*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rodman the Keeper (Rodman Koruyucu)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: September 26, 2010 [EBook #33813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rodman the Keeper, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rodman the Keeper
       Southern Sketches

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: September 26, 2010 [EBook #33813]
[Last updated: February 8, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODMAN THE KEEPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RODMAN THE KEEPER

_SOUTHERN SKETCHES_

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON

"EAST ANGELS" "ANNE" "FOR THE MAJOR" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

ANNEMİN

ANISINA

ADAMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu ciltte yer alan eskizler, son altı yılın büyük bölümünü kapsayan
Güney'deki bir ikamet sırasında yazılmıştır.
Gördüğü kadarıyla gerçek izlenimleri kaydederler; ancak yazarın sevmeyi öğrendiği ve şimdi gerçek bir pişmanlıkla
kendisini ayırdığı o güzel toprakların içsel cazibesini asla veremezler. Bu taslaklardan ikisi "Atlantic Monthly"de, dördü "Appletons' Journal"da ve her biri "Scribner's Monthly", "The
Galaxy", "Lippincott's Monthly" ve "Harper's Magazine"de yayınlandı.

C. F. W.

İÇERİK.

SAYFA

KORUMCU RODMAN 9

KARDEŞ ST. LUKE 42

BAYAN ELISABETHA 75

OLD GARDISTON 105

GÜNEY ŞEYTANI 139

PAMUK ÜLKESİNDE 178

FELIPA 197

"KARDEŞ." 221

KRAL DAVUT 254

BLUE RIDGE'DE 276

KORUMCU RODMAN.

Uzun yıllar gelir ve geçer,
Ve Geçmiş,
Kederli, görkemli Geçmiş,
Görkemi ve kederiyle,
Hiç olmamış gibi görünüyor.
-- Hiç olmamış gibi görünüyor?
Ah, kasvetli ve görkemli günler,
Nasıl da bir kez daha geri dönüyorsunuz,
Kahramanlarımızın mezarlarının yeşil olduğunu görerek
Potomac ve Cumberland kıyısında,
Ve Shenandoah vadisinde!

Nasıl öldüklerini hatırladığımızda, --
Karanlık vadide ve dağ yamacında,
Birlik içinde kalede ve ateşle çevrili kasabada,
Ve demir gemilerin battığı yerde, --
Sevgili hayatlarının nasıl geçtiğini
Yorgun hastane çadırında,
Kokpitin kalabalık kovanında,
---- Yaşamak
Aşağılıkça görünüyor!

THOMAS BAILEY ALDRICH.

"Neyin bekçisi? Ölülerin bekçisi. Ölüleri tutmak
yaşayanları tutmaktan daha kolaydır; ve işin kasvetine gelince, son zamanlarda
aralarında olduğum
yaşayanlar pek de neşeli bir grup değildi."

John Rodman kapı girişinde oturdu ve kendi alanına baktı. Arkasındaki
küçük kulübede kendisinden başka kimse yoktu.
Bir odada, hükümetin bekçi için sağladığı incecik düzenlemeler,
hâlâ hayatta olduğu için uyuması ve yemesi gerektiği için, çıplaklığı iki kat daha çıplak hale getiriyordu; diğerinde masa ve büyük defterler, mürekkep ve kalemler, kayıt defteri, duvardaki gürültülü tik tak sesi çıkaran saat ve bir rafta katlanmış bayrak, hepsi de tutulanlar içindi, isimleri aceleyle yazılmış, lekelenmiş el yazması rulolar halinde, bekçinin en iyi el yazısıyla her gün yeni kırmızı ciltli defterlere yazılmayı bekliyordu, saat ise ona bayrağın, on dört bin Birleşik Devletler askerinin cesetlerinin yattığı höyüklerin üzerinden yükselmesi gereken saati söyleyecekti - bir zamanlar hapishane kalemlerinin durduğu yerde, karşı yamaçlarda, şimdi günbatımında güzel ve huzurlu bir şekilde çürümüşlerdi; yakıcı güneşin altında ileri geri uzun yürüyüşlerde yolda düşmüşlerdi; güzel Devleti kızaran, dumanlı batıdaki mermer dağların zirvelerinden okyanus sınırındaki deniz adalarına kadar uzanan birçok savaş meydanında savaşmış ve ölmüşlerdi. Güneşin kırmızı topunun son kenarı ufuk çizgisinin altına batmıştı ve batıdaki gökyüzü koyu gül rengiyle parlıyordu, bu renk yukarıda pembeye, somon rengine, dünyevi sanatçının fırçasının asla yeniden üretemeyeceği, ancak bazen opallerin yanardöner kalbinde bulunan o uzaklardaki göksel zümrütün tonlarına dönüşüyordu. Bir mil uzaklıktaki küçük kasaba, mezarlığa sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu; ancak bekçi, her biri gül bahçeleri ve bakımsız dış tarlaları olan hoş, dağınık eski konakları, harabeye dönen boş zenci mahallelerini ve her şeyin o Nisan sabahı Sumter'da ilk top ateşlendiğinde olduğu gibi durduğunu görebiliyordu; görünüşe göre tek bir çivi eklenmemiş, fırçayla bir boya sürülmemiş, düşen tek bir tuğla değiştirilmemiş veya mandal veya kilit tamir edilmemişti. Bekçi, kasabada dolaşırken bunları fark etmişti, ancak
şaşırmamıştı; çünkü Güney'i ilk halinde görmüştü, o zamanlar taze, güçlü ve coşkuyla ateşlenmiş bir şekilde, kendisi de, bin kişilik alay tozlu yolda ilerlerken, üstünde renkler uçuşan ve kızların mendillerini arkalarında salladığı köy evinden uzaklaşmıştı. O alay, zayıf, yaralı iki yüz kişi, bir yıl sonra geri döndü, adımlar yavaşladı ve renkler yırtık ve yanmış bir şekilde, kızlar mendillerini sallayamadı, ıslak ve gözyaşlarıyla ıslanmış. Ama
yarısı iyileşmiş olan bekçi tekrar gitmişti; ve New England gözleriyle Güney'in ihtişamını ve dikkatsizliğini, ihtişamını ve ihmalkârlığını, zenginliğini ve tutumsuzluğunu görmüştü, sanki Virginia ve güzel Carolinalar'dan, Georgia'dan ve güneşli Florida'ya
geçmiş gibi, ay ay yürümüştü, önce bir teğmen, sonra bir yüzbaşı ve
son olarak binbaşı ve albay, ölüm kendisinden üsttekileri biçerken ve o ve iyi davranışları geride kalmıştı. Her yerde ihtişam ihmal ile el ele gidiyordu ve bunu şans ara sıra yoluna bir konuşma
çıkarttığında söylemişti. "Bizim böyle beceriksiz yollarımız yok," diye yorum yapardı, bir tutukluya gizlice sert ekmek ve kahve verdikten sonra.

"Ve böyle görkemli yollarımız da yok," diye cevap verirdi Johnny Reb, eğer ruhlu bir adamsa; ve genelde öyleydi.

Bu ifadenin doğruluğunu kabul etmek zorunda kalan Yankee, biraz daha az ihtişamla daha fazla tutumlu olmayı tercih edeceğini belirterek bunu nitelendirdi; bunun üzerine diğeri _onun_ istemediğini söyledi; ve konuşma orada
kaldı. Böylece şimdi eski Albay Rodman, ulusal mezarlığın bekçisi, küçük kasabaya ikinci mülkünde felsefi gözlerle baktı. "Bu, şu anda kendi kendine çözülmekte olan büyük bir sorunun parçası;
Ben burada yaşayanlara değil, ölülere bakmak için bulunuyorum," dedi.

Bunun üzerine, uzun höyüklerin arasında yürürken, aşağıdaki hareketsiz
sıralardan bir ses yükselmiş gibiydi: "Vaktiniz varken, insanlara iyilik yapın," dedi. "İşte, sizin ilginizin ötesindeyiz." Fakat bekçi aldırmadı.

Şubat ayının başlarındaki bu sakin akşamda, düz çoraklığa baktı.
Küçük kasaba ovalarda duruyordu; yardımın geldiği
-ruhu yeryüzünün ve endişelerinin üzerine çıkaran sakin yükseklikler--hiçbir tepe yoktu;
çocukların özlemlerini büyük denize doğru yönlendirecek bir nehir yoktu. Her şey monotondu ve çoraklığın üzerinde yükselen tek ruh, kazanılanlar için bir acı ve kaybedilen dava için bir üzüntüydü.
Bekçi, onların gözünde ilkini kişileştiren tek kişiydi ve bu nedenle, temsilci olarak, onun üzerine,
acı, kelimelerle değil, kaçamak bakışlarla, yaklaştığında aniden sessizliklerle, geri çekilmelerle ve kaçınmalarla düştü, ta ki bir boşlukta yaşayıp hareket edene kadar; nereye gitse, hemen kendisinden başka kimse yoktu; Ona şeker satan dükkan sahibi sanki bir
odun adamına dönüşmüş gibiydi ve isteksizce parasını aldı, oysa kazanılan
şilin belki de o günkü akşam yemeğine yetiyordu. Böylece Rodman geri çekildi ve
artık aralarına girip çıkmadı; topraklarının geniş dönümleri ona
parçalanmış ayak bileğinin kaldırabileceği kadar egzersiz yaptırdı; az sayıdaki erzakını miktara göre sipariş etti ve yalnız bir hayata başladı, adası, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney'deki o hüzünlü mezarlıklarını dikkatlice çevrelediği devasa granit duvarla işaretlenmişti; hüzün, gençliği ve gücü temsil eden höyüklerin sayısından çok, çünkü bu savaşın talihiydi, onları işaretleyen tam bir izolasyondan daha çok. "Garip bir ülkedeki yabancılar", Florida'ya gidip gelen, oradan buradan ayrılıp geçmişin bir parçası gibi görünen, yakın geçmişin, aceleci Amerikan hayatımızda şimdi bile çok uzakta olan geçmişin arasında bir an durmak için duran herkesin düşüncesidir. Hükümetin işi, bekçi gelmeden önce tamamlanmıştı; siperlerin hatları alçak granit başlıklarla belirlenmişti ve nispeten az sayıdaki tek höyük, genellikle "Bilinmeyen" kelimesini taşıyan, ancak burada ve orada bir isim ve bir yaş, çoğu durumda uzak bir Kuzey Eyaletinden bir çocuk yazan, düzgün küçük beyaz tahtalarla
başlanmıştı; "yirmi bir", "yirmi iki", yazıtlarda yazıyordu; tarihler, altmışlı yılların o karanlık yıllarıydı, şimdi başka hiçbir şeyle ölçülmediğinden daha çok, kalpleri dul kalmış kızların ve gerçekten dul kalmış kadınların sayısıyla ölçülüyordu, dünya hızla geçerken hareketsizce oturup hatırlıyorlardı. Gündoğumunda bekçi yıldızları ve çizgileri koşturdu; ve mekana ait aksesuarlar hakkındaki fikirleri o kadar kesindi ki, kendi küçük para deposundan, kendini cimrilik ederek, fırtınalı havalar için ikinci bir bayrak satın almaya yetecek kadar para
almıştı, böylece yağmur yağsın veya yağmasın, renkler ölülerin üzerinde dalgalanacaktı. Bu, sözde vatanseverlik değildi, daha doğrusu yanlış adlandırılmış bir vatanseverlik değildi, duygusal bir hayal değildi, şevk veya zafer değildi; sadece şeylerin uygunluğuna dair bir histi, içinde dinden hiçbir şey olmayan bir vicdanlılıktı, tabii ki bir adamın görevinin bir din olması idealine göre yaşama çabası hariç. Aynı his, bekçiyi saatlerce kayıt defterini kopyalamaya yöneltti. "John Andrew Warren, G Bölüğü, Sekizinci New Hampshire Piyadesi," diye tekrarladı, ismi yavaşça yazarken, "John Andrew"a net, kalın büyük harfler ve yanlış anlaşılması imkansız bir
harf vererek; "15 Ağustos 1863'te, yirmi iki yaşında öldü. Oradaki hapishaneden geldi ve sanırım şu siperlerde bir yerlerde yatıyor. Şimdi, John Andrew, senin için üzüldüğümü düşünme; şüphesiz şu anda benden daha iyi durumdasın. Ama yine de, John Andrew, kalem, mürekkep ve el sana görevlerini yapacak. Bunun için ben buradayım."

Bu ölü kayıtlarına sonsuz acılar ve emekler harcandı; bir saç teli kadar hata ve tüm sayfa yenisiyle değiştirildi. Aynı ruh, çimenleri siperlerin alçak kenarlarından dikkatlice uzak tuttu, çakıllı yolları düzgün ve höyükleri yeşil tuttu ve çıplak küçük kulübeyi bir savaş gemisi kadar temiz tuttu. Bekçi akşam yemeğini pişirdiğinde, ölülerin yattığı doğuya bakan kapı titizlikle kapatıldı ve her şey tekrar mükemmel bir düzene girene kadar da açılmadı. Günbatımında bayrak indirilirdi ve sonra bekçinin alışkanlığı, her iki taraftaki höyükleri gölgeler örtene kadar patikada yavaşça yukarı aşağı yürümekti ve yeryüzünün huzurlu yeşilinden başka hiçbir şey kalmazdı. "Böylece zaman küçük hayatlarımızı ve üzüntülerimizi silecek," diye düşündü, "ve ayırt edilemez geçmişte hiçbir şey olmayacağız." Yine de her gün ve saatin görevlerini titizlikle yerine getirdi. "En azından benim eksik olduğumu
söylemeyecekler," diye mırıldandı kendi kendine, bu mezarların ötesindeki geleceği belirsiz bir şekilde düşünürken. "Onlar" kimdi, formüle etmek onu rahatsız ederdi, çünkü bu nesilde New England'ın tamamen olumsuzluklardan oluşan bir inançla gönderdiği birçok oğuldan biriydi. Mevsim ilerledikçe, bütün gün güneş ışığında çalıştı. "Bahçem iyi görünüyor," dedi. "Bu mezarlığı seviyorum çünkü
altında yatan ölülerin orijinal dinlenme yeri. Uzak yerlerden buraya getirilmediler, sözleşmeyle toplanmadılar, numaralandırılmadılar
ve bir mal gibi tanımlanmadılar; ilk dinlenmeleri
bozulmadı, huzurları bozulmadı. Hapishane yetkilileri onlara aceleyle gömdüler; zayıf bedenler neredeyse
kendileri kadar zayıf adamlar tarafından siperlere yuvarlandı, çünkü o karanlık günlerde tüm eyalet aç kaldı.
Ölü arabaları dolaşırken pek fazla dua edilmedi, gözyaşı dökülmedi. Ama dualar edilmişti ve gözyaşları düşmüştü, zavallılar hala şuradaki ağıllarda hayattayken; ve sonunda
ölüm geldiğinde, bu bir kurtuluş gibiydi. Uzun süre acı çektiler; ve ben şahsen
inanıyorum ki bu yüzden dinlenmeleri uzun olacak - uzun ve tatlı."

Bir süre sonra yağmur başladı, Güney ovalarının yumuşak, ısrarcı, gri yağmuru ve o içeride kalıp deftere bin isim daha
kaydetti. Bir köpeğin arkadaşlığına izin
vermeyecekti,
yaratık gece havlayıp sessizliği bozabilirdi diye.
Kendisinden başka duyacak kimse yoktu ve dar demir yatağında uyanık yatarken bu sesi dostça bulabilirdi,
ama ona
yerin ruhuna aykırı geliyordu.
Pipona asker gibi düşkünlüğü olmasına rağmen sigara içmezdi.
Çabucak yapılmış bir dal barınağının altında, yağmurun yağdığı ve her şeyin
rahatsız olduğu birçok kasvetli akşam, kıvrılan dumanda teselli bulmuştu; ama şimdi ona
uygunsuz gelecekti ve bazen neredeyse bencilce de olacakmış gibi hissediyordu. "_Onlar_ orada, ıslak çimenlerin altında sigara içemezler," diye düşündü, pencerede durup doğu ucunda bir yandan diğer yana uzanan höyüklerin saflarına bakarken - "benim geçit töreni alanım," derdi. Sonra kendi hayallerine gülümser, perdeyi çeker, yağmuru ve geceyi dışarıda bırakır,
lambasını yakar ve tekrar defterler üzerinde çalışmaya başlardı. Bazı isimler
aklında kalırdı; sanki onları doğuran adamları tanıyormuş gibi hissederdi, sanki birlikte çocuklarmış gibi ve şimdi bile arkadaştılar
bir süre ayrı olsalar da. "James Marvin, B Şirketi, Beşinci Maine.
Beşinci Maine yedi günlük savaştaydı. Diyorum ki, Quaker kilisesi yolundan aşağı doğru çekilen o geri çekilmeyi ve Phil Kearney'nin arka muhafızları nasıl sıkıca tuttuğunu hatırlıyor musun?" Ve yedi gün boyunca, her şeyi ve herkesi en tatmin edici şekilde hatırlayan
dilsiz arkadaşıyla birlikte dolaştı. Geçit töreni alanındaki küçük yatak başlıklarından biri
ona özellikle çekici geldi çünkü üzerinde kendi adı yazılıydı: "----
Rodman, A Şirketi, Yüz Altıncı New York."

"O alayı hatırlıyorum; eyaletin en kuzey ucundan geliyordu.
Blank Rodman, St. Lawrence boyunca yarı arktik bölgeden geldiği için buraya erimiş olmalı. Acaba Güney Carolina'da, o kaynayan pirinç tarlaları boyunca ilk sıcak gün hakkında ne düşünüyordu?" Her sabah ve akşam bu mezarın yanında bir an durma alışkanlığı edindi. "Blank Rodman. Kolayca
John olabilirdi. Peki ya ben nerede olmalıyım?"

Fakat Blank Rodman sessiz kaldı ve bakıcı, bir veya iki otu çekip akrabasının üstündeki çimleri biçtikten sonra tekrar görevine gitti. "Blank'ın bir akraba olduğuna ikna oldum," dedi kendi kendine; "belki uzak, ama yine de bir akraba." Bir Nisan günü sıcaklık neredeyse dayanılmazdı; ama güneş ışınları, bazen Kuzey şehirlerinde havayı
yakalayan ve kaldırımları beyaz bir sıcaklığa
kavuran o küstah ışınlar değildi; aksine yumuşak ve durgundular; nemli toprak zenginliğini dışarı veriyordu, tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve tüm düz ülke sıcak bir buhar banyosunda oturuyor gibiydi. Şafak vakti bakıcı dışarıdaki görevlerini yerine getirmişti, ama bütün gün iki pencere arasındaki sandalyesinde neredeyse hiç kıpırdamadan, var olmaya
çabalayarak oturuyordu. Öğle vakti kasabadan erzaklarını getiren küçük bir zenci çıktı, ıslık çalarak ve sürüklenerek, bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Bekçi, beyaz yoldan yavaşça aşağı doğru geldiğini, sıcak alevlerin arasında yol kenarında dolaştığını, bir veya iki takla atmak, bir köprü korkuluğundan sarkmak, kendi başına çeşitli doğaçlama oyunlar oynamak için durduğunu izledi. Sonunda kapıya ulaştı, içeri girdi ve bir boynuz borusu adımıyla patikayı
tamamen geçtikten sonra, kapıyı çalmadan önce sepetini kapıya bıraktı ve son bir çift karıştırma yaptı. "Bunu kesin!" dedi bekçi, kapalı panjurların arasından. Küçük zenci geri fırladı; ancak
pencereden başka hiçbir şey çıkmadığı için -örneğin bir çizme veya başka bir
serbest füze- cesaretini topladı, dişlerini gösterdi ve tekrar yaklaştı. "Sence bu şekilde
sıcaklığı artırmanı mı isteyeceğim?" diye sordu bekçi.

Küçük siyah sırıttı, ancak sıcak beyaz kumu siyah ayak parmaklarıyla düzeltmesi böyle yorumlanabileceğinden, hiçbir cevap vermedi; şimdi
çerçevesiz şapkasını çıkardı ve eğildi.

"Sıcak mı, değil mi?" diye sordu bakıcı, bir doğa bilimcinin bir semendere sorabileceği gibi, kendi semenderinden çok semenderin konuyla ilgili fikirlerine atıfta bulunarak.

"Bilmiyorum, mars," diye yanıtladı küçük siyah.

"Nasıl hissediyorsun?"

"'Sanırım kendimi iyi hissediyorum, mars,'".

Bakıcı araştırmayı bıraktı ve semendere bir nikel sent verdi. "Sanırım bu eriyen ülkede serin bir bahar diye bir şey yoktur," dedi.

Ancak semender başparmağıyla mezarlığın kuzeyindeki yeşil ovada bir ağaç kümesini işaret etti. "Ole Mars' Ward'un yeri--cole pınarı
dah." Sonra, kapıyı geçtikten sonra koşmaya başladı, Teyze Dinah'ın tek odalı kulübesinin bir köşesinde işlettiği ticari işletmedeki belirli bir şekerleme parçasının düşüncesiyle ağzı sulanarak. Gün batımında, bekçi kolunda bir teneke kovayla soğuk pınarı aramak için susamış bir şekilde dışarı çıktı. "Keşke çocukken
içtiğim kayaların altındaki pınar gibi olabilseydi!" diye düşündü. Daha önce hiç o yöne doğru yürümemişti. Gerçekten de, şimdi
kasabayı terk ettiğine göre, nadiren mezarlığın duvarlarının ötesine
gidiyordu. Eski bir yol, ağaç kümesine, tarlaların arasından
çöpe
dönüp gidiyordu ve onu takip ederek, yıkık çitleri ve aşırı büyümüş bahçesi olan terk edilmiş bir eve geldi, dış binalar
bir zamanlar birçok hizmetçi ve
varlıklı bir efendi olduğunu gösteriyordu. Ev ahşaptı, zeminde büyüktü,
çevreleyen meydanları vardı; Ön kapının karşısında kaba parmaklıklar çivilenmişti
ve kapalı panjurlar da aynı şekilde korunuyordu; uzun süredir boya eksikliğinden
kalıp tahtaları gri ve yosunluydu ve meydanın zemini
çürümeden dolayı oradan oraya düşmüştü. Bekçi
mezarlığının buradan çok daha neşeli bir yer olduğuna karar verdi ve sonra
kaynak aramaya başladı. Evin arkasında zemin aşağı doğru eğimliydi; orada olmalıydı.
Etrafı dolaştı ve aniden arka kapının dışında eski bir
kilim üzerinde yatan bir adamla karşılaştı. "Affedersiniz. Burada kimsenin yaşamadığını sanıyordum," dedi.

"Kimse yaşamıyor," diye cevapladı adam; "Ben pek iyi bir vücudum değil, değil mi?"

Sol kolu gitmişti ve yüzü zayıf ve uzun süredir devam eden hastalıktan yıpranmıştı;
konuştuktan sonra gözlerini kapattı, sanki birkaç kelime onu
yormuş gibi.

"Burada bir yerlerde bulunan soğuk bir kaynaktan su almaya geldim," diye devam etti bekçi, önündeki enkazı, kendisi de ağır yaralanmış ve uzun, yorucu acıyı bilen birinin ilgisiyle seyrederek.
Adam gözlerini açmadan elini yamaca doğru salladı ve
Rodman kovasıyla gitti ve bir zamanlar kaldırımla döşenmiş ve beyaz çakıl taşlarıyla döşenmiş, ancak şimdi tüm yer gibi ihmal edilmiş, küçük, gölgeli bir çukur buldu. Su soğuktu, ancak, nefis bir şekilde soğuktu. Kovasını doldurdu
ve belki de güneş battığına göre kahve yapmak için kendini zorlayabileceğini düşündü; bu soğuk sudan
yapılsa daha iyi olurdu. Adam yokuşu tırmandığında gözleri açıktı.

"Biraz su ister misin?" diye sordu Rodman.

"Evet; içinde bir kabak var."

Bekçi içeri girdi ve kendini büyük, çıplak bir odada buldu; bir köşede eski bir örtüyle kaplı biraz saman, diğerinde bir masa ve sandalye vardı; derin şöminede bir su ısıtıcısı asılıydı ve birkaç tabak bir rafta duruyordu; kapının yanındaki bir çiviye bir kabak asılmıştı; onu doldurdu ve bu ıssız meskenin ev sahibine verdi. Adam hevesle içti.

"Pomp şehre gitti," dedi, "ve ben bugün pınara inemedim, çok acı çektim."

"Peki Pomp ne zaman dönecek?"

"Şimdi burada olmalı; bu gece çok geç kaldı."

"Sana bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim; yakında burada olacak."

Bekçi çorak araziye baktı; görünürde kimse yoktu. O, özel bir nezakete sahip bir adam değildi - kendisi de bunun için hayatta çok
zor muamele görmüştü - ama bu çaresiz yaratığı gece bu kadar yakınken tek başına bırakmayı yüreğinde bulamıyordu. Bu yüzden kapının
eşisine oturdu. "Biraz dinleneceğim," dedi, sormadan ama duyurarak. Adam arkasını dönüp gözlerini tekrar kapatmıştı ve ikisi de
sessiz kaldı, kendi düşünceleriyle meşguldü; çünkü her biri eski askeri, Kuzeyli ve Güneyli, eski üniformaların parçalarında ve aksanında tanımıştı. Savaş ve anıları, sakat, yoksulluk içindeki Konfederasyon askerine hala çok yakındı; ve diğeri de bunun farkındaydı ve kendini
göstermedi.

Alacakaranlık çöktü ve kimse gelmedi.

"Sana bir şey getireyim," dedi Rodman; çünkü ateşi düştüğünde yüzü korkunç görünüyordu. Diğeri reddetti. Karanlık geldi; hâlâ kimse yok.

"Bakın," dedi Rodman ayağa kalkarak, "Ben de yaralandım, aylardır hastanedeydim; ne hissettiğinizi biliyorum. Yiyecek bir şeyler bulmalısınız - bir fincan çay, şimdi, ve bir dilim kızarmış ve incecik kızarmış ekmek."

"Haftalardır çay veya buğday ekmeği yemedim," diye cevapladı adam;
sesi, sanki güçsüzlük ve acı, kendi isteğine rağmen çığlığı ondan çekmiş gibi, bir feryada dönüştü. Rodman bir kibrit yaktı;
mum yoktu, sadece duvardaki demir bir yuvaya
takılmış bir parça çıralı çam vardı; bu ilkel meşaleyi yaktı ve etrafına baktı.

"Orada hiçbir şey yok," dedi dışarıdaki adam, umursamazca konuşmaya çalışarak; "hizmetçim erzak almak için şehre gitti. Beklemeye zahmet etmeyin; hemen gelecek ve--ve ben hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Ama Rodman, gururlu yoksulluğun yalanını gördü; sesin düzensiz titremesini ve elin titremesini biliyordu; zavallı adamın titreyecek tek bir şeyi vardı. Aramasına devam etti; ama çıplak oda hiçbir şey, bir kırıntı bile
vermiyordu.

"Pekala, eğer aç değilseniz," dedi, hızla, "ben açım, bir
ayı kadar; ve size ne yapacağımı söyleyeyim. Buradan çok uzakta değilim,
ve ben de tek başıma yaşıyorum; sizin gibi bir uşağım yok.
Akşam yemeğini sizinle birlikte burada yememe izin verin, sadece değişiklik olsun; ve eğer uşağınız gelirse, o zaman daha iyi olur, bize hizmet edebilir. Ben gidip eşyaları geri getiririm."

Cevap beklemeden gitti; kırık ayak bileği çorak arazide iyi vakit geçirmemizi sağladı ve kısa süre sonra geri döndü, biraz aksayarak ama cesurca
acele ederek, bir tepside bekçinin en iyi malzemeleri, İrlanda
patatesleri, tuzlanmış dana eti, buğday ekmeği, tereyağı ve kahve vardı; çünkü o,
ülkenin sıcak bisküvilerini, mısır kekini, pastırmasını ve hominini
yemiyordu ve önyargılı küçük mutfağında sürekli olarak kendisi için küçük Yeni İngiltere yemekleri yapıyordu. Çam meşalesi kapıda parlıyordu;
uzak dağlardan gelen bir esinti havayı serinletmişti. Rodman
mağara gibi şöminede bir ateş yaktı, kazanı doldurdu, bir
tencere buldu ve çalışmaya başladı, diğeri ise dışarıda yatıp
aydınlanmış odadaki her hareketi izliyordu.

"Her şey hazır; içeri girmene yardım edeyim. İşte buradayız; kızarmış patates, soğuk
sığır eti, hardal, kızarmış ekmek, tereyağı ve çay. Ye, dostum; ve bir dahaki sefere
yattığımda gelip benim için yemek pişireceksin."

Açlık yenildi ve diğeri yedi, aylardır yemediği kadar yedi. İkinci fincan çayını bitirirken, evin etrafından yavaş bir adım geldi; kayıp Pomp'tu, yaşlı bir zenci, eğilmiş ve buruşmuş, sepetinde bir torba un ve biraz pastırma taşıyan. "Onlar bununla yaşıyorlar," diye düşündü bekçi.

Daha fazla söz etmeden veda etti. "Sanırım artık huzur içinde eve gitmeme izin verilebilir," diye homurdandı vicdanına. Zenci onu bir zamanlar çimenlik olan
yerden takip etti. "Fin' Mars' Ward çok alçak," dedi özür dilercesine, çit yıkılmış olmasına rağmen hala direkleri arasında asılı duran kapıyı açarken, "ama aceleyle ve aceleyle
gittim; şehre çok uzak. Sizi gördüğüme gurur duyuyorum, efendim; umarım tekrar
gelirsiniz. Güzel aile, de Wards, efendim, savaştan önce."

"Ne zamandır bu durumda?" bekçi sordu.

"Her zaman bir ob de las' battles, sah; ama biz
buraya geldiğimizden beri daha kötü, yaklaşık bir ay önce."

"Evin sahibi kim? Onu görecek kimse yok mu? Hiç arkadaşı yok mu?"

"Ev Mars' Ward'un amcasına ait; bir zamanlar güzel bir yerdi, savaştan önce; o artık
öldü ve onun tek dostu Bayan Bettina ve o da bir
yerlere gitti. Mars' Ward için bir yer, sah, kendi amcasının evi," dedi yaşlı köle, o zaman bile aile onurunu korumak için sadakatle çabalayarak.

"Daha iyi odalar yok mu, mobilya yok mu?"

"Sartin; ama--ama Bayan Bettina, anahtarları aldı; bizim
geleceğimizi bilmiyordu--"

"Sanırım Bayan Bettina'yı çağırsan iyi olur," dedi bekçi,
tepsisiyle eve doğru yola koyuldu, sanki bu işteki gelecekteki herhangi bir sorumluluğundan ellerini
yıkayarak.

Ertesi gün bahçesinde çalıştı, çünkü bulutlar güneşi örtüyordu ve
egzersiz yapmak mümkündü; ama yine de eski halının üzerindeki beyaz yüzü unutamıyordu. "Pshaw!" dedi kendi kendine, "daha önce
yıkılmış eski evler ve hırpalanmış insanlar görmedim mi?"

Akşam şiddetli bir fırtına geldi ve göklerin ihtişamı
korkunçtu. "Seni zincirledik kudretli ruh," diye düşündü bekçi şimşeği izlerken, "ve bir gün rüzgarların yasalarını öğreneceğiz ve fırtınaları önceden haber vereceğiz; o zaman, kiliselerde havayı değiştirmek için dualar artık yapılmayacak, tıpkı şimdi bir tutulmayı değiştirmek için yapılmayacakları gibi. Yine de şimşeğin ve rüzgarın arkasında büyük Yaratıcının gücü yatar, yine de."

Ama yine de düşüncelerine, gölgeli bir ısrarla, halının üzerindeki beyaz yüz girdi.

"Saçmalık!" diye haykırdı; "Eğer beyaz yüzler hayalet gibi dolaşıyorsa,
aşağıdaki çimenlerin altına giren on dört bin beyaz yüz ne olacak? Eğer ayağa kalkıp yürüyebilselerdi, bütün eyalet dolar
ve daha fazla fırsatçıya gerek kalmazdı." Böylece, birini on dört binle dengeledikten sonra yatağa gitti.

Gün ışığı yağmur getirdi - durgun, yumuşak, gri yağmur; Ertesi sabah aynı şeyi gösterdi ve üçüncüsü de aynı şekilde, geceler alçak bulutlarla ve çatıda sabit patırtılarla görevlerini sürdürüyordu. "Burada bir nehir olsaydı, bir sel olurdu," diye düşündü bekçi, pencere camına boş boş vurarak. Anılar, dik New England yamaçlarının yağmurlarını derelere akıttığını, bir gecede sellere dönüştüğünü ve nehirleri doldurduğunu, böylece kıyılarından taştıklarını geri getirdi; sonra, aniden, çorak bir arazinin çökük bir köşesinde eski bir ev gözlerinin önünde yükseldi ve küflü bir tavandan beyaz bir yüzün yattığı samanların üzerine düşen yağmuru görüyor gibiydi.

"Gerçekten, bugün yapacak başka bir şeyim yok, biliyorsun," diye kendi kendine özür dilercesine söyledi, şemsiyesiyle eski yolda yürürken; ve adamın hayal ettiği gibi nemli samanların üzerinde yattığı odaya girerken bu sözü tekrarladı.

"Hava _hoş_ değil," dedi adam. "Pomp, bir sandalye getir."

Pomp bir tane getirdi, tek bir tane ve ziyaretçi oturdu. Ocakta bir ateş için için yanıyordu ve ara sıra keskin dumanlar tütüyordu, sanki
yağmur uzun süredir ihmal edilmiş bacadaki kurumu tıkamış gibi; çizgili
tavandan sızan damlalar donuk bir şekilde
çürümüş zemindeki küçük göletlere düşüyordu; kapı kapanmıyordu; kırık camlar
sanki yaşlı hizmetçi nemi dışarıda tutmaya çalışmış gibi
paçavralarla kapatılmıştı;
küllerin arasında bir mısır keki pişiyordu.

"Korkarım bu uzun yağmurlu günlerde pek iyi değilsin,"
dedi bekçi, samanların üzerindeki yüzü tarayarak.

"Eski düşmanım, romatizma," diye cevapladı adam; "ilk güneş
onu uzaklaştıracak."

Bir süre konuştular, daha doğrusu bekçi konuştu, çünkü diğeri
üzerinden acı dalgaları geçerken neredeyse konuşamıyor gibiydi; sonra
ziyaretçi dışarı çıktı ve Pomp'u çağırdı. "_Ona_ yardım edecek
biri var mı, yok mu?" sabırsızlıkla sordu.

"Savaştan önce iyi bir aileydi," diye başladı Pomp.

"Bütün bunları boş ver; şimdi ona yardım edecek biri var mı - evet mi hayır mı?"

"Hayır," dedi yaşlı siyah, umutsuz bir doğruluk patlamasıyla. "Bayan Bettina, o da Mars'ın Ward'u kadar fakir ve başka kimse yok. Üç gündür sadece sert mısır keki yedi ve artık yutamıyor."

Ertesi sabah Ward De Rosset'i bekçi kulübesindeki beyaz şiltede yatarken ve etrafındaki temizliğe hayran kalan yaşlı Pomp'i hemşire olarak işe alırken gördü. Bir Konfederasyon askeri için garip bir sığınma evi, değil mi? Ama bilinci yerinde olsaydı son nefesiyle savaşacağı değişimden haberi yoktu; Ancak,
geri dönen ateş, duyularını ele geçirmişti ve sonra bekçi ve köle onu yavaşça çorak arazide taşıdılar, birçok kez dinlendiler, ama
sonunda yolculuğu tamamladılar.

O akşam, alacakaranlıkta ileri geri dolaşan John Rodman,
diğer Rodman'ın yanında durdu. "Onu burada istemiyorum ve bu
açık gerçek," dedi, düşüncelerinin akışını takip ederek. "O
evi dolduruyor; o ve Pomp birlikte tüm yollarımı bozuyorlar. O da
duyuları geri geldiğinde bana bir tuğla fırlatmaya hazır olacak;
yerde yattığım, tüm konforlarımdan vazgeçtiğim ve dahası, yerin ruhunu intikamla aştığım için küçük
teşekkürlerim olacak!" Kendini höyüğün yanındaki çimenlere attı ve
Güney gecesinin koyu mavisinde, birer birer çıkan
yıldızlara doğru uzandı. "İntikamla mı dedim? Tam olarak bu -- nezaketin intikamı. Zavallı adam bedenen ve malvarlığı olarak korkunç acılar çekti ve şimdi ironik Fortune onu önüme atıyor, sanki 'Bakalım bencilliğin ne kadar yol alacak' der gibi.
Bu bir cömertlik meselesi değil; bunda hiçbir cömertlik yok,
çünkü savaş bitti ve siz Kuzeyliler savaştığınız
her puanı kazandınız. Bu sadece bir insan ile insan arasındaki bir mesele;
acı çeken kişi zavallı bir Federal,
örneğin çok hor gördüğünüz
halı satıcılarından biri veya putperest bir Çinli olsaydı da aynı şey olurdu.
Ve Fortune haklı; sence de öyle değil mi, Blank Rodman? Bunu sana,
şimdi, diğer tarafın --şu
hapishanelerin-- aşırı sertliğini çekmiş birine soruyorum."

Bunun üzerine Blank Rodman, büyük bir dava uğruna savaştığını ve bunu bildiğini, sade bir adam olmasına ve konuşma yapmaya meyilli olmamasına rağmen, savaş boyunca evinde güvenle oturanlardan biri olmadığını, şimdi ise onu küçümseyip meselelerini hafife alanlardan olmadığını söyledi. (Burada siperlerin uzun hattından bir mırıltı yükseldi, sanki tüm ölüler haykırmış gibi.) Fakat şimdi savaştığı noktalar kazanılmış ve çekişme sona ermişti, barışı teşvik etmek her adamın açık göreviydi. Kendi adına hiçbir kötü niyet beslemiyordu; zavallı Konfederasyon askerinin kulübede olmasından memnundu ve onu oraya getiren bekçiyi hiç de az düşünmüyordu. Kendisini daha çok düşündüğünü eklemek istiyordu; fakat bunun ne kadar büyük bir çaba olduğunu ve yardımın neredeyse gönülsüzce başladığını çok iyi bildiğini söylemekten üzüntü duyuyordu. Blank Rodman bunu söylememiş olsa bile, en azından kaleci onun söylediğini hayal ediyordu. "Böyle söylerdi," diye düşündü. "İtiraz etmediğinize sevindim," diye ekledi, sözlerin geri kalanını fark etmemiş gibi davranarak.

"Davası için dürüstçe savaşan cesur askere, diğer tarafta savaşmış olsa bile, itiraz etmiyoruz," diye cevapladı Blank Rodman on dört bin kişi için. "Ama asla bir korkak, ikiyüzlü veya küstah bir aylak başımızın üzerinden geçmesin. Bu bizi mezarlarımızda uyandırır!"

Ve kaleci gölgeli bir geçit töreninin geçtiğini gördü - beyaz yüzlü zayıf askerler, barışın incelikli ürününe karşı yeniden silahlanıyorlardı: "Hiçbir şey değildi! İşte, gözlerimizle gördük!" diyen adamlar - evde kalan gözler.

Üçüncü gün ateşi düştü ve Ward De Rosset çevresini fark etti. Yaşlı Pomp taşındığını kabul etti, ancak
yeri gizledi: "Bir arkadaşının evine, Mars'ın Koğuşu."

"Ama artık hiç arkadaşım yok, Pomp," dedi zayıf ses.

Pomp bunun saçmalığına çok eğlendi. "Arkadaş yok! Mars'ın Koğuşu, arkadaş yok!" Kahkahasını saklamak için odadan çıkmak zorundaydı. Hasta adam yatağın serin ve ferah olduğunu ve kapalı yeşil panjurların hoş olduğunu düşünerek güçsüzce yatıyordu; ince parmakları keten çarşafı okşuyordu ve gözleri bir nesneden diğerine geziniyordu. Basit odadaki yalın fayda kuralını bozan tek şey, duvardaki beyaz bir çizim kağıdı karesiydi ve üzerine şu beyit süslü bir metinle yazılmıştı:

"Toujours femme varie,
Bien fou qui s'y fie;
Une femme souvent
N'est qu'une plume au vent."

Hastalığın devam etmesiyle Ward De Rosset'nin gözleri ve zihni bu beyiti tekrar tekrar okudu; Fransızca'dan bir şeyler biliyordu ama
çevirme çabasına eşit değildi; sadece kafiyeler bile onun serseri hayal gücünü yakaladı. "Toujours femme varie," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi;
ve bekçi içeri girdiğinde, ona söyledi.

"Elbette," diye cevapladı bekçi; "bien fou qui s'y fie. Bu sabah
kendini nasıl buluyorsun?"

"Şimdiye kadar kendimi hiç bulamadım. Bu senin evin mi?"

"Evet."

"Pomp bana bir arkadaşımın evinde olduğumu söyledi," diye gözlemledi hasta adam, belirsiz bir şekilde.

"Eh, düşmanın değil. Kahvaltı ettin mi? Hayır mı? O zaman konuşmamak daha iyi."

Mutfak olarak kullanılan müstakil kulübeye gitti, Pomp'un tüm beceriksiz düzenlemelerini
altüst etti ve onu dışarı çağırdı; sonra işe koyuldu
ve elinden gelenin en iyisini yaparak nefis bir kahvaltı hazırladı. Hasta adam içeri girerken
tepsiye hevesle baktı. "Ellerini ve yüzünü
süpürmek daha iyi olur sanırım," dedi Rodman; sonra onu ustaca destekledi ve yemeğine bıraktı. Geçit töreni alanındaki çimlerin biçilmesi gerekiyordu; tırpanını omzuna aldı ve yürürken çakılları
vahşice tekmeleyerek patikadan aşağı doğru yürümeye başladı. "Buraya başvurduğunda, John Rodman, asıl fikrin yalnızlık değil miydi?" diye sordu kendi kendine. "Hasta adamlarla, hasta adamların hizmetçileriyle ve benzeri şeylerle ne kadar vakit geçirmen muhtemel?"

"Ve benzeri şeyler", retorik bir doruk noktası olarak ortaya atıldıktan sonra gerçeğe dönüştü ve sahneye bedensel olarak geldi - gerçekten bir doruk noktası. Bir öğleden sonra, kulübeye geç saatlerde döndüğünde, paletin yanında oturan bir kız buldu - genç, gamzeli ve nemli bir kız; Güney'in, tomurcuk halinde bile, Kuzey'deki herhangi bir çiçekten daha zengin renk ve ihtişama sahip kremsi güllerinden biri. Onu kapıdan gördü ve durakladı; sıkıntılı yaşlı Pomp onunla karşılaştı ve onu dikkatlice dışarı çağırdı. "Bayan Bettina," diye fısıldadı gırtlaktan; "bir yerden döndü ve çok
kızgın çünkü Mars' Ward burada. Ona her şeyi anlattım--sızıntıları, romatizmaları ve sert mısır keki, ama beni mahvetti; ve Mars' Ward, şimdi kim olduğunu biliyor ve o da delirdi."

"Kız aptal mı?" dedi Rodman. Biraz toparlanmaya başlamıştı. Odaya doğru yürüdü ve onunla yüzleşti. "Şerefine
eriyorum ki--"

"Bayan Ward. "

"Ve ben John Rodman, ulusal mezarlığın bekçisiyim."

Bunu tamamen görmezden geldi; sanki "Ben John Jones, arabacıyım" demiş gibiydi. Arabacılar kendi işlerinde yararlıydılar; ama isimleri
önemsizdi.

Bekçi oturdu ve yeni ziyaretçisine baktı. Küçük yaratık
oldukça küçümseme yayıyordu; güzel başı geriye atılmıştı, koyu kahverengi gözleri, uzun koyu kirpiklerle
çevrelenmişti, neredeyse hiç bakmaya tenezzül etmiyordu; sanki
diğer tamirciler gibi ödenip kovulacak bir şeymiş gibi konuşuyordu.

"Sanırım birkaç günlük yemek için sana borçluyuz, bekçi--ilaçlar, sanırım, ve genel katılım. Kuzenim bugün kendi ikametgâhımıza taşınacak; Şimdi borcunu ödemek istiyorum."

Bekçi, elbisesinin eski ve solgun olduğunu gördü; küçük siyah şalın
belli ki yıkanmış ve birçok kez onarılmıştı; elinde tuttuğu eski moda
örgü çantası uzun süren açlıktan dolayı cılızdı.

"Pekala," dedi; "eğer bir iyiliğe bu şekilde davranmayı seçerseniz,
günlük beş doların çektiğim sıkıntı, masraf ve sıkıntı için çok fazla olmadığını düşünüyorum. Bakalım: beş gün - yoksa altı mıydı? Evet.
Otuz dolar, Bayan Ward."

Ona dikkatle baktı; kızardı. "Para sana gönderilecek," diye başladı kibirle; sonra tereddütle, "Biraz zaman istemeliyim--"

"Ah Betty, Betty, ödeyemeyeceğini biliyorsun. Neden gizlenmeye çalışıyorsun--Ama
bu _seni_ beni buraya getirdiğin için mazur göstermez," dedi hasta adam,
sertçe konuşmaya çalışarak ev sahibine dönerek,
ve bu titrek bir sesle
son buldu.

Bütün bu zaman boyunca yaşlı köle endişeyle kapının dışında duruyordu;
duraklamalarda üstlerinin kararını beklerken ayaklarının sürtündüğünü duyabiliyorlardı.
Bekçi ayağa kalktı ve uzaktaki geçit töreni alanına bakan
pencerenin panjurlarını açtı. "Seni
buraya getirmek," diye tekrarladı--"_buraya_; bu benim suçum, öyle mi? Orada yatıyorlar,
on dört bin cesur ve gerçek adam. Eğer dünyaya geri dönselerdi,
şimdi yere düştüğün için sana ilk acıyan ve yardım eden onlar olurdu. Durum tersine dönse bile senin için de aynı şey olurdu; çünkü bir asker bir askere karşı cömerttir. O zaman konuşan senin kendi kalbin değildi; küçük bir
kadın zehriydi, burada, Güney'in her yerinde olduğu gibi,
kin dolu rolünü oynuyor."

Hasta adam pencereden dışarı baktı, ilk kez ölülerin
uzaklara yayılmış saflarını gördü. Çok zayıftı ve bekçinin
sözleri ona dokunmuştu; gözleri yaşlarla doluydu. Ama Bayan Ward
parıldayan bir bakışla ayağa kalktı. Sırtını bekçiye doğru çevirdi
ve onun varlığını görmezden geldi. "Seni hemen eve götüreceğim,
Ward--bu akşam," dedi.

"Hasta bir adam için güzel, rahat bir yer," diye yorumladı bekçi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Şimdi dışarı çıkıyorum, De Rosset, akşam yemeğini hazırlamak için; gitmeden
önce güzel bir öğün yemelisin."

Gizlendi, ama giderken hasta adamın küçümseyerek şöyle dediğini duydu:
"Eski evde artık çok rahat değil, gerçekten de değil,
Betty; Acı çektim"--ve kızın buna karşılık olarak verdiği tutkulu patlama. Sonra
kapısını kapattı ve işe koyuldu.

Yarım saat sonra döndüğünde. Ward yastıkların üzerinde bitkin bir şekilde yatıyordu ve kuzeni başını eline yaslamış oturuyordu; ağlamıştı ve çok perişan görünüyordu, orada
oturuyordu, onun için bir düşman ülkesiydi. Ancak açlık güçlü bir efendidir,
özellikle de zayıflıkla birleştiğinde; ve hasta adam
hevesle yiyordu.

"Geri dönmeliyim," dedi kız ayağa kalkarak. "Senin için bir araba gönderilecek, Ward; ihtişam sana yardım edecek."

Ama Ward besleyici yiyeceklere karşı biraz güç ve inatçılık kazanmıştı. "Bu gece değil," dedi.

"Evet, bu gece."

"Ama bu gece gidemem; mantıksızsın, Bettina. Yarın da olur, eğer gitmem gerekiyorsa."

"Eğer gitmen gerekiyorsa! O zaman gitmek istemiyorsun - kendi evimize gitmek - ve
benimle" - Sesi titredi; kapıya doğru döndü.

Bekçi öne çıktı. "Bunların hepsi saçmalık, Bayan Ward," dedi, "ve bunu biliyorsun. Kuzeninin yerinden oynatılacak hali yok. Bir iki hafta bekle, sonra güvenli bir şekilde gidebilir. Ama bana tekrar paranı teklif etmeye cesaret etme; nezaketim askereydi, adama değil ve bu yüzden o bunu kabul edebilir. Dışarı çık ve onu istediğin kadar gör. Sana karışmayacağım. Pomp, hanımı evine götür."

Ve hanım gitti.

Sonra dörtlü için olağanüstü bir hayat başladı: Ulusal bir mezarlığın bekçi kulübesinde hasta yatan bir Konfederasyon askeri; her gün kendisi için lanetli bir yere gelen azgın, küçük bir isyancı; yerde uyuyan ve daha önce hiç görmediği bir adam için her türlü rahatsızlığa katlanan alaycı, insan düşmanı bir bekçi - nefret ettiği tembel, kibirli bir sınıfa ait bir adam; ve
yaşlı bir siyah azat edilmiş köle, efendisine hizmet etmek için izin almak amacıyla kendisine alfabenin öğretilmesine izin veriyordu - artık kayınvalidesi olmayan efendi -
sevgi dolu eski kalbinin tüm bağlılığıyla. Çünkü bekçi Pomp'a, alfabesini öğrenmesi gerektiğini yoksa gideceğini bildirmişti; tüm bu teori yıllarından sonra, bir New-Englandlı olarak, siyah adamdan değerli
bilginin
kapatıldığını görüp kenarda duramazdı. Bu yüzden açtı ve çok sıkıcı bir iş buldu.

Ward De Rosset bekledikleri kadar hızlı toparlanamadı. Kasabadan gelen beyaz saçlı doktor at sırtında dışarı çıktı, kaşlarını çatarak çakıllı yolda yavaşça yürüdü ve
atından inerken, geçit töreni alanına doğru gizlice bir bakış attı. Atı ve paltosu eski ve yıpranmıştı ve geniş omuzları, o karanlık yılların her günü ve her gecesi görevini yapmaya çalıştığı sefil Konfederasyon hastanelerinde uzun süre hizmet verdiği için eğilmişti. Yüksek yerlerdeki beceriksizliğe, Konfederasyon ordusunun tüm tıbbi bölümünün kötü yönetimine, adamların uygun hastaneler ve hastane depoları eksikliğinden dolayı acı çekmesine neden olan pervasızlığa ve kayıtsızlığa lanet ederek, yine de
sonuna kadar kontrolündeki zayıf imkanlarla kararlılıkla elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Sonra eve geldi, kendisi ve yaşlı atı, ve tekrar dolaşmaya çıktı, boğmaca veya kızamık için reçete yazdı ve Dobbin dışarıda bekliyordu; tek fark, ücretlerin düşük olması ve iyi yemeklerin her ikisi için de kıt olmasıydı, sadece adam için değil, hayvan için de. Doktor oturdu ve babası ve amcası parlak, müreffeh günlerde onun yakın arkadaşları olan De Rosset ile bir süre nazikçe sohbet etti; sonra birkaç zararsız ilaç bıraktı ve gitmek üzere ayağa kalktı, bakışları bir an Bayan Ward'a, sonra Pomp'a kaydı, sanki tereddüt ediyormuş gibi. Ama dışarıdaki yürüyüşte bekçiyle karşılaşana ve gerçeği söyleyebileceği bir kişiyi tanıyana kadar hiçbir şey söylemedi. "Yapılacak hiçbir şey yok; iyileşebilir de iyileşmeyebilir de; bu sadece bir güç meselesi. İlaçlara ihtiyacı yok, sadece besleyici yiyeceklere, dinlenmeye ve dikkatli bakıma ihtiyacı var."

"İlaçları olacak," diye kısaca cevapladı bekçi. Sonra yaşlı beyefendi atına bindi ve uzaklaştı, ulusal bir mezarlığa ilk ve son ziyaretiydi.

"Ulusal!" dedi kendi kendine--"ulusal!"

De Rosset'i taşıma konusundaki tüm konuşmalar sona erdi, ama Bayan Ward eski
eve taşındı. Taşınacak pek bir şey yoktu: kendisi, tek sandığı ve Mari, siyah bir hizmetçi, muhtemelen adı Maria olarak başlamıştı, çünkü aksan hala kısaltılmış son hecedeydi. Bekçi oraya bir kez gitti, sadece bir kez, ve sonra hasta adam için bir görevdi, onun hayalleri bazen uygunsuz saatlerde geliyordu - örneğin Pomp şehre gittiğinde. Bu sefer bekçi bir kapının alayından içeri girdi ve parmaklıkları çıkarılmış olan ön kapıyı çaldı; meydan hala çürüyen tahtalarını gösteriyordu, ancak hızla büyüyen yaz asmaları dikilmişti ve şimdi eski sütunları çevreliyor ve yeşillikleriyle tüm kusurları örtüyorlardı. Bir kadının örtülemeyecek olanı - yoksulluğu - örtmek için yaptığı acıklı bir çabaydı. Bir taraftaki panjurlar açıktı ve beyaz perdeler esintide ileri geri sallanıyordu; Mari onu bu odaya aldı. Hasır, zeminde yatıyordu, yakındaki zeminden gelen nemle
burada ve orada tekinsizce çizgiler çiziyordu. Mobilyalar, o gün için şık olan koyu maun ağacındandı: sandalyeler, alçak camlı ağır bir sehpa, ancak ayak bileklerinde gözleri varsa içine bakabilirdi, her bir kavisli ucunun altında sert, yuvarlak bir saç bezi yastığı olan bir kanepe ve üstte bir bölmesi çerçevelenmiş, çobanların ve çoban kızlarının ve boyunlarında mavi kurdeleler olan kuzuların en doğal ve gerçekçi şekilde eğlendiği bir resim içeren bir ayna. Yüksek şömine rafında çiçekler duruyordu, ancak kokuları nemli hasır hasırın hafif kokusunu bastıramıyordu. Bir masanın üzerinde kitaplar vardı - General Lee'nin hayatı ve savaş sırasında Güney'de basılmış üç veya dört eski küçük cilt, Güney topraklarına özgü görünen o son derece işlenmiş, zengin renkli üslupta nesir ve şiir.

"Bir şekilde, bütün bunlar bana bir cenazeyi hatırlatıyor," diye düşündü bekçi.

Bayan Ward içeri girdi ve oda hemen çiçek açtı; en azından bir
aşığın söyleyeceği şey buydu. Ancak Rodman, sadece onun çiçek açtığını fark etti,
odanın değil ve kendi kendine, eğer böyle küflü bir yerde yaşamaya devam ederse uzun süre çiçek açmayacağını söyledi.
Bu günlerdeki konuşmaları aşırı derecede nazikti, mümkün olan en az
kısma kısaltılmıştı ve en azından bir tarafta gözlerin yardımı olmadan yürütülüyordu. Rodman, Bayan Ward'un ona hiç bakmadığını keşfetmişti ve bu yüzden ona bakmıyordu - yani sık sık değil; ancak o bir insandı ve o da hoş bir şekilde güzeldi. Bu vesileyle tam beş cümle alışverişinde bulundular ve sonra ayrıldı, ancak hızlı gözleri evin geri kalanının bu salondan bile daha kötü durumda olduğunu keşfetmeden önce değil, bu arada Bayan Ward burayı oldukça görkemli bir daire olarak görüyordu; kıyıya yakın bir yerde okulda ders vermeye çalışıyordu ve oradaki ıssızlık buradakinden çok daha büyüktü, her iki ordu da toprak üzerinde ileri geri gidip gelmişti, toplayıcılar dışarıdaydı ve meşale bir kereden fazla çalışıyordu.

"Hiçbir zaman daha iyiye doğru bir değişiklik olacak mı?" diye düşündü bekçi, eve doğru yürürken. "Ne kadar da büyük bir taş tepeye yuvarlanmalı! Ama en azından John Rodman, bunun için _senin_ çalışmana gerek yok; _sen_ omzunu uzatmaya çağrılmadın."

Yine de, o öğleden sonra Pomp'u çağırdı ve ona sertçe "E" ve "F"yi öğretti, pürüzsüz beyaz kumu tahta, bir çubuğu da tebeşir olarak kullanarak. Pomp'un astarı, ofisin duvarında asılı duran bir Hükümet
pankartıydı. Şöyle yazıyordu:

BU MEZARLIKTA

ON DÖRT BİN ÜÇ YÜZ YİRMİ BİR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİNİN

KALINTILARI YATAR.

"Bana kederli sayılarla anlatmayın

Hayat boş bir rüyadan başka bir şey değildir;
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

"Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun hedefi değildir;
Tozsun, toza dön,
Ruh için yazılmadı!"

"Hükümetin şiire olan küçümseyici tavrının bilinen tek örneği,"
bekçi bu levhayı ilk okuduğunda düşünmüştü.
Ziyaretçilerin eğitimi ve aydınlanması için oraya konulmuştu; ancak, ziyaretçi
gelmediği için, Pomp için bir temel metin olarak kullanma özgürlüğünü aldı. Büyük
harfler bu amaca hayranlık verici bir şekilde hizmet etti ve Pomp tüm alıntıyı öğrendi; bunun hakkında ne düşündüğü ortaya çıkmadı. Bayan Ward kuzenini görmek için her gün
geldi. İlk başta ona kendi mutfağından çorbalar ve çeşitli karışımlar getirdi - bir zamanlar yemek odası olan, askerin hastaneden son çıkışından sonra sığındığı sızdıran mağara; ancak bekçinin çorbaları daha zengindi ve duman lekesinden arınmıştı; onun titizlik savaş yasaları bile düzensiz yaşlı Pomp'a karşı gelmeye cesaret edemedi ve hasta adam kısa sürede farkı öğrendi. Yemekleri kendi çukurlu elleriyle dikkatlice getiren kıza teşekkür etti ve sonra, o gittikten sonra, onları tatmadan geri gönderdi.
Tesadüfen Bayan Ward bunu öğrendi ve bunun için acı gözyaşları döktü; gelmeye devam etti, ancak zavallı küçük çorbalarını ve jölelerini artık getirmedi.

Bir Mayıs sabahı bekçi bayrak direğinin yakınında çalışırken, gözleri kasabadan gelen ve mezarlığa doğru dönen bir alayı gördü. Hiç kimse o yoldan geçmedi: bu ne anlama geliyordu? Yaklaştı, kapıdan girdi ve zenci olduğunu gösterdi
ikişer ikişer yürüyen--yaşlı amcalar ve teyzeler, genç erkekler ve kızlar ve
hatta küçük çocuklar, hepsi en iyilerini giymişti; çok kötü bir en iyi,
bazen "ole mars" veya "ole miss"in ciddi şekilde gülünç taklitleri,
bazen cesurca bir araya getirilmiş ve siyah patiska şeridi veya siyah kurdele rozetiyle süslenmiş paçavralar; hiçbiri yas rozeti olmadan değildi.
Hepsi çiçekler taşıyordu, kasabanın dış kesimlerinde uzanan kulübelerin arkasındaki küçük bahçelerden gelen sıradan çiçekler--yığılmış taşlardan bacaları ve
pürüzlü mısır tarlalarıyla yeni terk edilmiş kulübeler; her küçük zenci buketini almış ve ciddi bir şekilde yürüyordu, gözlerini devirerek, ama bir gülümsemenin başlangıcı bile olmadan, yaşlılar ciddiyetle ilerlerken, zencinin köpüren, bastırılamaz neşesi, özgür bırakılmışın yeni doğan onuruyla bastırılmıştı.

"Anma Günü," diye düşündü bekçi; "Unutmuştum."

"Bize onur verir misiniz, efendim, de head ob de processio', efendim?" dedi lider, törensel bir reveransla. Şimdi, bekçinin, Kuzey veya Güney'e çiçek serpilmesine pek sempatisi yoktu; güzel törenin bir kereden fazla siyasi bir gösteriye dönüştüğünü görmüştü.
Ancak burada, bu küçük, izole, iç kasabada, bu türden hiçbir şey yoktu; Beyaz yüzlü tüm nüfus, Güney Anma Günü geldiğinde, köy kilisesindeki kayıplarının mezarlarına güllerini bıraktı ve
gerçek gözyaşları döktü ve aynı şekilde, doğal olarak, siyah yüzlü tüm nüfus, Kuzey'de, küçük Maine köyünden Arlington'ın uzanan saflarına, Greenwood'dan San Francisco'nun en batıdaki mezarlıklarına kadar, askerlerin mezarlarına bahar çiçeklerinin bırakıldığı gün, çiçekleriyle ulusal mezarlığa gitti. Bekçi, alaya katıldı ve geçit töreni alanına giden yolu gösterdi. Siperlere yaklaştıklarında, lider şarkı söylemeye başladı ve herkes katıldı. "Sallan, tatlı araba," diye şarkı söyledi özgürleştirilmişler ve ilahileri garip, tatlı bir uyumla yükselip alçaldı - Kuzey'in, savaştan sonra, şarkıcı grupları şehirlerine gelip kölelik şarkıları söyleyerek çocuklarına arzu edilen eğitimi kazandırmak için, şaşkınlık ve hayretle duyduğu o vahşi, yazılmamış melodilerden biri. "Sallan, tatlı araba," diye şarkı söyledi özgürleştirilmişler ve ikişer ikişer geçip, mezarları çiçeklerle, ta ki tüm yeşil renkle noktalanana kadar. Bazı yaşlı erkek ve kadınların, cahil tarla işçilerinin, eğilmiş, donuk bakışlı ve en basit biçimlerinde bile eğitim alma olasılığının ötesinde, zavallı çiçeklerini dikkatlice en iyi şekilde yerleştirdiklerini görmek acıklı bir görüntüydü. Bu höyüklerin altında yatan adamların kendileri ve çocukları için harika bir şey yaptığını belirsiz bir şekilde biliyorlardı; ve böylece
çiçeklerini getirerek geldiler, az zekayla ama çok sevgiyle.

Tören bitti, çekildiler. Döndüğünde, bekçi pencerede Bayan Ward'un yüzünü bir anlığına gördü. "Umarım çok fazla özgür davranmıyoruzdur, efendim," dedi lider, alay birçok reverans ve sıyrıkla ayrılırken, "ama biz iki yıldır bu günü koruyoruz, efendim, siz gelmeden önce, efendim, ve çocuklara bunu korumayı öğretiyoruz, efendim."

Bekçi kulübeye döndü. "Yüzünde beyazlık yok," dedi.

"Elbette yok," diye cevapladı Bayan Ward, net bir şekilde.

"Kuzey'de bazı mezarlar biliyorum, Bayan Ward, Güneyli askerlerin mezarları ve Anma Günü'nde çiçekleriyle birlikte yanlarından geçen ıssız tepeciklere birkaç çiçek bırakmaktan çekinmeyen bazı Kuzeyli kadınlar tanıyorum."

"Şanslısınız. Bunlar melek olmalı. Burada melek yok."

"Haklı olduğunuza inanmaya meyilliyim," dedi bekçi.

O gece, tören boyunca mutfakta görünmez kalan yaşlı Pomp, alacakaranlıkta gizlice uzaklaştı ve birkaç çiçekle geri döndü. Rodman onun geçit töreni alanına doğru yürüdüğünü gördü ve izledi. Yaşlı adamın sadece birkaç çiçeği vardı; onları aceleyle höyüklere yerleştirdi ve eve doğru gizlice baktı ve sonra memnun bir şekilde geri döndü; rolünü yerine getirmişti.

Ward De Rosset, görünüşe göre değişmemiş bir şekilde yatağında yatıyordu; ne daha güçlü ne de daha zayıf görünüyordu. Ev sahibine çocukça bağımlı hale gelmişti ve İskoçların dediği gibi ondan bıkmıştı; ancak Rodman onun hayallerine karşı koydu ve ona sadece Bayan Bettina'nın olmadığı akşamları verdi. Ancak bir öğleden sonra öyle şiddetli yağmur yağdı ki barınak aramak zorunda kaldı; muhasebe defterlerine başladı; artık dokuzuncu bindeydi. Fakat hasta adam dış odadaki adımlarını duydu
ve zayıf sesiyle, "Rodman, Rodman," diye seslendi. Bir süre sonra içeri girdi
ve bu onun kalmasıyla sonuçlandı; çünkü hasta sinirli ve asabiydi
ve onu hiçbir şeyle memnun edemeyen hemşireye acıyordu. De
Rosset rahat bir nefes alarak onu kolayca kaldıran güçlü ellere, sakin tavırlara, dışarıdan kapalı odaya bir esinti getiriyormuş gibi görünen adamın sesine doğru döndü; canlandı, neşelendi, gevezelik etti. Bekçi dinledi, arada bir cevap verdi ve öğleden sonranın geri kalanını sessizce kendi ellerine aldı.
Bayan Ward sessiz değişime boyun eğdi, arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Bitkin ve ilk kez solgun görünüyordu; gevşemiş koyu saçları şakaklarının etrafında küçük halkalar halinde kıvrılmıştı ve dudakları sanki onları
kapatmak için çok yorgunmuş gibi aralıktı; çünkü onun dudakları doğal olarak sıkıca kapanan, kapalı bir kutunun düz çizgisi gibi ince, düz dudaklar değildi. Hasta adam konuşmaya devam etti. "Gel, Rodman," dedi bir süre sonra, "senin o yalancı şiirini en az on bin elli dokuz kez okudum; lütfen bana tarihini anlat; on bin altmışıncı kez okuduğumda
düşünebileceğim kesin bir şeye sahip olmak istiyorum."

"Toujours femme varie,
Bien fou qui s'y fie;
Une femme souvent
N'est qu'une plume au vent,"

bekçiyi yavaşça, iğrenç İngiliz aksanıyla okudu. "Şey, hikayeyi anlatmaya itirazım olduğunu sanmıyorum. Emin değilim
ama
tekrar sade bir dille kendi kendime duymak bana iyi gelecek."

"O zaman seni ilgilendiriyor," dedi De Rosset; "çok daha iyi. Umarım
çocukların dediği gibi, gerçek olur ve uzun sürer."

"Gerçek olacak ama uzun sürmeyecek. Savaş çıktığında
yirmi sekiz yaşındaydım, New England'daki çiftliğimizde annemle yaşıyordum.
Babam ve iki erkek kardeşim ölmüş ve bana çiftliği bırakmışlardı;
aksi takdirde kaçıp daha batıya,
toprakların daha iyi ve hayatın daha özgür olduğu yere, servet aramaya giderdim.
Ama annem evi, tarlaları ve her eğri ağacı severdi. Tek başınaydı ve ben de onunla birlikte kaldım. Köyün ortasındaki yeşilliğin ortasında kare, beyaz toplantı evi ve papazın yaşadığı küçük kulübe vardı; papazın kızı Mary, söz verdiğim karımdı. Mary, soluk sarı saçları, büyük, ciddi
mavi gözleri ve küçük, narin yüz hatları olan incecik, ufak bir yaratıktı; neredeyse bir kusur derecesinde çekingendi; sesi alçak ve nazikti. On sekiz yaşında bile değildi ve bir yıl
bekleyecektik. Savaş başladı ve ben gönüllü oldum, tabii ki, ve
yürüdüm; birbirimize sık sık mektuplaşıyorduk; mektuplarım kamp ve çatışmalarla doluydu; onun mektupları köyden, dul Brown'ın nasıl hastalandığından ve Squire Stafford'un oğullarının
kötü yollara saptığından nasıl korkulduğundan bahsediyordu. Sonra alayımın katliam alanına yürüdüğü gün geldi ve kısa bir süre sonra parçalanmış kalanlarımız evlerine gitti. Mary
benim için ağladı ve her gün menekşe demetleriyle çiftlik evine geldi; Bana güzel küçük kitaplarından yüksek sesle okurdu ve ben
yatar ve sayfanın üzerine eğilmiş profilini izlerdim, ışık
küçük, beyaz boğazına doğru aşağdaki keten saçlarına düşerdi.
Sonra yaram iyileşti ve tekrar gittim, bu sefer üç yıllığına; ve
Mary'nin babası beni kutsadı ve barış geldiğinde bana oğul diyeceğini söyledi, ama daha önce değil, çünkü bunlar evlenmek veya evlenmeyi reddetmek için uygun zamanlar değildi. İyi bir adamdı, kızgın bir kölelik karşıtıydı ve
ılımlılık konusunda kükreyen bir aslandı; ama doğa onu beden olarak o kadar küçük yapmıştı ki
kükrediğinde kimse çok korkmuyordu. Üç yıl gittiğimi söyledim; ama sekiz yıl geçti ve köye hiç geri dönmedim. Önce annem öldü. Sonra Mary sahtekâr oldu. Çiftliği mektupla sattım ve üç ay sonra talihsiz bir yatırımda parayı kaybettim; sağlığım bozuldu. Diğer birçok Kuzey askeri gibi, ben de Güney'in şifalı iklimini hatırladım; kar tarlalara derince uzandığında ve keskin rüzgar, parasız, yarı sakat gönüllünün ateşin yanında öksürerek oturduğu
zavallı meyhanenin etrafında ıslık çaldığında yumuşak havası bana geri döndü. Buraya başvurdum ve aldım. Hepsi bu."

"Ama hepsi bu değil," dedi hasta adam dirseğinin üzerinde doğrularak;
"Fransız şiiri hakkında henüz yarısını veya hiçbir şey anlatmadın."

"Ah--o mu? Otelde kalan ufak tefek bir Fransız vardı; eskiden dans hocasıydı ve kuru, solgun kibirlerle doluydu,
ama bir adam gibi giyinmiş zayıf ve safralı yaşlı bir maymuna benziyordu. Bana çeşitli bilgece sözler öğretti veya öğretmeye çalıştı, bunların arasında
şu da vardı, bu söz o kadar hoşuma gitti ki
onu benim için büyük metin olarak
yazması için ona yirmi beş sent verdim."

"Toujours femme varie," diye tekrarladı De Rosset; "ama sen gerçekten öyle düşünmüyorsun, değil mi, Rodman?"

"Öyle düşünüyorum. Ama buna engel olamazlar; bu onların doğasıdır.--Özür dilerim,
Bayan Ward. Sanki sen burada değilmişsin gibi konuşuyordum."

Bayan Ward'un göz kapakları onun varlığını zar zor kabul etti; hepsi bu. Ama
bir süre sonra kuzenine, o soluk keten saçların yalnızca New England'da bulunduğunu söyledi.

Haziran bitmek üzereyken, aniden çağrı geldi. Ward De Rosset öldü.
Sonlara doğru baygındı ve uyku kılığında ölüm, ruhunu alıp götürdü. Onu eski evine taşıdılar ve oradan
cenaze töreni başladı, birkaç aile arabası, pis ve yıpranmış, cenaze arabasını takip etti, çünkü ölüm eski mahalle hissini yeniden canlandırdı;
en azından bu onuru ödeyebilirlerdi--çevrelerindeki her şey harabeye dönerken eski evlerde kapalı yaşayan
oğulsuz anneler ve dullar, geçmişe kafa yoruyorlardı. Bekçi, köydeki kilise
mezarlığına doğru giderken kapısından geçen küçük alayı izliyordu. "İşte gidiyor, zavallı adam, acıları "Sonunda bitti," dedi; ve sonra kulübeyi düzene koydu ve eski yalnız
hayatına yeniden başladı.

Bayan Ward'u sadece bir kez gördü.

Ağustos ayında nefes nefese bir akşamdı, ay ışığı düz ülkeyi dolduruyordu.
Çorak arazide yürüyüşe çıkmak için yola çıkmıştı; ancak
ruh hali değişti ve doğu duvarını aşarak bayrak direğine geri
yürüdü ve şimdi ayaklarının dibinde uzanıp sonsuz gökyüzüne bakıyordu. Çakıllı yolda bir ayak sesi duyuldu; yüzünü o tarafa çevirdi ve
Bayan Ward'u tanıdı. Kendinden emin adımlarla karanlık kulübenin yanından geçti,
ve gölgede görünmeden yatarken cübbesiyle kolunu okşadı.
Geçit alanına doğru yürüdü ve gözleri onu takip etti. Ay ışığında yumuşakça
çizildi, höyükler arasında ileri geri hareket etti,
sık sık durakladı ve bir keresinde diz çöktüğünü düşündü. Sonra yavaşça geri döndü,
ve kendini doğruldu ve bekledi; onu gördü, irkildi, sonra durakladı.

"Uzakta olduğunu sanıyordum," dedi; "Pomp bana öyle söyledi."

"Onu beni izlemesi için mi görevlendirdin?"

"Evet. Bir kez buraya gelmek istedim ve seninle tanışmak istemedim."

"Neden gelmek istedin?"

"Çünkü Ward buradaydı--ve çünkü--çünkü--önemsiz. O höyükler arasında bir kez yürümek
istediğim yeterli."

"Ve orada dua edeyim mi?"

"Peki--eğer edersem!" dedi kız meydan okurcasına.

Rodman kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru baktı; gözleri onun
yüzündeydi; hiçbir şey söylemedi.

"Yarın gidiyorum," diye başladı Bayan Ward tekrar, eski, nabızsız tavrını takınarak. "Yeri sattım ve sanırım
asla geri dönmeyeceğim; çok uzaklara gidiyorum."

"Nereye?"

"Tennessee'ye."

"Çok da uzak değil," dedi bekçi gülümseyerek.

"Orada yeni bir hayata başlayacağım," diye devam etti ses, yorumu görmezden gelerek.

"Daha yeni yeni başladın; artık daha çocuksun.
Tennessee'de ne yapacaksın?"

"Öğretmenlik."

"Orada akrabaların var mı?"

"Hayır."

"Zavallı bir hayat--zor, yalnız, sevgisiz bir hayat," dedi Rodman. "Tanrı, o kasvetli şeye, zorunluluktan öğretmenlik yapan kadına yardım etsin!"

Bayan Ward hızla döndü, ancak bekçi yanından ayrılmadı. Kirpiklerinde
parıldayan gözyaşlarını gördü ve sesi yumuşadı. "Beni öfkeyle
bırakma," dedi; "Böyle konuşmamalıydım, gerçi bu doğruydu. Benimle kulübeye geri dön ve zavallı Ward'un öldüğü
odaya son kez bak, sonra seninle
evine gelirim."

"Hayır; Pomp kapıda bekliyor," dedi kız, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"Tamam; o zaman kapıya."

Sessizce kulübeye doğru gittiler; bekçi kapıyı açtı.
"İçeri gir," dedi. "Ben dışarıda bekleyeceğim."

Kız içeri girdi ve iç odaya girdi, kendini
yatağın yanında dizlerinin üzerine attı. "O Ward, Ward!" diye hıçkırdı; "Şimdi dünyada yapayalnızım, Ward--yapayalnızım!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu; ve bekçi dışarıda beklerken duymaktan kendini alamadı. Sonra perişan küçük yaratık ayağa kalktı
ve gururunun zavallı zırhını giyerek dışarı çıktı. Bekçi kapının önünden ayrılmamıştı. Şimdi yüzünü çevirdi. "Gitmeden önce--bu yerden sonsuza dek uzaklaşmadan önce--adını benim kayıt defterime yazar mısın," dedi--"ziyaretçi kayıt defterine? Hükümet bu mezarları ziyaret edecek kalabalıklar için hazırlamıştı; ama yazamayan siyahlar hariç, kimse gelmedi ve kayıt defteri boş. Adını yazacak mısın? Yine de orada çimenlerin altında yatan adamları nazikçe düşünemiyorsan yazma. Sanırım onları nazikçe düşünüyorsun, yoksa neden kendi isteğinle gelip mezarlarının yanında duruyorsun?" Bunu söylerken, ona sabit bir şekilde baktı.

Bayan Ward cevap vermedi; ama yazmadı da.

"Pekala," dedi bekçi; "gel. Gelmeyeceksin, görüyorum."

"Gelemem! Ben, Bettina Ward, babamı, üç erkek kardeşimi, kuzenlerimi öldüren on dört bin askerin yattığı bu mezarlığa bir ziyaretçi olarak siyah beyaz ismimi yazdırabilir miyim; tüm evimizi harap eden ve tüm mahallemizi, tüm eyaletimizi ve tüm ülkemizi yıkıma uğratan askerler?--çünkü Güney bizim ülkemiz, sizin Kuzeyiniz değil. Bunları unutabilir miyim? Asla!
Sağ elim yanımda kurusun! Ben daha çocuktum; ama
annemin gözyaşlarını ve etrafımızdaki herkesin acısını hatırlıyorum.
Ölü olmayan tek bir ev bile yoktu. "

"Doğru," diye cevapladı bekçi; "Güney'de herkes gitti."

Birlikte sessizce kapıya doğru yürüdüler.

"Elveda," dedi John elini uzatarak; "seninkini bana vereceksin veya vermeyeceksin, ama bunu bir iyilik olarak kabul etmeyeceğim."

Elini verdi.

"Umarım yıllar geçtikçe hayatın senin için daha parlak olur. Tanrı seni kutsasın!"

Elini bıraktı; bekçi döndü ve kapıdan geçti; sonra bekçi onun peşinden
atladı.

"Hiçbir şey seni değiştiremez," dedi; "Biliyorum, her zaman biliyordum; sen ülkenin bir parçasısın, zamanın bir parçası, onun geçtiği
acı saatin bir parçası. Hiçbir şey seni değiştiremez; eğer değiştirebilseydi, sen olduğun kişi olmazdın ve ben de olmazdım--Ama sen
değişemezsin. Elveda, Bettina, zavallı küçük çocuk--elveda. Dünyaya doğru
yolunu takip et. Ama canım, görmediğimi, anlamadığımı düşünme."

Eğilip elini öptü; sonra gitti ve kadın tek başına yoluna devam etti.

Bir hafta sonra bekçi eski eve doğru yürüdü.
Alacakaranlıktı ama yeni ev sahibi hâlâ çalışıyordu. O, muhtemelen aşırılıklar ilkesine göre, sık sık Güney'de bulunan, kendilerine hoş topraklarda yeni evler yapan kumral, enerjik Maine adamlarından biriydi.

"Eski evi yıkıyor musun?" dedi bekçi, yeni bir çitle çevrili kapıya tembelce yaslanarak.

"Evet," diye cevapladı Maine adamı duraklayarak; "sadece eski bir kabuktu, tam da başımıza düşmeye hazırdı. Sen oradaki bekçisin, değil mi?"
(Beş mil çapındaki herkesi tanıyordu zaten.)

"Evet. Rodman, bir zamanlar eski meydanı gizleyen sökülmüş yeşilliği işaret ederek, "Sanırım o asmaları beğeneceğim," dedi.

"Sanırım yirmi beş sent kadar," dedi Maine'li adam, onları uzatarak.

RAHİBE ST. LUKE.

Çiçekler ve ağaçlarla çevrili yaşıyordu,
Ve nazik bağnazlıkların gölgesi;
Bu tarafta iz bırakmayan deniz,
O tarafta büyük dünyanın gizemi;
Ama, hepsi görünmeyen ve hepsi tahmin edilmeyen,
Onun dinlenmesine izin veremezlerdi.
Dünyanın uzak ihtişamları alevlendi ve parladı,
Uzaklarda vahşi denizler kükredi ve çarptı;
Ama onun küçük, donuk cennetinde,
Etkiden veya sürprizden güvenli bir şekilde barındırılmış,
Ne gündüz ne de gece korkutacak güce sahipti
Gözlerindeki Tanrı'nın huzuru.

JOHN HAY.

Onu orada buldular. "Bu beklediğimden fazlası," dedi Carrington karaya
çıktıklarında--"aynı anda yedi çift İspanyol gözü."

"Üç çift," diye cevapladı Keith, ifadeyi gerçeğe ve tekneyi sakin bir şekilde
bir kayaya bağlayarak; "ve çiftlerden biri değilse bile ikisi
Minorkalı."

İki arkadaş, geniş beyaz kumsalı geçerek, kapı girişinde oturan ve sabahı yelkenlerinin Pelican resifinden geçişini izleyerek, tembelce doğuya ve batıya doğru
viraj alarak geçiren fener bekçisinin küçük taş evine doğru ilerlediler--yalnız hayatında onu orada, bütün gün boyunca bakıp memnun edecek kadar önemli bir olay. Esmer Pedro'nun geniş omuzlarının arkasında siyah giysili küçük bir figür duruyordu;
ve adam sonunda kendini kaldırıp onları karşılamak için aşağı indiğinde ve
karısı hızla öne çıktığında, üçüncü kişinin bir rahibe olduğunu gördüler - iri gözlü, narin küçük bir yaratık, bekçinin karısı Melvyna tarafından hemen "Rahibe Aziz Luke" olarak tanıtıldı. Çünkü bekçinin karısı, siyah gözlerine rağmen, bir Minorkalı değildi; hatta bir Güneyli bile değildi. Melvyna Sawyer, Vermont'ta doğdu ve bizim bu geniş, çok ırklı, rengarenk ülkemizin garip şanslarından biri sayesinde,
güneyde bir dadı olarak seyahat etmişti - ve çok iyi, enerjik bir dadıydı,
ancak biraz tiz sesliydi-- narin genç bir eşe, birçoğunun öldüğü gibi, güneşli topraklarda ölmüştü; güneş, tüm iyi niyetine
ve tüm parıltısına rağmen, üç ayda New England'ın uzun yıllar süren karlarının ve kasvetli doğu rüzgarlarının işini bozamamıştı. Kadın öldü ve zavallı zayıf bedeni tekrar kuzeye, kasvetli Püriten atalarının yanındaki yamaçtaki kilise avlusunda yatmaya gönderildi, Melvyna etrafına baktı. Tembel tropikal topraklardan nefret ediyordu ve Pedro Gonsalvez ona evlilik teklif ederek onu şaşırttığında, dana derisi sandığını yola çıkmak üzere yanına almıştı. En azından Vermont'ta olan teyzesi Clemanthy'ye böyle yazmıştı; Pedro bu kelimeleri kullanmamış olsa da, en azından gerçeği kastetti, çünkü iki hafta sonra Melvyna'nın keskin gözlerinin ortaya çıkardığı bir sulh yargıcı tarafından evlendiler, tabii ki küçük cemaatin papazını ve bir veya iki görevli rahibi ayakkabılarının altında enerjik bir şekilde çiğnenecek bir toz olarak görüyordu, Protestan ve altı buçuk numaralı çift tabanlı medyumlar. Sulh yargıcı, adalet talebi olmadığı ve barış asla bozulmadığı için görevi üstlendiğini unutmuş iyi huylu yaşlı bir beyefendi, onları olabildiğince şaşırtarak evlendirdi; ve bir ücret almak yerine, Melvyna'nın hemen damadın istekli elinden kurtardığı bir ücret verdi ve "sadaka çağrısı" olmadığı (hams ile kafiyeliymiş gibi telaffuz edilir) ve iki şilin veya belki üç şilin, tahminine göre, bu iş için uygun olacağı yorumuyla geri döndü. Bu tutarı masaya bıraktı ve sonra ayrıldı, hızlı ve girişimci bir adımla uzaklaştı, ardından da uysal ve hayran damat geldi. O zamandan beri uysal ve hayran kalmıştı ve şimdi, Pelican Adası'ndaki deniz feneri bekçisi olarak, her zamankinden daha fazla hayranlık ve onay duyuyordu; Melvyna evi düzenlerken, akşam yemeklerini pişirirken ve ışığını beslerken, sadece üçüncü sınıf olmasına rağmen, İspanyollar tarafından kurulan, İngilizler tarafından güçlendirilen ve şimdi tamamlanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan eski kare kulede günlük bakımı altında parlayan ve ışıldayan ışığıyla ilgilenirken, Deniz Feneri Kurulu ara sıra birbirlerine Pelican Adası'na birinci sınıf bir Fresnel ve o eski moda işaret fişeği yerine sağlam bir kule koymaları gerektiğini söylüyordu. Bunu bir veya iki yıl sonra yaptılar; ve günümüze kadar çirkin bir berber direği olarak kaldı. Ancak Carrington ve Keith oraya vardıklarında kare kule hala okyanusun tam kıyısındaki gri yaşlılığıyla duruyordu, böylece yüksek gelgitler bekçinin evinin basamağını süpürüyordu. Başlangıçta İspanyol askerinin resif dışında bir gemi görüş alanına girdiğinde durup mızrağını ateşlediği bir gözetleme noktasıydı; sonra İngilizler toprakları işgal etti, bir kat ekledi ve tepesine bir demir parmaklık yerleştirdi, sahil güvenlik görevlileri göğe doğru yükselen çıralı çam ağaçlarından bir ateş yaktı, "Bir yelken! Bir yelken!" haberiyle. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri ele geçirdi, üçüncü bir kat daha
çıktı ve dönen bir ışık koydu, kara için bir ışık ve deniz için iki ışık - artık kara için gereksiz yere cömert bir oran, çünkü artık hiçbir şey gelmiyordu ve her şey geçip gidiyordu, indigo kültürü başarısız olduğundan küçük limanın hiçbir önemi yoktu. Ancak
gemiler hala Antiller Kraliçesi'ne ve uzaktaki Rüzgâraltı ve Rüzgâraltı Adaları'na doğru yol alıyorlardı ve eski ışık muhtemelen onların yararına
dönmeye devam ediyordu. Gri ve harap kule ve bekçinin evi, köşeleri ve mazgal delikleri olan yüksek bir taş duvarla çevriliydi; İspanyollar tarafından inşa edilmiş küçük ama düzenli olarak planlanmış bir savunma tahkimatı; ve orada, savunulacak hiçbir şeyin olmadığı o huzurlu
adada yeterince tuhaf görünüyordu. Ama yine de bu eski küçük kale, kendini
güçlü bir şekilde taşıyordu ve iki yüzyıl önceki lanet olası Huguenot yelkenine karşı
hâlâ okyanusun üzerinde keskin bir gözetleme yapıyordu. Deniz, Pelican Adası'na büyük ölçüde yaklaşmıştı ve er ya da geç bekçinin evini süpürüp götürecekti; ama şimdi suyun basamağa çarptığını duymak hiç de hoş bir his değildi; dar
küçük pencerelerde oturup denizin yuvarlanmasını, yuvarlanmasını, giderek daha da yaklaşmasını, uzak Afrika kıyılarından uzun dalgalar halinde topraksız bir şekilde gelmesini, ancak o inatçı küçük meskenin temellerine asla ulaşamaması, onlara karşı direnmesi ve sonra muzaffer bir şekilde geri, geri yuvarlanmalarını, kumsaldan aşağı doğru santim santim uzaklaşmalarını izlemek, ta ki, bakın! muhteşem bir geçit töreni alanı, bin fitin basabileceği kadar geniş, sarayların mermer kaldırımlarından daha taze ve güzel bir zemin. Ancak orada basılacak bin fit yoktu; sadece altı. Çünkü Melvyna'nın evde yapacak çok işi vardı ve Pedro, iki haftada bir kez adanın karşısına geçip koya kadar yürümezdi, o zamanlar kürek çekip köye gidip erzakla geri dönerdi, bunun için iki gün harcardı, Melvyna bile bu fikrinden vazgeçmiş, sessizce aylaklık etmeye boyun eğmişti, ancak o günlerde kuledeki fenerin tepesinden evin önündeki son basamağa kadar tüm binayı genel bir temizlikle telafi ederdi. Pedro ile tartışamazdınız. O size sadece pekmez kadar tatlı ve yumuşak bir şekilde gülümserdi. Melvyna, onu harekete geçirmeye çalışırken, kendini, zihnini çok iyi yansıtan bir kuştüyü yatağın tüylü girintilerinde yürüyen aktif bir karıncanın pozisyonunda buldu. Pedro, altı fit iki inç boyundaydı ve bir güvercin kadar sevimliydi. Karısı onu olduğu gibi mantıklı bir şekilde kabul etti ve şehirde geçirdiği iki gün oldu - ancak Minorkalılar sigara içmekten, güneşte uzanmaktan ve bolca yağla tatlandırılmış salata yemekten başka bir şey
yapamayacak kadar tembel oldukları için çok hafif bir keyifti. "Arkadaşımızın sakin ve görkemli karısı iyi, inanıyoruz?" dediler ve "Ada--yalnız kalmıyor mu?" dediler ve sonra salata tekrar ona
basıldı. Çünkü hepsi Pedro'yu garip ve çeşitli deneyimlere sahip bir adam olarak görüyordu. Harika bir kadınla--anlaşılmaz bir enerjiye sahip bir kadınla evlenmemiş miydi? Ve onunla bir adada, bir deniz fenerinde tek başına yaşadı; yalnız, unutmayın, yakınlarda bir arkadaş veya akraba olmadan!

Güney okyanusunun güzel sahilinde yürüyen altı ayak Keith, Carrington ve Rahibe St. Luke'a aitti.

"Hadi gidin, Bayan Luke," demişti Melvyna, mutfak kapısında kararsız bir şekilde dururken, onu enerjik bir şekilde kepçeyle uzaklaştırarak. "Size iyi gelecek ve onlar sizinle ilgilenecek ve işleri keyifli hale getirecek nazik, sessiz beyefendiler. Tanrı sizi korusun, _ben_ onların ne olduğunu biliyorum. Buradaki sefil, işe yaramaz ırktan hiç kimse yok! Manastırınız elli mil uzakta, değil mi? Ayrıca, beni iyileştirmem için yarı ölü halde buraya getirildiniz - değil mi?"

Rahibe öyle olduğunu kabul etti ve Melvyna devam etti:

"Görüyorsunuz, Kuzey'de işler farklı ve ben onları anlıyorum ama siz anlamıyorsunuz. Şimdi hemen gidin ve keyifli bir yürüyüş yapın, geri döndüğünüzde sizin için güzel bir
kâse geyik eti suyu hazırlayacağım. Hadi gidin." Skimmer tekrar el salladı ve Rahibe gitti.

"Evet, peçeyi aldı ve sonsuza dek rahibe oldu," diye açıkladı Melvyna yeni misafirlerine, geldikleri akşam, utangaç küçük Rahibe yukarıdaki odasına çekildiğinde. "Onun ölmekte olduğunu düşünüyorlardı ve o kadar uzun süre bunu düşündü ve elleri işe yaramadı ki, onu deniz havası almak ve sanırım ondan nefret etmek için köye gönderdiler. Neyse, kalabalık, kirli eski evlerden birindeydi ve ben de onu buraya getirdim. Gerçeği söylemek gerekirse, beyler, asıl mesele şu ki, bebeğim geçen yıl öldü ve Bayan Luke o kadar iyiydi ki bunu asla unutamam. Ben Katolik değilim, ondan
nefret ediyorum. Ama bizi küçük tabutumuzla tekneden çıkarken gördü ve dışarı çıkıp üzerine koymak için çiçekler getirdi ve mezara kadar takip etti, o kadar güçsüzdü ki; hatta küçük siyah şalını bile giydi, çünkü kum ıslaktı - bu sefil yarı yüzen kara, bilirsiniz - ve tabutun içine konduğunu görmeye dayanamadım. Ve sonra kendi kendime dedim ki, bir daha asla bir Katolikten nefret etmeyeceğim beyler. Onları henüz sevmiyorum ve ne kadar da bilmiyorum; ama Bayan Luke, o farklı. Tüberküloz mu? Aslında pek bilmiyorum. Geldiğinde olduğundan çok daha iyi. Onu tekrar iyileştirmek istiyorum ve bir şekilde denemekten kendimi alamıyorum, çünkü bir zamanlar mesleğim hemşirelikti. Ama sonra ne faydası var? O sadece o eski manastıra geri dönmek zorunda kalacak!" Ve Melvyna
sıkıntısından tavalarını birbirine çarptı. "İyi bir Katolik mi diyorsun? Evet, cennet ve dünya! O _o_ dindar--Aman Tanrım! Anlamaya bile başlayamıyorum! O eski rahibelerin ona söylediği tüm o saçmalıkların her kelimesine inanıyor. Cennetin gelini olmanın güzel olduğunu düşünüyor;
ve bu konuda bilmiyorum ama haklı: 'diğer tür pek de iyi değil,' diye devam etti Melvyna, genel olarak insanlığa karşı büyük bir küçümsemeyle. "Özgürlüğe gelince, onu ellerinden ittiler, değil mi? Ve sanırım kendi adamda istediğim gibi davranabilirim. Öğrendiğim kadarıyla eski manastırlarında hiç erkek yoktu ve bu yüzden
Bayan Luke, çoğu rahibe gibi onlardan kaçmayı öğrenmemiş.
Elbette bilselerdi, onu buraya gönderirlerdi; ama
bilmiyorlar ve köydeki rahipler tuzlarını kazanmak için çok şişman ve tembeller,
onun başına ne geldiğini umursamaktan bahsetmiyorum bile. Sanırım,
onu hiç düşünüyorlarsa, öldüğünü ve onu kalabalık, çökük eski mezarlıklarına gömdüklerini düşünüyorlar. O kadar yavaş ve uykulular ki, kimi gömdüklerini yarı yarıya unutuyorlar! Ama Bayan Luke,
havaya çıkmalı ve her şeyden o kadar korkuyor ki
yalnız gitmesi ona hiç yaramıyor. Gitmek için zamanım yok; ve böylece,
eğer arada sırada sizinle sahilde yürümesine izin verirseniz, bu ona
biraz iyi gelir ve iştahını açar--ama onun ne için iştahı olmasını istediğimi bilmiyorum; çünkü, eğer iyileşirse, elbette manastıra geri dönecek. Gitmek mi istiyorsunuz? _Evet_ istiyor. Orayı seviyor ve başka hiçbir yerde kendini kaybolmuş ve garip hissediyor. Daha bebekken oraya götürüldü ve sahip olduğu tek yuva burası.
_O_ onların kendisinden
kaçmak istediklerini bilmiyor ve bunu ona kırk kez söylesem bile buna inanmayacak. Hepsini çok seviyor ve her gün oraya geri dönmek için dua ediyor. İspanyolca mı? Evet, sanırım öyle; kendisi
tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Ama iyi İngilizce konuşuyor, değil mi? Evet, Rahibe St. Luke onun adı; ve bence bir kadın için putperestçe bir isim. _Ben_ ona Bayan Luke diyorum. Onu dönüştürmek mi?
Onu bir beyaz martıyı dönüştüremeyeceğiniz ve
onu bir kara kuşuna dönüştüremeyeceğiniz kadar dönüştüremezsiniz. Suda gezinmek ve sürekli ıslak olmak onun doğasıdır. Havlular onu kurulayamaz - bin tane getirseniz bile!"

"İyi ev sahibimiz seçici bir kadındır ve bu nedenle, _koruduğu_ kişi hakkında çok şaşkındır" dedi Keith, iki genç adam
birkaç hafta boyunca su üstünde olmadıklarında
odaları olacak olan sivri çatının altındaki bir çatı katı olan odalarını ararken. "Bir hemşire olarak tedavi etmekte mesleki bir gurur duyuyor, oysa bir Kalvinist olarak, hastası papalık manastırına geri dönecekse, neredeyse
tedavi etmektense öldürmeyi tercih eder. Ama küçük Rahibe çok kırılgan görünüyor. Muhtemelen
ortadan kaybolarak her türlü beladan kurtulacaktır."

"Şu anda bir kadının olabileceği kadar solgun," diye cevapladı Carrington.

İki arkadaş, daha doğrusu yoldaşlar, yalnızca doğal olarak iyi veya dikkatlice eğitilmiş bir fiziğin hissedebileceği geniş, içe çeken, genişleyen bir zevkle
güney okyanusunun tüm evrelerine daldılar. George
Carrington, uzun boylu ve geniş, canlı, genç bir Sakson'du, hayatını ve gücünü her damarında ve kasında hissediyordu. Her gece sekiz saatini bir çocuk gibi rüya görmeden uyurdu ve her gün dört saatini bir günde yaşardı, diğer adamların soluk saatlerine göre sayarak. Öte yandan Andrew Keith, yıllarca ilgi ve özenle yüksek bir noktaya kadar eğitilmiş ve eğitilmiş fiziği temsil ediyordu. Zayıf, oldukça
küçük bir adamdı, ancak incecik gücü Carrington'ın cüssesine fazlasıyla denkti ve incecik kesilmiş yüzü, eğer incelerseniz, yağlıboyalarla yapılmış kırmızı bir minyatürün yanındaki bir kabartma gibi göze çarpıyordu. Sorun şu ki, çok az kişi kabartmaları inceler. Arkadaşından daha yaşlıydı ve "o sessiz adamlardan biriydi, bilirsiniz," diyordu dünya. İkisi de hayatlarında hiç kayda değer bir şey yapmamış veya olmamıştı. Keith'in biraz
parası vardı ve istediği gibi yaşıyordu, Carrington ise şu anda tatildeydi ve
aile nüfuzunun onu yerleştirdiği bir firmanın kıdemsiz üyesiydi.
İkisi de şehirliydi.

"Yürümeyi kesinlikle bilmiyorsun, senora," dedi Keith. "Ben artık
doktor olacağım ve bana itaat etmelisin. Yengeçleri ve
denizanasını boş ver, ama başını geriye at ve hızla yürü. Rüzgarın
yüzüne esmesine izin ver ve daha dik durmaya çalış."

"Sen doktor musun? Bana, bir tane görebilir miyim dediler, iyi olurdu," dedi Rahibe. "Manastırda sadece Rahibe Inez var, onun küçük ve eski ilaçları var."

"Evet, sanırım kendime doktor diyebilirim," diye cevapladı Keith ciddi bir şekilde. "Ne diyorsun, Carrington?"

"Sonu yok, Bayan, Bayan--Bayan Luke--Bayan St. Luke demeliyim. St. John yeterince yaygın bir isimken neden buna takılıp kaldığımı bilmiyorum," diye cevapladı Carrington, genellikle yüksek sesle düşünürdü.

"Sonu yok mu?" diye tekrarladı küçük Rahibe sorgulayıcı bir şekilde. "Ama bu kötü dünyada her şeyin bir sonu var."

"Ne dediğini boş ver, senora," diye sözünü kesti Keith, "ama
güçlü ve kararlı bir şekilde dışarı çık ve başını geriye at. İşte şimdi,
görünürde yengeç yok ve plaj bir zemin kadar sert. Benimle deneyin: bir, iki; bir, iki."

Bu yüzden ona kısmen bir çocuk, kısmen de aşağı bir ırktan gelen nazik bir varlık gibi davrandılar. Carrington, bu biçimsiz, çekingen zihni eğitmek, kör gözleri açmak ve cahil kulakları doğanın melodilerini dinlemeye alıştırmak için yeni bir eğlence olduğunu söyledi.

"Duymuyor musun? Büyük bir orgun sesi gibi," dedi Keith, bir akşam gün batımında kapı eşiğinde otururken.
Gökyüzü karanlıktı;
rüzgar bütün gün kuzeyden güneye doğru esmişti ve küçük Rahibe'yi, İspanyol tarzında bir yastıkta yaptığı dantel işleriyle uğraşırken korkutmuştu, dudakları bu arada mekanik bir şekilde dualar tekrarlıyordu; çünkü
iç kısımlardaki manastırda, portakal ağaçlarının arasında hiç böyle rüzgarlar olmamıştı. Şimdi, dalgaların derin, alçak sesi kıyıda yankılanırken, bunu sessizce keyifle dinleyen Keith, başını kaldırıp yüzündeki soluk, bastırılmış gerginliği fark etti.

"Ah, bir org gibi değil," diye mırıldandı. "Bu korkutucu bir ses; ama bir org tatlıdır - yumuşak ve tatlı. Rahibe Teresa akşam ilahisini çaldığında, meleklerin iç çekişi gibi olur."

"Ama orgunuz muhtemelen küçüktür, senora."

"Biz onu küçük düşünmedik. Şapelimizde, kemerli pencerenin yanında duruyor ve aşağıda, meditasyon saatinde, ıhlamur ağacından beyaz gül çalısına ve tekrar geriye yürüyoruz, müzik yukarıda çalarken. Biz onu küçük düşünmedik, ama büyük - evet, çok büyük."

"Muhtemelen dört fit uzunluğunda," dedi Carrington, akşam piposu içiyordu, şimdi bir süre konuşmayı dinliyor, şimdi sahilde dolaşan iki beyaz balıkçılın hareketlerini izliyordu. "Köy kilisesinde olanı gördüm. Yaklaşık bu adım kadar uzundu."

"Evet," dedi Rahibe basamağı inceleyerek, "yaklaşık o kadar uzun. Çok büyük bir
org."

"Benimle aşağıya doğru yürü," dedi Keith--"sadece bir kez ve tekrar geri. "

Uysal küçük Rahibe itaat etti; her zaman
kendisine ne yapmalarını söylerlerse hemen yaptı.

"Şimdi dinlemeni istiyorum; dur ve dinle - denizi dinle,"
Keith, köşeyi dönüp kıyıda yalnız kaldıklarında dedi.
"Sadece saf, derin, mavi suyu düşünmeye çalış ve sesin
uzun, alçak akorlarda nasıl düzenli olarak yükseldiğini, sönüp gittiğini ve sonra
daha da yükseldiğini, sönüp gittiğini ve sonra daha da yükseldiğini, tıpkı senin nefesin kadar düzenli olduğunu say. Duymuyor musun?"

"Evet," dedi küçük kız kardeş ürkekçe.

"O zaman elinle zaman tut ve ölçüyü yakalayıp yakalamadığına bakayım."

Böylece sinirsiz ve incecik küçük kahverengi el, büyük okyanus dalgalarının kükremesini işaretlemeye ve ölçmeye çalıştı ve sonunda başardı, Keith'in dönüşümlü övgüleri ve azarlamalarıyla teşvik edildi, Keith soluk oval yüzde hafif bir renk yükselmesini ve yumuşak, bilinçsiz gözlere dikkatli bir dinleme bakışının gelmesini biraz ilgiyle izledi, çünkü zihin ilk kez denizin kudretli ritmini yakaladı. Dinledi ve dinledi, sessizce, başı hafifçe eğik ve dudakları aralık bir şekilde ayakta durdu.

"Her gün bu şekilde dinlemeni istiyorum," dedi Keith, geri dönerken. "Farklı sesleri var: bazen taze, neşeli bir şarkı, bazen hafif, sevgi dolu bir fısıltı; ama her zaman bir şey. Zamanla onu sevmeyi öğreneceksin ve o sana bütün gün şarkı söyleyecek."

"Sevgili manastırda değil; orada okyanus yok."

"Manastıra geri dönmek mi istiyorsun?"

"Ah, gidebilir miyim! Gidebilir miyim!" dedi Rahibe sabırsızlıkla değil, ama alçak sesinde yoğun bir özlemle. "Burada, çok kaybolmuşum, çok garibim,
her şey çok vahşi. Ama mırıldanmamalıyım"; ve ellerini göğsünde kavuşturup başını eğdi.

* * * * *

İki genç adam çılgın bir hayat sürüyordu; okyanusla,
rüzgarlarla, düz adayla, güneş ışığıyla ve yarışan
bulutlarla isyan ediyorlardı. Her gün resif boyunca yelken açıp sörfe dalıyor;
sahil boyunca millerce yürüyor ve beyaz zemininde yarışlar yapıyorlardı; adanın merkezini avlıyor ve adanın omurgasının her iki tarafındaki alçak çalılıkta yaşayan küçük kahverengi geyiği geri getiriyorlardı.
Ada yirmi mil uzunluğunda ve bir veya iki mil genişliğindeydi, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, düz çoraklıkta bir Appalaş zinciri gibi görünen kabuklu kayadan oluşan merkezi bir sırt vardı; aşağıda,
her iki taraftaki küçük oyuklarda, birkaç metre genişliğinde, alçak, karışık bir çalılık yayılmıştı; ve geri kalan her şey çorak kumdu, hareket edebilen tepeler burada
ve orada--birkaç ayak yüksekliğinde, rüzgar tarafından savrulmuş ve bir gecede
değişmiş tepeler. Çalılıkların dışında kalan tek bitki örtüsü, kumun üzerinde sürünen, birbirinden uzakta birkaç yaprağı olan ip benzeri bir asmaydı ve ara sıra
donuk mor bir çiçek--çölün yalnız, inatçı bir asması, azla yetinen, büyümesi yavaş, hayatı tekdüze; yine de onu kumun yüzeyinden koparmaya çalışın, orada çorak uzunluğu
rastgele atılmış eski kahverengi bir ip gibi gevşekçe yatıyor gibi görünüyor ve bakın, o size
inatla direniyor. Ellerinizde bir veya iki mil kadarını buluyorsunuz,
güçlü sarmaşık bir taş duvara tutunur gibi tutunuyor ve çekiyor; dev
bir şey onu yenemedi, bu görünüşte donuk ve yarı ölü şey; ve böylece onu orada, kendi yolunda, nemli, kabuklarla
dolu çoraklığın üzerinden sürünerek ilerlemeye bırakıyorsunuz. Bir gün Carrington büyük bir ihtişamla eve geldi; tuz bataklığı bulmuştu. "Bu kumdan başka bir şey, bilirsin işte--güneyde bir
çimenlik parçası, tam da şişman ördeklerin yeri. Ve birileri
bizden önce de oradaydı, çünkü biraz aşağıda bir yelkenlinin direğini gördüm, göğe doğru eğilmişti."

"Sanırım o eski tekne bizim," dedi Melvyna. "Bir gelgit sırasında oraya sürüklendi ve Pedro asla ona gitmezdi. O da
çok hoş, küçük bir tekneydi, eğer huysuzsa."

Pedro eşine dostça gülümsedi ve kendine bir yarım küre daha pasta aldı. Turtaları severdi, ama incir, kurutulmuş portakal ve nar gibi tuhaf şeylerden yapmak zorundaydı. "Keşke bir balkabağı görebilseydin, Pedro," diye sık sık başını sallayarak belirtti. Pedro sempatiyle sırtını salladı; ama bu arada, turtaları oldukları gibi çok iyi buldu.

"Teknenin peşinden gidelim," dedi Carrington. "Sadece girişteki o eski küvetin var, Pedro ve gerçekten başka bir tekneye ihtiyacın var."
(Carrington her zaman dünyaya sürekli ve derin bir yardımda bulunduğunu hayal etmeyi severdi.) "Ya sahip olduğun tekneye bir şey olursa?" Pedro bunu düşünmemişti; konuyu düşünmek için bıçağını ve çatalını yavaşça bıraktı.

"Bu öğleden sonra gideceğiz," dedi Keith emirlerini verirken, "ve sen de bizimle geleceksin, senora."

"Ve Pedro da sana yardım etsin," dedi Melvyna. "Her zaman o tekneyi geri istedim, çok güzel bir şeydi: tek yelken, bilirsin, ve
önü güverteli; sen altta oturuyordun. Ben de
gitmek isterdim; ama sanırım evde kalıp sana güzel bir
akşam yemeği
pişirsem daha iyi olacak."

Pedro kesin bir şekilde öyle düşündü.

Şubat güneşi tam tepede parlamayı bıraktığında ve birkaç beyaz öğleden sonra bulutu doğudan gelip onun parıltısını gölgelediğinde, böylece adam buna dayanabilirdi, dördü iç kesimlere doğru, sırt sırtına doğru yola koyuldular, zirvesinde üç yüzyıl önce vahşi Creeks tarafından yapılmış eski bir patika güneye doğru uzanıyordu. Tam o göz kamaştırıcı ışığa doğru büyük kartallar uçtular - dümdüz, güneşe doğru, çekinmeyen gözleri korkusuzca onun ateşli topuna dikilmişti.

"Akşam yemeklerini oradaki koydaki zavallı aç balıkçılardan çaldıklarını bilmeseydik daha görkemli olurdu," dedi Carrington.

Rahibe St. Luke artık oldukça hızlı yürümeyi öğrenmişti. Küçük siyah elbisesi arkasındaki kumda hafifçe sürükleniyordu ve Keith'in talimatı üzerine "cesaretle dışarı çıkmak" için elinden geleni yaptı; ancak kararlı değildi, çünkü kumda kuş izleri gibi bir dizi hızlı, belirsiz küçük adım atmayı başardı. Keith onu geri götürüp kendi düzensiz adımlarına bakmasını sağladıktan sonra. "Bakın--hiçbiri aynı mesafede değil," dedi. Küçük Rahibe baktı ve çok utandı.
"Gerçekten de daha iyisini yapmak için elimden geleni yapacağım," dedi. Ve elinden geleni yaptı; yürürken sessizce kendi kendine saydığını gördüler, "Bir, iki; bir, iki." Ama o kadar çok iyileşmişti ki Keith
şimdi enerjisini ona başını geriye atıp etrafına bakmayı öğretmeye adadı. "Batıda yığılmış o yumuşak bulut kümelerini görmüyor musun?" dedi, sürekli olarak dikkatini üstündeki nesnelere çekerek. Ama bu daha zor bir görevdi, çünkü çekingen gözler çocukluktan itibaren aşağı bakmaya eğitilmişti ve baş, sapında asılı bir çiçek gibi alışkanlıkla eğikti. Melvyna, daha önce küçük yüzü çevreleyen ağır duvağa ve beyaz banda bilerek ellerini koymuştu. "Onların içine
nefes
alamazsın," dedi. Ama Rahibe, engelleme çabalarına rağmen şakaklarında küçük halkalar halinde kıvrılan kısa koyu saçlarının üzerine hala hafif bir duvak takıyordu; ip, ağır boncuklar ve haç ince belini çevreliyordu, rahibe kıyafetinin geniş kolları ise ellerinin üzerine parmak uçlarına kadar iniyordu.

"Diğer kadınlar gibi giyinmişken nasıl görüneceğini düşünüyorsun?" dedi
Carrington bir gün. İki adam küçük yatlarında sürükleniyorlardı,
yastıklarda rahatça uzanıyor ve sigara içiyorlardı.

"Eh," diye cevapladı Keith yavaşça, "eğer iyi giyinmişse - çok iyi, yani, Fransız tarzında - ve eğer kendine özgü bir ruhu, biraz canlılığı varsa, o esmer yüzü ve o gözleriyle - ona
_baharatlı_ diyebilirsiniz. "

"Ruh mu? Bir sineğin ruhuna bile sahip değil," dedi Carrington, piposundan külleri silkeleyip, tapınağındaki birçok adaktan biri olan işlemeli kadife bir keseyi karıştırırken, Keith bu arada sadece en narin sigaraları içiyordu. "Geçen gün vahşi bir çığlık duydum; ve
merdivenlerden aşağı koşarken onu merdivenlerde yarı baygın halde buldum, hepsi küçük bir yığın halinde. Ve sizce neydi? Orada oturmuştu,
bir rüyaya dalmıştı - mistik, sanırım, Aziz Agnes gibi -

Manastır çatısının derinliklerinde karlar
Aya parıldıyor:
Nefesim cennete buhar gibi gidiyor.
Ruhum da yakında gelsin--

ve bu tür şeyler."

"Hayır," dedi Keith, "Luke'un kızında mistik hiçbir şey yok; o
daha derin zihinlerin ideal coşkularını hiç hayal bile etmemiştir. O,
küçük dualarını basit bir şekilde, neredeyse mekanik bir şekilde, her gün çok fazla tekrarlıyor ve
dinsel vadilerde sanki memnun bir şekilde yaşıyor."

"Ne yapıyorsa yapsın," diye devam etti Carrington, "büyük bir deniz yengeci
sürünerek gelip küçük ayakkabısının burnuna yapışmıştı. Muhteşem
tablo--yengeç ve Luke kızı! Ve yengeç kesinlikle daha iyiydi."

"O saçma sapan bir şekilde ürkek," diye itiraf etti Keith.

Ve şimdi saçma sapan bir şekilde ürkekti, kum şeridini geçip alçak tepeciklerin arasında dolaştıktan sonra, adanın omurgası olan Appalachian sıradağlarına ulaşmak için geçmeleri gereken koyu yeşil çalılığın büyüdüğü çukura geldiler, patikanın onlara kumların üzerinden geçmekten daha kolay bir yol sağladığı yer. Önce Carrington gitti ve bıçağıyla bir yol açtı; Keith onu takip etti ve dalları tuttu; tüm mesafe on iki fitten fazla değildi; ancak girintileri küçük Rahibe'ye karanlık ve gölgeli görünüyordu ve tereddüt etti.

"Gel," dedi Carrington; "bu gidişle asla tuz bataklığına ulaşamayacağız."

"Burada tehlikeli hiçbir şey yok, senora," dedi Keith. "Bak, kendin
görebilirsin. Ve sana yardım etmek için üç kişiyiz."

"Evet," dedi Pedro--"üç kişiyiz." Ve geniş gövdesini
aralığa doğru savurdu.

Yine de tereddüt etti.

"Neyden korkuyorsun?" diye seslendi Carrington sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum, gerçekten," diye cevapladı, kendi davranışı yüzünden neredeyse gözyaşları içindeydi, ama kıpırdayamıyordu. Keith geri döndü ve titrediğini gördü--şiddetli bir şekilde değil, bastırılmış, çaresiz bir şekilde, ki bu da nedensizliğiyle acıklıydı.

"Onu yukarı kaldır, Pedro," diye emretti; ve itiraz edemeden, iyi huylu dev onu üç adımda korkunç bölgeden taşıdı ve sırtın üzerine güvenle bıraktı. Şimdi onları alçakgönüllülükle takip etti, güvenli yolda, Keith'in emrettiği gibi, sağlam adımlar atmaya ve başı dik yürümeye çalışıyordu. Carrington onu çoktan unutmuştu,
ve Keith bile hevesle Yeşilin ilk parıltısını görmek için ileriye bakıyorum.

"Tuz bataklığının uzantısında tek başına büyüleyici bir şey var," dedi. "Durup ona baktığınızda seviyesi o kadar geniş ki, bunun bir sonu olmadığı konusunda hayal gibi bir his duyuyorsunuz. Sert, sırılsıklam otlar, gelgitin günde iki kez getirdiği tuzu tutuyor ve o taze, güçlü, tuzlu kokuyu, denizin o sert, tuzlu, canlandırıcı kokusunu içinize çekiyorsunuz; üzerinden esen esinti, yüzünüzde bir kırbaç darbesi gibi keskin bir tada sahip, kanı yüzeye çıkarıyor ve sizi daha hızlı bir tempoya yöneltiyor."

"Ha!" dedi Carrington; "işte orada. Yeşili görmüyor musun? Biraz
daha ileride, teknenin direğini göreceksiniz."

"İstenen tek şey bu," dedi Keith. "Bir tuz bataklığı,
bir yerde karaya oturmuş, ince koyu direği gökyüzüne doğru çizilmiş bir tekne olmadan tamamlanmış sayılmaz. Sıradan bir şekilde seyreden bir tekne
her şeyi mahveder; bizim istediğimiz, yaşlı ve terk edilmiş, bataklığın aşağısında karaya oturmuş, sadece direği çoraklığın üzerinde yükselen bir tekne."

"_Bien_! İşte orada," dedi Carrington; "ve şimdi soru, ona
nasıl ulaşılacağı. "

"Siz iki dev gitmek zorundasınız," dedi Keith, rahat bir
koltuk bularak. "Önümüzde bir iki mil uzunluğunda uzun bir su görüyorum ve omuzlarınıza kadar başımın üstünde. Geçen yıl o adamla ördek avına gitmiştim,
senora. 'Hadi,' diye bağırdı - 'önümüzde muhteşem bir spor var, dostum; hadi,'

"'Derin mi?' diye sordum arkamdan. Dizlerime kadar gelmiştim ve
dibi göremiyordum, su çok karanlıktı.

"'Ah, hayır, hiç de değil; tam kıvamında,' diye cevapladı, öne doğru yürüyerek. 'Hadi,'

"Geldim; ve gözlerime kadar girdim."

Ama senora gülümsemedi.

"Carrington'un benden uzun olduğunu biliyorsun," diye açıkladı Keith, kendi hikayelerinin
yetersiz kalmasının yeniliğiyle eğlenerek.

"Öyle mi?" dedi Rahibe belirsiz bir şekilde.

Onun orada olup olmadığını fark etmediği açıktı.

Carrington aniden durdu ve bir an boş boş ona baktı.
Herkesin gittiği her yerde fark ettiği ve hayran kaldığı şeyi,
bu küçük sessiz yaratık hiç görmemişti!

"Seni asla affetmeyecek," dedi Keith gülerek, iki uzun boylu insan bataklığa doğru
yürürken. Sonra, onun en ufak bir şey bile anlamadığını görünce, hafif ceketini Appalachian zincirine
sererek ona bir yer hazırladı ve dirseğine yaslanarak onunla bataklık hakkında konuşmaya
başladı. "Kuvvetli tuzu içine çek," dedi, "ve gözlerini yeşil, sazlıklı alana dik. Şimdi bir resim çiziyorsan,
-manastırında resim çizen var mı?"

"Ah, evet," dedi küçük rahibe, hemen canlanarak. "Rahibe
St. James dünyadaki en güzel resimleri çizer. Bizim için kuzusuyla Santa Inez'i ve palmiyeleriyle Sevilla'lı Santa Rufina'yı
ve toprak vazolarını çizdi."

"Ve sana resim yapmayı da öğretmedi mi?"

"Ben! Ah, hayır. Ben sadece genç ve hiçbir yeteneği olmayan bir Rahibe'yim. Rahibe St. James
büyük bir azizdir ve yetmiş yaşındadır."

"Resim yapmak için ikisi de gerekli değil, bildiğim kadarıyla," dedi
Keith. "Ancak, bu bataklığı çiziyorsan, o teknenin direğinin manzaranın özelliğini nasıl tek bir insan unsuru haline getirdiğini görmüyor musun; ve yine de, terk edilmiş olan bile, sahnenin ıssız
vahşiliğinde birleşmiş gibi?"

Rahibe, sanki onun önerdiği her şeyi görmeye çalışıyormuş gibi, yeşilliğe ciddiyetle baktı. Keith konuşmaya devam etti. İyi konuştuğunu biliyordu ve onu birden fazla konuyla karıştırmadı, ancak bataklıkta durdu;
İçinde kaybolmuş erkeklerin, teknelerle aşağı inen ve asla geri dönmeyen kadınların hikayeleri; gravürler kadar net tasvirler; önlerindeki tekdüze renk tonlarının çalışmaları - bir konu tekrar tekrar resmedilmiş, bir çocuğa ders vermek isterken, bir tebeşirle alfabenin bir harfini yüz kez çizmiş, ta ki dolaşan gözler sonunda onu tanımayı ve bilmeyi öğrenene kadar.

"Hiçbir şey görmüyor musun, hiçbir şey hissetmiyor musun?" dedi. "Bana tam olarak söyle."

Böylece ısrarla, Rahibe tuzlu esintiyi biraz hissettiğini düşündüğünü söyledi.

"O zaman o kefeni çıkar ve tadını çıkar," dedi Keith, aniden kolunu uzatarak ve uzun duvağı kendisine en yakın olan köşeden çekerek.

"Oh!" dedi küçük Rahibe - "oh!" ve sıkıntılı bir şekilde başını elleriyle örttü, sanki kendini günün korkunç ışığından korumaya çalışıyormuş gibi. Ama peçe çalılığa doğru gitmişti, oraya gitmeye cesaret edemedi. Kararsız bir şekilde durdu.

"Diğerleri geri dönmeden önce onu senin için alacağım," dedi Keith. "Ancak artık gitti ve dahası, buna engel olamadın; otur,
aklı başında bir yaratık gibi ve esintinin tadını çıkar."

Küçük rahibe oturdu ve kafası karışmış bir şekilde aklı başında bir yaratık olmaya çalıştı.
Kısa koyu saç halkalarıyla başı, giydiği siyah elbiseden çocuk gibi
pembeleşti ve esinti taze bir şekilde üzerinden geçti; ama gözleri
yaşlarla doluydu ve yüzü soluk, sessiz sıkıntısıyla öyle yalvarıyordu ki, sonunda Keith aşağı inip peçeyi geri getirdi.

"Turnaların eve uçtuğunu gör," dedi, uzun çizgi batının kırmızısını
noktalarken. "Her zaman tam gün batımına doğru uçuyor gibi görünüyorlar,
akıllı kuşlar!"

Küçük Rahibe bu kelimeyi iki kez duymuştu; belli ki turnalar
ondan daha akıllıydı. Örtüyü takarken iç çekti;
o zaman dünyada çok sayıda sert şey vardı, diye düşündü.
Sevgili manastırda birinin turna gibi olması beklenmiyordu.

Diğer ikisi sonunda ıslak ve muzaffer bir şekilde ödülleriyle geri döndüler.
Kulübeyi kurtarmak, çatlaklarını tıkamak, eski yelkeni bir şekilde onarmak için durmuşlardı ve üçünün onunla eve yelken açmasından başka bir şey
yapamazlardı, Pedro, ona yer yoktu, geldikleri
yoldan geri dönüyorlardı. Çok çalışan Carrington, planını
gerçekleştirmeye kararlıydı; ve öyle söyledi.

"Hepimizi ıslatacak güzel bir plan," diye belirtti Keith.

"Sen aşağı in ve bir iki saat kendin çalış ve _sen_
beğenip beğenmediğine bak," diye cevapladı diğeri, ağrıyan kasların ve her gözenekten damlayan terin yarattığı alakasızlıkla.

Bu konuşma, tekneyi sayısız kanaldan birinden
yukarı çıkardıkları bataklığın kenarında gerçekleşmişti.

"Pekala," dedi Keith. "Ama dikkat et, Rahibe'nin önünde tehlike hakkında tek bir kelime bile yok. Onu bizimle gelmeye ikna etmek için yeterince
çaba harcamam gerekecek."

Sırtlara geri döndü ve umursamazca eve su yoluyla dönmeyi önerdi.

"O zaman çalılıktan geçmek zorunda kalmayacaksın," dedi.

Rahibe St. Luke, biraz şaşırarak hemen kabul etti ve
önden giderken tek kelime etmeden onu takip etti. Sudan ölümcül derecede korkuyordu, ama onun yokluğunda tespih çekiyordu ve bir günde iki inatçılığın pişmanlığıyla düşünüyordu - çalılık ve perdenin inatçılığı - yapamadı, üç tane istemedi. Bu yüzden kendini tüm azizlere emanet ederek gemiye bindi.

"Bak Carrington, eğer beni bir daha böyle bir tehlikeye
sırf aptalca bir hayal uğruna
sana ne düşündüğümü göstereceğim. Sen o teknenin
durumunu biliyordun, bense bilmiyordum," dedi Keith, iki adam sonunda deniz fenerinin önündeki sahilde dururken. Rahibe
içeri girmişti, bir kez daha ayaklarının altında karayı hissetmekten memnundu. Sudan, rüzgardan, her şeyden korkarak, ama onları tehdit eden gerçek tehlikenin tamamen farkında olmadan, tüm yol boyunca sessizce yerinde oturmuştu. Çünkü küçük tekne dümenine aldırmazdı; direği düzensiz bir şekilde kayıyordu; pruvadaki tahtalar tamamen çökmek üzereydi; ve gelgitin yükseldiği ve
sörfün sahile sertçe vurduğu bir kıyıdaydı. İkisi de iyi denizcilerdi, ancak
tekneyi güvenli bir şekilde deniz fenerine getirmek için bildikleri her şeyi yapmışlardı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar sakat olduğunu düşünmemiştim," dedi
Carrington. "Boyutuna göre gerçekten iyi bir tekne."

"Çok," dedi Keith alaycı bir şekilde.

Ancak genç adam fikrine sarıldı; ve bunu doğrulamak için
küçük tekneyi onarmaya koyuldu.
Çalışma şekline bakılırsa, günlük ekmeğinin denize elverişli hale getirilmesine bağlı olduğunu
düşünebilirdiniz. Baştan kıça yenilendi: yeni bir direk, yeni bir yelken;
ve son olarak köyden kırmızı ve yeşil boya getirildi ve genç bir paroquet kadar parlak bir şekilde ortaya çıktı. Sonra
Carrington onunla yelken açmaya başladı. Becerikli işinden gurur duyarak
yukarı aşağı, resif boyunca ve koy boyunca yelken açtı ve hatta Melvyna'yı
bir keresinde uysal küçük kız kardeşiyle birlikte kendisiyle gitmeye ikna etti.

"İkiniz de neden onu nasıl idare edeceğinizi öğrenmiyorsunuz?" dedi coşkusuyla. "Bir çocuk kadar idare etmesi kolay--"

"Ve devrilmesi de bir o kadar kolay," diye cevapladı Melvyna, dudaklarını sıkıca büzerek
ve başını sallayarak. "Beni bir daha onun içinde yakalayamazsın, adımın Sawyer olması gibi."

Çünkü Melvyna, eşinin ismine rağmen, kendi zihninde her zaman bir Sawyer olarak kaldı; aslında başka bir şey olamazdı--_noblesse
oblige_. Fakat her zamanki gibi itaatkar olan Rahibe, gözlerini sırayla iplere, direğe, yelkene ve dümene dikerken, Carrington en sevdiği bilim hakkında
güzel bir şekilde konuşarak, bunların kullanımları hakkında bir ders verdi ve anlayıp anlamadığını görmek için deneyini biraz daha zorladı. Onun yararına en basit kelimeleri, tek heceli kelimeleri kullandı ve farkında olmadan sesini biraz yükseltti, sanki bu onun daha iyi anlamasını sağlayacakmış gibi; onun zekası ona her zaman en yavaş olanlardanmış gibi geldi. Rahibe, onun talimatlarını takip etti ve hareketlerini titizlikle taklit etti. Büyük bir yunus, karanlık, parıldayan sırtına yakın bir yere kadar yuvarlanana kadar gayet iyi idare etti, sonra yelken ipini bir çığlıkla düşürerek Melvyna'nın ayaklarının dibine çömeldi ve yüzünü peçesiyle sakladı. Carrington o günden sonra, paroquet teknesi için daha fazla yolcu alamadı. Ama o küçük teknesiyle tek başına yukarı aşağı yelken açtı ve
bu eğlence söndüğünde, kalan kırmızı ve yeşil boyayı alıp çeşitli deniz yengeçlerinin ve diğer sürüngenlerin kabuklarını süsledi, böylece küçük Rahibe bir öğleden sonra garip bir şekilde alacalı, tek sıra halinde sahil boyunca ciddi bir şekilde ilerleyen bir doğaüstü yaratık alayıyla karşılaştı.
Ancak Keith, renk tonları sürdüğü sürece kendi çevrelerinde çok beğenilme olasılığını ona gösterdi ve o da rahatladı.

Artık her öğleden sonra sahilde yürüyüşe çıktılar, bazen iki, bazen üç, bazen dört, Melvyna'nın izleyecek yemeği, pişirecek ekmeği olmadığında; çünkü Güney'in her yerde bulunan sıcak bisküvisini küçümseyerek reddetti ve mayanın zorluklarına rağmen ev halkına hafif somun ekmek sağladı. Rahibe St. Luke yengeçlere katlanmayı öğrenmişti, ama kemancılar bataklıktaki kasabalarından
uzaklaştığında yine de onlardan kaçıyordu; sahilde yayılan büyük denizanasının etrafından dikkatlice dolaşıyordu ve tüm güzel yolculuklarını
tamamladıktan sonra, tehlikeli kıyıda beklenmedik bir şekilde mahsur kalan güzel mavi Portekiz savaş gemilerine güvenli bir mesafeden bakıyordu. Keith onun için parlak deniz yosunlarını, beyaz kumdaki küçük renk lekelerini topladı ve
onun güzelliklerini gösterdi; ona tüm deniz kabuklarını, tritonların üflemesi için devasa deniz kabuklarını ve minik pembe oval ve bereket boynuzlarını, küçük perde ayaklı
periler için tabak ve bardakları fark ettirdi. Bir keresinde bir deniz fasulyesine rastladı.

"Batı Hint Adaları'ndan birinden sürüklenip gelmiş," dedi, mendiliyle parlatarak--"adalardan biri--diyelim ki--Miraprovos--palmiyeli tropikal bir isim, volkanik bir
dağ, uçsuz bucaksız uçurumlar, karmaşık muhteşem bir orman ve tropikal denizlerin yumuşak dalgaları
görüntülerini uyandırıyor. Öyle değil mi, senora?"

Ama senora Batı Hint Adaları'nı hiç duymamıştı. Söylendiğinde,
şöyle cevap verdi: "Söylediğin gibi, öyle. Öyleyse, dünyada çok fazla toprak var?"

"Deniz fasulyesini sonsuza dek saklarsan, iyi gelecek," dedi Keith, ciddi bir şekilde
onu uzatarak; "ama, bir kez kabul ettikten sonra kaybedersen,
başına kötülük gelecek."

Rahibe muskayı inanarak saygıyla aldı. "Onu Meryem Ana'nın türbesinin önüne koyacağım," dedi, dikkatlice kalbinin üstündeki küçük cebe yerleştirerek, elbisesinin kıvrımları arasında sakladığı, en değerli hazinelerini sakladığı yere - bir zamanlar bir yerde yaşamış bir azize ait olan bir tespih boncuğu, birkaç yıl önce ölmüş ve çok sevdiği genç bir rahibenin el yazısıyla yazılmış biraz solgun bir dua ve her gün okunup ağıt yakılması gereken en kötü hatalarının bir listesi; ters ve itaatsiz bir tavır, küstah ve kötü bir kalp, oburca bedensel arzular ve katilce bir öfke ruhu gibi kötülükleri haykırıyordu. Bunlar, manastırda yazılmış, kendi hakkındaki kendi fikirleriydi. Rahibe Paula'ya karşı ters davranmamış mıydı, dilini
keskinleştiren sıkıntıdan dolayı her zaman ona karşı yumuşak olunması gereken? Acemi Felipa'nın hücresini, turuncu yola baktığı için haksız yere arzulamamış mıydı? Yaşlı Sanchita'nın yaptığı
lezzetli reçelden daha fazlasını oburca arzulamamış mıydı? Ve hepsinden
daha kötüsü, katilce bir öfkeyle, özel sorumluluğu olan genç güvercinleri kaçırdığı için sarı kediyi bir palmiye dalıyla dövmemiş miydi? "Ah, günahlarım gerçekten büyük," diye her gün dizlerinin üzerinde iç çekiyordu ve
göğsünü gözyaşlarıyla dövüyordu.

Keith, deniz fasulyesinin küçük kalp cebine girmesini neredeyse pişmanlıkla izliyordu. Denizin bu muskalarının birçoğu, kış gezileri sırasında toplanmıştı, sihirli güçleri hakkında resmi bir uyarıyla bahşedilmişti ve birçok güzel el onları almıştı, birçok yumuşak ses onları "sonsuza dek" saklamaya söz vermişti. Ama bunların kaybolacağını ve bir gün içinde unutulacağını çok iyi biliyordu. Güzel olanlar da bunu çok iyi biliyordu ve her biri diğerinin bildiğini biliyordu, bu yüzden hiçbir zarar verilmemişti. Ama bu deniz fasulyesinin, diye düşündü,
farklı bir kaderi olacaktı -- tapınağın önündeki küçük bir köşeye, saf yürekli küçük Rahibe'nin günlük dualarına tanıklık edecekti. "Umarım işe yararlar," diye düşündü belirsiz bir şekilde. Sonra, en sapkın fasulyenin bile dualardan muhtemelen çok fazla etkilenmeyeceğini düşünerek, bu düşünceyi geçiştirdi, ama sonuçta duaların hiçbir işe yaramadığını düşünmek pek de hoşuna gitmedi. Ancak Keith'in dini, birincil kayalardaydı.

Sahilin aşağısında, geçmişin eski ve uzun süre saklı kalmış bir kalıntısı olan bir enkaza rastladılar. Alçak kum tepeciği aniden çökmüş ve temiz yeni bir yan bırakmıştı, alt kısımda gömülü, ağır bir direk gördüler. "Eski bir İspanyol kalyonu," dedi Keith, kalıntıları incelemek için eğilerek. "Bunu tuhaf cıvatalardan biliyorum. Sanırım bu kıyıda ara sıra görülen o ani kasırgalardan birinde, yan yana kıyıya çıktılar. Garip! Güneşte yatmak ve alevlerin beni berrak, ışıltılı ihtişamıyla
kavurmasına izin vermek için tam da benim yerimdi. Bu yaşlı İspanyol'un kemiklerinin üzerinde yattığımı hiç düşünmemiştim."

"Tanrı denizcilerin ruhlarına huzur versin!" dedi Rahibe, haç işareti yaparak.

"Nerede olurlarsa olsunlar, diyelim ki, yaklaşık üç yüzyıldır oradalar," diye gözlemledi Keith, "ve buna alışmış olmalılar, iyi ya da kötü."

"Hayır; ama araf, senor."

"Doğru. Bunu unutmuşum," dedi Keith.

Bir sabah yoğun, yumuşak, güney denizi sisi geldi, "Bıçakla kesebileceğiniz türden," dedi Carrington. Günlerce sürdü, gece kara esintisiyle denize doğru yayıldı ve ufukta alçakta gri bir kıyıda yattı ve sonra sabah tekrar yuvarlanarak suyu ve adayı kalın, beyaz bir bulutla sardı, sis değildi ve hatta nemli bile görünmüyordu, o kadar taze, yumuşak tuzluydu ki, içinde dolaşan yüzlere verdiği his. Elbette Carrington ve Keith her an bunun içinde olmak zorundaydı. Sahilde yürüdüler
millerce, yakındaki dalgaların boğuk sesini duyuyorlardı ama onları görmüyorlardı. Nereye gittiklerini bilmeden yelken açtılar ve gün batımında sürüklenip kara melteminin onu kaldırmasını, yuvarlamasını ve
ufuk çizgisindeki uzak gemilerin güneye doğru
ve daha yakın olanlar Körfez Akıntısı ile kuzeye doğru yelken açarken kendilerini eski ve şaşırtıcı düşmanları tarafından sarılmış ve rahatsız edilmiş halde buldukları denize doğru
taşımasını izlediler. Bu ikisi her sabah resiflere gidiyor ve sisin içinde yıkanıyorlardı,
sanki his yoluyla geri dönüyorlardı ve sık sık deniz fenerinin bir mil aşağısına veya yukarısına iniyorlardı; sonra kahvaltıda ne iştahları vardı! Ve eğer hazır değilse,
genç aslanlar gibi kükreyerek etrafta dolaşıyorlardı. En azından Melvyna bir sabah böyle söyledi
Carrington kıvırcık kafasını yarım saat içinde altı kez mutfak kapısına soktuğunda. Rahibe deniz sisinden ürperdi; daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve
kanatlarla gelen ve
dünyanın üzerinde kuluçkaya yatan büyük, yumuşak, beyaz bir yaratığa benzediğini söyledi. "Evet, belki de güzel," dedi Keith'e yanıt olarak, "ama çok garip--ve--ve--bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ama
ruhların dolaşması için bir yer gibi görünüyor, ölümlü türden değil."

Sahilde dolaşıyorlardı, Keith onu gizli dalgaların sesini dinlemeye
çekmişti. O anda Carrington onlara doğru
geldi. Görünürken, yanlarından geçerken
ve arkalarındaki bulutun içinde tekrar kaybolurken dev gibi görünüyordu, onları selamladığında sesi boğuk geliyordu. Rahibe, figür aniden kendini
görünür hale getirdiğinde arkadaşına doğru daha da küçüldü. Keith gülümseyerek, "Biliyor musun,
bu kadar uzağa nasıl yaşayabildiğin benim için bir mucize," dedi.

"Ama çok uzak değildi," dedi küçük rahibe. "Sevgili manastırda hiçbir şey uzakta değildi, ama her şey yakındı ve insanı korkutacak kadar garip değildi; bahçe duvarı sondu. Oraya dışarıya gitmiyoruz, ama yürüyüşümüz her zaman ıhlamur ağacından beyaz gül çalısına ve tekrar geriye doğru. Orada bildiğimiz her şey var - dalgaların kükremesi, kuvvetli rüzgar, yoğun, beyaz hava bize korku vermeye gelmiyor, ama her şey durgun ve huzurlu. Geceleri orgu, portakal ağaçlarını ve güvercinleri düşlüyorum. Uyanıyorum ve sadece aşağıdaki büyük suyun sesini duyuyorum."

"Geri döneceksin," dedi Keith.

Son zamanlarda ona acımaya başlamıştı, çünkü özlemi sandığından daha derindi. Kökleri onun varlığındaydı. Onu incelemiş ve öyle bulmuştu.

"Burada daha uzun süre kalırsa saf bir vatan hasretinden ölecek," dedi Carrington'a. "O eski manastıra yazıp, tabii ki onun bilmediği bir şekilde, onu geri alırlarsa onlara maliyetini ödemeyi teklif etmemiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamam," dedi Carrington. "Devam et."

Paroquet teknesi için daha büyük bir yelken yapıyordu. "Hiçbiriniz onunla dışarı
çıkmayacaksanız, ben de elimden gelen tüm sporu yapabilirim," dedi.

"Spor, bataklığa saplanmaktan mı ibaret?" diye sordu Keith.

"Kesinlikle hayır, kurbağa. Spor, bir roket gibi suyun üzerinden
uçmaktan ibaret; ben eğimli kenarda oturup dalgaları, rüzgarları, bulutları izliyorum ve hızla ilerlerken suyun şarkı söylemesini duyuyorum."

Keith, başka hiç kimseyle, hatta Melvyna ile bile istişare etmedi, ama
hemen mektubunu yazdı ve postalamak için köye kendisi götürdü. Ara sıra böyle iyi işler yapardı, "insanlığa yardım etmek için", dedi. Bunlar her zaman elle tutulur şeylerdi; ana kayalar gibi.

Sonunda bir akşam sis denize doğru iyice yayıldı,
en azından o kıyıyla ilgili olarak. Sabahleyin
deniz feneri, ada ve resif her zamanki gibi duruyordu.
Onların değiştiğini, biraz eridiğini görmeyi neredeyse bekliyorlardı.

"Hepimiz resif'e gidelim ve günü geçirelim," dedi Keith.
"Temiz havayı solumak ve parlak, kuru, sıcak güneş ışığını tekrar hissetmek bize iyi gelecek."

"Adamı dinleyin!" dedi Melvyna gülerek. "Hepimizi o yapışkan sisi de sevdiğine ikna etmeye çalıştıktan sonra!"

"Madam Gonsalvez, biz zambakları severiz; ama bu bir gülü de sevmememiz için bir sebep olabilir mi?"

"Bu plajda hiçbirisi yetişmiyor," diye cevapladı Melvyna kuru bir şekilde.

Sonra Carrington sesini yükseltti ve günü yönetti. Kadınlar Carrington'a asla uzun süre direnmediler, fakat neredeyse bilinçsizce onun boyunun, gücünün ve güçlü, içten iradesinin etkisine boyun eğdiler. Ancak, onlar üzerinde daha ince bir etki, direnişi uyandırırdı ve Carrington'ın kendisi, diğerlerinin istemsizce itaat ettiği bu etkilerden etkilenmeyen biri tarafından çok daha erken fethedilirdi (ve daha sonra fethedilirdi). Pedro, erzak ve iki günlük hafif Minorka sefahatini almak için köye gitmişti ve iki genç adamın
sürtünmesinden büyülenen ve kandırılan Melvyna sonunda razı oldu ve sadece öğle yemeği sepetini dikkatlice
hazırlamakla kalmadı, hatta bu vesileyle
"en iyi başlığını" bile taktı, bu yapı yedi yıl önce Vermont'ta, köyün şapkacısı Bayan Althy Spears'ın deneyimli eliyle
düzenlenmişti ve onu dayanıklı yeşil bir kurdele ve yapay çiçeklerden oluşan canlı bir çelenkle
süslemişti. Böylece miğferli olan Bayan Gonsalvez, teknenin kıç tarafında büyük bir vakarla başkanlık ediyordu. Çünkü iki beyefendiye ait güvenli, iyi döşenmiş küçük yattaydı, cesur paroquet evde bırakılmıştı ve fenerin önündeki suya doğru uzanan alçak bir kaya yığınının sonuncusuna, İspanyollar tarafından uzun zaman önce inşa edilen eski taş iskelenin tek kalıntısına bağlıydı. Rahibe St. Luke elbette onlarlaydı, her zamanki gibi nazik ve korkmuştu. Resif'e yaklaştıklarında nefesi hızla geldi ve Carrington emin elleriyle küçük tekneyi dışarıdaki sörfe yönlendirdi ve bir noktayı dönerek onları orada fark ettiği minyatür bir limana güvenli bir şekilde indirdi. Keith günleri saymıştı ve manastırdan cevabın yakında geleceğinden emindi. Teklifi -Carrington'ın yardımı olmadan tek başına kendisine ait hale getirmişti- cömertçeydi; tek bir cevap olabilirdi. Küçük
Kızkardeş yakında ıhlamur ağacına, beyaz gül çalısına,
güvercinlere, "çok büyük" olan eski orga geri dönecekti - çok sevdiği hayatın tüm sessiz rutini; ve onlar onun küçük oval yüzünü ve
korkak koyu gözlerini bir daha görmeyeceklerdi. Bu yüzden onu resif boyunca son bir yürüyüşe çıkardı,
bu sırada Melvyna kahve yaptı ve Carrington, suda yüzen koyu bir çizgiyi fark ettiğinde,
elbette ne olduğunu görmek için hemen teknesine bindi.

Resifin, ada gibi yüksek bir omurgası vardı. Bir gün,
dışarıda başka bir resif ile
ada olacaktı ve deniz feneri plajı
anakaraya ait olacaktı. Kumsal boyunca denize doğru uzanan pelikanlar, yüzlercesi -sayısız sayıda- ciddi ve ağır bir işaretin ayaklarını kullanarak sıralar halinde duruyordu, çünkü resif onların toplanma yeriydi.

"Bir toplantı düzenliyorlar," dedi Keith. "O yaşlı adam
yerde. Başını sallamasına bak."

Pelikanların arasında girip çıkarken ve onlara ve onların
konklavlarına hiç dikkat etmeden, orak gagalı çulluklar hızla ilerliyor, uzun, grotesk, orak biçimli gagalarıyla her yeri aktif olarak araştırıyorlardı; ve yollarına çıkan
yuvacı şeylere yazıklar olsun! Kızıl gagalı istiridye kuşu uçup geçti ve
denize yakın bir yerde, başı öne eğik ve ayakları yukarı kalkık bir şekilde, uçarken açık gagasıyla suya hafifçe dokunarak ve sanki ağzında bir kalem tutuyormuş ve olta atıyormuş gibi arkasında parlayan bir iz bırakarak, jilet gagalı fırtına kuşunu sıyırıp geçti.
Yapacak hiçbir işi olmayan ve yapsalar bile
yapmayacak olan tembel martılar, kıyıya yakın küçük dalgacıklarda rahatça
bindiler. Rahibe, kendisine sorulduğu zaman,
en çok tembel martıları sevdiğini itiraf etti. Nedenini söylemesi için baskı yapıldığında,
manastır bahçesindeki eski taş kuyunun kenarında oturan beyaz güvercinlere daha çok benzedikleri için olduğunu düşündü.

Keith her zaman kadınlarla konuşmayı sevdiğini söylemişti.
Herhangi bir kadının konuşmasının
en zeki erkeklerin sohbetinden daha keskin olduğunu söyledi. Tek bir engel vardı:
cinsiyetin samimi olma veya gerçeği on dakika boyunca söyleme konusundaki mutlak yetersizliği. Ancak bugün, resif üzerinde istediği yere gidip gelirken,
zihninde de istediği yere gidip geliyordu ve kesinlikle doğruyu söylüyordu, bir kadının zihninde de. Yine de bunu sıkıcı buldu!
Kendi kendine iç çekti, ancak bunun sıkıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Ihlamur ağacı, org, Rahibeler, Rahibeler, ıhlamur ağacı, org; bir süre sonra monotonlaştı. Yine de, eski teori uğruna, Melvyna'nın yüksek sesi onları sahildeki küçük ateşe ve en iyi
lezzetlerinin serildiği beyaz örtüye geri çağırana kadar görevini sürdürdü. Carrington'ın heyecanlı bir şekilde yelken açtığını gördüler ve hemen tekneyi koya getirdi ve ödülünü kıyıya çekti, arkasından çekti - büyük bir köpekbalığından başka bir şey değildi, yaralı, ölü, muhtemelen bir kılıç balığı olan başka bir deniz canavarıyla mücadele ettikten sonra. "Bir insan yiyen," diye duyurdu esir alan. "Ona bakın, olur mu? Şuna bakın, Bayan Luke!"

Ama Bayan Luke çok uzaklara gitti ve bakmadı. Gerçekte çirkin bir yaratıktı; Melvyna bile güvenli bir mesafede duruyordu. Ama iki adam onun tüm noktalarını not ettiler; onu dikkatlice ölçtüler; onu ters çevirdiler ve genel olarak erkek zihnini belirleyen o sıkı ve ayrıntılı şekilde tartıştılar. İki kadını bir köpekbalığı veya
eğer isterseniz en sevimli küçük alabalık hakkında tartışmaya ayarlayın ve beş dakika içinde ne kadar uzaklaşacaklarını görün!

Ama öğle yemeği cazipti ve sonunda tartışma onları köpekbalığı tartışmasından bile uzaklaştırdı. Ve sonra hepsi yeşil ve mavi suyun üzerinden evlerine doğru yelken açtılar, beyaz kum tepeleri önlerinde gümüş gibi parlıyordu ve sonra gün batımında kırmızıya döndü. O gece ay dolunaydı. Keith dışarı çıktı ve sahilde aşağı yukarı yürüdü. Carrington, Mme. Gonsalvez ile eğlenmesi için iyi niyetli bir şekilde inşa ettiği bir tahtada tilki-kaz oynuyordu ve bir gün o heyecan verici oyuna gençlik düşkünlüğünü itiraf etti. Yukarı katta küçük Rahibe'nin ışığı parlıyordu. "Dudaklarıyla dualarını ediyor ama
her zaman o eski manastırı düşünüyordu," dedi gezgin kendi kendine, yarı alaycı bir şekilde. Ve gerçeği söyledi.

Deniz durgun ve ışıl ışıldı; ayaklarının dibinde sadece bir dalgacık kırılıyordu; gelgit çekilmişti ve geniş plaj gümüş ve tazeydi. "Evde
kar altındalar," diye düşündü, "ve rüzgar çift pencerelerinin etrafında ıslık çalıyor." Sonra kumun üzerine uzandı ve
yukarıya, gecenin koyu mavisine bakarak, ay ışığında yıkanarak ve Afrika kıyılarından yavaşça, yavaşça geri dönen suyun yumuşak sesini düşsel bir şekilde dinledi. Birçok
düşünce, hem de derin düşünceler düşündü ve sonunda o kadar uzakta, ideal yüksekliklerdeydi ki, gece yarısından sonra eve döndüğünde, yarı bilinçsizce, kendini diğerlerinden üstün hissetmesi şaşırtıcı değildi; özellikle de küçük Kız Kardeş'in kapalı kapısının önünden geçerken ve gülümseyerek, onun ne kadar basit olduğunu düşündüğünde.
Ertesi sabah iki adam yine tekneleriyle yola çıktılar, bu sefer yalnızdılar. O köpekbalığı hakkında hala çözülmesi gereken birkaç soru daha vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de her şeyden çok, engelsiz bir yelkenle geçen güzel bir günü seviyorlardı.

Öğleden sonra saat dört civarında Melvyna, kapıdan dışarı baktığında, denizin ufuk çizgisinin aşağısında bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut gördü. Bir şey onu ayağa kalkıp birkaç dakika izlemeye zorladı. Sonra, "Bayan Luke! Bayan Luke! Bayan Luke! Bayan Luke!" diye seslendi. Küçük Rahibe, çığlıktan irkilerek aşağı indi, dantel işi hala elindeydi.

"Bakın!" dedi Melvyna.

Rahibe baktı ve gördüğü şey şuydu: su üzerinde onlara doğru gelen süt kadar beyaz bir çizgi ve arkasında bir karanlık.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir tornader," dedi Melvyna beyaz dudaklarla. "Sadece bir tane gördüm ve
sonra kasabaya vardım; ama korkunç! Çalılığa geri dönmeliyiz." Arkadaşının kolunu tutan güçlü Kuzeyli kadın, onu kumun üzerinden, kum tepeciklerinin arasından ve çalılığa doğru aceleyle götürdü, orada çıkıntılı omurganın altında, çalılığın uzak tarafına çömeldiler. "Çalılar kumu kıracak ve sırt, içine gömülmemizi
önleyecek," dedi. "Su yükseleceği için kıyıda kalmaya
cesaret edemedim."

Kasırga üzerlerine gelmeden önce kelimeler daha yeni söylenmişti ve hava uçan kumla
dolmuştu, bu yüzden neredeyse nefes alamıyorlardı. Yarı boğulmuş bir şekilde, nefes almak için ellerini önlerine vurdular.
Sonra bir kükreme geldi ve bir anlığına, ne kadar uzak olsalar da,
kasırgayı takip eden büyük dalganın tepesini gördüler.
Onlara dağ kadar yüksek ve tüm toprakları yutmaya hazır gibi geldi.
Hızlı bir sesle
bekçinin evinin üzerinden geçti, kulenin alt katına çarptı, kumda tısladı, kum tepelerini
yuttu ve ayaklarına kadar geldi, sonra somurtkan bir şekilde
yavaş, öfkeli bir mırıldanmayla geri çekildi. Sonra, sanki atmosferin dengesini yeniden sağlamak istercesine,
başka bir yönden gelen bir rüzgar esintisi geldi. Fakat
kasırga, ağaçların kökünden söküleceği,
evlerin yıkılacağı ve genel olarak çok daha iyi eğlencelerin olduğu iç kesimlere doğru ilerlemişti.

Konuşabildikleri anda, "Yelkenli teknedeki ikisi nerede?" diye sordu Rahibe.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Melvyna. "Yelkenlerini en son fark ettiğimde
resifin yaklaşık bir mil dışındaydılar."

"Gidip bakacağım."

"Gidip bakacağım! Deli misin? O sudan asla geçemezsin."

"Sanırım azizler bana yardım ederdi," dedi küçük Rahibe.

Ayağa kalkmıştı ve şimdi nazik gözlerinde her zamanki çekingen bakışla sulak çoraklığa bakıyordu. Sonra kararsız adımlarıyla öne çıktı ve yanındaki kadın amacını anlamadan
gitti, gelgitte ayak bileklerine kadar, dizlerine kadar ve sonunda
kumda beline kadar suda yürüyerek deniz fenerine doğru yürüdü. Ancak büyük dalga orada bile daha derin değildi. Kulenin kapısına doğru yürüdü, zorlukla açtı, merdivenleri tırmandı ve
pencerelerin camlarının paramparça olduğu,
ve küçük odanın yarısı kuşların ölü bedenleriyle dolu olduğu, kasırga tarafından sürüklenen ve kuleye çarpan, hiçbiri
yere düşmeyen veya hızla ilerlerken havadaki seviyelerinden bir santim bile kaybetmeyen,
yüksek bir nesneye çarpana kadar ışık odasına ulaştı, bu da çılgın ve korkunç yolculuklarını
kesti. Parçalanmış pencere kanadına tutunan Rahibe St. Luke denize baktı. Rüzgar şiddetle esiyordu ve
dalgalar öfkeyle
kırpılıyordu. Gökyüzü mürekkep siyahıydı. Resif su altındaydı, omurgasının yüksek bir çıkıntısı hariç ve ona iki karanlık nesne
tutunuyordu. Daha aşağıda, fırtınanın önünde ilerleyen teknenin enkazını gördü. Pedro köydeydi; gelgit yüksek denizin üzerinden geliyordu ve gece yaklaşıyordu. Kaba taş merdivenlerden hızla aşağı yürüdü, tekrar suya girdi ve
paroquet teknenin evin duvarına çarptığı yerden geçti, Melvyna'nın tavalarından biriyle onu boşalttı ve sonra oturma odasının penceresinden içeri
girerek yelkeni açtı ve bir anda
karanlık denizdeydi.

Melvyna sırtın tepesine tırmanmıştı ve yelken evin ötesinde
görüntüye geldiğinde dizlerinin üzerine çöküp yüksek sesle dua etmeye
başladı: "Tanrım, onu kurtar; kuzuyu kurtar! Ne yaptığını bilmiyor, Tanrım. Bir bebek kadar basit. Ah, onu kurtar, o kükreyen denizde! Aman Tanrım, aman Tanrım, onu kurtar!" Dua toplantılarında duyduğu dua parçaları
karmakarışık bir şekilde aklına geldi ve hepsini tekrar tekrar tekrarladı, küçük teknenin çok büyük yelkeninin altında çok fazla devrildiğini gördüğünde ellerini ovuşturdu, böylece
birkaç kez, dalgaların oyuklarında, gittiğini düşündü. Rüzgar sert ama istikrarlı bir şekilde esiyordu ve tekneyi doğrudan resif'e doğru götüren bir yöndeydi; hiçbir dümen, hiçbir rota değişikliği gerekmiyordu; siyah cübbeli küçük figür sadece yelken ipini tutuyordu ve paroquet yoluna devam ediyordu. Kayaya tutunan,
yaralı, bitkin, etraflarında dalgalar yükselip alçalırken, tekneyi üzerlerine yaklaşana kadar
görmediler.

"Aman Tanrım!" dedi Keith.

Yüzü solgun ve kaskatıydı ve alnında keskin kenarlı kayanın eseri olan korkunç bir kesik vardı. Bir sonraki anda gemiye bindi, tekneyi tam zamanında çevirdi ve sağ kolu yaralı olan Carrington'a yardım etti.

"Hayatımızı kurtardın, senora," dedi aniden.

"Aman Tanrım, evet," dedi Carrington. "Daha fazla dayanamazdık ve
gece yaklaşıyordu." Sonra tüm dikkatlerini tehlikeli
başlangıca verdiler.

Rahibe St. Luke, kayda değer bir şey yaptığının farkında değildi. Siyah elbisesi mahvolmuştu, bu üzücüydü ve
kolayca karıştırılabilen ve morluklarını
iyileştirecek bir merhem biliyordu. Melvyna'nın eve döndüğünü mü düşünüyorlardı?
Ve tüm tabaklarının kırıldığını biliyorlar mıydı--evet, hatta
kenarında kırmızı çiçekler olan
fincanların bile? Sonra yine ürkekleşti ve
yüzünü dalgaların görüntüsünden sakladı.

Keith tek kelime etmedi, ama tekneyi yelken açtı ve yaptıkları vahşi ve tehlikeli bir yolculuktu, öfkeli suda bir oyuncak gibi görünen, neşeli bir şekilde boyanmış küçük teknede yukarı aşağı gidip geldiler. Bir keresinde
Carrington küçük Rahibe'nin elini eline aldı ve dudaklarını hararetle üzerine bastırdı. Daha önce hiç elini öptürmemişti ve ona, sonra da oraya, belirsiz bir şaşkınlıkla baktı, ancak bu şaşkınlık kısa süre sonra
rüzgarın eski korkusuna dönüştü. Sonunda
deniz fenerine vardıklarında gece olmuştu; ancak son iki virajda pencereden gelen bir ışık onları yönlendiriyordu; ve neredeyse içeri girdiklerinde fenerin kulenin parçalanmış pencerelerinden titrek, şaşkın bir şekilde parladığını gördüler, çünkü Melvyna geri dönmüştü ve gerçek bir Yankee ruhuyla hemen harabelerde çalışmaya başlamıştı.

Verdiği tek duygu belirtisi Keith'eydi. "Her şeyi gördüm," dedi. "O çocuk, o korkunç rüzgarda, sanki sadece odanın karşısına gidiyormuş gibi doğal ve sessiz bir şekilde hemen senin peşinden çıktı. Ve o kadar ürkekti ki, bir sinek bile onu korkutabilirdi! Sözlerimi unutmayın, Bay Keith, iyi Tanrı ona bunu yapması için yardım etti! Ve bundan sonra her Pazar kasabadaki o yeni misyon kilisesine gideceğim, adımın Sawyer olduğundan eminim!" Aniden durdu ve mutfağına giderek kapıyı arkasından çarptı. Melvyna'nın duyguları sertlik halini aldı.

Rahibe St. Luke ertesi gün neşeyle manastırına geri döndü, çünkü
Pedro döndüğünde, Keith'in talimat verdiği gibi, şefkatli bir davet tarzında yazılmış mektubu getirdi. Küçük rahibe mektubu okuduğunda mutluluktan ağladı. "Bana ne kadar bayıldıklarını görüyorsunuz - beni
benim onları sevdiğim gibi seviyorlar," masum bir zaferle tekrar tekrar söyledi.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Keith. "Başka hiçbir yerde mutlu olamazdı ve arkasındaki parayla ihmal edilmeyecek. Ayrıca,
onların onu gerçekten sevdiğine inanıyorum. Onu buraya göndermeleri muhtemelen
dışarıdan gelen bir dikte sonucuydu."

Ancak Carrington tatmin olmamıştı. "Kurtardığımız hayatlar için güzel bir karşılık veriyoruz!" dedi. "Nankörlükten nefret ediyorum." Çünkü Carrington şimdi kurtarıcısına aşık olmaya yarı yarıya meyilliydi.

Ama Keith kararlıydı.

"Addios," dedi küçük Rahibe, Pedro'nun teknesi onu karşıladığında.
Yüzü o kadar neşe ve sevinçli bir beklentiyle aydınlanmıştı ki onu neredeyse tanımıyorlardı.
"Keşke benimle manastıra gelebilseydin," dedi iki genç adama içtenlikle. "Eminim hoşunuza giderdi." Sonra, tekne yönünü
çevirdiğinde, "Eminim hoşunuza giderdi," diye seslendi, ellerini göğsünde çaprazlayarak. "Orası çok cennet gibi - çok cennet gibi."

Onu son görüşleri bu oldu.

Carrington, ertesi kış New York'tan muhteşem kabartmalı ve süslü büyük bir gümüş haç gönderdi.
Manastırın yüksek
sunağına yerleştirildi ve tüm rahibeler tarafından çok beğenildi ve saygı gördü.
Rahibe St. Luke da ona hayrandı. Ara sıra adadan bahsediyordu,
ama kurtarma hikayesini anlatmıyordu. Bunu hiç düşünmemişti.
Bu nedenle, haç meselesinde, genç adamın kalbine özel bir
lütfun dokunduğuna inanılıyordu. Ve onun için dualar edildi.
Rahibe St. Luke güvercinlerine baktı ve meditasyon saatinde
ıhlamur ağacı ile beyaz gül çalısı arasında gidip geldi. Otuz yaşına geldiğinde
bardağı doluydu, çünkü o zaman
ders almasına ve eski orgda biraz çalmasına izin veriliyordu.

Melvyna her Pazar kasabadaki çıplak, mücadele eden küçük Presbiteryen misyonuna
giderdi ve o günden bu yana bir Sawyer olarak kalır.

Ama Keith hatırladı. Tüm kadınlığa saygıyla sessizce başını açtı ve
küçük Rahibe--tatlı küçük Rahibe St. Luke için elinden geldiğince alaycılığını dizginledi.

BAYAN ELISABETHA.

Şu bereketli asmalarla çevrili çiftlikte,
Yalnız bir kadın oturuyor,
Gezici ayakları
sık sık bir odanın sakin inzivasında duruyor,
Eski bir aynanın tuhaf çerçevesinden parladığı yerde. Ve burada, belleğin belirsiz tasarımlarında yumuşak bir şekilde işlenmiş,
Hüzünlü bakışlarının belirsiz benzerlikleri,
Hayali bir şekilde tatlı bir şekilde büyüleyen kayıp olanların
Aynanın aydınlık sessizliği kutsallaştırır.

Ama ona, gölgeli bir ihtişam veya düşsel bir zarafetle geçen bu şüpheli biçimler,
Görünüşte veya kılıkta hayaletsi hiçbir şey taşımaz.
Bu parıldayan camı rahatsız eden tek hayalet,
Yüzünde hüzünlü gerçeği taşır
Kendi bitkin yanaklarının ve ıssız gözlerinin!

EDGAR FAWCETT.

Gelgit sularının aktığı nehrin üzerinde, yumuşak ay ışığında beyaz parlayan eski bir ev vardır; tropik çiçeklerin kokusu, gün batımında çam ormanlarının üzerinden geçerek, gün boyunca esen okyanus rüzgarlarının yerini almak için kara esintisiyle denize doğru
dolaşır,
güneşin sıcak ışınlarıyla savaşmak ve onları fethetmek için
tuzlu tazeliği
getirir. Evin nehre bakan tarafı, kapısız, bir salona açılan taş kemerleri gösterir;
ötesinde, eski moda bir piyanonun üzerine yerleştirilmiş iki mumla
aydınlanan büyük bir oda vardır; ve sarı ışıklarıyla dolu Bayan Elisabetha, berrak, ölçülü bir dokunuşla, eski zaman minuetini çalarak
otururken. Işık, keskin, yüksek kıvrımlı yüz hatları, soluk mavi gözleri ve her iki tarafındaki üç ince sarı saç buklesiyle yüzüne düşer. Genç değil, Elisabetha'mız: uzun, zayıf, dik, arkasındaki küçük saç tutamı törensel olarak örülmüş ve yüksek bir tarakla süslenmiş, uzun, ince elleri, çalarken belirgin bilek kemikleri ve şeffaf, renksiz yanaklarının üzerindeki ince kırışıklıklar bunu anlatıyor. Ama dinleyen çocuk görmüyor; ona göre o bir Aziz Cecilia ve çalarken cennetin kapıları açılıyor. Başını piyanoya yaslıyor ve düşünceleri melodide kayboluyor; kelimelerin biçimini almıyorlar, ancak müziğin yükselişi ve alçalmasıyla ileri geri sallanıyorlar. Ona sorsanız, hissettiklerini ifade edemez, çünkü analitik bir zihni yok; ona açıklamaya çalışırsanız, büyük olasılıkla gözlerinizin önünde uykuya dalar. Bayan Elisabetha iyi çalıyor - eski usul, ciddi bir şekilde ama yine de iyi; eski piyano gücünü kaybetmiş ama sesleri hala tatlı ve hanımefendi onun kusurlarını hoşgörüyle karşılıyor. Kendi kendine akort ediyor, tellerini deniz neminden koruyor, dikkatlice tozunu alıyor ve ona çapraz dikişle, mavi bir zeminden düz sıralar halinde büyüyen sarı lalelerden bir örtü işliyor - Hollanda'dan getirilen bir aile yadigarı desen. Yine de bu dünyada tüm mutluluk bizim olamaz ve Bayan Elisabetha bazen kendini bir kez daha Mi bemol kullanmanın ne kadar hoş olacağını düşünürken yakalıyor; ama piyanonun Mi bemol notası
umutsuzca yok olmuş.

"Bu akşam için bu yeterli değil mi, Theodore?" dedi Bayan Elisabetha,
incecik kalem ve mürekkep notaları yaşla birlikte kaybolan el yazması müzik kitabını kapatırken.

"Aman Tanrım, sevgili teyzeciğim; lütfen bana 'The Proud Ladye' şarkısını söyle. '"

Ve böylece piyano tekrar nazik bir melodiyle çalmaya başladı ve ince
ses şövalyenin baladına başladı, sevgilisi tarafından hor görülen şövalye,
sevgilisinin peçesini kalbine bağlayarak savaşlara gitti; savaş alanında öldü,
ama bir güvercin peçeyi Gururlu Leydi'ye geri taşıdı, o da hemen
"ağlayarak ve ağlayarak hayatını ağlayarak kaybedene kadar." Dinleyen çocuk, kahverengi gözlü, geniş, alçak alnından geriye doğru atılmış bir yığın kahverengi bukleli, incecik bir gençti; bir Yunanlının hatlarına sahipti ve koyu, ipeksi bir saçak çocuksu ağzının hemen yanındaydı. Koyu mavi pamuklu ceket ve pantolondan oluşan sade bir takım elbise giymişti, geniş beyaz yakası aşağı doğru kıvrılmıştı, yuvarlak genç boğazını ortaya çıkarıyordu; ince ayaklarında Bayan Elisabetha'nın kendi elleriyle ördüğü kar beyazı çoraplar ve üzerlerinde tabaklanmamış deriden alçak terlik. Kahverengi elleri
bir dizinin üzerinde kenetlenmiş, sivri parmakları ve badem şeklindeki tırnakları
sanatçı mizacını ele veriyor--bu işaret, kaşların alışılmadık derecede uzun, ince çizgisiyle doğrulanıyor, neredeyse yanaklara kadar
eğiliyor.

"Ağlıyor ve ağlıyor, ta ki hayatını ağlayarak geçirene kadar," diye şarkı söyledi Bayan
Elisabetha, sesi Proud Ladye'nin kederli sonunu ifade etmek için yumuşak _diminuendo_ ile. Sonra, piyanoyu dikkatlice kapatıp
lale kenarlı
kapağını ayarlayarak, mumları söndürdü ve ikisi
her gece onlar için hazır duran sandalyelerin olduğu açık kemerlerin altından dışarı çıktılar. Gelgit
suyu nehri--Warra--akıp gidiyordu, ay yolu
altın gibi parlıyordu; kuzeyde palmiyeler kıyı boyunca küçük gruplar halinde duruyordu,
çorak arazilerin tek tüylü çam ağaçları onları karşılamak için aşağı iniyordu; güneyde alçak adalarıyla uzun lagün parlıyordu,
karşıda ise anakaranın ince ucu, on beş mil uzunluğunda,
bir tarafında Warra, diğer tarafında okyanus; beyaz kum sırtları
ay ışığında parlıyordu ve ikisi de dış plajındaki
dalgaların sesini duyabiliyorlardı.

"Çok güzel," dedi çocuk, hayalperest gözleri lagünün gümüş çizgisini takip ederek.

"Evet," diye cevapladı Bayan Elisabetha, "ama boşa harcayacak zamanımız yok, Theodore.
Gitarını getir ve o _romanza_ şarkısını tekrar söylemeni dinleyeyim;
duraklamaları hatırla - ölçüye göre üç vuruş."

Sonra yumuşak tenor sesi tatlı bir şekilde yankılandı, küçük titrek notalar, düşüşler ve dönüşlerle dolu eski bir Fransız
_romanza_ söyledi, çocuk bunları
istemeden doğal bir şeye dönüştürdü veya alaycı kuşun kısa, yuvarlak
notlar yağmurunu savurması gibi
_staccato_ yaptı. Ama Bayan Elisabetha böyle bir serbestliğe izin vermedi: o _romanza_yı kırk yıl önce bizzat Mösyö Vocard'dan öğrenmemiş miydi? Ve o, o küçük dönüşlerin ve titrek notaların her birini ona dikkatlice öğretmemiş miydi? Gitarı Theodore'un elinden alarak, tüm süslemeleri yavaşça ve titizlikle icra etti, onu nota nota takip ettirdi. Sonra o, kendi yaptığı siyah ipek bir terliğin içinde, uzun, ince ayağıyla zamanı tutarken, o da her şeyi tekrar söylemek zorundaydı. Daarg ailesinin hanımları her zaman terlik giyerlerdi - ağır sesli, modern botlar, yalnızca pleb kökenli kişilere uygun bir yapı olarak
düşünürlerdi. Bir hanım fark edilir şekilde bile adım atmamalı;
kaymalıdır.

"Bayan 'Lisabeet, de toas' hazır. Bress de chile, ne kadar tatlı söylüyor
bu gece! Mos' tıpkı alaycı kuşun kendisi gibi, Mass' Doro."

Yaşlı Viny, evin tek hizmetçisi, geniş omuzlu,
koyu siyah, rahat bir yaratık, gri yünü renkli bir sarık altından
göze çarpıyordu. Doro'nun İspanyol annesine aitti, ancak Bayan
Elisabetha evi almak ve yetim çocuğa bakmak için Güney'e geldiğinde, yaşlı kadını satın almış ve hemen serbest bırakmıştı.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir fark yaratmıyor, Bayan 'Lisabeet," dedi Viny,
yeni metresi ona o andan itibaren serbest bir
ajan olduğunu dikkatlice açıkladığında. "'Bunu yapmak senin için zor, ama 
benim çilimi, Doro-oğlumu, limuzinimi bıraktığım sürece bırakmayacağım - öyle mi, şimdi? Ben öldüğümde, o yaşlı Viny'yi rahiplerle, mumlarla, şarkı söyleyerek ve her şeyle güzelce yıkayacak."

"Gitarını değiştir, Theodore," dedi Bayan Elisabetha ayağa kalkarak, "ve sonra
buradan kapıya on kez gidip gel. Hızlı yürü ve
ağzını kapalı tut; şarkı söyledikten sonra her zaman rutubete karşı dikkatli olmalısın."

Çocuk hayalperest bir şekilde itaat etti, dövülmüş istiridye kabuklarıyla sertleştirilmiş beyaz patikada yüksek taş duvara doğru yürüdü. Bir zamanlar iki nar tepeli sütun arasında asılı duran eski demir kelepçeli kapı gitmişti; Yıllarca giriş yolunun yarısına kadar eğilmiş, her geleni
beyinlendirmekle tehdit ediyordu, ancak Bayan Elisabetha kuzeyli gözünün kırpmasıyla kaldırılmasını emretmişti ve şimdi yerinde, mandalı hanımla küçük köyün tüm renkli nüfusu arasında
sürekli bir çekişme konusu olan, düzgün, uyumsuz küçük bir kapı asılıydı.

"Geri dön ve kapıyı sürgüle," sürekli tekrarlanan emriydi; "inekler içeri girip bahçeye zarar verebilir."

"Ama inek yok, Bayan 'Lisabeet."

"O zaman olmalı," diye cevap verirdi yaşlı kız sertçe.
"Biraz özen ve emekle çimenler büyür; otlağımıza bakın. Siz
çok
tembelsiniz, iyi insanlar!"

Theodore küçük kapının üzerine eğilmiş, gözleri Warra'nın karşısındaki beyaz kum tepelerine dikilmişti; dış
sahildeki dalgaları dinliyordu.

"Theodore, Theodore!" diye seslendi Bayan Elisabetha'nın sesi, "ayakta durma,
bir ileri bir geri yürü; ve ağzını kapalı tuttuğundan emin ol."

Çocuk mekanik bir şekilde itaat etti, ancak düşünceleri suyun sesini takip ediyordu.
Bir sesi takip etmek mi? Evet. Sesler onun için bir dildi ve
sörf, rüzgarlar, hışırdayan bataklık otları ve
çorak arazilerin iç çeken çamlarıyla sohbet ediyordu. Adımların hikayesini tamamladıktan sonra
eve tekrar girdi ve ışığı takip ederek uzun, dar bir odaya girdi, evin ana gövdesinin arkasına inşa edilmiş, arka duvarıyla kare oluşturan, küçük bir avluyu çevreleyen üç odadan biriydi,
ortasında kuyu, harap bir çeşme, gül ve mersin çalıları ve
bodur ve buruşuk iki eski incir ağacı vardı. Bayan Elisabetha
masanın başında duruyordu; Önünde
üç küçük kuru ekmek dilimi, çıtır çıtır ve kahverengi, ve kendi elleriyle yapılmış
bir sürahi
portakal şarabı bulunan bir tabak vardı. Ekmek dilimlerinin bir tanesi kendisi içindi, ikisi ise hala büyümekte olduğu varsayılan çocuk içindi; bir
Kuzeyli yirmi yaşından büyük olduğunu söylerdi, ancak İspanyol kanı
hayatı hızlandırır ve Teodoro yıllar içinde aslında henüz on sekiz bile değildi.
Aklında, Bayan Elisabetha'nın bakımı ve katı kontrolü sayesinde hala daha gençti. Ona bu kadar mutlak bir şekilde itaat etmesi gerekmediği hiç aklına gelmemişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de bunu
aklına getirmemişti. Doro sade akşam yemeğini ayakta yerdi - Daarg ailesi asla
oburca akşam yemeğine oturmazdı, bunun yerine hafifçe bazı narin
parçaları yer, sanki hiç yemek yediklerini
unutmuş gibi hareket eder ve sohbet ederlerdi. Sonra Bayan Elisabetha küçük bardağını yeniden doldurdu,
berrak kehribar sıvıyı son damlasına kadar içmesini izledi ve ona
düzgün sesiyle iyi geceler diledi. Kapıya döndü ve ona
resmi bir reverans yaptı, zarafetten yoksun değildi; ona bu selamı dikkatlice öğretmişti ve her gece ondan bunu istiyordu.

"Sana mutlu bir dinlenme diliyorum, Theodore," dedi, nezaketle karşılık vererek;
"Işığı yakma."

Yarım saat sonra, yaşlı kız odasından kayarak çıktığında,
uzun fırfırlı bir örtüye bürünmüş, başının her iki yanında üç bukle kağıttan yapılmış,
holün karşısındaki küçük odanın alçak kapısının altından hiçbir ışık görmedi; dinledi, ama hiçbir ses yoktu ve tatmin olmuş bir şekilde,
yüksek kanepesine çekildi ve etrafındaki neşeli çiçekli
perdeleri kapattı. Ama, doğu penceresinden kafes gibi sarkan küçük balkonda, Doro demir parmaklıklara yaslanmış, dinliyor, denizin uzak sesini dinliyordu.

Eski evdeki hayat on altı uzun, kışsız yıl boyunca böyleydi, tek değişiklikler daha zor müzik ve daha fazla tost, daha uzun Fransızca dersleri, küçük mavi pantolonlara daha uzun bacaklar, deniz banyolarına ve davranışlara daha fazla dikkat ve her zaman ve her zaman her bakır peni ve yıpranmış şilin için dikkatli bir tasarruftu.
Bu paraların başına ne geldiğini yaşlı Viny bilmiyordu; sadece ne kadar sabırla toplandıklarını ve ne kadar titizlikle biriktirildiklerini biliyordu. Bayan Elisabetha portakal bahçesiyle bizzat ilgileniyordu; tek bir portakal bile
kaybolmamıştı ve diğer sahiplerin yıllık israfı, babadan oğula geçen eski ve olağan bir israf, kesesinde birkaç gümüş paradan fazlaydı. Kendisine balık ve deniz ürünleri getiren Minorkalı Pedro'yu, çocukluğundan beri kendi sanatında, sadece irade gücüyle eğitmişti, ona günlük ücret ödüyor ve onu şehre gönderip, ihtiyacı olmayan her şeyi, son midyeye kadar, kapı kapı dolaşıp satıyordu. Tembel ev hanımları kısa sürede Pedro'yu ve sepetini bekleme alışkanlığı edindiler ve kapılarında durup güneşte sohbet ediyor ve onu bekliyorlardı. Kocalar ise siyah siperlerini boşta bırakıyor, deniz duvarında uzanıp sigara içiyor ve vurdukları son timsahı veya altı ay önce eğri limanlarından geçen son gemiyi, sudan çıkmış bir kıyı teknesini tartışıyorlardı. Bayan Elisabetha ayrıca palmiye örmeyi de öğrenmişti ve uzun parmakları, bir kez alıştığında, Zanita Perez'in ve iki çırağının iki haftada başardığı kadarını bir haftada başarıyordu; Göreve
orijinal fikirler de getirdi, en azından Beata'da orijinaldi, kaba şapkalar ve sepetler iki yüz yıl önce İspanyol kadınlar tarafından örülmüş olanların
benzerleriydi, bu kadınlar sanatı Kızılderililerden öğrenmişlerdi. Böylece
Bayan Elisabetha'nın malları, Kuzey fikirlerine
yeterince az olan artan fiyatlarla hazır satış buldu - bir şapka için altı peni - bir sepet için bir şilin;
ama tüm kıyı boyunca ve büyük nehre doğru iç kesimlerde onun çalışmalarına talep vardı ve bahçeye asılan ipler neredeyse sürekli olarak kuruyan palmiyelerle kaplıydı. Sonra müzik öğretti. Kime, diye soruyorsunuz? Zengin kasabalıların kara gözlü kızlarına,
ve kıyı boyunca İspanyol ailelerine ait bir veya iki demoiselle'e, rahibeler tarafından eğitilmek üzere Beata'ya gönderildi. İyi Rahibeler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama çok az şey biliyorlardı, zavallı ve tril ve titrek notalarıyla Bayan Elisabetha'yı çağırmaktan mutluluk duydular; böylece küçük katedraldeki ince org, Monsieur Vocard'ın baladlarını ve _romanzalarını_ çalıyordu ve çıtırlar, şüphesiz kıyıdaki plantasyonlardaki altın tenli yaşlı babaların ve annelerin büyük memnuniyetine
son derece uygun olarak, bozuk Fransızcalarıyla bunları söylemeyi öğrendiler. Cemaatin _padre_'si, Bayan Elisabetha'yı sık sık Pazar günleri bu org çalmaya zorlamıştı, çünkü yüksek ayinlerin nezaketli kutlamaları zavallı Rahibe Paula'nın gaflarından üzücü, hatta gülünç bir şekilde zarar görüyordu. Ama Bayan Elisabetha kısaca reddetti; bir yerde bir çizgi çekmeliydi ve pagan bir töreni kabul edemezdi. Daarg ailesi, Yeni İngiltere kolonilerinin Püritanizminden büyük ölçüde nefret ederken, yine de kendilerini Roma'nın putperestliğinden eşit derecede uzak tutmuşlardı; ve Fransız ulusunun, nazik tavırlarda bu kadar yetenekli, _romanza_ şarkıları söylemede bu kadar bilgili olmasına rağmen, yine de doğru dini anlamı bu kadar uzun süre bilmeden kalmasına izin verilmesinin, her zaman İlahi Takdir'in anlaşılmaz gizemlerinden biri olduğunu düşünmüşlerdi.

Eski ev en nazik şekilde yönetiliyordu. Kalın coquina duvarları
hala sağlamdı ve çatıdaki zayıf noktalar, hanımın gözetimi altında aylık olarak uygulanan bir palmiye ve katran sazıyla onarıldı. Viny, performansı bir sanat harikası olarak görmekten hiç vazgeçmedi, çatıların istedikleri zaman akmasına izin verme Beata tarzına alışkındı, aile asla müdahale etmiyordu, ancak
akıntının uzak tarafında sakin bir şekilde rahatsız edilmeden kamp kuruyordu. Birkaç mobilya parçası günlük olarak tozlanıyor ve ovuluyordu ve mutfak departmanı sıkıyönetim altındaydı; üçünün yeterince yiyeceği vardı -aslında bol miktarda- istiridye, balık ve midye, bahçeden tatlı patates ve aldıkları dikkatli bakım altında büyümeye zorlanan çeşitli Kuzey sebzeleri, ancak bundan nefret ediyorlardı ve olabildiğince uzun boyluydular. Değerli ineklerden biri onlara süt ve tereyağı, iyi huylu tavuklar onlara yumurta veriyordu; un ve un, kahve ve çay,
büyük nehirden çorak arazilerden taşınarak,
palmetto işçiliğiyle ödeniyordu. Evet, Bayan Elisabetha'nın evi, aslında, iyi yaşıyordu,
belki de Beata'dakilerden daha iyi; ama miktarları o kadar ölçülüydü,
hesapları o kadar kesindi, bakışları o kadar uzundu ki, bazen,
uzaktayken, yaşlı Viny öğleden sonra ortasında krep
fırlatmak, dünün çay yapraklarını atmak,
ekşimiş sütü yola atmak, hatta Doro'nun İspanyol büyükannesinin dizginleri tuttuğu ve her şeyin rahatça
mahvolduğu
kolay eski günlerin modasına göre saymadan portakal yemek için ani bir vahşi arzu duyuyordu. Her sabah kahvaltıdan sonra Bayan Elisabetha,
evin ve bahçenin etrafında tur atıyordu; sonra Doro ile iki saat İngilizce ve Fransızca; sonra onun için bir deniz banyosu ve güneş çok sıcak olmadığında
istediği gibi yelken açmak veya yürümek. Öğlen yemeği, ardından bir
_siesta_; sonra ikisi için de uzun ve büyüleyici bir müzik dersi geldi; ve,
sonra, onun birkaç kitabı arasından seçimini yaptı. Saat beşte akşam yemeği,
sahilde yürüyüş, akşamları müzik--önce salonda piyano, sonra
kemerlerin altında gitar; en son, hafif
akşam yemeği ve iyi geceler. Doro'nun günü böyleydi. Ama bu arada Bayan Elisabetha'nın, onun refahına olan ilgisine rağmen, asla ihmal etmediği yüzlerce başka görevi daha vardı--önce oğlan, sonra parası,
çünkü kazanılmış ve onun için belirlenmişti. Böylece yıllar geçmişti,
değişim olmadan, olay olmadan, talihsizlik olmadan; portakal ağaçları
bozulmamıştı, palmiye işi azalmamıştı ve küçük
para deposu hızla artmıştı. Doro, tamamen meşgul, Viny tarafından şımartılmış, köpekleriyle, papağanıyla, alaycı kuşlarıyla ve genç baykuşlarla, tropikal toprakların sunduğu çeşitli evcil hayvanlarla, hatta bataklığın yukarısında gömülü bir fıçıda gizlice tutulan genç timsahlarla eğleniyordu, hiçbir _can sıkıntısı_ bilmiyordu.
Ama en çok da müzik hayatını dolduruyordu, her boş anı tamamlıyor ve diğer tüm meşguliyetlere bir alt akım oluşturuyordu; böylece Fransızlar beyninde vals yapıyordu, İngilizler yürüyüşlere gidiyordu, yelkencilik _gondelieds_ yapıyordu ve hatta Warra'daki dalışları bile peri oktavlarının çarpışmaları gibiydi, ardından gelen sağanak yağışlarda _inci notaların_ _arpejleri_ geliyordu.

Bunlar _ante-bellum_ günleriydi, savaş Güney ülkesini Kuzey'den gelen kış ziyaretçilerine açmadan önce; birkaç hasta, birkaç turist geldi ve geçti, ama şimdi her yıl Atlantik kıyısı boyunca Florida'ya doğru
sürünen büyük gelgit o zamanlar bilinmiyordu. Yarımadanın aşağısında tek başına yatan Beata, kış ziyaretçilerini meleklerden daha fazla aramıyordu; ama bir gün bir melek
farkında olmadan geldi ve Doro onu gördü.

Gizlemek için fazla saf, heyecanlı, sempati özlemi çeken, hikayesini
Demoiselle Xantez için müzik kitabından bir balad kopyalayan Bayan Elisabetha'ya
açtı.

"Kuzey sahilindeydi, teyze, ve müziği duydum ve
oraya doğru koştum. Beyaz kumun üzerine serilmiş bir kaplan postunun üzerinde oturuyordu; mor kadife etrafında akıyordu ve yukarıda, krem ​​gibi
işlemelerden, bembeyaz bir boynun üzerine yerleştirilmiş çiçek yüzü yükseliyordu,
burada parlak bir yıldız parlıyordu; saçları altın gibiydi - sarı
altın - ve omuzlarının üzerinden bukleler halinde sarkıyordu, bir ışıltı kütlesi; gözleri en derin gökyüzü rengi kadar maviydi; ve oh! teni o kadar beyazdı ki,
ölümüne neredeyse inanamıyordum. Gitar çalıyordu, küçük elleri o kadar beyaz, o kadar yumuşaktı ki ve şarkı söylüyordu - teyze, tıpkı
rüyamda gördüğüm gibiydi."

Çocuk durdu ve yüzünü elleriyle örttü. Bayan Elisabetha, elinde kalemle duraklamıştı. Kaplan derileri ve altın saçlar hakkındaki bu yeni konuşma neydi? Beata'da kimse kendisi dışında şarkı söyleyemezdi; çocuk
rüya görüyordu!

"Theodore," dedi, "hayal gücümüz belirli kısıtlamalar altında bize izin verilir, ancak iyi düzenlenmiş hiçbir zihin hayal güçlerinin gerçekliğini kendine göre şekillendiremez. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama aşk romanları derhal raflardan kaldırılmalı."

Kırk yıl önce Bayan Daarg'ın mürebbiyesi tarafından seçilip onaylanan bu üç aşk romanı, Bayan Elisabetha'nın zihninde hâlâ en çılgın hayallerin örnekleri olarak duruyordu.

"Ama bu hayal değil, sevgili teyzeciğim," dedi Doro hevesle, kahverengi gözleri nemden kadifemsi, kahverengi yanakları kızarmıştı. "Bunların hepsini bu
öğleden sonra sahilde gördüm; Sana kaplan derisinin yattığı yeri ve ayağının izini gösterebilirdim, üzerinde çok tuhaf bir ayakkabı vardı, tıpkı bunun gibi, ve hızla Paris modasının en uç noktasında bir yürüyüş botunun ana hatlarını çizdi.

Bayan Elisabetha gözlüklerini taktı.

"Topuklu ayakkabılar," dedi yavaşça; "Onları duymuştum."

"Dünyada onun gibisi yok," diye devam etti heyecanlı çocuk,
"çünkü saçları saf altından, buradaki insanlar gibi değil; gözleri
çok tatlı ve alnı çok beyaz! Böyle insanların
yaşadığını hiç bilmiyordum, neden bana bunca yıldır anlatmadın?"

"O bir sarışın," diye cevapladı Bayan Elisabetha ciddi bir şekilde. "Ben de sarışınım,
Theodore."

"Ama böyle değil, teyze. Benim güzel hanımım bir gül gibidir."

"Sakin bir renk tonu her zaman ailemizin bir özelliği olmuştur, Theodore. Ama hikayenizi tam olarak anlamadım. Bu kişi kim ve sahilde yalnız mıydı?"

"Başkaları da vardı ama onları fark etmedim; sadece ona baktım."

"Ve şarkı söyledi mi?"

"Ah teyze, o kadar cennet gibi tatlıydı ki - o kadar garipti ki, şarkısı o kadar yeniydi ki
güçlü kanatlarla
mavi gökyüzüne doğru sürüklendim - sanki
melodinin içinde
süzülüyordum. Ama bundan bahsedemem; nefesimi
kesiyor, düşüncede bile!"

Bayan Elisabetha şaşkın bir şekilde oturdu.

"Bu bizim _romanza_larımızdan biri miydi, Theodore, yoksa bir balad mı?" dedi, zihnindeki listeyi
gözden geçirerek.

"Daha önce hiç duymadığım bir şeydi," diye yanıtladı Doro, alçak bir sesle;
"başka hiçbir şeye benzemiyordu - alaycı kuşa bile benzemiyordu, çünkü
devam edip dursa da aynı tını tekrar tekrar ona geri dönüyordu;
ve alaycı kuşun, bilirsin, hafif ve kararsız bir ruhu vardır. Teyze, sana
nasıl olduğunu söyleyemem ama bana
yeni bir dünyanın yeni bir hikayesini anlatıyor gibiydi."

"Kaç vuruşla ölçüldü?" diye sordu Bayan Elisabetha, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk düşsel bir şekilde.

"Bilmiyorsun! Tüm müzikler belirli bir zamanda yazılır, Theodore.
En azından bana kelimeler hakkında bilgi verebilirsin. Fransız mıydılar?"

"Hayır."

"İngilizce de değiller mi?"

"Hayır."

"Peki ne?"

"Bilmiyorum; melek kelimeleri, belki.

"Seninle konuştu mu?"

"Evet," diye cevapladı Doro, ellerini hararetle kenetleyerek. "Bana şarkıyı beğenip beğenmediğimi sordu ve ben de 'Hanımefendi, meleklerle ilgili.' dedim. ' Sonra gülümsedi ve adımı sordu ve ben ona 'Doro' dedim--"

"'Theodore' demeliydin," diye sözünü kesti Bayan Elisabetha; "sana her zaman öyle demiyor muyum?"

"Ve bunun güzel bir isim olduğunu söyledi; ve şarkı söyleyebilir miyim? Gitarını aldım ve ona şarkı söyledim--"

"Ve yöntemini övdü, şüphem yok?"

"'Ah, ne güzel bir ses!' dedi ve küçük elleriyle saçlarıma dokundu ve ben--öleceğimi düşündüm teyze, ama sadece ayaklarına
düştüm."

"Ve bu kişi şimdi nerede--nerede?" dedi şaşkın genç kız, kesin bir şeye
vurarak.

"Gitti--gitti! Direkteki küçük bayrağa baktım ve onu göremeyene kadar. Gitti! Bana acı teyze, sevgili teyze.
Ne yapacağım? Nasıl yaşayacağım?"

Çocuk hıçkırıklara boğuldu ve daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Elisabetha
garip bir şekilde heyecanlandı; burada kurallarının ötesinde bir durum vardı; ne yapmalıydı?
Kendisine rehberlik edecek bir emsal olmadığından, Daarg ailesinin çalışmalarından edindiği eski inançlarına geri döndü,
çocuklarda geliştirildiği gibi. Doro derslerden
mazur görüldü ve saatler onun için keyifli hale getirildi.
Sabahın çoğunu ona yüksek sesle okuyarak geçirdi; ve yaşlı Viny, kendisi için sipariş edilen yemeklerin
çeşitliliği ve abartısına hayretle baktı.

"Ne! Her gün tavuk mu, Bayan 'Lisabeet? 'Aynı Armutlar' Doro hab
eberyting now!"

"Theodore hasta, Lavinia," diye cevapladı hanım; ve gerçekten de öyle
düşünüyordu.

Ancak müzik yoktu; eski büyülü öğleden sonraları ve akşamlar
sessizdi.

"Buna dayanamıyorum," demişti çocuk titreyen dudaklarıyla.

Ama bir akşam geri dönmedi: akşam yemeği onu boşuna bekledi;
çam ormanlarının üzerindeki turuncu son parıltı kayboldu; ve akşam gökyüzünün soluk
yeşilinde alacakaranlığın yıldızı yükseldi; hala gelmedi.

Bayan Elisabetha hiçbir şey yiyemedi.

"Ateşi canlı tut, Lavinia," dedi sonunda masadan kalkarak.

"Ateşi canlı tut, Bayan 'Lisabeet! Ne zamana kadar?"

"Theodore gelene kadar!" diye yanıtladı hanımefendi kısa bir süre sonra.

"Dünya sona eriyor olmalı," diye kendi kendine konuştu yaşlı siyah kadın,
bulaşıkları taşırken; "tahta çubuklarının önemi yok!"

Akşamın geç saatlerinde beyaz patikada hafif bir ayak sesi duyuldu ve
taş kemerlerin altındaki gergin, dikkatli gözler sonunda
kayıp olanın yüzünü gördü.

"Ah teyze, onu gördüm--gördüm! Sonsuza dek gittiğini düşünmüştüm.
Ah teyze--sevgili, sevgili teyze, yine benim için şarkı söyledi!" dedi çocuk,
kendini taşların üzerine atarak ve kızarmış yüzünü
dizine koyarak. "Bu sefer eski deniz fenerinin yanındaydı, teyze. Bulabildiğim en
kötü dalgalarda
yukarı aşağı yelken açıyordum, tekneyi batıracaklarını umuyordum, çünkü belki de onu orada, suyun altında unutabileceğimi düşünüyordum - ada sahilinde hareket eden figürleri gördüğümde. Birinin ana hatlarındaki bir şey beni titretti; ve
rüzgar gibi yelken açtım, küçük tekne suyun bir saç teli kadar uzağında yan yatmış, uçarken bir bıçak gibi kesiyordu. Oydu, teyze, ve gülümsedi! 'Ne, genç Güney bülbülüm,' dedi, 'sen misin?' Ve bana elini verdi - yumuşak küçük elini."

Palmiye ağacından çok fazla örülmüş ince parmaklar, içgüdüsel olarak çocuğun koyu buklelerinden çekildi. Çocuk bunu fark etmedi, ama umursamadan hikayesine devam etti:

"Teyze, benimle yürümeme ve dantelli şemsiyesini tutmama izin verdi,
ve şapkasını çıkarıp koluma astı, uzun, kıvrık bir tüyü vardı. Bana tatlı şeyler verdi - oh, çok lezzetliydi! Bak, bazılarını sakladım," dedi Doro, küçük bir şekerleme paketi çıkarırken. "Bazıları şekerli, görüyorsun, bazılarının içinde fındık var; onlar çikolata. Güzel değil mi?"

"Şekerlemeler, sanırım," dedi Bayan Elisabetha, tüy kalemin ucuyla şüpheyle dokunarak.

"Ve bana aynı meleğin müziğini söyledi, teyze; ve sonra, ben
cennette uzaktayken, beni batıya doğru yelken açan üç balıkçı hakkında bir şarkıyla geri getirdi; ve onu duyduğumda ağladım, çünkü o zaman sesi
acımasız hissettiğinde deniz gibiydi. Gözyaşlarını gördü ve beni yanına oturtarak gitarıyla birkaç akor çaldı ve bana
çok, çok sevgili olan bir değirmencinin kızından bahsetti. Biliyor musun teyze?"

"Bir değirmencinin kızı mı? Hayır; böyle biriyle hiçbir tanışıklığım yok," dedi Bayan Elisabetha düşünerek.

"Bekle, sana söyleyeceğim," dedi Doro gitarını getirmek için koşarak;
"kendisi öğretti!"

Ve sonra tenor sesi gece havasında yükseldi, güzel melodiye şairin tutkulu sözlerini taşıdı. Doro tüm ruhuyla söyledi ve yaşlı kız kalbinin içinde huzursuzluk hissetti - neden,
bilmiyordu. Sanki oğlu onun takip edemeyeceği bir yere sürükleniyormuş gibiydi.

"Güzel değil mi teyze? Satır satır söyledim, ta ki her şeyi öğrenene kadar, sonra ona tüm şarkılarımı söyledim; ve bana yarından sonraki gün gelip onu görmem gerektiğini söyledi, ve bana resmini
ve başka bir şey daha verecekti. Ne olduğunu düşünüyorsun teyze? Bana
söylemedi, ama gülümsedi ve vedalaşmak için elini uzattı. Ve şimdi yaşayabilirim,
çünkü onu manastırın ötesindeki Martera'nın evinde, yarından sonraki gün, yarından sonraki gün göreceğim--ah, mutlu gün, yarından sonraki gün!"

"Gel ve yemeğini ye, Theodore," dedi Bayan Elisabetha ayağa kalkarak.
Yanlış anladığı olasılıkları ancak belirsiz bir şekilde
ve dili onun için bilinmeyen bir dil olan yeni bir dünyayla yüz yüze, yılların alışkanlığıyla
perçinlenmiş eski çapalara körü körüne tutundu; çocuk titizliğiyle her zaman
bir tür gurme olmuştu ve en sevdiği yemeklerden biri masadaydı.

"Gidebilirsin, Lavinia," dedi, yaşlı köle sevgilisinin bu lezzetlerden hoşlanıp hoşlanmadığını görmek için oyalanırken; Viny'nin sadık gözlerinin bile
eğer bir değişiklik varsa, değişikliği fark etmesine dayanamıyordu.

Çocuk hiçbir şey yemedi.

"Aç değilim, teyze," dedi "Plajda
bir sürü lezzetli şey yedim" dedi. Ne olduklarını bilmiyorum ama bizim
eşyalarımıza hiç benzemiyorlardı." Ve, hafif bir tiksinti hareketiyle tabağını
bir kenara itti.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedi Bayan Elisabetha ayağa kalkarak. Şaşkınlığı içinde, aklına gelen ilk şey bu oldu; iyi bir gece uykusunun
harikalar yarattığı biliniyordu; sabaha kadar
başka bir şey söylemeyecekti. Çocuk hemen gitti; ama gitarını
yanında götürmüş olmalı, çünkü Bayan Elisabetha yatağına çekildikten uzun süre sonra bile onun değirmencinin kızının romantizmini tekrar tekrar yumuşak bir şekilde söylediğini duydu. Birkaç kez sanki onu durdurmaya gidiyormuş gibi yarı doğruldu; sonra belki de onun huzursuzluğunun bu şekilde
kendini
kaybedebileceği gibi karışık bir düşünce geldi ve geriye yaslandı, bu arada dehşete benzer duygularla hayali melodiyi dinliyordu. Düzenli bir zamanı yokmuş gibi görünüyordu ve armoni onun eski moda kulaklarına yeni ve garip geliyordu. "Gerçekten,
çıldırmış bir bestecinin işi olmalı," dedi zavallı yaşlı kız,
beşinci kez vahşi havayı takip etmeye boşuna çalıştıktan sonra.
Tüm uzunluğu boyunca tek bir tril veya dönüş yoktu ve eşlik,
baslarda bir oktavlık, zamana göre iki veya üç akorla takip edilen terbiyeli bir oktav olmak yerine,
uzun duraklamalarla ve beklenmedik küçük armonilerle
teller üzerinde genel bir süpürme gibiydi,
havayı aniden altüst etti ve sonra tekrar geri döndürdü,
neler olup bittiğini anlamaya vakit kalmadan. "Tanrı yardımcım olsun!" dedi Bayan Elisabetha, melodi altıncı kez tekrar başladığında, "ama
korkarım ki o değirmencinin kızından nefret edecek kadar günahkârım." Ve en azından söylemek gerekirse, onun pozisyonundaki bir kişinin "kulağında titreyecek bir mücevhere sahip olması", diye ekledi alaycı bir şekilde, "bir kolyeden bile bahsetmiyorum." Ama rahatlık soğuktu ve daha farkına varmadan, yavaş, sıkıntılı gözyaşları yastığını ıslatmıştı. Ertesi sabah erkenden mum ışığında uyandı ve
ayrı mutfağa giderek kendi elleriyle kahvaltı hazırlamaya başladı,
önceden sipariş edilen lezzetlere Daarg ailesinin yadigarı olan bazı ballı kekler ekledi. Viny, her zamanki saatte evine indiğinde,
şöminenin parladığını ve havanın baharat kokusuyla dolduğunu görünce gözlerine inanamadı;
Bu ballı kekleri daha önce sadece Noel görmüştü ve bugün
sadece sıradan bir gündü!

"Hiçbir şey umurumda değil teyze," dedi Doro, her şey hazır olduğunda isteksizce masaya gelerek. Biraz kahve içti, bir parça ekmek kırdı
ve sonra gitarına geri döndü; ballı kekleri fark etmedi bile.

Bir çaba daha kaldı. Sabahleyin yavaşça salona giren Bayan Elisabetha piyanoyu açtı ve "The Proud Ladye"nin prelüdünü çalarak en iyi üslubuyla şarkı söylemeye başladı, ayrıntılı bir sanatla süslemeler yaptı, bir sonrakinden biraz aşağı inmeden neredeyse bir nota; bu havadar inişler, peri merdivenleri gibi, Monsieur Vocard'ın günlerinde çok yüksek bir sanat olarak kabul edilirdi. Doro odaya daldığında, "ağlayıp ağlamanın" ortasındaydı. "Ah teyze," diye bağırdı, "lütfen, lütfen şarkı söyleme! Gerçekten, buna dayanamıyorum. Müziğimiz konusunda hepimiz yanılmışız; bunu açıklayamıyorum, ama hissediyorum - biliyorum. Keşke onu duyabilseydin! Yarın benimle gel ve onu dinle, sevgili teyze, o zaman ne demek istediğimi anlayacaksın." Tekrar kendi başına bırakılan Bayan Elisabetha, büyük bir kararlılık hissettiğini hissetti.
Kendisi gidip bu yabancıyı görecek ve onu toz haline getirecekti!
Bu sözleri birkaç kez mırıldandı ve onlardan çokça teselli aldı.

On yedi yıl önce şehirden kendisiyle birlikte gelen sedir sandığının kilidini sert elleriyle açtı; ancak Daarg ailesinin hanımları
her geçen modaya göre kıyafetlerini değiştirmeye alışkın değillerdi ve şimdi çıkardığı
cübbe tam yirmi beş yıl önceki tarzda yapılmıştı - beyaz çiçekli sert, donuk bir brokar, dar eteğin alt kısmında iki dar fırfır, yakası yarı yarıya düşük kesilmiş, küçük bir bertha ile, alt kısımda eksik olan malzeme geniş koyun eti kollarında
parlak bir şekilde öne çıkıyordu, tela ile sertleştirilmişti. Beata'nın tam gün ışığı bu değerli cübbeyi hiç görmemişti ve Bayan Elisabetha bile bir an için bunun böyle bir durum için fazla zarif
olacağından kuşkulanarak düşündü. Ama Doro "kadife" ve "işlemelerden" bahsetmemiş miydi? Bu yüzden, ciddiyetle, kendine çeki düzen verdi, narin somon renginde bir Kanton krep eşarp ve tepesi ve pelerini olan bir Leghorn başlığı ekledi, bu başlık yüzünün ötesinde öyle bir şekilde belirdi ki, üç bukle dışarı çıkmak için
tam fırfırın üzerinden öne doğru eğildi, bir nevi göz bağı gibi. Terlikleriyle, kolunda çantası ve ellerinde dantel eldivenleriyle Bayan Elisabetha kendini
gözlemledi. Çantada mendili, eski bir koku şişesi ve
gerçekten sarı ama yine de gerçek bir
oyulmuş kart olan bir kart vardı, üzerinde şu kelimeler vardı:

"BAYAN ELISABETHA DAARG,

DAARG'S BAY."

Göz gezdirme tatmin ediciydi. "Elbette ki ben o hanımefendiye benziyorum," diye düşündü, sakin bir gururla, "ve bu kişi, kim olursa olsun, beni hemen öyle olarak tanımadan edemez. Ayrım gözetmeksizin ziyaret etmek bizim
alışkanlığımız değildir; ama bu durumda bunu çocuğun hatırı için yapıyorum." Bu yüzden
dışarı çıktı, göze çarpmamak için bir yan kapıdan çıktı ve
şehre doğru yürüdü, kafasında kişiyle yüz yüze geldiğinde kullanması gereken kelimeleri
döndürüyordu. "Ondan rica edeceğim -elbette nezaketle- yine de mahalleyi terk etmesini
istemek zorunda hissedeceğim," diye düşündü. "Ona - nezaketle ama aynı zamanda onurla - oğluma öğrettiği sahte müzik hakkındaki fikrimi söyleyeceğim ve ona açıkça, onu bir daha görmesine gerçekten izin veremeyeceğimi söyleyeceğim. Benden gelince, bu kelimeler elbette ağırlık kazanacak ve--"

"Ah, Bayan 'Lisabeet'e bakın!" diye seslendi bir çocuk sesi. "Nita, gel de
ne kadar güzel olduğunu gör!"

Nita geldi, gördü ve diğer çocuklar gibi onu takip etti--kızlar tombul bebekleri taşıyordu, zeytin tenli oğlanlar birbirine yakın duruyordu, her yaştan küçük siyahlar kaplumbağa kabuklarından yapılmış arabalarla. Mesele ihtişamı değildi--o da harikaydı--ama Bayan
Elisabetha'nın onu giymesiydi. Hepsi hatırlayabildikleri kadar eskiden onun iki pamuklu elbisesini bilmiyor muydu? Sonunda Martera evine vardığında, alışılmış kayması refakatçisinin varlığıyla biraz hızlandı (çünkü,
kendi kapısının üzerinden sık sık onları azarlamış olsa da,
şimdi bir korumanın boyutlarına büründüklerinde durum farklıydı), kartını küçük Inez'e, bir kıza verdi ev halkından ve öğrencilerinden biri.

"Bu kartı, yanında kaldığın kişiye götür çocuğum ve
ona beni kabul edip etmeyeceğini sor."

"Ama birden fazla kişi var, senora," diye cevapladı Inez, brokarın üzerinde hayrete düşmüş bir şekilde.

"O zaman şarkı söyleyen kişi."

"Hepsi şarkı söylüyor, Bayan 'Lisabeet."

"Peki, o zaman, mor kadife ve nakışlar giyen kişiden bahsediyorum," dedi ziyaretçi, bu eşyaları isteksizce dışarı çıkarırken.

"Ah! Güzel hanımdan bahsediyorsun," diye bağırdı Inez. "Koşuyorum, koşuyorum, senora";
ve birkaç dakika içinde Bayan Elisabetha merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve
kendini "o kişiyle" yüz yüze buldu.

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" dedi kanepeden gelen uyuşuk bir ses.

"Hanımefendi, kartım--"

"Ah, o bir kart mıydı? Lütfen beni mazur görün.--Lucille, gözlüklerim." Sonra, bir Fransız hizmetçi küçük, altın çerçeveli oyuncağı getirirken, kişi
ismi taradı. "Hanımefendi Dag?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Daarg, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Elisabetha. "New York'ta hiç ikamet etmediyseniz, muhtemelen isme aşinasınızdır"; ve görkemli bir şekilde
somon rengi eşarbının kıvrımlarını düzeltti.

"New York'ta ikamet ettim ve isme aşina değilim," dedi kişi, başını tembelce yastıkların arasına atarak.

Uzun, deniz yeşili ipekten bir sabahlık giymişti, dantelli eteklerin altından incecik kenarları görünen
küçük ayaklar, yeşil ipek terliklerle örtülüydü ve topukları grotesk yükseklikteydi; bir kordon
ve püsküller cüppeyi yuvarlak beline hapsediyordu; omuzlara kadar açık sarkan kollar, muhteşem beyaz kolları ortaya çıkarıyordu; ve altın saçların kütlesi arkada gevşekçe toplanmıştı, tepesinde sadece bir _soupcon_ başlığı, alnındaki alçak altın dalgalarla tezat oluşturan yeşil kurdeleden bir düğüm vardı. Bayan Elisabetha tavrı ve kıyafeti hoşnutsuzlukla inceledi; gençliğinde sağlıklı hiçbir hanım
bir
örtü giymez veya kanepelerde uzanmazdı. Fakat günün gözde primadonnası olan kişi, dünya çapında bir deneyime ve ihtişama sahip İngiliz, bu tür gelenekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ben çağırdım, hanımefendi," diye başladı ziyaretçi, sakin bir vakarla bu küçümsemeyi görmezden gelerek (sonuçta, "bir kişi" Daarg adını nasıl bilebilirdi ki?), "benim--koruyuculuğum, Theodore Oesterand yüzünden."

"Onun adını hiç duymadım," diye cevapladı diva. _Siesta_ saatiydi ve kurallarının herhangi bir ihlali, özenle bakılan,
zengin güzelliğe zarar veriyordu.

"Özür dilerim," dedi Bayan Elisabetha, sesli harflerini daha da vurgulayarak. "Theodore sizi iki kez görme onuruna erişti ve ayrıca sizin için şarkı söyledi."

"Ne! Tropiklerin küçük kuşum, Güney bülbülümden mi bahsediyorsunuz!"
diye haykırdı şarkıcı, kendini yastıklardan kaldırarak.--"Lucille, neden
bu hanımefendi için bir sandalye koymadınız?--Size temin ederim, çocukla
çok ilgileniyorum, Bayan Dag."

"Daarg," diye cevapladı Bayan Elisabetha; ve sonra, vakarla sandalyeye oturdu ve oturdu, bir terliği diğerinin üzerine geçirdi, gençliğinin bir numaralı tavrıyla. Bir numara "dinlenme" anlamına geliyordu, ama
şimdi pek de dinlenmiyordu; bu kişinin kıyafetinde, sarı saçlarında ve beyaz kollarında,
odanın parfümlerle ağırlaşmış havasında, onu incitiyor ve
kafasını karıştırıyormuş gibi görünen bir şey vardı.

"Hayatımda bundan daha umut vadeden bir ses duymadım; ve
bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünün, hanımefendi! Muhtemelen kim olduğumu biliyorsunuzdur?"

"Ben o zevki yaşamıyorum."

"_Bien_, sana söyleyeceğim. Ben Kernadi'yim."

Bayan Elisabetha eğildi ve koklama şişesinden tuzları içine çekti, küçük parmağı diğerlerinden zarifçe ayrılmıştı.

"Kernadi'yi hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun--Cecile
Kernadi?" dedi diva, şaşkınlık içinde şimdi oldukça dik oturarak.

"Asla," diye cevapladı genç kız, ifadesinin açık gerçeğinden gururlu bir memnuniyet duymadan.

"Nerede yaşadın, hanımefendi?"

"Burada, Hanımefendi Kernadi."

Şarkıcı, önündeki figüre eski elbisesiyle baktı ve
yavaş yavaş güzel yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Hanımefendi," dedi, beyaz elini sallayarak kendini ve şöhretini
terk ederek, "Doro'da bir hazinen var, bir asırda nadir bulunan bir ses; ve dünya adına, senden onu istiyorum."

Bayan Elisabetha konuşamadan oturdu; kelimeleri asla çabuk söylemezdi ve şimdi
dilsiz kalmıştı.

"Birkaç gün içinde gittiğimde onu da yanımda götüreceğim," diye devam etti Kernadi; "ve
size en iyi eğitmenlere sahip olacağına söz veriyorum. Şu anki yöntemi
kötü--dayanılmaz derecede kötü. Zavallı çocuğun elbette hiç fırsatı olmadı; ama hala genç ve öğrendiği kadar unutabilir de.
Onu bana verin. Sizi tüm masraflardan kurtaracağım, o kadar eminim ki
sonunda bana itibar kazandıracak. Hatta iki yıl dolmadan
Londra veya Viyana sahnesinde benimle birlikte
görüneceğine dair söz bile vereceğim."

Bayan Elisabetha sonunda sözlerini bulmuştu.

"Madam," dedi, "Petrus Oesterand'ın oğlunu opera sanatçısı yapmak ister misiniz?"

"Bu güzel Doro'yu opera sanatçısı yapmak istiyorum; ve eğer bu iyi
Petrus onun babasıysa, şüphesiz ki onayını verecektir."

"Kadın, o öldü."

"Daha iyi; o zaman planlarımıza karışmayacak," diye cevapladı diva neşeyle.

Bayan Elisabetha ayağa kalktı; uzun boyu fark edilir şekilde titriyordu.

"Size iyi günler dileme şerefine nail oldum," dedi resmi bir şekilde nezaket göstererek.

Kanepedeki kadın ayağa fırladı.

"Kırıldın mı?" diye sordu; "ve neden?"

"İsmi olmayan, geçmişi olmayan, halk şarkıcısı bir kişi olarak,
oğlumu, bir Oesterand'ı istemeye cüret ediyorsun--onu kendi seviyene
indirmekten bahsetmeye cesaret ediyorsun!"

Kernadi bu sözleri derin bir şaşkınlıkla dinledi. Prensler ayaklarının dibinde eğilmiş, kan-kraliyet gülümsemesini beklemişti. Bu kadim yaratık kimdi, atkı ve çantasıyla? Belki de, zavallıcık! Anlamamıştı! Diva kötü kalpli değildi ve bu yüzden, yeterince nazikçe, teklifini ikinci kez gözden geçirdi, üzerinde durup avantajlarını açıkladı. "Başarılı olacağından şüphem yok," dedi; "ama her halükarda
ihtiyacı olmayacak."

Bayan Elisabetha hala ayaktaydı.

"İstiyor mu?" diye tekrarladı; "Theodore istiyor mu? Bence hayır."

"En iyi eğitmenlere sahip olacak," diye devam etti Kernadi, hiç aldırmadan.
Adaletini sağlamak için, söylediği her şeyi kastetti. Şarkıcıların şarkıcıları keşfetmesi her zaman bir hevestir - tabii ki başka _roller_ söylemeleri şartıyla.

"Hanımefendi, onu kendim eğitme onuruna sahibim."

"Ah, gerçekten. Çok naziksiniz, eminim; ama--ama şüphesiz görevi
bırakmaktan
memnun olacaksınız. Ve Avrupa'nın bütün büyük şehirlerini
görecek ve müziklerini dinleyecek. Ben sadece kısa bir
değişim için buradayım--sizin sefil New York ikliminizde üşüdüm; ama Londra, St. Petersburg, Viyana ve Paris'te her zamanki
zamanki işlerim var, biliyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, bilmiyorum," diye sert bir cevap verdi.

Kernadi güzel gözlerini daha da kocaman açtı. O zaman bu doğruydu ve bir
sahtekarlık değildi. İnsanlar gerçekten yaşıyordu -beyaz insanlar da--onun ve hareketlerinin hiçbir şeyini bilmeyenler! O, belirsiz bir şekilde, misyonerlere gerçekten bir şeyler vermesi gerektiğini düşündü; ve sonra Doro'ya geri döndü.

"Sanatçı hayatını yurtdışında görmek onun için büyük bir avantaj olacak--" diye başladı.

"Onun görmesini istiyorum," diye cevapladı Bayan Elisabetha.

"Ama doğru arkadaşları--danışmanları-- olmalı"

"_Ben_ onunla olacağım, hanımefendi."

Diva önündeki figürü inceledi ve gözlerinde eğlence parladı.

"Ama yorucu bulacaksın," dedi--"çok fazla yolculuk, çok fazla
değişim! Hayır, hanımefendi, evinizde huzurlu sessizliğinizde kalın ve
çocuğu bana emanet edin." Yastıklarına geri gömülmüştü ve aynada yüzünü bir anlığına görüp gülümseyerek ekledi: "Bir şey daha. Genç kalbiyle oynayacağımdan korkmana gerek yok. Sana
sana temin ederim ki oynamayacağım; onun için bir kız kardeş gibi olacağım."

"Teyze olmadıkça başka bir şey olamazsın," diye cevapladı yaşlı kız; "Seni ondan on beş yaş büyük olarak yargılarım,
hanımefendi."

Bu o kadar doğruydu ki güzel kız irkildi ve ilk kez gerçekten öfkelendi.

"Çocuğu bana verir misin?" dedi kısaca. "Eğer burada olsaydı sana
ne kadar kolay olduğunu gösterebilirdim--Ama, _ciel!_ böyle şeyleri asla anlayamazsın; geçelim. Çocuğu bana verir misin--evet mi hayır mı?"

"Hayır."

Bir sessizlik oldu. Diva yastıklarına yaslandı ve esnedi.

"Çok bencil bir kadın olmalısın - tanıdığım en bencil kadınsın sanırım," dedi soğukkanlı bir şekilde, sanki bir valsin temposunu tutuyormuş gibi terlikli ayaklarıyla yere vurarak.

"Ben--bencil miyim?"

"Evet, sen--bencil. Ve bu arada, çocuğu yanında tutmaya ne hakkın var? Kesinlikle, sana hiç benzemiyor. Seninle ne alakası var?"

"O--benim himayem," diye cevapladı Bayan Elisabetha, gergin bir şekilde atkısını yeniden düzelterek. "Size iyi günler diliyorum, hanımefendi."

"Koğuş!" diye devam etti Kernadi; "bunun hiçbir anlamı yok. Annesi senin kız kardeşin miydi?"

"Hayır; annesi İspanyol bir hanımdı," diye cevapladı sıkıntılı olan, kaçamak cevap vermeyi veya yalan söylemeyi
bilmeyen.

"Ve baba--ondan bahsettin--bir akraba mıydı?"

Aniden ve acı dolu bir kızarıklık ince yaşlı yüzü boyadı, şakaklara kadar ilerledi.

"Ah," dedi şarkıcı, sesinde alaycı bir eğlenceyle, "eğer hepsi buysa, çocuğu daha fazla uzatmadan alacağım"; ve gözlüklerini kaldırarak,
gözlerini önündeki zavallı yüze dikti, sanki nadir bir hayvan türüymüş gibi.

"Onu alamayacaksın; ben sana vermemeni söylüyorum!" diye bağırdı yaşlı kadın,
yavrusunu savunan bir kaplan gibi mücadeleye atılarak.

"Onun seçmesine izin verecek misin?" dedi Kernadi, alaycı kahkahasıyla. "Bak! Ona seçmesine izin vermeye
cesaret ediyorum"; ve ayağa fırlayarak,
ziyaretçisini aniden döndürdü, böylece aynanın önünde yan yana durdular. Bu zalimce bir eylemdi. Yaşlı gözler daha önce hiç fark etmemişti ki

yumuşak mavilerinin solduğunu; bir zamanlar çok yumuşak olan buklelerinin grileştiğini ve inceldiğini; bir zamanlar periye benzeyen figürün artık sadece açılar olduğunu; ve bir zamanlar çok güzel olan boğazın sarı ve sinirli olduğunu. Aniden ona geldi - yüz, renk ve elbise; bir peçe yırtıldı ve hepsini gördü. Aynı anda diğerinin altın güzelliği, uçuşan cüppesinin kıvrımları, bağcıklarının sisleri parladı. Çok fazlaydı. Kül rengi yüzüyle yaralı kadın arkasını döndü ve kapı tokmağını aradı; konuşamıyordu; bir hıçkırık tüm ifadeyi boğdu. Doro seçecekti.

Ama Cecile Kernadi öne atıldı; daha iyi doğası etkilenmişti.

"Hayır, hayır," dedi dürtüsel bir şekilde, "böyle gitmeyeceksin. Bak! Söz veriyorum; çocuğu saklayacaksın ve ben de onu bırakacağım. Belki de senin tek sahip olduğun o ve ben--benim çok şeyim var! Bana inanmıyor musun? Hemen bugün gideceğim ve geride hiçbir iz
bırakmayacağım. O özleyecek ama geçecek--bir çocuğun ilk hayali. Ona resmimi söz verdim ama sen alacaksın. İşte! Hadi git, git, pişman olmadan önce. Çok
bir sesi var!--ama boş ver, benim tarafımdan soyulmayacaksın. Elveda, zavallı
hanım; ben de bir gün yaşlanabilirim. Ama dudaklarımdan küçük bir öğüt
duy: Çocuk hayata uyandı; bir daha asla
senin tanıdığın çocuk
olmayacak. Ben gitsem bile, bir başkası gelecek; Dikkat et!"

O gece, kendi odasının sessizliğinde, Bayan Elisabetha küçük bir
dua etti ve sonra, sert elleriyle, parlak resmi küle çevirdi.

Çocuğun acısı vahşiydi; ama güzel büyücü gitmişti.
Ağladı, hasret çekti; ama o gitmişti. Hastalandı ve dar yatağında ateşler içinde yatıyordu; ama o yine de gitmişti ve hiçbir şey onu geri getirememişti. Bayan Elisabetha ona büyük bir sabırla baktı ve tek bir kelime
söylemedi. Altın saçlarından bahsettiğinde, asla "Gördüm" demedi;
"Sesini, melek sesini!" diye bağırdığında, asla "Duydum" demedi. Ama bir gün şu sözleri söyledi: "O sahte bir kadın değil miydi, Theodore, seni görme ve resmini sana verme sözü vermiş olmasına rağmen umursamadan giden?" Sonra sessizce kendi odasına yürüdü, kapıyı sürgüledi ve ağladı; saf
hayatında zaman zaman ruhunu yalanlarla doldurmuştu--yine de çocuğu kurtarmak için
on kere daha yapardı.

Zaman ve gençlik harikalar yaratır; gençlik bu kadar çabuk unutmuyor; ama
bu--zaman o zaman çok uzun. Doro neredeyse kendine rağmen iyileşti,
ve günler tekrar sakinleşti. Bayan Elisabetha her zamankinden daha çok çalışıyordu,
kendisine yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç zaman vermiyordu. Doro biraz
isteksizce çalışıyordu, ama artık eski eğlencelerini umursamıyordu. Evcil hayvanlarını serbest bırakmıştı: alaycı kuşlar çorak arazilere geri uçmuştu ve batık
fıçıda yaşayan genç timsahlar kendilerini bataklıklar ve
lagünler boyunca kendi geçimlerini sağlamak zorunda buldular. Ama müzikten hiç istemiyordu; piyano sessiz duruyordu ve
gitar kaybolmuştu.

"Kendi kendine aşınıyor," diye düşündü yaşlı kız; "sonra bana geri dönecek." Ama her gece gizli deposunu sayıyordu ve
küçüklüğüne öfkelenerek, daha da çok çalışıyordu, omuzları ağrıyana ve elleri düğümlenene kadar çalışıyordu. "Bir yıl daha, sadece bir yıl daha," diye düşündü; "sonra gidecek!" Ve tüm yorucu çabalar boyunca bu sözler bir ilahi gibi yankılanıyordu - "Bir yıl daha - sadece bir yıl daha!"

İki ay geçti ve sonra kışsız topraklara bahar geldi - sarı yaseminlerle birlikte. "Ama şimdi dört ay ve gidecek," dedi Bayan Elisabetha, para kesesinin üzerinde sessizce düşünürken. "Çifte görevle
zamanı kısalttım." Hafifçe evin etrafında dolandı, portakal tomurcuklarını saydı ve balıkları saydı. Artık pazar günleri katedral orgunu çalıyordu, her notadan sonra içten bir itirazda bulunuyordu ve vaaz sırasında küçük yüksek galeride sırtını sunağa doğru dimdik oturarak şöyle diyordu: "Burada olan sadece benim bedenim. Bakın! Rimmon'un evinde eğilmiyorum bile." Böylece sabah akşam, yüreği, eli ve gücüyle çalışarak Doro'yu sadece yemeklerde ve bir saatlik isteksiz çalışmasında görebiliyordu; ama gizli umut bir teselli ediciydi ve o da çalışmaya ve güvenmeye devam etti. Küçük bir ışık parıltısı vardı: gitarını tekrar çalmaya başlamıştı, yumuşakça, gizlice ve sanki gizlice. Ama onu duydu ve neşelendi. Bir akşam, geç bir müzik dersinden sonra beyaz kumların üzerinde eve doğru çabalarken, Viny'ye satın alması için güvenemeyeceği bir un torbasıyla yüklüyken, bir kızın şarkı söylediğini duydu. Söylediği şarkı acıklı, tekdüze bir
havaydı, bir Gregoryen ilahisi kadar basitti; ama sesi
kadifemsi bir kontraltoydu, şeftalinin tatlılıkla dolu olduğu kadar zengin tonlarla doluydu. Kontralto sesi viyolonsel gibidir.

"Sesi fena değil," diye düşündü Bayan Elisabetha, eleştirel bir şekilde dinlerken,
"ama içinde belli bir _sauvage_ öğesi var. Hiçbir hanımefendi, hiçbir
kültürlü kişi, bu şekilde şarkı söylemesine izin vermez; bu Minorkalılardan biri olmalı. "

Yine de, önyargılara rağmen, içindeki müzik adımlarını
ses yönünde çevirdi; terlikleri hiç ses çıkarmıyordu ve o sesi buldu. Genç bir kız, bir Minorkalı, yasemin çardağının altında oturmuş, sevgilisinin göğsüne yaslanmıştı; koyu gözleri akşam yıldızına dikilmişti ve
kuş gibi şarkı söylüyordu, doğal olarak, bilinçsizce, şarkı söylemenin saf zevki için. Çok güzel bir çocuktu. Bayan Elisabetha onu iyi tanıyordu --Catalina, kasabada tutumlu olmayan, zeytin tenli bir aileden geliyordu. Yaşlı hizmetçi dehşetle. "On dört yaşında bile değil ve zaten bir sevgili," diye düşündü. "Annesiyle konuşsam bir işe yarar mı acaba?"
Burada sevgili --bu Virginia'nın Paul'ü-- hareket etti ve gölgeler yüzünden kaydı; Doro'ydu!

Bayan Elisabetha odasında yalnız oturuyordu. Günler geçmişti geçti, ama
bir faydası olmadı. Hatta şimdi çocuk köydeki yıkık dökük eve gitmişti,
Catalina'nın küçük kardeşleri ve kız kardeşleri kapılardan ve
pencerelerden dışarı akın ediyordu ve esmer, geniş anne ona içten bir
tokatla hoş geldin dedi. Her şeyi denemişti -tartışma, yalvarma, öfke,
keder- ve başaramamıştı; şimdi sadece sır, yılların sırrı, çokça emek ve çokça acı. Para henüz ikisi için yeterli değildi; öyle olsun. Kendisi kalacak ve çalışmaya devam edecekti; ama o gitmeliydi.
Çok geçmeden onun adımlarını duyacaktı, belki de geç saatlere kadar, çünkü o insanların yerleşik bir saatleri yoktu (burada bütün yollarını hatırlamak onu ürpertti), ama zamanında gelecekti; burası hala onun eviydi.
Gece yarısı ayak seslerini duydu ve kapıyı açıp nazikçe,
"Theodore, Theodore." diye seslendi. Genç geldi, ama yavaşça. Son zamanlarda onu birçok kez aramıştı ve o da çekişmeden bıkmıştı. Ona her şeyi anlatmamış mıydı - kızın yanından geçerken söylediği şarkı, sesi onu rahatsız ediyordu, onu araması ve gülümsemesi; çalılıktaki buluşmaları, saat başı ona şarkı söylemesi ve sonra, doğal olarak tomurcuk açılırken, aşkları? Ona her şey için yeterli bir hikaye gibi görünüyordu ve uzun tartışmaları anlayamıyordu.

"Ve altın saçlı kadın," demişti Bayan Elisabetha; "o da sana şarkı söyledi, Theodore."

"Onu unutmuştum, teyze," diye cevapladı genç kız basitçe.

Bu yüzden yavaş yavaş geldi. Ancak bu sefer ses yumuşaktı ve bekleyen gözlerde öfke yoktu. Orada otururken ona her şeyi anlattı: Bir zamanlar arkadaşı olan babasının hikayesini, sesinde hafif bir titremeyle söyledi, genç dul annenin ölümü, kendisinin bu uzak Güney topraklarına gelişi ve onun için verdiği uzun emekler. Sonra önünde açılan parlak geleceğin bir resmini çizdi ve çantayı çıkarıp içindekileri gösterdi, on yedi yıllık birikim ve kazançlar, etiketlerinde içerikleri yazılı paketlere bağlanmıştı. "Her şey senin için, sevgili çocuğum," dedi, "çünkü sen hala bir
çocuksun. Al ve git. Sana eşlik etmeyi planlamıştım ama şimdilik bundan vazgeçtim. Burada kalıp her şeyin satışını yapacağım ve sonra sana katılacağım - yani, eğer istersen canım. Belki de
yalnız seyahat etmekten hoşlanırsın ve - ve gidebileceğim
bir sürü arkadaşım var ve oldukça memnun olacağım, canım - oldukça memnun."

"Nereye gitmemi istiyorsun teyze?" diye sordu Doro soğukça. O zaman, sonuçta, aynı yerden geçiyorlardı.

"Yurtdışına, canım - yurtdışına, dünyanın tüm büyük şehirlerine," dedi teyze, göz göze geldiğinde biraz duraksayarak. "İyi eğitimlisin,
Theodore; sana kendim öğrettim. Sen bir beyefendinin oğlusun ve senin için soyuna uygun bir hayat
planladım. Amsterdam'daki kuzenlerime yazdım; beni hiç görmediler, ama
isim uğruna--Oğlum, canım, bana gideceğini söyle!" diye
patladı, yüzünü okurken yalvarmaya başladı.

Ama Doro ellerini silkeledi. "Teyze," dedi ayağa kalkarak, "neden
kendini böyle sıkıntıya sokuyorsun? Catalina ile evleneceğim ve sen bunu biliyorsun; sana
söylemedim mi? Konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Paraya gelince,
umursamıyorum; sakla. " Ve tartışmayı bitirmek istercesine kapıya doğru döndü. Ama Bayan Elisabetha onu takip etti ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Çocuk!" diye bağırdı, "bana ver, kendine biraz gecikme ver; sadece o, biraz gecikme. Parayı al--git; ve yıl sonunda aklın hala aynıysa, buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim, hayır, tek bir kelime bile. O daha çok genç, evlenmek için çok genç. Ey oğlum, uğruna emek verdiğim, planladığım, dua ettiğim, sen de beni terk edecek misin?"

"Elbette hayır, teyze," diye cevapladı Doro; "Seninle sonsuza kadar yaşamanı istiyorum"; ve güçlü genç kollarıyla onu yarı yönlendirdi, yarı taşıdı
koltuğuna geri götürdü. Kadın konuşamadan oturdu. Onlarla
her zaman yaşamak için - _onlarla_! Kelimeler bir sel gibi dudaklarına aktı - sonra, bakışlarıyla
karşılaştığında, tekrar kalbine geri aktı. Yüzündeki ifadede, ona tüm kelimelerin boş olduğunu söyleyen bir şey vardı; sakin,
uzaktaki bakış, sıkıntısına rağmen hareketsiz, tartışmayı susturdu ve
umudu öldürdü. Baltalarla kremsi bir yaz bulutuna saldırmak da öyle;
bir fincanla okyanusu daldırmaya çalışmak da. Her şeyi bir anda gördü, tıpkı boğulmadan önceki anda geçmiş yaşamın yıllarını görmek gibi; ve o boğuluyordu, zavallı! Yine de Doro hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, sadece
teyzesinin aptalca hayalleri olan yaşlı bir kadına dönüştüğünü ve kendisinin
uykulu olduğunu. Ve sonra aşkını ve tüm
büyüleyici yollarını düşünmeye başladı - küçük öfkeleri ve ani pişmanlıkları,
omuzun yapmacık bir alayla dönmesi ve onu cennete
sürükleyen ani şefkat dalgaları. Böylece hayaller kurarak ayakta durdu,
gözyaşsız, sessiz Bayan Elisabetha ise kırık umutlarının önünde oturuyordu. Sonunda
Doro gerçeğe dönerek mırıldandı, "Teyze, onu daha iyi tanıdığında
beğeneceksin ve o da sana iyi bakacak."

Ama teyze sadece ürperdi.

"Theodore, Theodore!" diye haykırdı, "kalbimi mi kıracaksın? Petrus Oesterand'ın
oğlu böyle mi evlenecek?"

"'Öyle' derken ne demek istediğini bilmiyorum teyze. Bütün erkekler evlenir, peki ben neden evlenmeyeyim? Babamı hiç tanımadım; ama burada olsaydı, Catalina'yı benim gözlerimle göreceğinden eminim. Kesinlikle, hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir yüz veya bu kadar parlak gözler görmedim."

"Çocuk, hiçbir şey görmedin - hiçbir şey. Ama ben istedim, Tanrı bilir ki
istedim-"

"Şimdi bir önemi yok teyze; bunun için kendini üzme."

"Theodore, seni uzun zamandır seviyorum - gençliğin mutsuz geçmedi; benim hatırım için bu bir yıl daha gider misin?" diye yalvardı titreyen dudaklarıyla.

Genç adam başını yarım bir gülümsemeyle salladı.

"Sevgili teyze," dedi nazikçe, "lütfen daha fazla bir şey söyleme. Dünyayı görmek istemiyorum; burada tatmin oldum. Catalina'ya gelince, onu seviyorum. Bu yeterli değil mi?" Eğildi ve soğuk alnını öptü, sonra mutlu düşlerine doğru uzaklaştı; ve eğer uykudan önce gelen yumuşak alacakaranlıkta oyalanırken onu hiç düşündüyse, bu sadece onun sıkıntısına hayret etmek içindi - sabah sakin ve makul olacağına olan inancıyla kısa sürede tembelce teselli edilen bir hayret. Ama, koridorun karşısında, gri saçlı yaşlı bir kadın oturuyordu, parası yanındaydı ve onu kazanan eller kucağında boş boş duruyordu. Tanrı bizi böyle bir nöbetten korusun!

* * * * *

Ve onu terk etti mi? Hayır; "o" "onlar" olduğunda bile.

Sevmekten başka hiçbir şey bilmeyen dikkatsiz genç eş, eski evin üzerinde tam bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu ve küçük esmer kardeşler her odada çılgınca koşuşturuyordu. Piyano, akorlarını rastgele çalan cahil eller tarafından kısa sürede kırıldı; ama artık sadece Doro çalıyordu
ve hiçbir şey onu, küçük karısının kadifemsi sesiyle söylediği hüzünlü Minorka şarkılarından melodiler doğaçlamak kadar memnun etmiyordu.
Yıllar geçti; paranın hepsi harcanmıştı ve ev doluydu--umursamaz, aylak, cahil, mutlu bir yavru, hiçbir şey istemiyor, hiç plan yapmıyor,
hiç çalışmıyor, ama birbirlerini kendi yollarıyla seviyor,
güneşin altında oturmaktan, gülmekten, yemek yemekten ve şarkı söylemekten memnundu, bütün gün boyunca. Aralarına girip çıkan, durmadan çalışan, her zaman akıntıya karşı mücadele eden uzun boylu, zayıf figüre, hoşgörülü gözlerle, kendilerinden farklı bir tür olarak baktılar, ama özellikle iş için iyi bir tür olarak. Çocuklar hâlâ sessiz olan yaşlı kadını sevdiler ve cömertçe onlara bakmalarına izin verdiler, ta ki onlara öğretmeye çalışana kadar; sonra
ormanın vahşi kuşları gibi uçup gittiler ve hiçbiri alfabeden daha fazlasını
öğrenmedi.

Doro önce öldü, orta yaşlı bir adamdı; acı çekmeden,
kaygısızca nazikçe göçüp gitti. "Bana çok iyi davrandın, teyze; hayatım mutluydu; dileyebileceğim hiçbir şey olmadı," diye mırıldandı, ölmekte olan gözlerinden son bakışı yakalamak için eğilirken.

O gitmişti; ve onun kendisine bıraktığı yükü o taşıyordu. Onu geçen yıl gördüm - yaşlı, yaşlı bir kadındı, ama hâlâ çalışıyordu.

YAŞLI GARDİSTON.

Birer birer öldüler--
Sorunları tüm ırklarının sonuydu;
Geriye gururdan başka bir şey kalmamıştı,
Dantel ve tokalı çoraplar;
Seslerini kestiler,
Meskenlerine
Acımasız eller kondu:
Yıkıldı eski ev!

Birçok gelin dikildi
Şu geniş odada;
İşte eli kur yapıldı
Gülün altında;
Ölüler o pervazın üzerinden
Aile mezarına ulaştı;
Hepsi kaçtı--
Yıkıldı eski ev!

EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Eski Gardiston, pirinç tarlalarında, Güney limanına altı mil uzaklıkta bir malikaneydi.
Altmış veya yetmiş yıldır Eski Gardiston olarak anılıyordu, bu da sömürge günlerine ait olması gerektiğini gösteriyordu, çünkü
bir asırdan daha kısa hiçbir çağ, Bağımsızlık Bildirgesi'nin hala nispeten modern zamanların bir olayı olarak kabul edildiği bir mahallede ona bu onurlu unvanı kazandıramazdı. Savaş bitmişti ve
evin hanımı Bayan Margaretta Gardiston, yakınlardaki St. Mark kilisesinin avlusuna gömülmüştü. Küçük eski kilise uzun zamandır kapalıydı;
alçak taş kapısına giden yol bile yabani otlarla kaplıydı ve etrafında ikinci bir orman büyümüştü; ancak
kilise avlusu orada hakkı olan ölülere hala açıktı; ve kesinlikle Bayan Margaretta'nın bu hakkı vardı, çünkü baba, büyükbaba ve büyük büyükbaba
hepsi orada gömülüydü ve tuhaf bir şekilde süslenmiş anıt tabletleri, vahşi doğadaki eski küçük kutsal alanın süslemelerinin başlıca bir parçasıydı. Artık Eski Gardiston'da kalan kimse kalmamıştı
sadece Kuzen Copeland ve Gardis Duke, on yedi yaşında bir kız, Bayan Margaretta'nın yeğeni ve varisi. Zavallı küçük Gardis, erkek olması gerekirken kız olarak doğmuştu ve aile ismiyle vaftiz edildi. Bu, Güney'in bazı bölgelerinde, iki yüzyıl önceki İngiliz geleneklerinin hala benzersiz bir inatla devam ettiği yerlerde yaygın bir uygulamaydı; ancak üç hece kısa süre sonra yaygın kullanım için ikiye kısaltıldı ve çocuk, Gardis'in tuhaf ismiyle büyüdü. Ailenin kalan iki üyesi, mermer zeminli yemek odasında kahvaltı ediyorlardı. Kafesli pencereler açıktı; kuşlar dışarıda ötüyordu ve güller açıyordu; Bir güneş selinin dairenin her köşesini aydınlattığını, devasa Çin vazolarını, oymalı fildişi süslerini, ilginç şekilli sarkıt lambasını ve koyu renkli tabaklar ve tepsilerle kaplı, koyu mavi ejderhalarla süslenmiş, timsahların muhteşem çatılı tapınakların etrafında, sanki ibadet edenlerin dışarı çıkıp yemek yemesini bekler gibi daireler çizdiğini gösteriyordu. Ancak, bu aksesuarlara rağmen, zavallı eski oda sadece ıssız bir yerdi: mermer döşeme çökmüş ve tahrip edilmişti, bazı kısımları dikkatsiz ayaklar için tuzaklara dönüşmüştü ve eski düşmanı, nüfuz eden nem, sonunda son direnen mozaiği yenmiş ve duvarlara tırmanmıştı, eski moda kalıplarda mavi ve sarı çizgilerle görünüyordu. Uzun yıllardır kiremitli şöminede ateş yoktu;
Bayan Margaretta ateş yakmayı onaylamazdı ve odun pahalıydı: ancak bu son sebep hiç belirtilmedi; ve Gardis, kısa kışlar boyunca iyi döşenmiş Güney evlerinde sabah ve akşam şöminelerde parlayan küçük, ışıltılı ateşlerin rahatlığını
öğrenmeden önce on altı yaşında bir kıza dönüşmüştü. O zamanlar, savaştan komşularından daha az yoksullukla çıkan bazı aile dostlarıyla şehirde birkaç gün geçirmişti.
Bayan Margaretta onları tam olarak onaylamadı; "sınıfımızdaki" tüm Güneylilerin "yoksul" olduğu anlaşılıyordu. Samimi daveti
_tamamen_ reddetmedi, ancak Gardis'i beklenenden daha erken çağırdı ve kızın aklından oraya yerleşebilecek
herhangi bir yanlış fikri dikkatlice çıkarmaya koyuldu. Ve teyzesini sıcak bir şekilde seven ve
doğumundan itibaren tüm aile gururuyla dolu olan Gardis, şehirde pleb olarak gördüğü parlak küçük konforları hemen ondan attı ve
eski oturma odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıkarak, oradaki kutsal emanetleri onlara karşı yeni bir saygıyla tozunu aldı ve
şüphesiz antikliklerinde kendini yüceltti. Gerçekten de ateşler! Kesinlikle değil.

Kahvaltı masası, neredeyse tül kadar incelmiş ve narin yamalarla işlenmiş kar beyazı damask ile kaplıydı; fincanlar ve tabaklar timsah takımına aitti ve yetersiz yemek en azından
zarifçe servis edildi. Kuzen Copeland yumurtasını yedi ve Gardis, Pompey'in evin arkasındaki nehirde yakaladığı balıklarla ve Dinah'ın mısır ekmeğinden makul miktarda yiyerek onun genç iştahını tatmin etti. İki yaşlı köle Gardiston Evi'nden ayrılmayı
reddetmişti. Hayatları boyunca Bayan Margaretta tarafından eğitilmişlerdi; ve şimdi o gittiğinde, masanın masraflarını, onun yaptığı gibi, mümkün olduğunca küçük bir miktara düşürmekten gurur duyuyorlardı, zavallı Gardis'in kendisinden daha iyi bildikleri gibi, aile gelirinin yalnızca şehirdeki eski bir deponun kirasından elde edilen acınası küçüklüğünü biliyorlardı. Çünkü savaş Gardiston House'u yoksullaştırmamıştı; uzun zaman önce yoksullaşmıştı. Arazi dönüm dönüm gitmişti, ta ki küçük bir mısır tarlası ve çiçek bahçesinden başka hiçbir şey kalmayana kadar; gümüşler parça parça yok olmuştu, ta ki üç çay kaşığı, üç yemek kaşığı ve dört çataldan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Eski depo, o dört uzun yıl boyunca çok az kira getirmişti ve Gardiston'da pek de iyi geçinemiyorlardı. Yine de, ana yollardan uzaktaki izole durumlarında, iyi bilinen yoksullukları bir güvenceydi, bir davul bile duymamışlardı veya mavi veya gri bir üniforma görmemişlerdi ve bu, o sıkıntılı zamanlarda nadir ve şanslı bir muafiyetti; ve savaş
sonunda sona erdiğinde, Bayan Margaretta kendini eskisinden daha fakir bulmadı,
bu büyük avantajla birlikte, artık herkes fakirdi ve,
aslında, başka bir şey olmak aşağılıkçaydı. Bu hoş durum altında yeni bir neşeye büründü ve hatta mahalledeki eski plantasyonlarda kalan bir veya iki çağdaşını Gardiston'da birkaç gün geçirmeye davet etti. İki yaşlı kadın daveti kabul etti ve üçünün aile portrelerinin altında eski oturma odasında birlikte tuttukları hal,
akşam yemeğine indiklerinde kakmalı merdivenlerde dar etekli, eski moda ipek elbiselerinin kıvrımı, mermer döşemenin ve küf izleriyle kaplı duvarların baş döndürücü durumunun aşırı bilinçsizliği,
çaylarını timsah fincanlarından içme ve elli yıl öncesine ait küçük hikayeler anlatma biçimleri Gardis'i hayranlık ve saygıyla doldurdu. Sanki onların büyüklüğünün gölgesinde oturdu ve itaatkar bir şekilde sadece çatal gerektiren yemekleri yedi, çünkü üç kaşık elbette kullanılıyordu. Bu unutulmaz ziyaret sırasında Kuzen Copeland yemek saatlerinde her zaman "çalışma odasında" olurdu; ancak akşamları ışıl ışıl ve gülümseyerek belirirdi ve sonra dördü Çin masasında birlikte whist
oynardı ve hanımlar görkemli bir zarafetle yelpazelenirken, Kuzen Copeland sadece kartları değil, aynı zamanda iltifatları da dağıtırdı - ikisi de aynı derecede eski moda ve iyi korunmuştu.

Ancak bu ilk barış yılı içinde Bayan Margaretta ölmüştü - yetmiş beş yaşında yaşlı bir hanımdı, ancak bir kış elması kadar parlak ve güçlüydü. Gardis ve Kuzen Copeland yalnız bırakıldıklarında aynı şekilde devam ettiler: bildikleri tek yol buydu. Kuzen Copeland yalnızca geçmişte, Gardis ise şimdide yaşıyordu; ve aslında, meşgul, huzursuz Kuzey zihni tarafından her zaman bu kadar endişeyle düşünülen gelecek, Güney'de hiçbir zaman en önemli yere yükseltilmedi.

Kahvaltı bitince Gardis yukarı salona çıktı. Kuzen Copeland, yoğun küçük hayatında, kendisini bekleyen önemli bir iş olduğunu belirterek çalışma odasına çekildi - kulede yuvarlak bir oda, yüksek arkası güvercin yuvalarıyla dolu eski bir masada, yıllardır günün bir bölümünde aile belgeleri üzerinde çalışmaya alışmıştı, bunları titizlikle yeniden kopyalıyor, dipnotlar ve kırmızı mürekkepli yıldızlarla diğer belgelere giden referanslar ekliyor ve baş harfleriyle ve tarihle süslü bir şekilde imzalanmış, ayrıntılı ifadelerle yazılmış küçük yorumlar ekliyordu, örneğin: "Gerçekten cesur bir iş. C. B. G. 1852."--"'Değerli,'' dedi mi? Hayır, benim zavallı anlayışıma göre bu _harika_ bir nezaket! C. B. G. 1856."--"Hepimiz bundan faydalanalım! C. B. G. 1858."

Bu sabah, her zamanki gibi, Gardis eldivenlerini giydi, ağır
tahta panjurları açtı ve yaz sabahı güneşi odayı doldururken, eski mobilyaların bir parçasını bir diğer parçasına taşıdı, dikkatlice hepsini tozunu aldı. Oda geniş ve yüksekti; kakmalı zeminde halı yoktu, ancak dairenin ortasındaki masanın altında bir goblen halı vardı; her şey incecikti, sandalyeler, masalar, eski
piyano, iki dolap, bir kanepe, bir oyun masası ve Kutsal Kitap sahneleriyle işlenmiş iki küçük tabure, artık gölgelere dönüşmüştü, Joseph ve onun kötü kardeşleri aynı donuk sarı renge dönüşmüştü, Gardis bunun adil ve adaletsiz arasında gösterilmesi gereken ayrımcılık olmadığını düşünüyordu. Eski dolaplar
tuhaf küçük Çin resimleri ve vazolarla doluydu ve yüksek şömine rafında
üzerinde daha fazla timsah olan şamdanlar ve Gardis'in etrafını saran şişman, yaldızlı melekleri
asla tam olarak görmediği kadar uzun süre tüllerle örtülü kalmış büyük bir ayna vardı. Şamdanın içinde hala birkaç santimlik mum vardı ama asla yakılmıyorlardı, sekiz ay süren sıcak havalarda akşamlar oturma odasında geçirildiğinde
bir çekirdek görevi gören masanın üzerindeki bir donyağı ikamesi. Gerçekten soğuk olduğunda, büyük, dağınık eski malikanenin ortasındaki dar bir oda olan boudoir'da bir ateş yakılırdı; kapalı kapılar ve perdeli pencerelerle üçü birlikte otururdu, Kuzen Copeland genellikle "Spectator"dan yüksek sesle okurdu; sık sık düzenli not defterine aklına geldikçe küçük notlar karalamak için duraklardı; "sadece cümlelerin ana hatları, ancak istenen düşünce dizisini hatırlamak için yeterince dolu," diye gözlemledi. Hanımlar nakış işlerdi, Bayan Margaretta kızken kullandığı büyük çerçevenin önünde otururdu. Ev için tüm dikiş işlerini onlar yapardı (çok az yeni malzeme ve eskilerin çoğu onarılırdı), ancak bu ev işleri kesinlikle kendi dairelerinin mahremiyetiyle sınırlıydı; oturma odasında veya boudoir'da her zaman nakış işlerlerdi. Gardis, büyük çerçevenin kapağını açıp, deneyimsiz elinin asla bitiremeyeceği "Moses in the Sazlıklarda Musa"ya baktığında bunu üzüntüyle hatırladı; teyzesini düşünüyordu, ama başkası
şimdi pembe, şimdi safran rengi ve şimdi mavi olan, bir tür ortaçağ ipeği-ipek bitki örtüsü sistemine benzeyen
sazlıkları düşünürdü.

Dairenin her yerini dolaşıp her şeyi, Çin
resimlerini ve her şeyi tozladıktan sonra, Gardis eski piyanoyu açtı ve hafifçe küçük bir melodi çaldı. Tek öğretmeni Bayan Margaretta olmuştu ve genç kızın şarkıları eski modaydı; ama sesi tatlı ve dolgundu ve daha ne olduğunu anlamadan evi melodisiyle doldurdu.

"Küçük Aşk Tanrısı bir gün bir mersin dalında dolaştı.
Ve tatlı çiçeklerin arasında şakacı bir şekilde oynadı,
Ağacın dallarından birçok tatlı kopardı,
Ta ki parmağının bir arı tarafından sokulduğunu hissedene kadar,"

şarkı söyledi Gardis ve tüm şarkı boyunca neşeyle devam etti, Ana Venüs'ün tavsiyelerini
cilce verdi ve
sonuna doğaçlama triller
yaydı.

"Bravo!" dedi aşağıdaki bahçeden bir ses.

Kanepenin yanına koşan Bayan Duke, önce şaşkınlıkla, sonra da dehşetle, Birleşik Devletler ordusu üniforması giymiş iki subayın ön kapıda durduğunu gördü. Nazikçe eğildiler ve içlerinden biri, "Evin hanımını
görebilir miyim?" dedi.

"Ben--ben hanımım," diye cevapladı Gardis şaşkın bir şekilde; sonra geri çekilerek,
kendini hiç göstermemesi gerektiğini aniden hatırlayarak,
hızla Kuzen Copeland için çalışma odasına koştu. Ama Kuzen Copeland
orada değildi ve küçük hanım dehşetle eski
Dinah'ın mısır tarlasında olduğunu ve Pompey'in balık tutmaya gittiğini hatırladı. O zaman, aşağı inip yabancılarla yüzleşmekten başka yapacak bir şey yoktu.
Tüm kendine güvenini toplayarak, Bayan Duke aşağı indi.
Eski zamanların hanımları gibi,
kapının üstündeki pencereden görüşmeyi tercih ederdi,
ama bunun onurlu olmayacağından korktu, çünkü
zamanlar artık eski değildi ve bu yüzden ikisinin onu beklediği girişe indi. "Onları içeri davet edeyim mi?" diye düşündü. "Teyze Margaretta ne yapardı?" Gardiston ruhu özünde misafirperverdi; ama bunlar--bunlar Vandallardı, despotlardı, onların huzurunda tüm güzel topraklar inliyordu. Hayır; onları içeri davet etmeyecekti.

Otuz yaşında ciddi bir genç olan yaşlı subay sözcüydü. "Bayan Gardiston'a mı sesleniyorum?" dedi.

"Ben Bayan Duke'um. Teyzem Bayan Gardiston hayatta değil," diye cevapladı Gardis.

"Sarı hummanın kıyıda belirdiği haberi alındığından, birlikleri birkaç mil içeriye götürmemiz ve hemen kampa girmemiz emredildi, Bayan Duke. Bu evin batısındaki, nehrin kıyısındaki koruluk, komuta bölümünün bir kısmı için kamp alanı olarak seçildiğinden, askerlerin yakınındayken endişelenmenize gerek olmadığını söylemek için aradık; arazinize izinsiz girmemeleri konusunda kesin emir alacaklar."

"Teşekkürler," dedi Gardis mekanik bir şekilde; ama endişelenmişti; ikisi de bunu
gördü.

"Sizi temin ederim, Bayan Duke, gerginlik için en ufak bir sebep yok," dedi genç subay konuşurken eğilerek.

"Ve hizmetkarlarınız da kandırılmayacak," diye ekledi diğeri.

"Sadece ikimiz var ve onlar--gitmeyecekler," diye cevapladı Gardis, saldırgan bir şekilde değil, sadece gerçekleri belirterek.

Genç subayın yüzünde bir gülümseme belirdi, ama diğeri etkilenmedi.

"Benim adım, hanımefendi, Newell--David Newell, burada kamp kuracak olan şirketin komutanı.
Sessizliğinizi bozacak bir şey olursa bana hemen haber vermenizi rica ediyorum," dedi.

Sonra ikisi küçük hanımı resmi bir nezaketle selamladılar ve
hızlı adımlarla ve asker gibi bir tavırla, sanki geçit törenindeymiş gibi birlikte patikadan yürüyerek ayrıldılar.

"Onları içeri davet etmeli miydim?" diye düşündü Gardis; ve yavaşça tekrar
oturma odasına çıktı ve piyanoyu kapattı. "Acaba 'bravo' diyen kimdi? Sanırım genç olan." Ve doğru tahmin etti.

Öğle yemeğinde (mısır ekmeği ve süt) Kuzen Copeland'ın yaşlı-genç yüzü hemen yemek odası kapısında belirdi. Kuzen Copeland, Bayan Margaretta'nın
kuzeni, ince koyu saçları henüz griye dönmemiş, küçük parlak gözlerinin gözlük takmaya ihtiyacı olmayan ufak tefek yaşlı bir bekardı; her zaman siyah giyinirdi, küçük ayaklarında alçak ayakkabılar olurdu ve giysileri
asla eskimezdi, belki de küçük vücudu neredeyse hiçbir yere değmediği için; kumaş kesinlikle gergin değildi. Ancak giydiği her şey o kadar eski modaydı ki, İngiliz Pazar okulu kitaplarında cenaze törenlerinden sonra, genellikle genç yaşta ölen iyi çocukların, başörtülü hanımların eşliğinde resmedildiği yüksek yakalı, ciddi küçük adamların resimlerine benziyordu.

"Ey Kuzen Copeland, ben senin çalışma odana
çıktığımda bu sabah neredeydin?" diye başladı Gardis, sabahın olayıyla dolu bir şekilde.

"Nerede olduğumu sorabilirsin, çocuğum," diye cevapladı bekar, kızarmış mısır ekmeğini matematiksel bir kesinlikle karelere keserek. "Çok
ilginç bir keşif--çok ilginç. Büyükbabamızın ikinci kuzenlerinden birinin ilk eşinin tam olarak kim olduğundan emin olmamakla birlikte, genç yaşta ölen ve hiçbir soyundan gelmeyen, yine de en azından evlilik yoluyla bir Gardiston olan bir hanım, aklıma
orta tavan arasının doğu tarafındaki iki numaralı varildeki kağıtların içeriğini daha ayrıntılı olarak araştırma fikri geldi--benim 1849'da sadece yan ürün olarak sınıflandırdığım, ana hatla ilgili olmayan belgeler. Sana temin ederim ki, çocuğum, orada, o varilin üzerinde çok keyifli bir sabah geçirdim--çok keyifli. Ana hattı bitirdiğimde beni bu kadar çok ilginç şeyin beklediğini fark etmemiştim, ki sanırım bu yaklaşık bir buçuk yıl sonra olacak--bir buçuk yıl. Ve orada, saygıdeğer ailemizin ikinci kuzenlerinden birinin bu ilk eşiyle ilgili değerli bilgiler bulmayı da umuyorum büyükbaba, garip bir ihmal sonucu hafızasının unutulmaya terk edildiği bir hanım. Küçük adam, kaşığını alırken şövalyece bir coşkuyla devam etti. (Artık yedek bir kaşık vardı; Gardis bunu sık sık hüzünlü bir kalple düşünürdü.) Bayan Duke, kuzenini sabırsız bir bakışla bile rahatsız etmemişti; ona örtük bir saygıyla bakmaya ve onun nazik, yoğun küçük konuşma akışını her zaman dinlemeye alışmıştı, büyükbabamızın bu "ikinci kuzenlerinden birinin ilk karısı" (Fransızca ifade kitaplarına göre, teyzesinin kayınbiraderinin karısının yeşil ayakkabısını hemen sorması gerektiğini düşünmeden edemedi) hakkında söyleyeceklerini bitirmesini bekledi. Kuzen Copeland, resital sırasında başını defalarca salladı. Bayan Margaretta'nın son savaşla ilgili acı hislerini hissetmiyordu; aslında, daha
ileriye hiç gelmemişti Devrimden daha fazla, 1812 savaşıyla sanki birazcık çatışmış gibi; ama kuzeninin fikirlerini biliyordu ve anılarına saygı duyuyordu. Bu yüzden kamp için başka bir yerin seçilmesini "ciddi bir şekilde umuyordu". Mavi ordu arabalarının çoktan geldiği söylendiğinde, kampın uzun süre devam etmeyeceğini "ciddi bir şekilde umuyordu". Kuzen Copeland hayatı boyunca birçok şey ummuştu; umut etme kapasitesi neşelendirici ve sınırsızdı; dikkatlice ifade edilmiş ve iletilmiş bir umut ona neredeyse gerçeklikle aynı şey gibi geliyordu; bunu sana hediye etti ve sonra sanki her şey söylenmiş gibi küçük ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Onları içeri davet etmeli miydim sence?" dedi Gardis tereddütle.

"Kesinlikle, kesinlikle. Misafirperverlik her zaman ailemizin karakteristik özelliklerinden biri olmuştur," dedi Kuzen Copeland, son küçük mısır ekmeği karesiyle tam olarak aynı hizada gelen son kaşık sütü bitirirken.

"Ama onlara sormadım."

"Doğru mu duydum? Onlara sormadın, Kuzen Gardiston?" dedi küçük bekar, masanın yanında ciddi bir şekilde durarak, bir elini parlak maun ağacına dayayıp, diğerini şaşkınlıkla uzatarak.

"Evet, Kuzen Copeland, öyle. Ama bunlar Birleşik Devletler ordusunun subayları ve sen Teyze Margaretta'nın onlara karşı hislerini biliyorsun."

"Doğru," dedi Kuzen Copeland, kolunu indirerek; "haklısın; unutmuştum. Ama bu çok üzücü bir durum, canım--çok üzücü. Gardiston House'daki eski günlerde böyle değildi: o zaman onları
akşam yemeğine davet etmeliydik."

"Bunu yapamazdık," dedi Gardis düşünceli bir şekilde, "çatal ve kaşıklar yüzünden;
gidecek kadar olmazdı--Ama yine de onları
davet etmezdim," diye ekledi, yanaklarında renk belirdi ve gözleri parladı. "Onlar bizim düşmanlarımız ve ülkemizin düşmanları değil mi?
Vandallar mı? Despotlar mı?"

"Elbette," dedi Kuzen Copeland, bu kadınsı rahatsızlık belirtilerinden nazik bir aceleyle kaçarak. Uzun zaman önce, bekar bir arkadaşına, dinlenme atmosferinin yapısına ve işine en uygun
olduğunu söylemeye alışmıştı. Bu nedenle şimdi büyükbabasının ikinci kuzeninin ilk karısına çekildi ve kampı ve subayları hızla unuttu. Gardis öyle değildi. Hasır şapkasını takarak bahçeye çıktı, çiçekleriyle ilgilenmek ve rahatsızlığını gidermek için. Bu rahatsızlık mıydı yoksa sadece heyecan mıydı? Bilmiyordu.
Ama korunun erkekler ve çadırlarla dolu olduğunu biliyordu ve nehirde balık tutan birkaç mavi ceketliyi görebiliyordu. "Pekala," dedi kendi kendine hararetle; "o zaman akşam yemeği yemeyeceğiz!" Ama nehir onun değildi ve bu yüzden gülleri kesmeye ve uzun, parlak öğleden sonra boyunca, yaşlı Dinah onu akşam yemeğine çağırmaya gelene kadar. O giderken, korudan boru sesi duyuldu ve o, onun çağrısına itaat ediyor gibi görünüyordu; hemen bir banka oturdu ve son yankısı
sönene kadar bekledi. "O borudan nefret edeceğimi öngörüyorum," dedi kendi kendine.

Mavi ceketliler koruda üç uzun ay kamp kurmuşlardı.
Yüzbaşı
Newell ve teğmen Roger Saxton, Gardiston Evi'ne bir daha uğramadılar; ancak, yanından geçtiklerinde ve küçük hanımı bahçede veya pencerede gördüklerinde, ona resmi bir nezaketle selam verdiler. Ve
teğmen geriye baktı; evet, buna hiç şüphe yoktu--teğmen kesinlikle geriye baktı. Saxton yakışıklı bir gençti; uzun boylu ve ince yapılı, üniforması içinde iyi görünüyordu ve bunu biliyordu.
Yüzbaşı
Newell o kadar uzun değildi--gri gözlü, sessiz bir genç adamdı. "Sıradan," dedi Bayan Gardis. Boru hala gümüş çağrısını yapıyordu. "Dayanılmaz," dedi küçük hanım her gün; ve Kuzen
Copeland her gün, "Elbette," diye cevap verdi. Ama boru yine de çalmaya devam etti.

Bir gün daha derin bir öfke geldi. Bayan Duke, Dinah'ı askerlere satmak için kampa kek götürürken buldu!

"Bayan Gardis, bana bunun için iyi para ödüyorlar ve kış için neredeyse hiç stok yapmıyoruz," diye cevapladı yaşlı kadın endişeyle, öfkeli küçük hanım "bir tane mısır" bile satılmasını yasakladığında.

"Mısır istemiyorlar ama kekler için iyi para ödüyorlar, canım Bayan Gardis. Görüyorsun ya, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; bu sadece yaşlı Dinah'ın kendisi ve Pomp için biraz para kazanması," diye yalvardı sadık yaratık, ailesi için son kırıntısını bile verecekti ve mutlu bir şekilde öldü. Ama Gardis o andan itibaren kampla tüm ilişkileri kesin bir şekilde yasakladı ve sonra odasına çıkıp bir çocuk gibi ağladı. "Elbette biliyorlardı," diye düşündü; "Gardiston House'da sessizce yürütülen fırına çok güldükleri kesin. Hatta benim onayladığımı bile varsayabilirler. "Ve öfkeli gözyaşlarıyla
onlara hatalarını en iyi şekilde nasıl bildirebileceğini ve
onları küçümsemesiyle nasıl alt edebileceğini planlamaya koyuldu. Birkaç ezici küçük
konuşma hazırladı ve bunları kullanmak üzere sakladı; ancak subaylar
asla Gardiston House'a gelmedi ve tabii ki o da kampa hiç gitmedi - hayır, hatta o şekilde bile görünmedi; bu yüzden onları
teslim etmek için iyi bir fırsat yoktu. Ancak bir gece, subaylar Gardiston House'a geldi - sadece subaylar değil, bütün adamlar; ve Bayan Duke onları
gördüğüne çok sevindi.

Bu şekilde oldu. Mutsuz Devlet, yeni oy hakkı kazanmış siyahları kötü amaçları için araç olarak kullanan
ikiyüzlü, vicdansız beyazların eline düşmüştü. Bu liderler bazen
göçmen Kuzeyliler, bazen asi Güneyliler, ama her zaman
serserilerdi. Mevcut durumda cahil takipçilerini şehirde isyankar eylemlere kışkırtmışlardı ve zavallı siyahlar, Yıl dönümünün geldiğini hayal ederek, her adamın bir plantasyona sahip olacağı yıl, doğal olarak, büyük ganimet paylaşımından önce yerleşik sahipleri
kovmakla başladı. En azından onların fikri buydu. Önceki yıl, ordular hala topraklarda yürürken, ara sıra sebepsiz yere dışarı çıkıp şehrin yakınındaki güzel plantasyon konutlarını yakmışlardı; ve şimdi, şans eseri Gardiston'ı akıllarına
getirince, her zamanki gibi önemsiz ve sebepsiz bir şekilde Gardiston'ı yakmaya geldiler. Ancak Birleşik Devletler birliklerinin
orada olduğunu bilmiyorlardı.

On dakikalık bir kuşatma, askerlerden iki veya üç voleybol ve sonra düzensiz bir geri çekilme oldu; bir veya iki yaralı savaş alanında (Bayan Duke'un çiçek bahçesi)
bırakıldı ve yemek odası
pencereleri kırıldı. Bunun ötesinde bir katliam olmadı ve galipler güçlerini düzenli bir şekilde kampa çektiler, subayları hane halkının teşekkürlerini almaya bıraktılar - büyükbabasına ait devasa bir sabahlığa sarılı olan Kuzen Copeland ve aceleyle giydiği kısa etek ve küçük beyaz bir çuvalla (sabahlığı yoktu) dikkat dağıtacak kadar güzel görünen, kahverengi saçları omuzlarında dalgalanan ve yanakları heyecandan kıpkırmızı olan Gardis. Roger Saxton oracıkta aşık oldu: şimdiye kadar sadece sınırda asılı kalmıştı.

"Onun bu kadar muhteşem bir güzelliğe sahip olduğunu hiç fark ettiniz mi?" diye haykırdı, şafağın gri ışığında eski evden ayrılırken.

"Bayan Duke muhteşem bir güzelliğe sahip değil; güzel bile değil," diye cevapladı yavaş sesli Newell. "Gerçek Güneyli renksiz veya daha doğrusu krem ​​rengi bir ten rengine sahip ve yüz hatları oldukça düzensiz."

"Renksiz! Hayatımda bu gecekinden daha güzel bir renk görmedim," diye haykırdı Saxton.

"Bu gece, evet; bunu kabul ediyorum. Ama yüzeye çıkarmak için büyük bir isyan gerekti," diye cevapladı duygusuz yüzbaşı.

Bu olaydan sonra gece evin etrafına bir muhafız yerleştirildi ve bir süre yola nöbetçiler gönderildi. Çelişkili duyguların kurbanı olan Gardis, her zamanki mekanlarını terk etti ve kendi odasına kapandı, ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Bu arada, Mars'ın tahta suratlı oğlunun günlük olarak ilettiği resmi bir soruşturma notunun ötesinde, iki subay daha fazla tanışmak için hiçbir çaba göstermedi; teğmen bunu denemek için can atıyordu, ancak yüzbaşı onu geri tuttu. "Artık ilerlemek onun görevi," dedi. Öyleydi; ve Gardis bunu biliyordu.

Bir sabah inziva yerinden çıktı ve kararlı adımlarla çalışma odasında
Kuzen Copeland'ı aradı. Küçük adam gece saldırısından
rahatsız olmuştu; o zamandan beri bir veya iki kez belirsiz bir şekilde aklına gelmişti ki
belki de dünyada aile belgelerini kopyalamanın dışında yapılacak başka şeyler
olabilirdi; ancak bulutsu--kesin bir düşünce bile değildi--solmuştu ve şimdi her zamankinden daha fazla şevkle tekrar işinin başındaydı. "Kuzen Copeland," dedi Gardis, çalışma odasının kapısında belirerek, "sonunda isteklerinize boyun eğmeye ve memurları yemeğe davet etmeye karar verdim."

"Elbette," dedi Kuzen Copeland, kalemini bırakıp ellerini yürekten bir kabul
ediş havasıyla sallayarak, "elbette." Uzun süre sonra, bu konu hakkında hiçbir zaman bir istekte bulunmadığını hatırladı. Ama Gardis'in bunu yaptığını hayal etmesi hoşuna gitti; öyle hayal etti.

"Çalışacak çok az şeyimiz var," diye devam etti evin küçük hanımı; "ama Dinah mükemmel bir aşçı ve--ve--Ah kuzen, bunu yapmak istemiyorum; bunun düşüncesi bile dayanılmaz; ama ah! Yapmalıyız, yapmalıyız." Bitirirken gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Yakında gidiyorlar," diye önerdi Kuzen Copeland, tereddütle,
tüyünün ucunu ısırarak.

"Tam da bu sebepten. Yakında gidiyorlar ve biz onların yardımlarını, nezaketlerini kabul etmek için hiçbir şey yapmadık - biz Gardistonlar, ikimiz de.
Evimizi, belki de hayatımızı kurtardılar; ve biz - onları tek kelime etmeden
gitmelerine izin verdik! Ey kuzen, olmamalı. Yapmamız gereken bir şey;
_noblesse oblige!_ Düşündüm ve düşündüm ve gerçekten
bundan başka hiçbir şey yok: onları akşam yemeğine davet etmeliyiz," dedi Bayan Duke, trajik bir şekilde.

"Ben--ben her zaman küçük akşam yemeklerini sevmişimdir," dedi Kuzen Copeland, nazik, onaylayan bir mırıltıyla.

Böylece memurlar, Bayan Gardiston Duke'un iltifatlarının eklendiği iki resmi küçük not ve bir akşam yemeği daveti aldılar. "Yaşasın!" diye haykırdı Saxton. "Sonunda!"

Belirlenen gün gelecek haftanın sonuydu; Gardis bunun daha törensel olacağına karar vermişti. "Ve anlamaları gerekenler," dedi gururla, "bunun sadece törensel bir akşam yemeği olduğu ve dostluk yemeği olmadığı." 

"Elbette," dedi Kuzen Copeland. 

Yaşlı Dinah çok sevinmişti. Gardis yarı yıllık kira parasının bir kısmını çıkardı ve bir akşam yemeği planlandı, gerçekten birkaç tabaktan oluşacaktı ama her biri Güney'in eski aile hizmetçilerinin zamanın onlar için hiçbir şey olmadığı zamanlarda
yemek pişirmesi gibi iyi bir yemek harikası olacaktı. Şimdi onlar için pek bir şey değil; ama bunun olması gerektiğini duymuşlardı ve bu da turta kabuklarının mükemmelliğini etkiliyordu. Şarap odasında biraz şarap kalmıştı - gizli bir oda gibi tuhaf bir
oda; ve her zaman timsah
porseleni ve birkaç parça kesilmiş cam vardı. Dört çatal yeterli olacaktı
ve Gardis jöle almayacaktı, böylece kaşıklar da işe yarayacaktı;
aslında, akşam yemeği gümüşleri barındıracak şekilde planlanmıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.
Ama şimdi giyinmeye gelince; burada zavallı küçük hanım çok sıkışmıştı.
Bunu biliyordu; ama Bayan Margaretta'ya ait olan, donuk yeşil ve mor renkte, yıpranmış, değiştirilebilir bir ipeği kullanmayı umuyordu.
Ama ne yazık ki! İncelemesi üzerine, sadık giysinin, yıllarca süren sabırlı hizmetten sonra sonunda yırtıldığını keşfetti
ve şimdi geriye küf ve parçalardan başka bir şey kalmamıştı. Davet resmen kabul edilmişti; akşam yemeği hazırlanıyordu: ne yapmalıydı? Zavallı çocuk, kesinlikle hiçbir şeyi yoktu, sadece her zaman giydiği iki solmuş eski çimen ve serin havalar için giydiği eski bir yünlü elbise. "Eğer olduklarından farklı bir şey olsalardı," dedi kendi kendine, üç çekmecesinin içindekileri tekrar tekrar çevirdikten sonra, "her gün giydiğim elbiseyi bir an bile düşünmeden veya sorun yaşamadan giyerdim. Ama Kuzey'in despot ordusuna ait olan, güçlü bir el ve zor bir kader tarafından üzerimize zorla kabul ettirilen bu yabancıların, Güneyli bir hanımın perişan kıyafetine gülümsemelerine izin vermeyeceğim." Holden geçerek Bayan Margaretta'nın kapalı odasına gitti: her köşeyi arayacaktı; muhtemelen şu anda hatırlamadığı bir şey vardı. Ama ne yazık ki! dolabın ve çekmeceli dolabın, çekmeceli dolabın ve dolabın içindekileri çok iyi biliyordu; çocukluğundan beri her kıvrım ve renkle aşina değil miydi? Başka bir şey yok muydu? Duvarda küçük bir sedir dolabı olan sedir odası vardı, Bayan Margaretta'nın birkaç görkemli eski saten başlığı, geçmiş çağlardan kalma gösterişli yapıları sakladığı yer. Gardis mekanik bir şekilde basamakları tırmandı ve küçük kapıyı duvarın yarısına kadar açtı. Başlıklar oradaydı ve onlarla birlikte birkaç paket; bunları indirdi ve açtı. Çeşitli işe yaramaz süslü kalıntılar arasında, sonunda,
bir bütün elbise belirdi; dar etekli, kısa, beli seyrek,
hala kendi türünde tam bir cübbeydi, rengi narin bir maviydi, kumaşı yapışıyordu ve Kanton krepi gibi yumuşaktı. Elbiseyle birlikte katlanmış
mavi çocuk terlikleri ve geniş tokalı ipek bir kemer vardı. Paketin üzerinde, Bayan Margaretta'nın el yazısıyla yazılmış, "İçindeki elbise saygıdeğer annem Pamela Gardiston'a aitti" yazan bir etiket vardı; ve Gardis, mavi eteği uzun zaman önce, çocukluğunda bir kez gördüğünü hatırladı. Ancak Bayan Margaretta merakla bakılmasına izin vermiyordu ve yeğeni, dairesine girmeden önce her zaman izin istemek ve oradayken kendisinden istenmediği sürece hiçbir şeye dokunmamak üzere eğitilmişti. Şimdi yoksulluk içindeki küçük ev sahibi, kalıntıları dikkatlice kendi odasına taşıdı ve kapıyı kilitleyerek giyindi ve etkisini endişeyle inceledi. Eski moda elbise omuzlarını ve kollarını açıkta bırakıyordu, geniş kemer kısa belini uzatamıyordu ve etek ayak bileklerini zar zor örtüyordu. "Eski muslin pelerinimi giyebilirim ama kollarım ve ayaklarım da görünmek zorunda kalacak," diye düşündü, sinirli bir sıkıntıyla. Buruşuk mavi çocuk terlikleri küçük deliklerle doluydu ve biraz küflenmişti, ama kız onları cesurca onardı; kendi kendine sadece yemek odasına gidip geri dönmesi gerektiğini söyledi; ayrıca odalar yeterince aydınlatılmayacaktı. Eğer
çalışacak bir şeyi, bir metre kumaş bile olsa,
eski elbiseyi yeniden yapardı; ama kesinlikle hiçbir şeyi yoktu ve
bu yüzden ihtiyaçlarını tamamen irade gücüyle gidermeye karar verdi.

"Nasıl görünüyorum, kuzen?" dedi, ölümcül günün öğleden sonra çalışma odasının kapısında belirerek. Gergin ama bir o kadar da gururlu bir şekilde, sanki eleştiriye meydan okurcasına konuşuyordu. Ama Kuzen Copeland'ın
eleştiriyi hiç düşünmemişti.

"Çocuğum," dedi, memnun bir şaşkınlıkla, "çok çekici görünüyorsun.
Yeni bir elbisen olduğuna çok sevindim canım, çok sevindim."

"Erkeklerin hepsi birbirine benzer," diye düşündü Gardis sevinçle. "Diğerleri de
yeni olduğunu düşünecek."

Kuzen Copeland'ın sadece bir takım elbisesi vardı; dolayısıyla kostümünü değiştirerek bu fırsatı değerlendirememişti; ancak
fırfırlı bir gömlek ve yakasına bir çiçek takmıştı ve yüzü aşağıdaki şenlik masasının düşüncesiyle sakin bir şekilde aydınlanmıştı.
Çalışmıyordu, sadece dış kenarlara biraz dokunuyordu - bölümlerin
sonlarına süslemeler yapıyordu, sayfaları numaralandırıyordu, vb.
Gardis oturma odasına gitmişti; kendini baştan ayağa görmeyi özlemişti, ancak iki eski sehpanın camları dışında, oturma odasındaki tüllü aynadan başka büyük bir ayna yoktu.
Bunu yapmalı mıydı? Eve ayartıcıyı dinledi ve düştü. Aynı şekilde
Gardis. Bir makas, bir sandalye, bir makas ve işte! bitti. İşte oradaydı,
sıradan mavi bir elbise giymiş ufak tefek bir figür, kalın muslin pelerini boynunu gizliyordu, ancak gamzeli kolları neredeyse omuza kadar açıktı, çünkü kol
sadece dar bir kabarıklıktı; bu küçük görüntünün kahverengi saçları
bir taç gibi başının etrafına örülmüştü; hüzünlü yüzü renksiz ve üzgündü;
gerçekte, kahverengi gözlerinde yaşlar varmış gibi görünüyordu. "Ağlamayacağım," dedi Gardis, sandalyesinden atlayarak, "ama _gerçekten_ tuhaf görünüyorum; buna
hiç şüphe yok. "Sonra terlikler yüzünden atlamaması gerektiğini hatırladı ve endişeyle aşağı baktı; ama çocuk hala küçük ayakların üstündeki yerini koruyordu ve piyanoya giderek malikanenin genç hanımı sanki kendi üzüntüsüne meydan okurcasına neşeli, küçük bir aşk şarkısı çalmaya başladı. Şarkı bitmeden önce, günlük kıyafeti büyük, sert kolalı bir yakayla görkemli hale gelen yaşlı Pompey, misafirleri duyurdu ve törenler başladı.

Ancak her şey yolunda gidiyordu. Kuzen Copeland'ın sohbeti en akıcı şekilde devam ediyordu, basit, küçük akşam yemeği iyi pişirilmiş ve servis edilmişti, Pompey heykel gibiydi ve iki misafir de hoştu. Eski Gardiston geleneğine göre bir süre masada kaldılar,
ve sonra, oturma odasında mumların uçları yakıldıktan sonra, timsah fincanlarında kahve servis edildi ve Bayan Duke bir veya iki şarkı söyledi. Kısa süre sonra Subaylar ayrıldıktan sonra. Yüzbaşı
Newell veda ederken eğildi, ancak daha genç ve daha dürtüsel olan Roger Saxton elini uzattı. Bayan Duke, sanki fark etmemiş gibi, yere bakan gözlerle ağırbaşlı bir nezaket gösterdi; ancak onun artan renginden yaşlı misafir gerçeği tahmin etti ve gururlu küçük çekincesine içten içe gülümsedi. "Douglas'ın _eli_ onundur," dedi kendi kendine.

Korkunç akşam yemeği bitmişti ve kız doğru karar vermişti: iki ziyaretçinin mavi elbisenin antikalığından şüphesi yoktu.

"Saçındaki pembe gülden mavi terliğe kadar böylesine tatlı bir resim gördün mü hiç!" dedi Saxton coşkuyla.

"İyi görünüyordu," diye cevapladı Newell; "ama samimiyete gelince--"

"Onu yine de kazanacağım. Onu küçük yollarıyla daha çok seviyorum," dedi teğmen. "Sanırım Güneyli kızların bize karşı kin beslemesi doğaldır; ancak tabii ki _o_ savaşta bir sevgilisini
kaybetmek için çok
gençtir--çok çok gençtir."

"Bu bir teselli," dedi Newell kuru bir şekilde.

"Büyük bir teselli, ihtiyar. Şimdilik karamsar olma, ama biraz bekle ve gör."

"Tam da yapmak istediğim şey," dedi Newell.

Bu arada Gardis, kendi odasının mahremiyetinde, şöminenin üzerinde mavi elbise, terlikler ve pembe gülden oluşan ciddi bir cenaze ateşi hazırlıyordu ve alevin işini yapmasını izliyordu.
"Ülkemin düşmanları da böyle yok olsun!" dedi kendi kendine. (Tam olarak cenaze ateşlerinde yakılmalarını kastetmiyordu, ancak
sadece her durumda olduğu gibi, genel bir
felakete mahkûm etti.) Eski elbise sadece bir paçavraydı ve terlikler
değersizdi; ancak, yeni ve pahalı olsalardı, aynısını yapardı. Kutsallıkları ihlal edilmemiş olsaydı? Ölsünler!

Elbette, misafirlerin bir veya iki gün içinde Gardiston House'a uğramaları uygundu; ve Roger Saxton, resepsiyonunun soğukluğunu görmezden gelerek tekrar tekrar geldi. Hatta çalışma odasında Kuzen Copeland'ı bile aradı ve bütün bir sabah belgelerden alıntılar dinleyerek yaşlı bekarın kalbini kazandı. Gardis, çekingenliğinin, kendisini tüm küçük sığınaklarına
takip eden ve onun acı dolu küçük konuşmalarına hiç dikkat etmeyen bu cesur genç askere karşı hiçbir işe yaramadığını gördü. Cesaretlenen ve aynı zamanda onun duyarsızlığı olarak gördüğü şeyden öfkelenen kadın, her geçen gün tonunda daha da açık hale geldi, ta ki bir birim olarak Güney'in tüm acısını onun başına döktüğünü söyleyebilirdiniz. Saxton, kampın dağılma zamanı gelene kadar, askerlerin şehre geri dönmeleri emredilinceye kadar hiçbir cevap vermedi.
Sonra bir öğleden sonra onu görmeye geldi ve bir süre sessizce oturdu; küçük hanımın sohbeti her zamanki gibiydi.

"Bunu ve bana söylediğin tüm acı şeyleri affediyorum, Gardis," diye aniden belirtti.

"Affet! Ve hangi hakla, efendim--"

"Sadece bu: Seni seviyorum canım." Ve sonra gençliğinin tüm coşkusunu
boşalttı ve kalbini ve hayatını onun ayaklarına bıraktı. Fakat genç kız, zayıf vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırarak,
onu kibirli bir soğukkanlılıkla savuşturdu. Artık öfkeyle konuşmuyordu,
sadece şöyle dedi, "Siz, bir Kuzeyli ve bir asker, bir Güneyli hanımın elini istemeye cüret etmeniz, efendim, bizim veya ülkemizin
en ufak bir anlayışına sahip olmadığınızı gösteriyor." Sonra ona bir nezaket
gösterdi ve odadan çıktı. Dönüşüm tamamlanmıştı; artık
ısırık küçük konuşmalarla parıldayan ateşli kız değildi,
hayatının inancını dile getiren kadındı. Saxton aynı gece, üzgün ve bitkin bir şekilde
şehre doğru yola çıktı.

Kaptan Newell bir gün sonra farklı bir şekilde ayrıldı;
Bayan Duke'a eğer isterse
bir muhafız bırakacağını söyledi.

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye cevapladı hanım.

"Ben de öyle; aslında, daha fazla sorun olmayacağından eminim,
çünkü son karışıklıktan beri tüm bölgeyi askeri yönetim altına aldık.
Ama belki de çekingen hissediyorsunuzdur diye düşündüm."

"Ben çekingen değilim, Yüzbaşı Newell."

Ciddi yüzbaşı gülümsemesini gizlemek için bıyığını sıvazladı ve sonra, gitmek için
ayağa kalkarken şöyle dedi: "Bayan Duke, size bir şey söylemek istiyorum.
Elbette bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorsunuz, ama Bay Saxton'ın iyi bir aileden geldiğini, iyi eğitimli olduğunu ve
adil bir servetin varisi olduğunu söylediğimde sözümü kabul edeceğinize inanıyorum. Onun ne olduğunu bizzat kendiniz gördünüz - açık sözlü, iyi kalpli, erkeksi bir genç adam."

"Buraya onun davasını savunmak için mi geldiniz?" dedi kız alaycı bir şekilde.

"Hayır; size mülkünüzün korunması için bir muhafız teklif etmek için buraya geldim, Bayan Duke. Ama aynı zamanda ayağınıza serilmiş olan hediyenin gerçek değerini size bildirmenin tek görevim olduğunu düşündüm."

"Nasıl bildiniz--" diye başladı Gardis.

"Roger bana her şeyi anlatıyor," diye cevapladı subay. "Öyle olmasaydı, ben--" Burada durakladı; ve sonra sanki daha fazla bir şey söylememeye karar vermiş gibi eğildi ve veda etti.

O gece Gardiston Evi ormanın sessizliğinde kendi haline bırakıldı.
"Bu borunun sonsuza dek susmasına sevindim," dedi Gardis.

"Yine de gümüş bir sesti," dedi Kuzen Copeland.

Yağmurlar başladı ve artık dışarıda yürüyüş yoktu; yazın ve kampın heyecanı gitmişti, onun yerine yarı unutulmuş eski kaygılar gelmişti. (Kaygı her zaman soğuk veya yağmurlu bir günü bekler.)
Küçük hane halkı, bir sonraki kira ödemesi gelene kadar, yetersiz konforlarıyla yaşamayı başarabilecek miydi? Soru buydu.

Savaştan sonraki o kasvetli
günlerde tüm Güney ülkesi acı, acı bir şekilde yoksuldu. İkinci yıl birinciden daha kötüydü; çünkü
kırık servetleri ayakta tutan umutlar kısa sürede yok oldu ve
hiçbir şey kalmadı. Gardis Duke'a veya benzer ıssız konumlardaki yüzlerce başka kadına yardım edecek kimse yoktu. Eski evin bazı mobilyaları ve süs eşyaları satılabilirdi, bunlar New York Şehri'ne uygun şekilde getirilebilirdi, çünkü bu tür şeyleri satın alabilecek
cüzdanları olan insanlar vardı; ancak Güney'de kimse Çin
resimleri istemiyordu ve içsel değeri olan hiçbir şey yoktu. Böylece küçük hane halkı, aniden, nihai felaket onları yakalayana kadar, bakımsız, sıkışık bir şekilde yaşadı: deponun kiracısı, eski binanın kullanılamayacak kadar harap olduğunu söyleyerek kirasını iptal etti; ve kendisinden sonra kimse gelmediği için, Gardiston Evi açlıkla karşı karşıya kaldı.

"Pomp ve ben, Bayan Gardis, bu kadar yaşlı olmasaydık, sizin için çalışabilirdik," dedi Dinah, kırışık yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyor; "ama şu an
gitmediğimiz için iyiyiz."

Kuzen Copeland el yazmalarını bıraktı ve bir iki gün boyunca bahçede amaçsızca dolaştı; sonra küçük adam bir sabah erkenden kalktı ve şehre yürüdü, bir katip olarak iş bulma umuduyla. "El yazımın her zamankinden daha süslü olduğunu düşünüyorum," dedi kendi kendine, gururlu bir güvenle. Sonunda kasabaya vardığında, mağazaların önünden birkaç kez geçti ve
içeride çekinerek baktı; belki biri onu görür ve
dışarı çıkar diye düşündü. Ama kimse gelmedi; ve sonunda
biletli ceketler ve askılı
pantolonlar arasından bir giyim mağazasına girdi. İşletmenin sahibi, girişimi pek de iyi para kazandırmamış bir Kuzey İbrani'si, onun mütevazı isteğini duydu ve
ne yapabileceğini sordu.

"Yazabilirim," dedi Kuzen Copeland, sessiz bir gururla; ve bir işarete
cevap olarak uzun bir tabureye tırmandı ve en iyi üslubuyla yarım sayfa kağıdı örtmeye başladı. O an için başka bir şey düşünemediği için, son aile
belgesinden birkaç paragraf yazdı.

"Richard, dördüncü isim, anne tarafından en saygın ve yiğit aileden gelen bir soy--"

"Ah, biz bu tür yazılardan hoşlanmayız; eski moda," dedi Bay Ottenheimer, kağıdı yere atıp, başvuranı
şişman eliyle kapıya doğru sallayarak. "Kitaplarımın fresklenmesini istemiyorum."

Kuzen Copeland, kalbinde yeni bir hisle tekrar sokaklara çekildi. Eski moda mı? Eski moda mıydı? Ve eğer öyleyse bile, nadiren elde edilen ve zarifçe süslü bir yazı stili miydi? Bunu
anlayamıyordu. Alışılmadık egzersizden yorgun düşmüş bir şekilde, sonunda bir kilisenin basamaklarına oturdu - kulesi o kasvetli kuşatma ayları boyunca barın dışındaki abluka filosundan gönderilen bomba izlerini taşıyan eski bir yapı - ve öğle yemeği için cebinde sakladığı mısır ekmeğinden birkaç lokma gizlice yiyerek kendini dinlendirebileceğini düşündü.

"Günaydın efendim," dedi bir ses, tam küçük paketini çıkarıp ceketinin eteğinin altından açarken. "Gardiston'dan ne zaman geldin?"

Yüzbaşı Newell'dı. Nazik bir yürekten gelen nadir nezaketle, küçük bekarın yorgunluğu ve tozla kaplı
giysileri hakkında hiçbir soru sormadı ve sanki şehir caddesindeki bir kilise basamağı geleneksel bir buluşma yeriymiş gibi yanına oturdu.

"Bu mısır ekmeğinden bir porsiyon yemek üzereydim," dedi Kuzen Copeland tereddütle; "siz de tadar mısınız?"

Genç subay yemeğin bir kısmını ciddiyetle kabul etti ve sonra
Kuzen Copeland hikayesini anlattı. Basit bir ruhtu. Bayan Margaretta
askeri şehre sadece kendi yüce eğlencesi için
ya da mücevher satın almak için geldiğine inandırabilirdi. Ancak, otelde güzel bir akşam yemeğinin
rahatça yenmesiyle ve Yüzbaşı Newell'in kendi odasında bir puroyla
son buldu. Bu oda, dikkatli küçük bekarın gözlerini hayrete düşüren ve onu belirsiz merakların labirentinde bırakan çeşitli kişisel konfor araçlarıyla
donatılmıştı. Genç adamlar o zamanlar, günümüzde böyle mi yaşıyorlardı? Bunu yapabilirlerdi ve yine de düzensiz alışkanlıkları olan kişiler olmazlardı?

David Newell, misafirini şimdilik şehirde iş bulma fikrinden vazgeçmeye ikna etti. "Bu dükkan sahipleri sizin gibi nitelikleri takdir edebilecek kapasitede değiller, efendim," dedi. "Depo için yeni bir kiracı bulmak daha iyi olmaz mıydı?"

Kuzen Copeland öyle olacağını düşündü; ancak onarımlar gerekiyordu ve--

"Bana bunun sorumluluğunu verir misiniz? Ben her zaman şehirdeyim ve Kuzeyliler arasında buraya iş yapmak için gelmeye başlayan tanıdıklarım var."

Kuzen Copeland memnuniyetle depodan ayrıldı ve ardından bir saatlik bir dinlenmeden sonra, kaptanın atlarından biriyle Gardiston House'a geri döndü; gençliğinde at eti konusunda oldukça cesur bir adam olduğunu uzun uzun anlattı--"sık sık binerdim, efendim, günde on beş mil."

"Bir anlığına içeri gireceğim sanırım," dedi genç subay, eski kapıya vardıklarında.

"Elbette," dedi Kuzen Copeland içtenlikle; "Gardis
sizi gördüğüne çok sevinecek."

"Öyle mi?" dedi kaptan. Bulutlar toplanmıştı, okyanustan gelen sert bir rüzgar toprağı süpürüyordu ve
ince yağmur yağmaya başlamıştı. İkisi içeri girdiğinde ev karanlık ve nemli görünüyordu. Gardis, Kuzen Copeland'ın ayrıntılı küçük
anlatımını sessizce dinledi ve o oradayken hiçbir yorum yapmadı; ancak
odadan bir anlığına ayrıldığında aniden şöyle dedi:

"Efendim, hiçbir onarım yapmayacaksınız ve şehirdeki mülkümüz için bir kiracı
bulmak için hiçbir adım atmayacaksınız. Buna izin vermeyeceğim."

"Ve neden bunu başka biri kadar iyi yapamıyorum?" dedi Yüzbaşı
Newell.

"Sen 'başka biri' değilsin ve bunu biliyorsun," dedi Gardis, yanakları kızarmış bir şekilde. "Ellerinden bir iyilik almayı seçmiyorum."

"Bu sadece bir ticari işlem, Bayan Duke."

"Öyle değil. Onarımları kendin yapmayı planladığını biliyorsun," diye haykırdı kız tutkuyla.

"Ve eğer bunu yapmaya niyetliysem? Bu sadece parayı avans olarak vermek olacak ve
istersen bana faiz ödeyebilirsin. Şehir kesinlikle eski
konumunu zamanla geri kazanacaktır; benim girişimim kesin. Ama sana yardım etmek istiyorum,
Bayan Duke; bunu inkar etmiyorum."

"Ve ben--buna izin vermeyeceğim!"

"O zaman ne yapacaksın?"

"Tanrı bilir," dedi Gardis. "Ama senden yardım
kabul etmektense aç kalmayı tercih ederim." Konuşurken gözleri yaşlarla doluydu ama
başını gururla dik tuttu.

"Ve Saxton'dan mı? Kuzeye gitti ama sana yardım etmekten
çok gurur duyardı."

"En azından ondan."

"Sana olan sevgisi yüzünden mi?"

Gardis sessizdi.

"Bayan Duke, sana bir soru sormama izin ver. Roger Saxton'ı sevseydin,
onunla evlenir miydin?"

"Asla!"

"O zaman, tüm hayatını feda ederdin--"

"Ülkem, efendim."

"Ortak bir ülkemiz var, Gardis," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde.
Sonra ayağa kalkarken, "Çocuk," dedi, "Bay Copeland Gardiston'ın elime verdiği mülkünün sorumluluğunu bırakmayacağım ve
kendi iyiliğin için, bir kadına yakışır şekilde daha sabırlı, daha nazik olmanı rica ediyorum. Birkaç hafta içinde, şüphesiz, bana karşı olan küçük yükümlülüğünden bile kurtulacaksın: beklemek için sadece kısa bir zamanın olacak."

Zavallı Gardis! O zaman, gururlu küçümsemesi boşa mı gitti?
Sanki bir çocukmuş gibi, hatta nazik olmadığı için azarlandı.
Oturma odası yağmurlu alacakaranlıkta neşesiz ve nemliydi; kız
solmuş bir çimen elbisesi giymişti ve yanakları solgundu; eski ev
her yerden soğuktu ve asker bile, ne kadar güçlü olsa da, titrediğini
hissetti. Tam bu sırada Kuzen Copeland içeri girdi. "Elbette
geceyi burada geçireceksin," dedi içtenlikle. "Yağmur yağıyor ve yarına kadar kalman konusunda ısrar etmeliyim--gerçekten ısrar etmeliyim."

Gardis hızla başını kaldırdı; dehşete düşmüş yüzü açıkça, "Ah hayır, hayır," dedi.
Bunun üzerine genç subay hemen Kuzen Copeland'ın davetini kabul etti ve sessizce düşünerek tekrar yerine oturdu. Gardis
kanepenin üzerine çöktü. "Pekala," diye düşündü çaresizce, "bu sefer umutsuz. Hiçbir şey yapılamaz."

Ve umutsuzdu. Pompey bir mum getirdi ve masanın üzerine koydu, oradaki loş ışık büyük daireyi eskisinden daha kasvetli hale getirdi; yağmur dışarıda yağıyordu ve yükselen rüzgar gevşek panjurları
çatırdatıyordu. Akşam yemeği duyurulmuştu - küçük bir balık, patates ve
mısır ekmeği. Soluk Gardis masanın başında bir heykel gibi oturuyordu ve
konuğu eğlendirmek için hiçbir çaba göstermedi; ancak Kuzen Copeland kendini
cesaretle gediklere attı ve eğlence olsun diye, tarihi bilinmeyen "büyükbabamızın ikinci kuzenlerinden birinin karısı"nın tüm hikayesini anlattı; bu kişi, bir zamanlar tam da şu anda oturdukları odada duran altın arpıyla Gal kökenli oldukça dikkat çekici bir şahsiyetti.

"Sence çocuğum, teyzenin
Margaretta'nın yatak odasında küçük bir ateşin--rahatımıza katkıda bulunacağını düşünmüyor musun?" diye önerdi küçük bekar, masadan kalkarken.

"Nasıl istersen," dedi Gardis. Böylece üçü oraya gittiler ve eski kırmızı perdeler çekilip
ateş yakıldığında, küçük oda en azından
bir nebze rahatladı, sakinlerinin kalplerinde ne varsa. Gardis
işledi. Kuzen Copeland sabit bir akışta sohbet etmeye devam etti ve
misafir dinledi. "Çalışma odama çıkıp
o belge dosyasını getireceğim," dedi bekar ayağa kalkarak. Gitmişti ve
arkasında sadece sessizlik bıraktı. Gardis başını kaldırmadı, ama
Şeba Kraliçesi'nin işlemeli cübbesiyle kararlı bir şekilde devam etti.

"Düşünüyorum," diye başladı David Newell, sonunda uzun duraksamayı bozarak,
"Roger Saxton'ın karısı olarak ne kadar rahat edeceğinizi, Bayan Duke.
Sizi kuzeye, bu eski evden uzağa götürür ve sizinle çok
gururlu ve çok düşkün olurdu."

Cevap yok.

"Eğer satmayı düşünmüyorsanız, yer düzene sokulabilir ve
kuzeniniz Copeland her zamanki gibi burada yaşayabilir; aslında, onu
başka bir evde hayal bile edemiyorum."

"Ben de."

"Ah evet, Bayan Duke; sizi New York'ta, Paris'te veya
Viyana'da kolayca hayal edebiliyorum. Sizi operada, resim galerilerinde
ya da giyim konusundaki enfes zevkinizi sonuna kadar sergilerken kolayca hayal edebiliyorum."

Nakış aşağı indi. "Efendim, bana hakaret etmek mi istiyorsunuz?" dedi solgun, pamuklu cübbeli küçük ev sahibi.

"Kesinlikle hayır."

"Neden buraya geliyorsunuz? Neden zavallı kıyafetlerime alay ediyorsunuz? Neden--" Sesi
titredi ve aniden durdu.

"Onların fakir veya yaşlı olduklarının farkında değildim, Bayan Duke. Davet üzerine burada yemek yediğimiz akşam sizinkinden daha zarif bir kostüm görmedim; o zamandan beri hafızamda bir resim gibi."

"Büyükanneme ait eski bir cübbe ve siz gittikten sonra her
parçasını yaktım," dedi Gardis hararetle.

David Newell, onun amaçladığı gibi etkilenmekten uzak, sadece eğildi; kız, onun bu hareketi "öfke" olarak nitelediğini gördü.

"Sanırım sizin Kuzeyli hanımlarınız asla böyle şeyler yapmazlar?" dedi acı bir şekilde.

"Haklısınız; yapmazlar," diye cevapladı.

"Neden buraya geliyorsunuz?" diye devam etti Gardis. "Neden bana Bay Saxton'dan bahsediyorsunuz? Bir prensin servetine sahip olmasına rağmen, benim için hiçbir şey değil."

"Roger'ın talihi rahat, ama prenslik değil, Bayan Duke--asla prenslik değil. Biz Kuzey'de prenslik değiliz," diye ekledi Newell, hafif bir gülümsemeyle, "ve 'şövalye' de değiliz. Korkarım ki, sizin o değerli sözlerinize
tüm hakkımızı teslim etmeliyiz."

"Bu sözcükleri kullandığımı bilmiyorum," dedi Bayan Duke, kibirli bir kayıtsızlıkla.

"Ah, sadece sizi kastetmedim -sizi şahsen--ama tüm Güneyli kadınları.
Ancak, konumuza dönecek olursak: Saxton sizi seviyor ve
üzgün bir kalple gitti."

Bu ciddi bir şekilde söylendi. "Sanki," diye belirtti Bayan Duke kendi kendine--"sanki bir kalbin gerçekten de bir önemi varmış gibi!"

"Sanırım yakında unutacaktır," dedi umursamazca, nakışını tekrar eline alırken.

"Evet, hiç şüphe yok," diye yanıtladı Yüzbaşı Newell. "Bir keresinde Staten Adası'nda ve sonra Mississippi'de, daha da fazla - Evet, dediğin gibi, yakında unutacak."

"O zaman neden sürekli ondan bahsediyorsun?" dedi Bayan Duke sertçe.

Böylesine hızlı bir doğrulama, sonuçta, iyi düzenlenmiş bir zihin için olması gerektiği kadar hoş değildi.

"Ondan bahsediyorum, Bayan Duke, çünkü sadece sizin Güneyli kız gururunuzun mu konuştuğunu yoksa siz de onu, en doğal
olan şekilde, onun sizi sevdiği gibi mi seviyorsunuz bilmek istiyorum; çünkü ikinci durumda, bence, onun biraz değişken hayal gücünü düzeltebilir ve koruyabilirsiniz. O iyi bir adam ve daha önce de söylediğim gibi, Bayan Duke, onu sevmeniz çok doğal olurdu."

"Onu sevmiyorum," dedi Gardis, hızla ve öfkeyle, dikişlerini tamamen yanlış atarak. Bu kişi kimdi, kendisinin yapması doğal olan veya olmayan şeyi varsaymaya cesaret eden?

"Pekala; sana inanıyorum. Ve şimdi gerçeği bildiğime göre, sana buraya neden geldiğimi söyleyeceğim: bana birkaç kez sordun. Ben de seni seviyorum,
Bayan Duke."

Gardis ayağa kalkmıştı. "Sen?" dedi--"sen?"

"Evet, ben; ben de."

O da ayaktaydı ve bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Seninle asla evlenmeyeceğim," dedi kız sonunda--"asla! asla! Güneyli kadınların kalplerini anlayamıyorsun, anlayamazsın, efendim."

"Ben sana evlenme teklif etmedim, Bayan Duke," dedi genç asker sakin bir şekilde; "ve Güneyli kadınların kalpleri diğer kadınların kalplerine çok benzer, sanırım." Sonra, kız kaçmak için kapıyı açtığında,
"İstersen gidebilirsin, Gardis," dedi, "ama seni yine de seveceğim, canım."

Kız ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra Kuzen Copeland, uzun süren yokluğu için özür dileyerek tekrar içeri girdi. "Görmek isteyebileceğini düşündüğüm birkaç belge daha buldum," dedi hevesle. "Akşamımızın geri kalanını keyifli bir şekilde
geçirecekler."

Öyle de yaptılar. Ama Gardis geri dönmedi; ertesi sabah kahvaltı masasında da görünmedi. Yüzbaşı Newell onu görmeden şehre geri döndü.

Kısa bir süre sonra Kuzen Copeland bir şehir avukatından resmi bir mektup aldı. Depo bir kiracı bulmuştu ve avukat, Yüzbaşı Newell adına hareket eden kişi, kira parasının ilk taksitini ekleme onuruna sahipti ve itaatkar bir hizmetçi olarak kaldı, vb. Kuzen Copeland sevinçliydi. Gardis kendi kendine, "Yoksulluğumuzdan faydalanıyor," dedi ve odasına gidip bir rahatlama yolu planlamak için oturdu. "Belki bir mürebbiye olabilirim," diye düşündü. Ama
Güney'de artık hiç kimse bir mürebbiye istemiyordu ve o nasıl Kuzey'e gidebilirdi?
Küçük başarılarının ne kadar eski moda olduğunun farkında değildi: müziği, nakışları, edebiyat fikirleri, ciddi çizimleri ve hatta davranışları. Artık Kuzey'de kimse nezaket göstermiyordu, belki de
Lancers hariç. Kimya, trigonometri, fizyoloji ve
jeoloji gibi Kuzeyli bir kızın sıradan çalışmaları hakkında,
isimlerinden fazlasını bilmiyordu. "Burayı satabiliriz," diye düşündü sonunda, "ve
bir yere gidip ormanda yaşayabiliriz."

Gerçekten de, bu ona açık olan tek yol gibi görünüyordu. Ev gerçek bir gerçekti; oradaydı; aynı zamanda onun da eviydi. Birkaç gün sonra şehir gazetesinde bir ilan çıktı: "Satılık, Gardiston Evi olarak bilinen, şehirden altı mil uzaklıkta, Green Nehri üzerinde bulunan konut. Bayan Gardiston Duke'a mektupla veya mülkte başvurun."
Üç gün geçti ve kimse gelmedi. Dördüncü gün bir başvuru
yapan
biri belirdi ve yemek odasına alındı. Hiçbir isim vermedi; ama
Bayan Duke onunla görüşmek için umutla aşağı indi ve Yüzbaşı
Newell'ı
buldu.

"Sen!" dedi, solgunlaşıp kızararak. Sesi titredi; çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Her zaman ben olacağım, Gardis," dedi genç adam ciddi bir şekilde. "Yani
eski evi satmak mı istiyorsun? Bunu tahmin edemezdim."

"Bize dayatılan yükümlülüklerden kurtulmak için satmak istiyorum, efendim."

"Pekala. Ama _ben_ satın alırsam, o zaman ne olacak?"

"Satın almayacaksın, çünkü ben onu sana
satmayacağım. Sen burayı istemiyorsun; sadece bize yardımcı olmak için satın alacaksın."

"Bu doğru."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok, sanırım," dedi Bayan Duke ayağa kalkarak.

"_Başka_ bir şey yok mu, Gardis?"

"Hiçbir şey, Yüzbaşı Newell."

Ve sonra, başka bir söz söylemeden, asker eğildi ve şehre geri döndü.

Kasvetli küçük ilan bir ay daha gazetenin bir köşesinde kaldı, ancak alıcı çıkmadı. Kış yağmurluydu, okyanustan gelen sert
doğu rüzgarları vardı ve eski ev birçok yerden sızdırıyordu. Eğer daha iyi durumda ve büyük dairelerden daha sıcak olan bir veya iki küçük odada
yaşasalardı, kaçabilirlerdi;
ancak hiçbir alışkanlık değişmedi ve günde üç kez masa nemli yemek odasına kuruluyordu,
burada atmosfer bir mezarınki gibiydi ve
asla ateş yakılmıyordu. Uzun akşamlar, tek bir mumun ışığında kasvetli oturma odasında geçiriliyordu ve yağmur eski panjurlara o kadar şiddetli vuruyordu ki, Kuzen Copeland sessiz arkadaşına yüksek sesle okurken nazik küçük sesini yükseltmek zorunda kalmıştı. Fakat bir akşam kendini duraklamak zorunda buldu; sesi kesilmişti. Dört gün sonra öldü, sonuna kadar nazik ve sakin. Yaşlı bir adamdı, ama hiç kimse öyle düşünmemişti. Cenaze ilanı şehir gazetesinde yayınlandı ve birkaç eski aile dostu, son Gardiston'ı St. Mark's orman kilisesinin mezarlığındaki dinlenme yerine kadar takip etmek için Gardiston House'a geldi. Hepsi üzgün yüzlü insanlardı, yas içindeydiler ve yıpranmışlardı. Üzüntüye alışkındılar, sessizce mezara doğru yürüdüler, orada kendi ölüsü olmayan tek bir kalp yoktu. Hepsi Gardiston Evi'ne döndüler, bir süre oturma odasında oturdular, her biri sırayla üzgün küçük hanıma birkaç kelime söyledi ve sonra ayrıldılar. Gardis yalnız kaldı.

Yüzbaşı Newell cenazeye gelmedi; üniformasıyla böyle bir topluluğa gelemezdi ve üniformasız da gelmezdi. Görevle ilgili kendi fikirleri ve gururu vardı. Ama güzel çiçeklerden oluşan bir çelenk gönderdi, ki bu muhtemelen sıcak bir evin olduğu bir şehirden gelmiş olmalıydı. Bayan Duke çelengi tabutun üzerine koymadı, ayrıca oturma odasında da bırakmadı; bir süre elinde çelengi tutarak durdu ve sonra yukarı çıkıp Kuzen Copeland'ın açık masasına koydu, orada uzun yıllar boyunca her gün sabırla ve istikrarlı bir şekilde çalışmıştı. Boşuna mı? Aramızdan kim bunu söylemeye cesaret edebilir?

Bir hafta sonra, alacakaranlıkta, yaşlı Dinah genç subayın
kartını getirdi.

"Kimseyi görmediğimi söyle," diye cevapladı Bayan Duke.

Küçük bir not geri geldi, bir kağıt parçasına yazılmıştı: "Sadece bir an için bile olsa beni görmenizi rica ediyorum; bugün buraya gelmemin sebebi bir iş meselesi." Ve kesinlikle keyifli bir yolculuk için çok
ıssız bir gündü: Rüzgar ağaçların arasından uluyordu ve yollar derin çamurla neredeyse
geçilmezdi. Bayan Duke yemek odasına indi. Üzerinde
yas
giymiyordu; yoktu. Teyzesi için ve aynı sebepten dolayı yas
giymemişti. Solgun ve sessiz bir şekilde, genç subayın önünde durup onun görevini duymayı bekliyordu. Şuydu: Birisi Gardiston Evi'ni satın almak istiyordu - bu sefer gerçek bir alıcı, bir yabancı.
Yüzbaşı Newell, eski bir aile konutu için heveslenen ve gelecekte kendisi de eski bir aile olmayı planlayan bir ordu müteahhidi olan Kuzeyli bir kadının karısı olduğunu söylemedi; sadece
ev ve mobilyaları için teklif edilen fiyatı söyledi ve birkaç kelimeyle işi dinleyicinin önüne açıkça koydu.

Yüzü zevkle aydınlandı.

"Sonunda!" dedi.

"Evet, sonunda, Bayan Duke." Ses tonunda bir hüzün tınısı vardı, ama
yalvaran bir kelime bile söylemedi. "Kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," dedi Gardis.

"Şehre geri dönmeliyim," dedi David Newell şapkasını alarak,
"tamamen karanlık olmadan önce, çünkü yollar çok yoğun. Teklifi duyar duymaz dışarı çıktım, Bayan Duke, çünkü sizin memnun olacağınızı biliyordum, çok memnun."

"Evet," dedi Gardis, "Memnunum; çok memnunum." Yanakları şimdi kızarmıştı,
ve genç subayın selamına karşılık verirken gülümsedi. "Bir ara,
Kaptan Newell--bir ara, şüphesiz ki sizin tarafınızdan nezaket olarak amaçlanan
şey için size teşekkür etmek isteyeceğimi düşünüyorum," dedi.

"Asla nezaket için amaçlanmamıştı," dedi Newell açıkça. "Asla tek bir şey değildi, Gardis ve sen bunu biliyorsun; ve o tek şey aşktır,
ve her zaman aşk olacaktır. Ama 'her zaman olacak' değil; bunu söylememeliyim. Bir erkek isterse değersiz bir aşkı fethedebilir."

"Değersiz mi?" dedi Gardis istemsizce.

"Evet, değersiz; benimki senin için böyle. Bir kadın nazik olmalı,
sevgi dolu olmalı; bir kadının kadınsı bir doğası olmalı. Ama
sen--sen--sende aptalca bir gururdan başka bir şey yok gibi görünüyor. Gerçekten inanıyorum ki, Gardis Duke, eğer beni benim için ölecek kadar sevseydin,
o kapıdan tek kelime etmeden çıkmama izin verirdin, senin o gururun o kadar derin, o kadar
ölümcül ki. Böyle bir eşten ne istiyorum? Hayır.
Karım beni sevmeli--beni ateşli bir şekilde sevmeli, tıpkı benim onu ​​seveceğim gibi. Elveda, Bayan
Duke; seni bir daha göremeyeceğim, muhtemelen. Bir avukat gönderip
satışı tamamlayacağım."

Gitti ve Gardis kararan odada tek başına duruyordu. Hayatını geçirdiği Gardiston Evi -iki yüzyılın anıları ve çağrışımlarıyla dolu Gardiston Evi--Gardiston Evi, beslendiği o aile gururunun canlı hatırlatıcısı ve sürekli desteği, çok sevdiği topraklardaki tek varlığı, güzel, ıssız Güney--yakında artık onun olmayacaktı.
Hıçkırmaya
başladı ve sonra ses ona geri döndüğünde, sessiz odada yankılandığında, utanmış gibi aniden durdu. "Yurt dışına gideceğim,"
dedi; "orada beni eğlendirecek çok şey olacak." Ama
rahatlık kasvetliydi; ve sanki bir şey yapması gerekiyormuş gibi bir mum aldı ve eski malikanedeki her odayı yavaşça ziyaret etti, çoğu uzun zamandır
kullanılmayan. Tavan arasından bodruma kadar yürüdü, her bir antika
mobilyalar, eski perdeleri geriye katlayarak, sökülmüş
yatakların yanında durarak ve boş sandalyelerin yanında yavaşça durarak; veda
ediyordu. Kuzen Copeland'ın masasında çelenk hâlâ duruyordu; o odada
tam bir ıssızlıktan ağladı. Sonra yemek odasına indiğinde,
yalnız yemeğinin onu beklediğini gördü ve yaşlı
Dinah'ı üzmemek için
alıştığı yere oturdu. Hemen duman,
sonra bir ses, sonra bir tıslama ve bir kükreme duydu. Merdivenlerden yukarı fırladı; ev
yanıyordu. Bir yerlerde mumu alevi başlatmış olmalıydı; Kuzen Copeland'ın çalışma odasındaki dağınık kağıtları ve kırık pencere camından içeri esen
rüzgarı hatırladı; orada çok acı bir şekilde ağlamıştı, kendi yalnızlığı dışında her şeyi unutmuştu.

Hiçbir şey yapılamazdı; birkaç mil mesafede ev yoktu--yardım edecek kimse yoktu. Yaşlı hizmetçiler güçsüzdü ve yangın güçlü bir ilerleme kaydetmişti; sonra şiddetli rüzgar içeri girdi ve alevleri çatıdan ve ağaçların tepelerinden yukarı doğru gönderdi. Üst katın tamamı kırmızı ve sarı bir örtüyle kaplıyken, biri öfkeyle yoldan yukarı ve bahçeye doğru yürüdü, Gardis tek başına duruyordu, küçük bedeni parıltıyla aydınlanmıştı; eve daha yakın iki yaşlı hizmetçi çalışıyordu, alt odalardan bazı mobilyaları kurtarmaya çalışıyorlardı.

"Işığı gördüm ve aceleyle geri döndüm, Bayan Duke," diye başladı Yüzbaşı Newell.
Sonra, kızın yüzündeki solgun ıssızlığı görünce: "Ah Gardis! Bana neden daha fazla direniyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "İstediğin
şey olacaksın, istediğin gibi düşüneceksin--sadece beni sev, canım, tıpkı benim seni sevdiğim gibi."

Ve Gardis gözyaşlarına boğuldu. "Kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdı;
"her şey bana karşı. Evin kendisi gözlerimin önünde yanıyor. O
David, David! her şey yanlış; her şey yanlış. Ama ne yapabilirim
--beni böyle tuttuğunda ve ne zaman--Ah, bana daha fazlasını sorma."

"Ama yapacağım," dedi Newell, yüzü derin bir mutlulukla kızararak. "Ne zaman, ne, canım?"

"Ne zaman--"

"Beni seviyor musun?" dedi Newell. Söylemesini isterdi.

"Evet," diye fısıldadı Gardis, başını eğerek.

"Ve gururlu küçük aşkımın ayakkabı bağına tapıyorum,
ilk kez oturma odası penceresinde tatlı yüzünü gördüğümden beri," dedi Newell,
onu daha da sıkı tutarak ve bir kez seven sessiz kalbin derin bakışlarıyla gözlerinin içine bakarak.

Ve eski ev yanmaya devam etti, sanki bir müteahhitin karısının onu beklediğini biliyormuş gibi yanıyordu. "Gardis'imizin ihtiyaçlarının karşılandığını görüyorum," dedi eski ev. "O asla gerçek bir Gardiston değildi - sadece bir Dük; bu yüzden daha iyi. O müteahhidin karısına gelince, ona hiçbir şey olmayacak; ne bir Çin
görüntüsü, ne uzun bacaklı bir sandalye, ne bir timsah kupası - hayır, hatta bir taş bile."

Sözünü tuttu: sabahleyin geriye hiçbir şey kalmamıştı. Yaşlı Gardiston
gitmişti!

GÜNEY ŞEYTANI.

Ağaçlara aşklarıyla yaslanan,
Aşklarını kilitleyen ve çok güçlü hale gelen ağaçlar,
Ordulardan daha güçlü; evet, denizlerden daha güçlü,
Bir şarkı fırtınasıyla mağaralarından akıp giden.

Aşk kuşları aşağıdaki asmalarda sallanıyordu,
Ve mırıldanarak altın bir ipliğe asılmıştı,
Ya da yosunlu dalda ileri geri hareket ediyordu,
Altın tüylerle ve kırmızıyla süslenmişti.

Çınar dalından sarkan yılan,
Ve başını yukarıda bir hilal şeklinde sallıyordu,
Şimdi başını beyaz dala doğru katlamıştı,
Ve onu büyük bir kara aşk gibi sıkıca okşuyordu.

JOAQUIN MILLER.

23 Aralık öğleden sonra, termometre Mark Deal'in evinin dış duvarındaki gölgede
seksen altı dereceyi gösteriyordu. Mark Deal'in kardeşi, beyaz kumda uzanmış, başı canlı bir meşenin oluşturduğu gölge çizgisinin içinde, ancak vücudunun geri kalanı sıcak güneş ışığıyla dolu, bir bukalemun gibi güneşleniyor ve sıcağın tadını çıkarıyor. Mark Deal'in kardeşi zamanının çoğunu güneşlenerek geçiriyordu. Canlı meşeyi her zaman bir baş koruyucu olarak görüyordu; ancak ağacın etrafında yeni ışınlar deneyerek kendine çeşitlilik sağlıyordu, çapraz bacakları ve ayakları her gün ondan biraz farklı bir yöne doğru uzanıyordu, tıpkı bir tekerleğin tellerinin göbeğinden yayıldığı gibi. Canlı meşe simetrik, yaşlı bir ağaçtı, kendi başına duruyordu; her zaman yeterli alana sahip olduğu için, büyük kolları düzdü, her tarafa eşit şekilde uzanıyordu, çentiksiz ve kesilmemiş küçük, koyu, kösele yapraklarla yoğun bir şekilde kaplıydı, bunlar söğüt yaprağının çınar yaprağından farklı olduğu kadar Kuzey meşe yaprağından da farklıydı. Canlı meşenin arkasında, iki uzun, harap baca ve bir yığın beyaz taş malikanenin olduğu yeri işaretliyordu. Yaşlı ağaç temellerinin atılmasını izlemişti; boş, beyaz önünü ve üstündeki küçük asılı balkonunu gölgelemişti; elli yıl önce Kızılderililer tarafından yıkılışına tanık olmuştu; ve o zamandan beri kalıntılarının üzerinde nöbet tutuyordu, ta ki bu yıl, Mark Deal adında bir kiracı ve biraz sonra Mark Deal'in kardeşi gelene kadar. Eski ağaç özünde İspanyol'du; yeni gelen kişi koruduğu onurlu eski harabeye el koysaydı, küçük meşe palamutlarının uçlarına kadar yapılan küfürden rahatsız olurdu. Ancak yeni gelenin böyle bir niyeti yoktu; Dairesel alanın karşı tarafında, çatısı olmayan ama
başka türlü iyi durumda olan küçük bir müştemilat dikkatini çekti ve
zihninde ikametgahı oldu, gözleri ona
düştüğü anda, bu arada elleri ceplerinde durup, yeri eleştirel bir şekilde inceliyordu. Eski Monteano çiftliğiydi ve bir yıldır oradaydı.

Saygıdeğer küçük müştemilat şimdi yeni, yeşil tahtalarla sağlam bir şekilde
örtülmüştü; pencereleri, cam veya pencere camından yoksundu, geyik derisi şeritlerine asılmış yeni
tahta panjurlara sahipti; yeni basamaklar yerden dört fit yüksekte
iki odasına çıkıyordu. Ancak bir kapı için sadece kırmızı bir pamuklu perde vardı, şimdi öne doğru çekilmiş ve dış duvardaki bir çiviye
dikkatsizce atılmıştı, beyazında canlı renkli bir nokta.
Pencerelerin altında parlak renkli çiçeklerle kaplı ince kabuk şeritleri asılıydı.

"Yaşamayacaklar," dedi Mark Deal.

"Ah, her gün veya iki günde bir yenilerini koyacağım," diye cevapladı kardeşi.
Kırmızı perdeyi isteyen oydu.

Hareketsizce, güneşte güneşlenirken, bu kardeşin uzun, soluk sarı saçlı, ince, zayıf ve kuru, tarak hızla içinden geçirildiğinde çıtırdayan türden, zayıf bir genç olduğu fark edilebilirdi. Uykudaki yüzü soluk ve buruşuktu, kapalı gözlerinin altında koyu mor gölgeler vardı; uzun elleri, mavi-beyaz soğuk görünümlerini değiştiremeyen
güneşin parıltısında beyaz, sıcak kumun üzerine uzanmıştı. Çökmüş göğüs ve solgun şakaklar hastalıktan bahsediyordu; ama eğer tedavi mümkün olsaydı, bu yumuşak, ılık, hoş kokulu havadan elde edilirdi, şimdi yaralı ciğerlerini rahatlatıyordu. Huzur içinde uyumaya devam etti; ve yaşlı yeşil bir bukalemun ağaçtan indi,
kahverengi çuvalının koluna tırmandı, bir anlığına kendi minyatür postunu kumaşa uyacak şekilde değiştirmekle meşgul oldu,
kırmızı boğazını şişirdi, bir veya iki sinek yakaladı ve sonra, hoş bir şekilde yerleşerek, o da birlikte uykuya daldı. Yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde kelebekler altın havada dans ediyordu; hiçbir ses yoktu.
Her şey sıcak, yumuşak ve parlak renkliydi. Kış mı? Burada kış olduğunu kim bilirdi? Emek mi? Emek neydi? Burası toprak, gökyüzü ve
hiç bitmeyen dinlenme havasıydı.

Yine de bir adam orada çalışıyordu ve çok çalışıyordu, yani Mark Deal. Belki bir dönümlük alanı kapsayan küçük merkezi meydanı, ilk geldiğinde yirmi fit yüksekliğinde yeşil bir duvarla çevriliydi. İspanyollar tarafından dikilen tatlı
portakal ağaçları, krep mersinleri, zakkumlar, guavalar ve limonlar, elli yıl boyunca daha vahşi bir büyüme tarafından fethedilmiş ve kısmen köleleştirilmişti - andromedalar, dahoonlar, defne meyveleri ve eski tarla loblollies'leri, hepsi birbirine karışmış
jessamine ve silahlı smilax, ayı otu ve cüce palmiye ile
aşağıda. Deal, beklediği gibi, merkezi canlı meşeye tırmanırken, bir zamanlar bu küçük meydandan çeşitli tarlalara ve şeker plantasyonuna giden altı yolun izlerini bulmuştu, yolları hala etraflarındaki daha soluk yapraklar arasında, düzenli çizgiler halinde, parlak bir şekilde görünen acı-tatlı portakal ağaçlarının tepeleriyle işaretlenmişti. Yönlerini aldı ve yavaşça, tek tek kesti. Şimdi, seksen fit uzunluğundaki alçak kemerli koridorlar, kalın yapraklar üstlerinde iç içe geçmiş ve gün ışığı, yeşile karşı altın renginde, uzak uçlarından parlıyordu. Burada, kuzey yolunun sona erdiği yerde, Deal şimdi çalışıyordu.

Orta boydan biraz kısa, geniş omuzlu ve kaslı, kalın yapılı denilen hatlara sahip bir adamdı. Kırk beş yaşında görünüyordu ve henüz otuz beşinde değildi. Hava şartlarından etkilenmiş ve bronzlaşmış olmasına rağmen, yüzünde tuhaf bir şekilde buruşuk bir ifade vardı. Eski bir tarlada çalışıyordu, tatlı patatesler için hazırlıyordu - Florida'nın her yerde yetişen, her yerde bulunan, tekdüze sebzeleri ve sonunda çirkin, gri benekli kabuklarıyla Kuzeyli ziyaretçiler tarafından mutlak bir nefretle karşılanıyorlar. Yarım yüzyıl önceki karıklar tarlada hala görülebiliyordu. Hiçbir don kışsız toprağı bozmamıştı; hiçbir atom yerini değiştirmemişti,
sadece gopher'ın altına girdiği yer veya yılanın kumda dalgalanan izini bıraktığı yer hariç, bu garip, beyaz, ıssız toprağı oluşturuyordu, göl noktalı, elek benzeri toprakta, kıyaslandığında sağlam zemin denebilecek her yerde. Florida'da eski tarımın birçok izi var: ilkel orman olduğunu düşündüğümüz yerde aniden eski patikalara, karıklara ve kanallara rastlıyoruz; gül çalıları
vahşice uzanır ve çarpık eski incir ağaçları, daha önce hiçbir beyaz adamın ayağının girmediğini
sandığımız bir ormanda bizi karşılar; bir bacanın kalıntıları
dikenli çalılıkların arasından beyaz bir şekilde parlar. Eğer biri, Virginia'da ilk yerleşimin
yapılmasından elli yıl önce ve Mayflower'ın Yeni Dünya kıyılarına
dokunmasından altmış üç yıl önce, bu Güney kıyısında gelişen İspanyol plantasyonları olduğunu
hatırlamak için durursa, bu tamamen doğaldır --görünüşe göre, tembel yarımadanın
o zamandan beri bildiğinden daha gelişen. Ama insan bunu
hatırlamak için durmaz; tüm Kuzey kalplerimize, dar, güneşle yıkanmış Devlet'in çok uzakta, vahşi ve boş olması nedeniyle, Batı'nın toprakları gibi aynı zamanda yeni ve bakir olduğu inancı yerleşmiştir; oysa ki eskidir --ülkemizin sahip olduğu tek gri saçlı köşedir.

Mark Deal çok çalıştı. Ter alnını ve yanaklarını boncuk boncuk kapladı ve
kısa, kalın, kızıl-kahverengi saçlarından yuvarlandı. Her gün gün ışığından gün batımına kadar bu şekilde çalıştı ve muhtemelen eyalette bunu yapan tek beyaz adamdı. Görevi bittiğinde, altı yolun karşı taraftaki portakal bahçesine kadar uzandığı çalılık kuşağının etrafında bir tur attı. Yolda, şimdi geniş, boş bir çoraklık olan şeker plantasyonunun
kenarından geçti ve eski yükseltilmiş geçit hala üzerinden geçiyordu.
Uzak ucunda, kırk mil uzunluğunda bir bataklık olan South Devil'in büyük selvileri yükseliyordu; çok uzakta olmayan, aynı derecede güzel, koyu ve ölümcül bir kız kardeşi,
West Devil vardı.
Şeker çöplüğünün ötesinde, hala eski hendekleriyle çevrili çivit mavisi tarlalar vardı. Sonra portakal bahçesi geldi; bereketli, gölgeli bir kelime -
portakal bahçesi!

Düz beyaz kumdan, altmış fit karelik bir alandı, bir asır önce İspanyol usulü dövülmüş istiridye kabuklarıyla gübrelenmişti. Üzerine eşit sıralar halinde dikilmiş, kazıklara bağlanmış, her biri üç yapraklı yeşil sap parçaları vardı - beş veya altı inç yüksekliğinde, terk edilmiş küçük bitkiler. Ancak kazıklar yeni, kare ve güçlüydü ve Deal'in omzuna kadar yükseliyordu; mükemmel kazıklardı ve kendi başlarına sağlam, biraz çıplak olsalar da oldukça büyük bir koru oluşturuyorlardı. Deal gün batımına kadar korusunda çalıştı; sonra aletlerini omzuna aldı ve kemerli koridorlardan birinden eve doğru, kırmızı pamuklu kapısı olan iki odalı evinin bulunduğu küçük meydana doğru yürüdü. Kardeşi hala kumda uyuyordu, en azından gözleri kapalıydı. Deal aletlerini evin arkasındaki bir rafa koydu ve sonra yattığı yere geçti. "Gün batımından sonra burada uyumamalısın, Carl," dedi biraz sert bir şekilde. "Sen daha iyi biliyorsun; neden yapıyorsun?"

"Uyumuyorum," diye cevapladı diğeri, doğrulup sonra yavaşça
ayağa kalkarken. "Hey-ho! Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Yorgunsun, Carl; ve sebebini anlıyorum. Bataklıktaydın."

Deal konuşurken gözleri genç adamın ayakkabılarına sabitlenmişti, orada
South Devil'in mürekkep karası toprağının izleri açıkça görülüyordu.

Carl güldü. "Yankee gözlerinden hiçbir şeyi saklayamıyorum, değil mi Mark?"
dedi. "Ama sadece biraz yol kat ettim."

"Önemli olan mesafe değil, aptallık," dedi Mark, kısa bir süre sonra eve doğru
yürüdü.

"Ben asla akıllı olduğumu iddia etmedim," diye cevapladı Carl, ellerini bir manşon gibi düzenlenmiş mavi pamuklu mendiline sarmış şekilde
arkasından kambur bir şekilde yürüyerek.

Deal bütün gün tarlasında çok çalışmasına rağmen yemek pişirmedi. Üçüncü bir müştemilat binasında, yeni kiracıya yemek pişiren ve iyi yemek yapan, tek gözlü, gri saçlı yaşlı bir zenci yaşıyordu. Adı Scipio'ydu ama Carl ona Africanus diyordu; bunun da aynı derecede uygun olduğunu ve daha etkileyici olduğunu söyledi. Scip'in mutfağı açık havadaydı; sadece eski bir İspanyol bacasıydı. Kullanılmadığı zamanlarda, çaydanlığı ve birkaç tabağı bu bacanın yanlarına asılırdı; şimdi, beyaz kumların üzerinde tek başına, bir
dikilitaş gibi, yaşlı zencinin yemeklerini, yarım yüzyıl önce ölmüş hidalgoların daha onurlu yemeklerini pişirdiği gibi, ciddiyetle pişirirdi. Kardeşler ayrıca açık havada, Mark'ın evin arkasına yaptığı
kabuklu bir masada oturarak yemek yerlerdi. Gün doğumundan hemen sonra kahvaltı yaparlardı ve gün batımında akşam yemeği yerlerdi; gün ortasında sadece
meyve ve ekmek yerlerdi. "Yarından sonraki gün Noel olacak," dedi Carl masadan kalkıp
uzun piposunu yakarak. "Ne yapacaksın?"

"Özellikle bir şey yapmayı düşünmemiştim."

"En azından Noel günü çalışma."

"Ne yapmamı istersin?"

Carl piposunu ağzından çıkardı ve bir an sessizce kardeşine baktı. "Benimle bataklığa gel," diye ısrar etti aniden
şiddetle. "Gel--bütün gün boyunca!"

Deal da içiyordu, kısa bir kil pipo, Carl'ın ince ağzını ağırlaştıran uzun saplı, devasa,
fantastik, oymalı kâseden çok farklıydı. "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, evlat. Bataklık için deli oluyorsun," dedi sakince içmeye devam ederek. Şimdi evin önünde, duvara yaslanmış iki sandalyede oturuyorlardı. Karanlık, kokulu toprak, sayısız yıldıza bakıyordu,
ama onlar tarafından aydınlatılmıyordu; yumuşak, durgun bir karanlık toprağın üzerindeydi.
Carl, piposunun küllerini sabırsızlıkla silkeledi.

"Çünkü anlayamıyorsun," dedi. "Bataklık beni rahatsız ediyor. Bir kez görmeliyim; bir kez görmeme izin vermen akıllıca olur. Birlikte bir kanoyla daldan geçebiliriz; dal geçer."

"Su şüphesiz geçer, ama bir kano geçemez."

"Evet, bir baltayla geçebilirdi. Yapıldı. Bazen buradan San Miguel'e o şekilde giderlerdi; mesafeyi yarıdan fazla kısaltır."

"Sana bunları kim söyledi--Scip? O bu konuda ne biliyor?"

"Ah, Africanus birkaç yüzyıl gördü; İspanyollar
sadece elli yıl önce burada yaşıyordu, biliyorsun, ve bu onun için hiçbir şey değil. O
Kızılderili saldırısını hatırlıyor."

"Ponce de Leon da öyle, sanırım; ya da eski ülkeye geri dönersek,
Kleopatra. Ama bataklığı bırakmalısın, Carl. Kesinlikle yasaklıyorum.
İçerideki hava yoğun ve ölümcül, diğer tehlikelerden bahsetmiyorum bile.
Sence ismini nasıl aldı?"

"Diabolus, İspanyollar ve İtalyanlar arasında bir unvan olarak yeterince yaygındır;
hiçbir şey ifade etmez. Karanlığın prensi asla
adıyla anılan yerlerde yaşamaz; vaftiz edilmiş şehirleri daha çok sever."

"Ancak ölüm orada yaşar; ve seni iyileştirmek için buraya getirdim."

"İyiyim. Ne kadar güçlendiğimi gör! Yakında
yine iyi olacağım, ihtiyar," diye cevapladı Carl, veremli birinin garip, iyimser inancıyla.

Ertesi gün Deal çok çalıştı. Garip, katı,
muhtemelen dar bir vicdanı vardı ve bu da onu yarın Carl'a verilen tatili telafi etmek için bugün çift görev yapmaya zorluyordu.
Üzerinde bir görev yöneticisi yoktu; mevsimler bile burada görev yöneticisi değildi. Ama kendi kuralları o kadar sarsılmazdı ki
şafak vakti tarlaya çıktığında
kendi zihninde belirlediği görevden
bir zerre kadar vazgeçmesine hiçbir şey neden olamazdı.

Gün batımında, her zamankinden biraz daha geç eve döndüğünde, Carl
yoktu. Yaşlı Scipio hiçbir bilgi veremedi; sabahın erken saatlerinden beri "genç marse" görmemişti. Deal aletlerini koydu, bir şeyler yedi ve
sonra cebinde bir matara, sırtında hafif odun meşalelerinden bir demet ve elinde bu parlak, doğal şamdanlardan biriyle
aramaya başladı, turuncu koridorlardan birinden aşağı doğru yürüdü,
ışık kemerden geri yansıdı, ta ki en uç noktaya ulaşana kadar,
kayboldu. Eski bir çivit mavisi tarlayı geçti ve
çit boyunca ekilmiş kaktüsler--beyaz dikenli, çirkin püsküllü böcekler gibi küçük, düz yeşil tabaklar--yüksek çizmelerinin sağlam derisine vahşice yapışırken, İspanyol süngülerinden oluşan çitin arasından ilerledi.
Sonra, şeker atıklarına ulaştığında, eski geçitte kısa bir mesafe ilerledi, diz çöktü ve meşalenin ışığında dar, kumlu seviyesini inceledi. Evet, bulmaktan korktuğu ayak izleri oradaydı. Carl tekrar zehirli bataklığa girmişti - güzel, ölümcül Güney Şeytanı. Ve bu sefer geri dönmemişti.

Ağabey ayağa kalktı ve meşaleyi aşağıya doğru tutarak yavaşça ayak izlerini
izledi. Kısa bir mesafeye giden bir patika, daha doğrusu patika vardı.
Ayak izleri gittiği yere kadar onu takip etti ve kardeş ayak izlerini takip etti, meşalenin kırmızı parıltısı her şişkin, gri-beyaz selvi gövdesini kısalttı ve altındaki karanlık, gizli göletlere gündüzleri asla sahip olmadıkları parlak parıltılar verdi. Kısa süre sonra patikanın
sonuna geldi; burada durdu ve birkaç kez yüksek sesle bağırdı, arada cevap için duraklamalar oldu. Cevap gelmedi.

"Ama bu yoğun havanın hilesini biliyorum," dedi kendi kendine. "Bir selvi
bataklığında hiçbir şey duyulamaz."

Artık ayak izlerini yakından aramak zorundaydı, her birinde duruyordu, bir sonrakinin hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Toprak izleri iyi tutmuyordu; çamur veya bataklık değildi, ıslak, süngerimsi, lifli, siyah topraktı, ağaçların sert köklerinin üzerine ince bir şekilde yayılmıştı, her yöne çarpık şekillerde
çıkıyorlardı. Açık bir alanda ayak izleri gibi görünen şeyleri
izledi ve sonra onları
karanlık bir havuzun
kenarında kaybetti. Carl devam etseydi, bu havuzu geçmiş olmalıydı; ama nasıl?
Keskin selvi dizlerinin üzerinde, bordo renkli suda asık suratla mı?
Açık alanın etrafında tekrar dolaştı, başka yerlerde ayak izleri aradı; ama hayır, bunlar havuzun kenarında sona erdi. Uzun bir
sopayı keserek, onun yardımıyla diz ucundan diz ucuna adımlayarak yolunu açtı. Diğer tarafta patikayı aramaya devam etti ve
biraz uğraştıktan sonra buldu ve tekrar yola devam etti.

Bu şekilde uzun süre yavaşça ilerledi, rotası sık sık değişiyordu; Carl'ın ilerleyişi amaçsız görünüyordu. Sonra, aniden, ayak izleri
yok oldu. Başka hiçbir yerde başka bir ayak izi görünmüyordu, yine de
her yöne tekrar tekrar baktı. Saatine baktı; gece yarısıydı. Bağırdı; cevap yoktu. Çocuk ne olabilirdi?
Artık kendi yorgunluğunu hissetmeye başlamıştı; sıcak güneşte uzun bir günün ardından,
eğik bir pozisyonda
yerin üzerinde emekleyerek, onu santim santim inceleyerek geçirdiği bu saatler, omuzlarında ve sırtında ağrılara neden oldu.
Taşıdığı meşaleyi küçük bir tümseğin yumuşak toprağına dikti,
yakınına bir tane daha koydu ve iki alevin arasına oturup bir iki dakika dinlendi, matarasına ait bardağın dibine biraz brendi
doldurdu. Bunu yaparken sıkı bir şekilde gözlem yaptı. Büyük ve küçük zehirli şeyler, yukarıdaki asmaları doldurdu ve her an üzerine düşebilirlerdi. Ama hızlı gözleri ve kulakları vardı ve
Güney Şeytan'da ölmeye niyeti yoktu; bu yüzden, dikkatle izlerken,
konyak içmek için zaman ayırdı. Bir iki dakika sonra, zayıf bir insan sesinin, zayıf bir kararlılıkla, "_Bu_
konyak!" demesiyle irkildi.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye seslendi Deal, ayağa fırlayarak, "Neredesin, peki?"

"Burada."

Kurtarıcı sesi takip etti ve bir iki hatadan sonra,
bir havuzun kenarındaki nemli bir su yaprakları ve
yer sarmaşıkları matının üzerinde yatan kardeşinin cesedine ulaştı. Meşalenin kırmızı ışığında,
sanki ölmüş gibi görünüyordu; sadece gözleri canlıydı.

"Konyak," dedi tekrar, hafifçe, Deal belirdiğinde.

Uyarıcının küçük bir miktarını yuttuktan sonra,
beklenmedik bir hızla canlandı.

"Yirmi fit ötede sana bağırıyordum," dedi Deal; "Nasıl oldu da duymadın?" Sonra aynı nefeste, yumuşak bir tonla, "Ah-h-h-h!" diye ekledi ve durduğu yerden bir kıl payı kıpırdamadan veya gereksiz bir hareket yapmadan, yavaşça tabancasını çıkardı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Kardeşinin arkasındaydı, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, hareketi fark etmiyordu.

"Ne öldürdün?" diye sordu Carl uyuşuk bir şekilde. "Sadece
kuşlar gördüm; hem de en güzellerini."

"Bir mokasen, hepsi bu," dedi Deal, ölü yaratığı havuza tekmeleyerek. Yılanın bir yay için kıvrıldığını eklemedi. "Hadi, bulunduğum küçük tepeye geri dönelim, Carl; orası daha kuru."

"Yürüyebileceğimi sanmıyorum, ihtiyar. Oradaki asmalardan düştüm ve
ayak bileklerimde bir sorun var."

"Eh, seni o mesafeye kadar taşıyabilirim," dedi Deal. "Kollarını boynuma dola ve ben seni kaldırırken sen de kendini kaldır--öyle."

Tepecikte yanan meşale bir rehber görevi gördü ve tehlikeli zemin nedeniyle bir iki duraklamadan sonra, ağabey diğerini
oraya taşımayı başardı. Daha sonra bataklığa girmeden önce giydiği hafif yün paltoyu çıkardı, küçük tepeciğin en kuru kısmına serdi ve Carl'ı üzerine yatırdı.

"Yürüyemiyorsan," dedi, "gün doğana kadar burada beklememiz gerekecek. Seni ve meşaleyi de taşıyamam; zemin de kötü--geçilecek veya etrafından dolaşılacak yirmi gölet var. Neyse ki, bütün gece yakmaya yetecek kadar hafif odunumuz var."

Yeni meşaleler yaktı ve onları küçük tepeciklerinin dört köşesine yerleştirdi; sonra bir kazık gibi
bir ileri bir geri yavaşça yürümeye başladı.

"O asmaların arasında ne yapıyordun?" diye sordu. Kendilerini uyanık tutabilirlerse bunun ikisi için de daha iyi olacağını biliyordu;
Güney Şeytan'ın gece havasında
uyuyanlar genellikle ertesi sabah başka bir dünyada uyanırdı.

"Havada sallanan büyük kırmızı çiçeklerden bazılarını toplamak için bir asma merdivenine tırmandım; ve yukarı çıktığımda, ne bulabileceğimi görmek için hasırın üzerinde yürüdüm. Orası çok güzel - periler diyarı. Aşağıda hiçbir şey göremezsiniz, ancak uzun yosunların üstünde, her yerden gelen
sprey gibi ince, gümüş çizgiler asılıdır ve onunla karışık hava bitkileri, demetler ve
kırmızı ve krem ​​rengi çiçeklerden oluşan çanlar. Uzun süre orada oturup baktım ve sanırım uyuyakalmışım; çünkü ne zaman düştüğümü bilmiyorum."

"Beni bağırırken duymadın mı?"

"Hayır. İlk bilincim konyak kokusuydu."

"Koku sana ulaştı, ancak ses ulaşmadı; bu tür havanın
hilelerinden biri budur! Sanırım, izimi kaybettiğim
yerden yukarı tırmanmış olmalısın. Saat kaçta geldin?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Carl uykulu bir şekilde.

"Buraya bak! uyanık kalmalısın!"

"Yapamam," diye cevapladı diğeri.

Deal onu sarstı ama onu öfkelendirecek kadar bile uyandıramadı. Sadece
mavi gözlerini açtı ve kardeşine sitemle baktı ama sanki
uzun bir mesafedeymiş gibi. Sonra Deal onu kaldırdı, şişenin mantarını açtı ve
dudaklarına götürdü.

"İç!" dedi yüksek sesle ve sertçe; ve Carl mekanik bir şekilde itaat etti. Bir
ya da iki kez başı yana doğru kaydı, sanki daha fazlasını reddediyormuş gibi; ama Deal yine,
"İç!" dedi ve acımadan uyuyanın şişedeki her damlayı
yutmasını sağladı. Sonra onu tekrar ceketin üzerine yatırdı ve
yüzünü ve başını kendi geniş kenarlı palmiye şapkasıyla örttü, Carl'ın şapkası kaybolmuştu. Yapabileceği her şeyi yapmıştı - Güney Şeytanı'nın uyuşukluğunu sarhoşluk uykusuna çevirmişti, sonuncusu en azından bir insan uykusuydu. Şimdi onu sadece saat.

İlk yarım saat boyunca, meşalelerin parıltısıyla sersemlemiş bir düzine kırmızı ve yeşil, kırkayak ve akrep türünden şey ağaçlardan düştü; ve onları öldürdü. Sonra, tıpkı kabuk gibi renkte olan devasa gri-beyaz örümcekler, bir tüylü bacaklarını yavaşça görünür hale getirdi ve sonra bir diğeri, yakınlardaki selvilerin gövdelerinde, yavaş yavaş tamamen ışığa girdiler - bir tabak kadar büyük bir çevreyi kaplayan yaratıklar. Sonunda, tepeciğin etrafındaki tüm selviler onlarla kaplandı; ve hepsi onu izliyor gibiydi. Ancak örümcekleri izlemiyordu; örümcekleri pek umursamıyordu. Gözleri sürekli yerdeydi, küçük tepecik kalesinin sınırları boyunca hareket ediyordu. İki tarafı göletlerle çevriliydi, karanlık derinliklerinde mokasenlerin uyanık olduğunu biliyordu,
bir yılanın soğuk beynine ait olan merakla ışığı izliyorlardı. Meşaleleri onları uyandırdı; ve yine de karanlık daha kötü olurdu. Işıkta en azından onları görebiliyordu, eğer ileri doğru kayarak
parlak tepeciğe tırmanmaya çalışırlarsa. Bir süre sonra yüzeye çıkmaya başladılar; vücutlarının bazı kısımlarını dalgalanan çizgiler halinde ayırt edebiliyordu, sessizce oradan oraya hareket ediyorlardı, aniden belirip kayboluyorlardı, ta ki etraftaki göletler onlarla canlanana kadar. Hiçbir ses yoktu; ıslak orman hareketsiz duruyordu. Mutlak sessizlik mokasenlerin hızlı kayma hareketlerini daha da korkunç hale getiriyordu. Yine de Deal'in yılanlardan içgüdüsel bir korkusu yoktu. Korkunç "kamçı", ölümcül ve grotesk yayılan engerek, çoraklıkların çıngıraklı yılanı ve göletlerin bu büyük mokasenleri onun gözlerinde hayali bir
korkuya sahip değildi. Onları doğanın yarattığı gibi kabul etti, insanın hayal gücünün onları resmettiği gibi değil; korktuğu tek şey zehirli dişleriydi. "Deniz yengeci sokabilseydi, onu ne kadar iğrenç bulurduk! Istakozun ölümcül bir zehri olsaydı, şekli bize ne kadar şeytani görünürdü!" dedi.

Ama şimdi mokasenleri korkunç yapmak için hayal gücüne gerek yoktu.
Tabancası altı mermi taşıyordu; ve bunlardan birini çoktan kullanmıştı. Şafaktan önce dört saat geçmeliydi; gereksiz yere ateş edilemezdi.
Yaratıklar çıkıp tepeciğinin kenarından geçebilirlerdi; ancak
yokuş yukarı gelme niyetlerini gösterdiklerinde süzülerek yaşamları sona erdirilmeliydi. Mokasen ürkek veya sinirleri çabuk parlayan bir yılan değildir;
Güney Şeytanı gibi bir yerde, bir insan ayağı veya tekne yaklaştığında,
genellikle kıpırdamaz. Bazen altı fitten uzun, ortası kalın ve şişman olan büyük gövdesi, bir kütüğün üzerinde veya bir havuzun
kenarında yatıyor, hareket etmek için çok tembel görünüyor. Ama yine de, uyandırıldığında,
aniden kıvrılır ve uzun yayı kesindir; zehri ölümcüldür. Bir
zaman sonra yaratıklardan biri dışarı çıktı ve tepeciğin kenarı boyunca
kayarak ilerledi. Tekrar suya girdi; ama diğer taraftan bir ikincisi çıktı. Gece boyunca Deal üç kişiyi öldürdü; mükemmel bir nişancıydı ve
son sınırını geçtiklerinde onları kolayca avladı.

"Neyse ki tek tek geliyorlar," dedi kendi kendine. "Aralarında bir eylem birliği olsaydı, bir dakika bile yeri tutamazdım."

Son saat, şafaktan önceki uzun saat başlarken,
bataklığın uyuşukluğunun kendi beynine
girdiğini hissetti; ağaçların ve meşalelerin
ikiye katlandığını gördü. Daha hızlı bir şekilde ileri geri yürüdü ve kendini
uyanık tutmak için şarkı söyledi. Sadece birkaç eski moda şarkı biliyordu ve Güney Şeytanı o gece, muhtemelen tropikal yaşamında ilk kez, "Gayly the Troubadour touched his Guitar"ın eski Kuzey melodilerini duydu. Deal bir ozan değildi ve gitarı yoktu. Ama cesurca şarkı söylemeye devam etti, en azından vokal olarak o telli çalgıya dokundu ve kendini tekrar tekrar "savaştan eve" getirdi, ta ki en sonunda dört meşalenin yandığı tepeciğe kadar yukarıdan gelen soluk şafak. Bunlar son meşalelerdi ve Deal "Troubadour"un altmışıncı provasını yapıyordu; ama "Lady-love, lady-lo-o-o-ve" yerine, sanki cevap verircesine havuzdan büyük bir mokasen yükseldi. Mokasenlerin kraliçesi olabilirdi ve mokasen gözlerine göre güzeldi; ama Deal'e göre o, gecenin tüm yılan görüntülerinin en büyüğü ve en iğrenç olanıydı. Ona beşinci topunu verdi, yanlış beyninde doluydu; ve eğer ona (ya da "Troubadour"a) hayran olmuşsa, bunun bedelini hayatıyla ödedi.

Bu sonuncusuydu. Gün ışığı belirdi. Bekçi meşalelerini söndürdü
ve uyuyanı uyandırdı. "Carl! Carl! Gün ışığı geldi. Bu
kahrolası sürünme deliğinden çıkalım ve biraz temiz hava alalım."

Carl kıpırdandı ve gözlerini açtı; ağır ve donuktular. Kardeşi onu
kaldırdı, sıkıca tutunmasını söyledi ve yüküyle
eve doğru yola koyuldu. Yılanlar kaybolmuştu, gri örümcekler yok olmuştu;
şimdi yolunu görebiliyordu ve bir önceki gece içeri girdiğinde belirginleştirmeye özen gösterdiği kendi izini takip etti. Fakat,
yükü ağır olduğu ve sık sık dinlenmek ve ayrıca tüm havuzların etrafından dolaşmak zorunda olduğu için, son selvilere
ulaşmadan ve şeker atıklarının üzerinden eski yola çıkmadan önce saatler geçti.

Noel sabahıydı; termometre seksen sekizi gösteriyordu.

Carl, hamakta zorla sarhoşluğunun etkisinden sıyrıldı.
Kardeşinin incinmiş ayak bileklerini
sardıktan sonra Mark, kaba
kanepesine
attı ve o da derin bir uykuya daldı. Gün batımına kadar uyudu; sonra
kalktı, başını sığ kuyusundan çekilen, Florida'nın berrak, saf ama asla soğuk olmayan
suyuna daldırdı ve akşam yemeğine bakmak için bacaya
gitti. Baca gayet iyi çalışıyordu: Beyaz tepesinden ateşli bir kıvılcım
tüyü dalgalanıyordu, altında kırmızı bir kömür yatağı parlıyordu. Scip, açık gökyüzünün altında, harap taş blokları yerine, tavalarını ve tabaklarını yerleştireceği bir sıra mutfak masası varmış gibi sakin bir şekilde hareket ediyordu. Akşam yemeği güzeldi. Sonunda uyanan Carl, yemeğin tadını çıkarmak için masaya götürüldü ve sonra akşam piposunu içmek için evin önündeki sandalyesine geri getirildi.

"Sana bir çift koltuk değneği yapmalıyım," dedi Deal.

"Bir tane yeterli; sağ ayak bileğim çok incinmedi sanırım."

Çöküş, bataklık havası ve brendinin içe doğru ıslanması Carl'ı her zamanki gibi göstermişti; onu tutan inatçı hastalık, daha küçük hastalıkları yutmuştu. Ama en azından o an için, dolaşan adımları sakindi.

"Sanırım Carl, _neden_ oraya gittiğini sormamın bir anlamı yok?" dedi Deal, bir süre sonra.

"Hayır, yok. Perili bir haldeyim--hepsi bu."

"Ama seni rahatsız eden şey ne?"

"Kulağa öyle geliyor. Ama _Sen_ bütün gece konuşsam bile anlayamazsın."

"Belki anlarım; belki de senin tahmin ettiğinden daha fazlasını anlarım. Şimdi sana bir hikaye anlatacağım; ama önce bana en azından
elinden geldiğince, South Devil'da seni çeken şeyin ne olduğunu açıklamalısın."

"Ah--peki," dedi Carl, uzun ve sabırsız bir iç çekişle, gözlerini yorgunca kapatarak. "Ben bir müzisyenim, bilirsin, _beceriksiz_ bir müzisyen; çalamayan bir müzisyen. Bir sorun var; müzik _duyuyorum_ ama onu
çıkaramıyorum. Ve ne olması gerektiğini, ne olması gerektiğini ve ne olmadığını o kadar iyi biliyorum ki,
bu konuda öfkelendiğimde kemanımı bir düzine kez parçaladım. Şimdi,
orkestradaki, _bilmeyen_ diğer arkadaşlar çok iyi geçiniyorlar. Ama
ben yapamadım. Bazen, kendi ellerimle duyduklarımı
çalamadığım halde, belki de _yazabilirim_ ki başkaları da çalabilsin diye düşündüm. Fikir henüz kesin bir şeye ulaşmadı--yani, _sizin_ kesin diyeceğiniz bir şeye; ama beni ısrarla rahatsız ediyor ve
_şimdi_ o bataklığa girdi. Dilek," burada Carl büyük
piposunu bıraktı ve elini hevesle kardeşinin dizine bastırdı--"dilek beni rahatsız eden - beni harekete geçiren - Güney Şeytanı'nın güzel müziğini, orada duyulan sesleri yazmaktır"--

"Ama hiç ses yok."

"Hiç ses mi yok? Sağır olmalısın! Hava seslerle, armonilerle epeyce kokuyor. Ama orada--anlayamayacağını söylemiştim." Tekrar
duvara yaslandı ve sanki kalan küçük güç deposunu
tüketecekmiş gibi görünen büyük pipoyu aldı.

"Yazmak istediğin şey opera denen şey mi, mesela 'Yaratılış' gibi?" diye sordu Deal. "Yaratılış" şimdiye kadar duyduğu tek uzun müzik parçasıydı.

Carl homurdandı. "Ah, _bundan_ bahsetme!" dedi; sonra sinirli bir şekilde,
"Bu bir şarkı, hepsi bu--bir Güney bataklığının şarkısı." diye ekledi.

"Gerçek adıyla çağır, Şeytan," dedi ağabey, sert bir şekilde.

"Eğer bir resim yaptıracak kadar zengin olsaydım yapardım - Bataklığın Ruhu - güzel bir kadın, korkaklar tarafından yanlış bir şekilde şeytan olarak adlandırılmış, karanlık, uyuşuk, mistik, orada gördüğüm asmaların arasında uyuyordu, etrafına büyük kırmızı çiçekler düşmüştü."

"Ve üzerinde büyük benekli yılanlar kıvrılıyordu?"

"Hiç yılan görmedim."

"Pekala," dedi Mark, piposunu yeniden doldururken, "şimdi sana _benim_
hikayemi anlatacağım. Exton'daki o rüzgarlı iskelede seninle tanıştığımda ve
benimle buraya gelmeni önerdiğimde, zaten ben de gelecektim, değil mi? Ve neden? Sıcak olabileceğim bir yere ulaşmak istiyordum - sıcak, sıcak,
pişmiş; baştan aşağı sıcak; her zaman sıcak. Toprağın
sıcak olduğu bir yere ulaşmak istiyordum. Ve _şimdi_ - sana nedenini söyleyeceğim."

Oturduğu yerden kalktı, piposunu bıraktı ve elini uzatarak, yaklaşık on beş dakika boyunca hiç duraksamadan konuştu. Sonra döndü,
hızla kırmızı kömürlerin hala durduğu eski bacaya geri döndü ve Carl'ı eğik sandalyesinde hayretler içinde bırakarak
ışıltıya yakın bir yere oturdu. Yaşlı adam ateşin üzerine eğildi ve ellerini kömürlere yakın tuttu;
Carl onu izliyordu. Saat dokuzdu ve termometre
seksen'i gösteriyordu.

Noel'den sonra yaklaşık bir ay boyunca, eski plantasyondaki yaşam
olay veya felaket olmadan devam etti. Carl, koltuk değneği ve bastonuyla
çok uzağa yürüyemiyordu; şimdi hayali, doğu turuncu koridorundan topallayarak mezarların olduğu yere gitmek ve orada saatlerce oturup, kemanıyla yumuşakça, belki de şarkı söyleyerek çalmaktı. Mezarların olduğu yer, çit gibi, yakın ve eşit bir sıra halinde yabani portakal ağaçlarıyla çevrili küçük, dairesel bir alandı; burada dört mezar vardı, kıyının beyaz konglomerasının devasa, dikdörtgen blokları, herhangi bir yazıt veya işaret
tutamayacak kadar kaba taneliydi. Kemikleri altında yatan eski İspanyolların kim olduğunu ve
etlerinde hangi isimleri taşıdıklarını kimse bilmiyordu; tüm kayıtlar kaybolmuştu. Dışarıdaki vahşi çalılıkta daha da eski ve farklı bir
yapıya sahip bir mezar vardı: dört taş levha, üstü açık, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, kaba ama sağlam bir şekilde yerleştirilmiş, sanki bir tabutu kapatıyormuş gibi. Bu alçak duvarlar arasındaki toprakta saygıdeğer bir sedir ağacı yetişmişti; ama ne kadar eski olursa olsun, şans eseri veya altındaki insan bedeni yerine konulduktan sonra elle dikilmiş olmalıydı.

"Neden buraya geliyorsun?" dedi Deal, bir sabah portakal bahçesine giderken durup mezarların olduğu yere bakarak. "Çevrede daha
güzel yerler var."

"Hayır; ben bunu daha çok seviyorum," diye cevapladı Carl, kemanının alçak sesli ilahisini
durdurmadan. "Ayrıca onlar da seviyor."

"Kim?"

"Aşağıdaki yaşlı adamlar. Dışarıdaki adam, sanırım bir Aztek olmalı ve asıl sahibi, birazını kapıyor; ama ben genelde aksayarak gidip eve gitmeden önce ona bir şarkı söylüyorum. Aztek tarzını hayal etmeliyim."

Mark kısa bir kahkaha attı ve işine devam etti. Ama Carl'ın buraya olan ilgisinin gerçek nedenini biliyordu; portakal ağaçlarının ince, temiz gövdeleri arasında, South Devil'in uzun yeşil çizgisi ufku sınırlandırıyordu, çok yukarıda gökyüzüne karşı selvi ağaçlarının düz tepeleri ve aşağıdaki alanı dolduran asmalar ve gümüş yosunlar - çam ormanlarının geniş, seyrek ağaçlı alanlarının karşısında gür bir duvar.

Ocak ayında bir akşam, Deal her zamanki gibi gün batımında eve geldi ve bir
ziyaretçi buldu. Carl onu tanıştırdı. "Arkadaşım Schwartz," dedi. Schwartz
ismini hak ediyordu; ten rengi, saçları ve gözleri koyuydu ve eğer herhangi bir amacı varsa, o da koyuydu. Anekdotlar ve şakalarla doluydu
ve Carl içtenlikle gülüyordu; Mark daha önce hiç böyle güldüğünü duymamıştı.
Ağabey güzel bir akşam yemeği sipariş etti ve elinden geldiğince ev sahibi rolünü oynadı; ancak anekdotlara rağmen, arkadaşı Schwartz'ı pek sevmiyordu. Ertesi sabah erken saatlerde, ziyaretçi
henüz uyurken Carl'ı dışarı çağırdı ve kısık sesle kim olduğunu sordu.

"Ah, onunla ilk önce Berlin'de tanıştım ve sonra New York'ta tanıdım," dedi Carl. "Tüm orkestra arkadaşları Schwartz'ı tanıyor."

"O zaman müzisyen mi?"

"Tam olarak değil; ama her zaman etraftaydı, biliyorsun."

"Buraya nasıl geldi?"

"Sadece şans. San Miguel'de yeni açılan bir restorandan bir teklif almıştı. Geçen gün tesadüfen
burada olduğumu öğrendi ve beni görmeye geldi."

"Nasıl öğrendi?"

"Sanırım yeri tuttuğunuzda acenteye isimlerimizi verdiniz, değil mi?"

"Ben verdim; ve evet, sanırım sizden bahsetmiştim."

"Eğer söylemediyseniz, kendimden bahsettim. San Miguel'deydim, iki haftadır, siz burada hazırlık yaparken; ve hemen hemen herkesin Carl Brenner'ı hatırladığını söyleyebilirim."

Mark gülümsedi. Carl'ın hayatında yaptığı tam bir başarısızlık karşısındaki sabit, kendinden emin kendini beğenmişliği onu rahatsız etmiyordu, aksine eğlendiriyordu; bu, çocuğun doğasının bir parçası gibiydi.

"Eğlenmenizi kıskanmak istemiyorum, Carl," dedi; "ama senin bu Schwartz'ını pek sevmiyorum."

"Kalamayacak; bugün geri dönmek zorunda. Bir arabayla San Miguel'den bir adamla geldi, nadir bir şans eseri bu
unutulmuş, Tanrı tarafından terk edilmiş, ölü-diri eski yolda bir işi vardı. Adam bu öğleden sonra
eve giderken yanından geçecek ve Schwartz onu çoraklığın
kenarında karşılayacak."

"Öyleyse erken bir akşam yemeği yiyin; kuşlar ve geyik eti var ve
salata için yeterli marul var. Scip sana biraz kahve yapabilir."

Ancak, elinden gelenin en iyisini sunmasına rağmen, yine de ağabey, küçük brendi deposunu ve San Miguel'den getirdiği iki üç şişe portakal şarabını içeren küçük sandığın anahtarını yanına aldı.

Gittikten sonra, Schwartz ve Carl, güneş ışığında plantasyonun etrafında dolaştılar. Schwartz, Carl'ın mezarlarının arasına oturmak istemedi;
kendisini küflü hissettirdiğini söyledi. Carl, bu konuyu onunla boşuna tartıştı
ve sonra vazgeçti ve onu şeker atıklarının karşısındaki geçide götürdü,
orada eski değirmenin yıkık duvarının oluşturduğu gölgede uzandılar.

"Bu kardeşinizi buraya ne getirdi?" diye sordu ziyaretçi,
yakındaki duvarda bir bukalemunu izlerken. "Şu küçük dilenciyi
boğazından dışarı doğru şişirirken gör!"

"Sinek yakalıyor. Bir fırtınada gelip
pencerelerimize bir pençelerinden asacaklar ve rüzgar onları ölü yapraklar gibi savuracak ve
sarsacak ve asla hareket etmeyecekler. Ama, güneş
çıktığında, hepsi tekrar canlanacak."

"Peki ya kardeşin?"

"O benim kardeşim değil."

"Ne?"

"Brenner adında dul bir kadın olan annem, Carl adında bir oğlu olan
Deal adında dul bir adam olan babasıyla evlendi, Mark adında bir oğlu var. İşte
bütün."

"Senden çok daha yaşlı. Sanırım sana yardım etme alışkanlığı
vardı?"

"Onu hayatımda hiç görmedim, ta ki geçen Ekim ayına kadar, rüzgarlı bir günde,
beni Exton iskelesinde öksürürken buldu; ve kısa bir süre sonra beni
buraya getirdi."

"O zaman, senin hesabına mı geldi?"

"Kesinlikle hayır; kendisi geliyordu. Garip bir hikaye; Sana anlatacağım. Kenton Arctic seferine katılmış gibi görünüyor - hatırlıyor musun? Gemilerden ikisi kaybolmuştu; biri de onunkiydi. Ama kalkıp onun gibi söylemem gerekecek." Burada Carl ayağa kalktı, piposunu bıraktı, bir elini sabit bir şekilde uzattı ve konuşmaya devam etti, sesi doğal taklit
güçlerinin gücüyle Mark'ınkine benziyordu:

"Donmuş gemiden uzaklaştığımızda sekiz kişilik bir şirkettik,
bir daha asla pruvasının altından berrak su görmeyecekti. Daha önce bir kez yola çıkmıştık, otuz beş kişiydik ve on üç kişi geri dönmüştük. Eski gemide beş kişi ölmüştü ve şimdi son kurtulanlar tekrar yola çıkıyordu. Arkamızda bir kızak çektik, erzaklarımızı ve ölümle sonuçlanan seferin gülünç kayıtlarını taşıyorduk, çünkü hepsi böyle sona ermek zorundaydı. Kısa süre sonra gemiyi gözden kaybettik. Tek sığınağımızdı ve geriye baktık; sonra, birbirimize. 'Neşelen!' diyor biri. 'Şu
ekstra deriyi al, Mark; senden daha güçlüyüm.' Konuşan Proctor'ın sesi. On gün geçiyor. Şimdi sadece beş kişiyiz ve buzun üzerinde inatla yürüyoruz, uyuşturucu buz, öldürücü buz,
hiç bitmeyen, parıldayan, alaycı, şeytani buz. Kızağı geride bıraktık. Artık her birimiz yiyecek payını taşımakta zorluk çekmiyoruz,
çok hafif. Şimdi bir süre birlikte yürüyoruz; şimdi ayrılıyoruz, birbirimizin
sıkışmış yüzlerini görmekten bıktık, ama görüş alanımızda kalıyoruz. Onbirinci
gün bir rüzgar çıkıyor; buzdağları görüş alanımıza giriyor. Biri aşağı doğru
üzerimize doğru hareket ediyor. Güneş ışığında parlayan zirvesi, suyun altında hareket eden büyük kütlenin yanında hiçbir şey. Buz alanımız bin parçaya ayrılıyor. Bloktan bloğa atlıyoruz; umutsuzluğumuzdan yüksek sesle
ağlıyoruz; Birbirimize sesleniriz, lanet okuruz ve dua ederiz. Ama
karanlık su şeritleri aramızda genişler; buz adalarımız küçülür; ve bir akıntı
bizi ileriye doğru taşır. Artık hareket halinde kalamayız ve ayakta
kaldığımızda donarız. Karanlık çökerken ikisi birbirine yakın yüzüyor; "Neşelen, Mark,
neşelen!" diye bağırıyor biri ve matarasını aradaki boşluğa fırlatıyor. Yine
konuşan Proctor'ın sesi.

"Sabahleyin sadece biri hayatta kalır. Diğerleri buz bloklarıdır
ve yavaş girdapta yüzerler, her biri ciddiyetle bakar, bir ayağı önde, sanki hala ölümle savaştığı zavallı sıkışık adımlarına devam ediyormuş gibi. Hala hayatta olan kişi etrafta yüzer
ve etrafta yüzer, bu ölü adamlar adalarında dik dururken, bütün gün,
bazen o kadar yakınlardadır ki, geçerken etrafındaki hava buzlu şekilleriyle karışır. Akşam olduğunda pastası güneye doğru bir açıklıktan
kaybolur ve onları bir daha görmez, sadece ondan sonra ölü arkadaşı Proctor biraz geridedir. Gece çökerken, figür uzakta katı elini sallar ve buz gibi gırtlağından 'Neşelen, Mark ve hoşça kal!' diye bağırır."

Burada Carl durdu, ellerini ovuşturdu, titredi ve ziyaretçisinin anlatıyı nasıl algıladığını görmek için baktı.

"Bu oldukça soğuk bir hikaye," dedi Schwartz, "bu kavurucu güneşte bile.
Yani buraya iyi, tam bir sıcaklık almaya mı geldi? Sanırım hayallerini karşılayacak
parası var."

"Ben buna tam olarak hayal demiyorum," dedi Carl, güneş ışığında sıcak beyaz kuma
oturarak, ince ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı sararak. "Paraya gelince... Bilmiyorum. Çok çalışıyor."

"Çalışıyor çünkü hoşuna gidiyor," dedi Schwartz küçümseyerek; "o tür bir adama
benziyor. Ama her neyse, seni çok fazla çalıştırmıyor!"

"Bana karşı _çok_ iyi," diye itiraf etti Carl.

"Güzelliğinden dolayı değil."

"Ah, ben kendi tarzımda yeterince yakışıklıyım," diye cevapladı genç. "Bunun yaygın bir yol olmadığını kabul ediyorum; mesela seninki gibi." Konuşurken elini ince, açık renk saçlarının arasından geçirdi, uzun buklelerinin uçlarını öne doğru çekti ve hayranlıkla inceledi.

"Seni daha önce hiç görmediği için, kardeşçe sevgi olamazdı," diye devam etti diğeri. "Sanırım acımaydı."

"Hayır, acıma da değildi, seni yaşlı aptal," dedi Carl gülerek.
"Onunla birlikte olmaktan _hoşlanıyor_; benden _hoşlanıyor_."

"Bunu kendim görüyorum ve tam da mesele bu. Neden öyle olsun ki?
Ona miras bırakacağın bir şey yok, değil mi?"

"Kemanım ve sırtımdaki giysiler. Sanırım hepsi bu," diye cevapladı Carl, hafifçe. Palmiye şapkasını çıkardı, ondan bir yastık yaptı ve
boyunca uzanıp gözlerini kapattı.

"Peki, bana nakit bir kardeş ver, ben de uyuyayım," dedi Schwartz. Deal gün batımında eve geldiğinde, koyu tenli ziyaretçi
gitmişti.

Ama yine geldi; ve bu sefer üç gün kaldı. Mark, Carl'ın hatırına buna izin verdi. Tek söylediği, "Yukarıdaki restoranda pek işe yaramaz. Ne iş yapıyor? Aşçı mı? Yoksa garson mu?" oldu.

"Ah, Schwartz bir hizmetçi değil, dostum. Misafirleri eğlendirmeye yardım ediyor."

"Sanırım şarkı söylüyor."

Carl cevap vermedi ve Deal, Schwartz'ı kış seyahatinin Florida'ya doğru güneye doğru sürüklenen bir lager-bira salonu ballad şarkıcısı olarak tanımladı.
En azından bir avantaj elde edildi--Schwartz oradayken, Carl bataklık tarafından daha az cezbediliyordu.

Ve şimdi, üçüncü kez, misafir geldi. Bu üçüncü ziyaretin ilk akşamında, o kadar iyi huylu, o kadar açıkça tembel ve eğlenceliydi ki,
Deal bile silahsızlandı. "Muhtemelen işe yaramazın teki; ama onda aktif bir
zarar yok," dedi kendi kendine.

İkinci akşam, birincinin bir tekrarıydı.

Üçüncü akşam gün batımında eve geldiğinde, Carl evin duvarına yakın bir şekilde kıvrılmış yatıyordu, yüzü kollarının arasındaydı.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Deal, aletleri
yerleştirmeye giderken yanından geçerken.

Cevap yok. Ama Carl'ın her türlü kaprisi vardı ve Deal bunlara alışmıştı.
Scip'in bacasına doğru yürüdü.

"Korkunç zamanlar, kaptan," dedi yaşlı zenci alçak bir sesle. "Yakında gideceksin, o adam genç marse'ı içirecek ve bağırmaya ve kavga etmeye
başlayacak."

"İçki mi? İçkileri yoktu."

"Evet, içtiler. Mus' hab onları uzun süre getirdi. "

"Adam nerede?"

"Ah, çoktan gitti - öğlen vakti gitti."

Deal kardeşinin yanına gitti. "Carl," dedi, "kalk. Yemek hazır."

Ama kıvrılmış beden kıpırdamadı.

"Aptal olma," diye devam etti Deal. "İçtiğini biliyorum; Scip
bana söyledi. Yazık. Ama yememeniz için hiçbir sebep yok."

Carl kıpırdamadı. Deal akşam yemeğine gitti ve Carl'a biraz gönderdi.
Ama yemek tadına bakmadan kaldı. Sonra Deal piposuna biraz tütün almak için eve geçti.
Sonra yüksek bir çığlık duyuldu. Yankee parmaklarının eski duvarda ustalıkla oluşturduğu saklanma yeri
taranmıştı; tüm parası gitmişti. Kimse o yerin sırrını
bilmiyordu,
sadece Carl.

"Seni alt edip aldı mı?" diye sordu, diz çöküp Carl'ı zorla kaldırdı, böylece yüzünü görebildi.

"Hayır; "Ona verdim," diye cevapladı Carl, kalın ve yavaşça.

"Ona _verdin_ mi?"

"Kaybettim--kartlarda."

"_Kartlarda_!"

Deal bunu hiç düşünmemişti. Birdenbire her şey aklına geldi:
"orkestra arkadaşlarıyla" her zaman "etrafta" olan kumarbaz;
"misafirleri eğlendirmeye"
yardım ettiği San Miguel'deki "restoran";
bu tür lükslere
alışık olmayan eski küçük kasabada işlerin durgun olma olasılığı; ve bir günlük yolculuk mesafesindeki eski bir tanıdığın hazinesi--Carl gibi eski bir tanıdığın,
zengin bir kardeşe de mutlu bir şekilde sahip olması. Zengin bir
kardeş!--muhtemelen Schwartz ona böyle diyordu!

Her neyse, zengin ya da fakir, Schwartz'ın her şeyi vardı.
San Miguel'de depozito olarak bıraktığı
yüz dolar hariç,
şimdi Dünyada sadece beş dolar var; Carl her şeyini kumarda kaybetmişti.

Sert bir darbeydi.

Kardeşini kollarında kaldırıp hamakına taşıdı.
Birkaç dakika sonra elinde asasıyla, canlı meşe caddesinden kuzeye San Miguel'e giden eski yola doğru yürümeye başladı.
Ay ışığı
parlaktı; bütün gece yürüdü.
Şafak vakti küçük
şehri arıyordu.

Evet, adam orada tanınıyordu. Esmeralda Salonları'na sık sık giderdi.
Esmeralda Salonları, düz yüz hatları, uzun, dar gözleri ve soluk altın rengi teni, küstahlığın bronz bir parçası olan bir görevli tarafından temsil ediliyordu, ayrıca San Miguel'deki herkesten daha kusursuz giyinmişti. Schwartz'ın artık "misafirlerinden" biri olmadığını nazikçe söyledi; Salonlarla bağlantısını birkaç gün önce kesmişti. Neredeydi? Salonlar hiçbir fikre sahip değildi.

Ancak rıhtımlardaki adamlar biliyordu. Schwartz, önceki akşam son anda güneye giden bir kıyı teknesinde geçiş müzakere ederken görülmüştü. Bu, Batı Hint Adaları sularının istila ettiği kaçakçılık ve yasadışı ticaretle uğraşan, tanımlanamayan küçük teknelerden biriydi. Tekne ay ışığında limandan ayrılmıştı. Görünüşte Key West'e gidiyordu ama kimse oraya
uğrayacağını kesin olarak söyleyemezdi; Schwartz tarafından rüşvet verildiğinde, Batı Hint Adaları'nın tüm limanları, koyları ve lagünleri ona açıkken, takip
umutsuzluktan da beter olacaktı. Deal bunu fark etti. Yanında getirdiği yemeği yedi, bir fincan kahve içti, depozitosunu istedi ve
sonra plantasyona geri yürüdü.

Küçük meydana geldiğinde, Carl küçük evlerinin
basamaklarında oturuyordu. Kafası yine berraktı; solgun ve bitkin görünüyordu.

"Her şey yolunda," dedi Deal. "Onu buldum. Bu arada, endişelenme Carl. Benim umrumda değilse, senin neden umrunda olsun?"

Daha fazla bir şey söylemeden içeri girdi, ayakkabılarını değiştirdi, sonra dışarı çıktı,
yemek siparişi verdi, Scip'le konuştu ve yemek hazır olduğunda Carl'ı çağırdı,
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi masadaki yerini aldı. Carl neredeyse hiç konuşmadı; Deal sessizliğini onayladı.
Çocuğu o kadar yoğun hissediyordu,
ne hissettiğini o kadar güçlü bir şekilde fark ediyordu ki -acı ve his- o erken anda bu konu hakkında konuşmak dayanılmaz olurdu. Ama gece uyanıp onun kıpırdandığını, huzursuz olduğunu ve görünüşe göre ateşli olduğunu duyunca hamaka doğru gitti.

"Sen endişeleniyorsun, Carl ve endişeye dayanacak kadar
güçlü değilsin. Bak buraya--seni affettim; seni iki kat daha fazla affederdim. Seni buraya neden getirdiğimi bilmiyor musun?"

"Çünkü sen iyi kalplisin. Ve belki de yalnız olacağını
düşündün," diye cevapladı Carl.

"Hayır, iyi kalpli değilim ve hayatımda hiç yalnız kalmadım. Sana
söylemeyi düşünmüyordum ama--endişelenmemelisin. Senin adın bu, Carl,
ve--mavi gözlerin. Eliza'yı severdim."

"Leeza'yı severdin--Leeza Brenner? O zaman neden onunla evlenmedin?" dedi Carl, hamakta doğrulup, kepenklerin aralıklarından gelen ay ışığında üvey kardeşinin yüzünü görmeye çalışırken.

Mark'ın yüzü gölgedeydi. "Başka birini daha çok seviyordu," dedi.

"Kim?"

"Önemli değil. Ama--evet, sana söyleyeyim--Graves."

"John Graves mi? O aptal mı? Hayır, sevmedi."

"Öyle oldu ki, sevdiğini biliyorum. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Sana sadece
neden seninle ilgilendiğimi göstermek için söyledim."

"_Ben_ benimle ilgilenmeyen bir kızla ilgilenmem," dedi Carl,
hâlâ kareli karanlığın içinden merakla bakıyordu. Buruşuk
genç kemancı, kendini kadınlar arasında her şeye gücü yeten bir güç olarak görüyordu. Ama
Deal yatağına gitmişti ve daha fazla bir şey söylemeyecekti.

Carl şimdi onu derinden şaşırtan bir şey duymuştu. Kaybedilen parayla ilgili fazla endişelenmemişti; parayla ilgili olarak herhangi bir zamanda fazla endişelenmek onun doğasında yoktu. Üzgündü; ama giden
gitmişti; neden bunun üzerinde düşünüp boşa harcasın ki? Buna felsefe diyordu. Mark,
Carl'ın sözde sıkıntısına saygı göstererek, bu konu hakkında konuşmayı yasaklamıştı; ama düşündüğü gibi, utanç, pişmanlık ve kendini kınama selini dışarıda bırakmıyordu. Carl isteyerek sessizliğini
yeterince korudu; ama bar kaldırılmış olsa bile, söyleyecek pek bir şeyi
olmazdı. Gece boyunca başı ağrımıştı ve biraz ateşi çıkmıştı;
ama bu pişmanlıktan çok Schwartz'ın ona verdiği ateşli, kötü içkinin etkisiydi. Ama _şimdi_ gerçekten ilgisini çeken
ve onu harekete geçiren şeyi duymuştu. Mark aşık!--çalışkan, istikrarlı, sıkıcı yaşlı Mark,
onun hiçbir hayali olmadığını, belki de
arktik donmasından sonra iyice ısınmak dışında, düşünmüştü. Yaşlı Mark, Leeza'ya düşkündü--Leeza'ya aşıktı!

Leeza pek de iyi biri değildi. Carl, kuzenini bile güzel bulmuyordu; hayali
büyük ve Doğulu bir şeydi. Ama, güzel olsun ya da olmasın, Mark Deal'ı açıkça büyülemişti, zavallı küçük bir yetim kız, teyzesi Carl'ın annesiyle birlikte, rüzgarlı Exton iskelesinden bir mil uzaklıktaki yaşlı Abner Deal'ın çiftlik evini
aydınlatmak için gelmişti. Carl'ın annesi, Alman oğlunu bu yeni evde tutamazdı; ama küçük Leeza'yı, ya da komşularının ona dediği gibi Eliza'yı yanında tutuyordu. Ve utangaç, beceriksiz bir çocuk olan Mark, tatlı mavi gözleri ve başının arkasına tutturulmuş kalın keten saç örgüleri olan
çocuğu sevmeyi öğrenmişti.

"Leeza'ya bu kadar değer vermek!" diye düşündü Carl, hamakta sessizce gülerek. "Ve sonra Graves'i sevdiğini hayal etmek! Ve sonra onu terk etmek ve sadece şüpheyle buradan uzaklaşmak!"

Ama Carl yanılıyordu. Bir adam, ne kadar beceriksiz ve sessiz olursa olsun, sevdiği kadını elde etmek için genellikle en azından bir çaba sarf eder. Mark iki
çaba
yapmış ve başarısız olmuştu. İlkinden sonra Kuzeye gitmişti; ikincisinden sonra Güney'e gelmiş ve Leeza'nın kuzenini de beraberinde getirmişti.

Sabah eski plantasyonda yeni bir hayat başladı. Önce Scipio
kovuldu; sonra açık hava kilerini av hayvanlarıyla dolduran avcı, damarlarında muhtemelen İspanyol, Afrika ve Seminole kanı olan, bilinmeyen veya daha doğrusu karışık kökenli yaşlı bir adama artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığı söylendi.

"Ama bizi aç mı bırakacaksın, o zaman?" diye sordu Carl, komik bir
yüz buruşturmayla.

"Ben iyi bir nişancıyım," diye cevapladı Deal; "ve iyi bir aşçıyım da."

"Ama _neden_ yapıyorsun?" diye sordu diğeri. Parayı tamamen unutmuştu.

Yaşlı adam kardeşine baktı. Unutmuş olması mümkün müydü? Ve eğer unutmuşsa, değişen
koşullarında gerçeğin onun dikkatsiz gözlerinin önüne açıkça getirilmesi gerekmez miydi?

"Bunu yapmak zorundayım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok tasarruflu olmalıyız,
Carl. Umarım tarlalar ürün vermeye başladığında işler daha kolay olur."

"Aman Tanrım, sahip olduğun her şeyi aldığımı mı söylemek istiyorsun!" dedi Carl,
bu soyut miktarın "her şey" olduğu gerçeğinin, bu konuda kendi herhangi bir yetkisinden daha fazla onu etkilediğini gösteren bir tonlamayla.

"Sana aldırmadığımı söylemiştim," diye cevapladı Mark, tüfeği ve av çantasıyla
gitti.

"Ama _ben_ alıyorum, Tanrı aşkına!" dedi Carl kendi kendine, onun kayboluşunu izlerken.

Müzisyenler, bu dünyanın bilgisi ve bilgeliğinde, sıklıkla aptaldırlar veya
daha doğrusu her zaman çocuk kalırlar. Güzel armağan, ilahi armağan,
cennete en yakın olan armağan, başka bir tür eksiklikle birlikte gelir. Carl Brenner, bir çocuk gibi, akşam yemeği kısıtlanmadıkça, tütünü bitmedikçe yoksulluğu takdir edemezdi. Şimdi her günün küçük rutininde yapılan küçük değişiklikler onu derinden etkiledi ve
sonunda onu bağlantılı, neredeyse pratik düşüncenin çabasına yöneltti. Yaşlı
Mark sıkıntılıydı--yoksul. Aşçı gidiyordu, avcı işten atıldı;
akşam yemekleri artık iyi olmayacaktı. Bunun nedeni, Carl'ın parayı almış olmasıydı. Eylemde _per se_ özel bir zarar yoktu; ancak,
bu miktar yaşlı Mark'ın sahip olduğu tek şey olduğu için talihsizdi. Bu koşullar altında, Carl, yaşlı Mark'a yardım etmek için ne yapabilirdi?

Mark o sersem küçük Leeza'yı severdi. Mark onu buraya getirmişti ve Leeza'nın hesabına onunla ilgilenmişti. Bu nedenle Mark, Leeza'ya sahip olmalıydı. O, Carl, bunu gerçekleştirecekti. Mark'ın işlerinde özel bir takdir olmak için hemen işe koyuldu. Oturdu, uzun bir mektup yazdı, sert bir tavırla mühürledi ve sonra masanın üzerine koydu, kalktı ve kararlı bir şekilde inceledi. İşte oradaydı - bitmişti! Gitmişti! Ama hayır; henüz "gitmemişti". Ve nasıl gidebilirdi? Şimdi Mark'ın bilgisi olmadan postalamanın zorluğuyla karşı karşıyaydı. San Miguel en yakın postaneydi; ve San Miguel kilometrelerce uzaktaydı. Africanus yarı sakattı; yaşlı avcı artık gelmeyecekti; kendisi de yarı mesafeyi yürüyemezdi. Sonra aklına bir fikir geldi: Africanus, kovulmasına rağmen henüz gitmemişti. Onu bulmak için dışarı çıktı. Mark gece birkaç kuşla eve geldi. "Bize bir gün yetecekler," dedi ve ganimeti yere attı. "Hâlâ burada mısın, Scip? Seni gönderdiğimi sanıyordum."

"Yarın gidiyor," diye araya girdi Carl. Scip bütün gece yemek pişirmek için oturdu.

"Ne oldu ona?" dedi Deal, eski bacadan gelen ışık yatak odalarını aydınlatırken.

"Sanırım bize iyi yiyecek bırakmak istiyor," dedi Carl hamakta. "Burada, pişirildiğinde her şey daha iyi oluyor, biliyorsun."
Bu doğruydu; ancak Carl'ın bu tür konularla ilgilenmesi alışılmadık bir şeydi.

Ertesi sabah Deal, iki gün boyunca ortalıkta görünmemeyi planlayarak bir av gezisine çıktı. Daha batıdaki yüksek arazilerde bol miktarda av vardı. Şansı yaver gitti ve ikinci günün sonunda yüklü olarak geri döndü, ayrıca ertesi gün ziyaret edilmek üzere birkaç gizli yer daha bırakmıştı. Ancak evde veya plantasyonda kimse yoktu; Hem Scip hem de Carl gitmişti.

Kırmızı pamuklu kapıya bir kağıt parçası iliştirilmişti. Üzerinde şu kelimeler vardı: "Her şey yolunda, ihtiyar. Üç
günün sonunda geri dönmezsem, bunu bir gün sayarak, benden sonra South Devil'a gel. Bir
iz
bulacaksın."

"Çocuğu kahretsin!" dedi Deal, büyük bir öfkeyle. "Çıldırmış." Bir
meşale aldı, geçide gitti ve ayak izlerinden ikisinin geçtiğini gördü. "Scip de onunla gitti," diye düşündü, biraz rahatlamıştı. "Yaşlı
kara serseri bataklığın her santimini bildiğini söylerdi."
Geri döndü, akşam yemeğini pişirdi ve uyudu. Erzak konusunda,
kilit altında tuttuğundan başka pek bir şey kalmamıştı. Scipio iyi bir
tedarikle yola koyuldu. Şafakta kalktı, eski
baca altında bir ateş yaktı, biraz geyik eti pişirdi, biraz mısır ekmeği pişirdi ve bunları
çantasına koyup, daha önce olduğu gibi sırtında bir deste meşale, elinde silah, kemeri ve bıçağıyla South Devil'a doğru yola koyuldu.
"İki gündür gidiyorlar zaten," dedi kendi kendine; "şimdi eve doğru geliyor olmalılar." Carl'ın bataklığı keşfetme konusundaki değerli planını gerçekleştirdiğini düşünüyordu. Bir patika vardı - ağaçlarda balta izleri ve kırık dallar. "Bu yaşlı Scip. Carl asla bu kadar sistematik olmazdı," diye düşündü.

Öğlene kadar devam etti ve sonra aniden kendini durgun bir derenin kıyısında buldu. "Dal," dedi--"Güney Şeytan Dalı. Batı Şeytan'la birleşiyor ve ikisi Miguel'in üç mil aşağısında San Juan Bautista'yı (bir aziz için garip bir köken!) oluşturuyor. Ama şimdi patika nereye gidiyor?" Hiçbir yere gitmiyordu. Aradı, aradı ve bulamadı. Dal'da sona erdi. Orada şaşkınlıkla dururken, gözlerini kaldırdı. Şimdiye kadar üstünde sallanan karışık asmalara ve çiçeklere pek dikkat etmemişti. Güney Şeytan'ın güzelliğinden nefret ediyordu. Ama şimdi bir asmadan sarkan bir kağıt parçası gördü ve onu yakalayarak şunları okudu: "Buraya tekneyle gidiyoruz; geri dönmezsek beni bekle."

Mark elinde kağıtla ayakta duruyordu, düşünüyordu. Mahallede sadece bir tekne vardı, ara sıra bataklığa giren melez yaşlı avcıya ait bir kano. Carl bunu bir şekilde elde etmiş olmalı; Muhtemelen melez onu Dal'dan veya kollarından birinden getirmişti ve buluşma noktası burasıydı. Bir teselli - yaşlı avcı da o zaman gruptan olmalıydı. Ama Mark, Carl'ın yanında iki kişi varsa neden beklesindi ki? Yine de, diye sormuştu çocuk. Bu onun beklemesiyle sona erdi.

Geceye hazırlanmaya başladı. Yakınlarda bir tepecik vardı ve burada
bir kamp ateşi yaktı, gün batımından önceki zamanı ağaçlara ve asmalara tırmanarak ve ölü dalları ve dalları kırarak odun toplamakla geçirdi; yere yakın her şey ıslak ve
ıslanmıştı. Dört meşalesini dikti, akşam yemeğini yedi, tüfeğini ve tabancasını inceledi ve sonra karanlık çökerken, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, yere dallar ve uzun açık ağaç parçalarıyla bir arsa yaptı ve bir elini diğerine karşı koyarak, tilki-kaz bataklık oyunu oynadı. Ayakta oynuyordu (tilki ve kazları iki fit boyundaydı), böylece her türlü yaratığı gözetleyebiliyordu.
South Devil'in iç kesimlerinde vahşi kediler ve ayılar, Branch'te ise timsahlar vardı.
Ancak büyük yaratıklardan korkmuyordu; özel koruması, daha önce olduğu gibi, sessiz yılanlara karşıydı. Ateşi ve meşaleleri erken yaktı, böylece yakındaki ağaçlarda olabilecek tuhaf sakinler aşağı inip başka bir yerde geceleme yeri arama fırsatına sahip olabilirdi. Tilki ve kazlarla oyun üstüne oyun oynadı;
ve bu sefer "Sweet Afton" şarkısını söyledi.
"Troubadour"u önceki sefer tükettiğini hissetti. Beş yılan vurdu ve beş bin yılanın daha etraftaki selvilerin köklerinin üzerinde kıvrılıp kaydığını gördü (ya da daha doğrusu ona öyle geldi). Onlara bakmamak için bir kural koydu, ta ki yaklaşmadıkları sürece.
"Aksi takdirde," diye düşündü, "duygularımı kaybedeceğim ve ağaçların kıpırdadığını düşüneceğim."

Uzun, çok uzun bir geceydi. Tepecik, tilki ve kazlarını temsil eden uzun kıymıkların açtığı deliklerle her yerinden ezikti. Baş dönmesi ara sıra
üzerine sinsice geliyordu. "Sweet Afton" şarkısını söyleyen sesi
kısık ve kırık hale gelmişti ve ileri geri hareket ederken adımları dengesizleşmişti,
hâlâ donuk bir şekilde oyunu oynuyordu, sonunda şafak vakti geldi. Fakat, yukarıdaki büyük selvi ağaçlarının düz tepeleri altın rengi güneş ışığıyla yıkanmış olsa da,
ışıltı aşağıdaki karanlık açıklıklara nüfuz etmeden önce uzun zaman geçti. Nemli, sulu koridorlar hala gri gölgeler içindeyken,
izleyici bir ses duydu--şimdi gerçek bir sesti, hayali değildi--ve aynı anda donuk gözleri Dal'dan yukarı çıkan bir tekne gördü.
Beyaz bir kanoydu ve bir hayalet tarafından kürek çekiliyordu; en azından,
içinde oturan yaratık o kadar gri ve solgun görünüyordu ve hareketsiz, beyaz yüzündeki gözleri o kadar
büyük ve doğaüstüydü ki, sanki ölüm koridorlarından geri dönmüş bir gölge gibiydi.

"Neden, Carl!" dedi Mark, yüksek, titrek bir sesle, kendi uyuşukluğunu
zorlukla aşarak. "Sensin, Carl, değil mi?"

Suyun kenarına doğru yürüdü, her adım ona bir çubuk gibi geliyordu
ve şimdi bir vadi, şimdi bir tepe. Kano kıyıya değdi ve
Carl öne düştü; şiddetle değil, yumuşakça ve güçsüzce.
Sahip olduğu azıcık bilinç artık gitmişti.

Şafak yukarıdan iniyordu; hava hafifçe hareketlenmişti. Yaşlı adamın başı daha da sabitleşti, üvey kardeşini kaldırdı, ona
brendi verdi, şakaklarını ve göğsünü ovuşturdu ve sonra, yavaşça tekrar
hayata dönerken, ne yapması gerektiğini düşünerek durdu. Evden yarım günlük bir yolculuktular ve Carl yürüyemiyordu. Onu
taşımaya çalışırsa, karanlık tekrar çökmeden önce dışarıdaki temiz havaya ulaşamayacaklarından ve yoğun havada ikinci bir gecenin ikisi için de ölüm olabileceğinden korkuyordu; ama tekne oradaydı. Bir şekilde South Devil'a
gelmişti; bu şekilde tekrar dışarı çıkmalıydı. Carl'ı bir ucuna yatırdı, kendi ceketini başının altına yastık olarak koydu ve sonra kendisi
içeri girdi, küreği aldı ve uzaklaştı. Elbette
Dal'a tırmanmalıydı; hiçbir kol olmadığı sürece hata yapamazdı. Fakat
şu anda bir bataklık alana geldi - görünüşe göre yirmi farklı çıkışa sahip, hepsi eşit derecede karanlık ve karışık olan akarsuyun genişlediği bir yer.
Sınırın etrafında kürek çekti, önce birine, sonra diğerine baktı.
Keçeleşmiş su asmaları teknesine yüzlerce el gibi takıldı; büyük
nilüfer yaprakları yavaşça battı ve hafif yayın üzerlerinden kaymasına izin verdi.
Carl
uyudu; onu uyandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; ama muhtemelen
uyanık olsa bile hiçbir şey
hatırlamayacaktı. Ağabey pusulasını çıkardı ve
hangi çıkışı kullanacağına karar vermişti ki, gözü göletin diğer tarafındaki bir selviye çivilenmiş bir mokasen derisine takıldı. Bu, melezin bir yol gösterici direği yapma yoluydu. Tereddüt etmeden,
yön seçtiğinin tam tersi olmasına rağmen, Deal kanoyu itti ve böylece
gösterilen dereye girdi. Bir sonraki gölette başka bir yılan derisi buldu; ve bataklıktan
çıktı. Yirmi beş yılan bu davada ölmüştü. Öğle vakti, plantasyondan iki mil uzakta, sağlam
karaya geldi. Carl şimdi uyanıktı, ama
zayıf ve başıboştu. Deal onu kıyıya çıkardı, bir ateş yaktı, biraz
et ısıttı, mısır ekmeği kızarttı ve yedirdi. Sonra, kardeşinin
koluna yaslanarak, yavaşça yürüyerek ve sık sık dinlenmek için durarak, mavi gözlü
hayalet gün batımında evine ulaştı - beş saatte iki mil.

Artık on gün geçti; genç kemancının zihni dengesini
kazanamadı. Her sabah kalkıp giyindi ve daha önce olduğu gibi
güneş ışığında uyudu. Kemanını taşıyarak mezarların olduğu yere gitti,
ama çalmayı unuttu. Bunun yerine, bataklığa düş gibi bakarak oturdu. Çok az
söyledi ve o az şey de bağlantısızdı. Anlamlı görünen ve içtenlikle söylenmesi gereken tek cümle, "Her şey yolunda, ihtiyar. Sadece on beş gün bekle--on beş gün!" idi. Ancak, Mark ona soru sorduğunda, kesin bir cevap alamadı, sadece "on beş gün bekle" öğüdünün tekrarı.

Deal, melezin uğrak yerlerinden birine gitti ve şans eseri onu
evde buldu. Melezin birkaç kampı vardı ve bunları uygun gördüğü şekilde işgal etti. Yaşlı adam, kanosunu ödünç verdiğini ve Carl ve Scip'e Güney Şeytan'dan geçerken kısmen eşlik ettiğini kabul etti. Ama sadece yolun bir kısmı; sonra onları terk etti ve batıya doğru yola çıktı. Nereye gidiyorlardı? Neden, doğrudan San Miguel'e;
Şube onları King's Road kavşağına getirdi ve geri kalan yolu yürüyerek gittiler. San Miguel'de ne yapacaklardı?
Melez hiçbir fikri yoktu; pek fazla fikri yoktu. Scip orada kalacaktı;
Brenner kanoyla tek başına dönecekti, tüm yolu
yapmışlardı.

Deal plantasyona geri döndü. Hâlâ Carl'ın fikrinin sadece
bataklığı keşfetmek olduğunu düşünüyordu.

On iki gün geçmişti ve on dörde ulaşmıştı; Carl daha güçlü değildi.
Şimdi çok nazikti, hasta bir çocuk gibi. Deal, bu yumuşak sessizliğin, veremli zavallı
çökmüş bedene genellikle sondan önce gelen huzur olduğu korkusuna kapıldı. Gerekli işler dışında her şeyi bıraktı ve bütün gün Carl'la kaldı. Mavi gözlü hayalet
gülümsedi ama pek bir şey söylemedi; Bulutlu zihnine yalnızca bir
ışın
işareti nüfuz etti--"On beş gün bekle." Mark, cümlenin
gezgin bir hayalden başka bir şey ifade etmediğine karar vermişti. Bahar, tüm ihtişamıyla
şimdi Florida'yı çiçeklerle sarıyordu; bahar çiçekleri eski
çiçeklerle buluştu, bahar yaprakları eski yapraklarla buluştu. Sarı yasemin
kilometrelerce çalılığın üzerinden tırmandı; hassas bitkinin sayısız mor topu
yerde yıldızlaştı; atamasco zambakları beyazlaştı,
her biri ıslak ormanda tek başına parlıyordu; çikolata rengi orkideler
başlarını salladı ve gül renkli olanlar
çoraklığın kenarında çanlarını çaldı. Şeker atıklarının karşısındaki eski geçit menekşelerle maviydi ve Mark, Carl'ı oraya taşıdı; saatlerce orada mutlu bir şekilde güneş ışığında yatacaktı, soluk parmakları mavi çiçeklerle oynaşıyordu,
gözleri safir gökyüzünün karşısındaki Güney Şeytan'ın yeşil çizgisine dikilmişti.

Bir öğleden sonra orada uyuyakaldı ve Mark onu akşam yemeğini
pişirmek üzere bıraktı. Geri döndüğünde üvey kardeşinin gözlerinde bir kez daha akıl
ya da daha doğrusu hatırlama vardı.

"Yaşlı dostum," dedi, Mark, değişiklikten şaşırmış ve biraz da endişelenmiş bir şekilde yanına otururken, "beni bataklıktan çıkardın sanırım? Kendimi çıkardığımı hatırlamıyorum. Şimdi bir şey sormak istiyorum. Birkaç gün içinde bu dünyayı terk edeceğim ve başka bir dünyada deneyeceğim; bir dahaki sefere daha iyi şanslar, biliyorsun. İstediğim şey, beni yukarı çıkarman ve San Miguel'de okyanusa bakan bir tepede bulunan küçük, eski bir mezarlığa gömmen. Burada Donlar ve Azteklerle yatmak istemiyorum; ayrıca, özellikle bataklıktan taşınmak istiyorum. Beni kanoyla götür, geçen seferki gibi; bu en kolay yol ve bir patika var. Ve gitmek istiyorum. Ve yüzümü de örtme; görmek istiyorum. Söz."

Mark söz verdi ve Carl gözlerini kapattı. Sonra tekrar kendine geldi.

"San Miguel'deki postaneden bir mektup iste," dedi uykulu bir şekilde. "Söz." Mark yine söz verdi. Birkaç dakika uyumuş gibi göründü; sonra tekrar konuştu.

"O müziği duydum, biliyor musun - her şeyi açık ve net bir şekilde duydum," dedi, kardeşine sessizce bakarak. "Bütün şarkıları biliyorum ve o zamandan beri binlerce kez kendi kendime söyledim. _Şimdi_ yazamam.
Ama kaybolmayacak."

"Sanırım müzik asla kaybolmaz," diye cevapladı Mark, biraz rastgele.

"Kesinlikle hayır," dedi Carl, kararlı bir şekilde. "Şarkım bir gün duyulacak. Bundan eminim. Ve çok beğenilecek."

"Umarım."

"Her zaman nazik olmaya çalışıyorsun, değil mi, ihtiyar dostum, anlasan da anlamasan da?" dedi çocuk, eski üstün gülümsemesiyle - başarısız ve yoksul olmasına rağmen
her zaman bilgeye
acıyan
sanatçının gülümsemesiyle. Sonra tekrar uyudu. Şafakta, huzur içinde ve bir
gülümsemeyle öldü.

Belki de yaşayabilmesi beklenmemeliydi. Ama
bir şekilde Mark bunu bekliyordu.

Birkaç saat sonra bir kano Güney Şeytan'dan Branch'e doğru yüzüyordu. Bir adam kıçta kürek çekiyordu; diğeri bir kanepeye uzanmıştı, başı pruvaya yerleştirilmiş bir yastıktaydı, kapalı gözleriyle
yukarıdaki çiçek açan ağı görebiliyordu. Carl'ın söylediği gibi,
Scipio tüm yol boyunca bir iz bırakmıştı - kırık bir dal, eğilmiş bir kamış veya nilüfer yapraklarına bağlanmış bir bez parçası. Tüm durgun gün boyunca
kayarak ilerlediler, kano karanlık derenin koynunda sessizce hareket etti.
Gri ve ciddi selvi ağaçlarının altından geçtiler, dalları olmadan muazzam bir yüksekliğe
yükseliyorlardı, uzaktaki yaprakları yosun tarafından gizlenmişti,
uzun pullar halinde kalın bir şekilde sarkıyordu, güneş ışığını dağıtıyor ve
sis gibi gümüş rengi yapıyordu; gümüşte havada sallanan bitkiler, büyük krem ​​renkli diskler ve küçük tomurcuklarla dolu kırmızı değnekler,
kelebeklere benzeyen çiçekler ve sinek kuşlarına benzeyen çiçekler ve sırıtan yüzlü küçük ejderha başları. Sonra
avuç içi bölgesine geldiler; bunlar yukarı fırladı, ince ve zarif,
ve derenin üzerine eğildi, büyük aureum eğrelti otları havada yüksekte gövdelerinde büyüyordu. Altında selvilerin bulunduğu alandan daha sert bir toprak vardı ve burada her biri çeyrek inçten daha az genişlikte, birbirine yakın, pembe, mavi, kızıl, sarı, mor, ama asla beyaz olmayan küçük çiçeklerden oluşan bir hasır büyüdü, insanın çiçek kombinasyonlarıyla her zaman karıştırdığı ve garip bir şekilde gelin ve ölüm için kutsallaştırdığı o renksiz rengin yokluğu nedeniyle benzersiz derecede zengin bir renk tonu üretti. Büyük asmalar palmiyelerden yukarı doğru uzanıyor, düğümleniyor ve tekrar aşağı iniyor, elden ele, enfes yeşil küçük taze yapraklarla
çemberleniyordu. Allık pembesi tüylü kuşlar yavaşça uçuyordu; ayrıca bazıları kızıl kanatlıydı ve mücevherli paroquet'ler. Büyük Savannah turnaları kıyıda duruyordu ve tekne geçerken kıpırdamadılar. Ve, bahar artık en verimli döneminde olduğundan, timsahlar boynuzlu başlarını suyun üstünde gösterdiler ve beceriksizce kıyıya tırmandılar; ya da, kanonun yanında yüzerek, uzun mesafeler boyunca ona eşlik ettiler, şüphesiz hareket etme biçimleri ve yiyecek lokmaları hakkındaki
düşünceleri hakkındaki donuk merakla hareket ediyorlardı. Hava kesinlikle durgundu; bu çiçek açan koridorlara hiçbir esinti ulaşmıyordu; her yaprak hareketsizce asılı duruyordu. Atmosfer sıcaktı ve parfümlerle ağırlaşmıştı. Bataklığın kalbiydi, sarhoş edici, buharlı, kaynayan, hoş kokulu, güzel, tropikal yaşamın bir isyanıydı,
insanın onu yaratması veya bozması olmadan. Tüm dünya bir zamanlar öyleydi, insan yaratılmadan önce.

Deal bu güzelliği takdir etti mi? Ona baktı, çünkü Carl'ın da ona baktığı hissini
aşamadı; ama buna hayran kalmadı. Eski New England ruhu, kutup buzunun ezici felcinden ve belirli bir mavi gözlü kadının buzlu bakışlarından sonra, sonunda içinde yeniden yükseliyordu.

Gün batımından bir saat önce bataklıktan çıktı ve karaya çıktığında, kardeşini
kollarına aldı ve kuzeye, San Miguel'e doğru yola koyuldu. Küçük
şehir yakındı; ama soğumuş bir cesedin ağırlığı garip ve güçlüydü ve hareketsiz yükünü taşıyarak kapıdan içeri girmesi akşamın geç saatlerini buldu. Küçük meydanı geçti ve
antik katedrale girdi, onu yüksek sunağın önündeki koro basamağına bıraktı. Aklına gelen tek yer burasıydı; ve geri çekilmedi.
Gümüşten sarkan bir lamba loş bir şekilde yanıyordu; birkaç dakika içinde nazik eller ona yardım etmek için geldi. Ve böylece hayatında hiç kiliseye gitmeyen Carl,
ölümünde oraya gitti ve başında ve ayaklarında yanan mumlarla, rahibelerin nöbet tuttuğu ve yanında nazik dualarını mırıldandığı
Medona resminin altında bütün gece dinlendi.

Ertesi sabah, mavi Güney okyanusuna bakan
tepedeki kuru küçük mezarlığa gömüldü.

Her şey bittiğinde, garip bir şekilde yalnız hisseden Deal,
verdiği sözü hatırladı ve postaneye doğru döndü. Hiçbir şey beklemiyordu; bu sadece zavallı çocuğun hayallerinden biriydi; yine de sözünü tutacaktı.

Onun için hiçbir şey yoktu.

Dışarı çıktı. Sonra bir dürtü geri dönmesine ve Carl için bir
mektup olup olmadığını sormasına neden oldu. "Carl Brenner için," dedi ve artık Carl'ın olmamasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Bir mektup vardı; cebine koydu ve kasabadan ayrılıp King's Road'dan yürüyerek evine doğru yola koyuldu; Güney Şeytanı onu bir daha görmemeliydi. Gecenin bir kısmını yol kenarında geçirdi ve ertesi sabah eve ulaştı; her şey bıraktığı gibiydi. Ateş yaktı ve biraz kahve kaynattı; sonra küçük evi düzene koydu, tüfeğini doldurdu ve avdan sonra mekanik bir şekilde dışarı çıktı. Günlük hayatın rutini yeniden başlamıştı.

"Burası hoş bir eski yer," dedi kendi kendine, turuncu koridorlardan birinden geçerken ve yerde altın renginde yabani portakallar görürken. "Burası hoş bir eski yer," diye tekrarladı, dışarıdaki sıcak, durgun güneş ışığına çıkarken. Av çantasını doldurdu ve geri dönmeden önce bir süre dinlenmek için oturdu. Sonra ilk kez mektubu hatırladı ve çıkardı. Carl'ın kastettiği mektup buydu; Carl öldükten sonra mektubu almasını istedi; Mark'ın bunu okumasını istemiş olmalı. Açtı ve küçük, eğik el yazısına baktı ama tanımadı. Sonra
içinden bir fotoğraf düştü ve onu aldı; Leeza'ydı. Kenarına "Mark İçin" yazmıştı.

Yazmıştı; ama kadınsı bir şekilde, Carl'ın beklediği gibi Mark'a değil.
Bunun yerine Carl'a yazmış ve _ona_ Mark'a ne söylemesini söylemişti.
Ah, kızların anlattığı gibi uzun bir hikaye ama
sonuçta Mark'ı en çok "sevdiği" (sevdiği?) bir nokta vardı. Carl'ın mektubu
kesin, yakışıksız bir açık sözlülükle yazılmıştı. Leeza kendi cilvelerinden bıkmıştı, yalnızdı ve yoksuldu; aptalca özür dileyen, itiraf eden mektubunu mavi gözlerinde yaşlarla yazmıştı--o mavi gözler ki ayık, çekingen Mark Deal unutamazdı.

Carl, o zaman, bir mektup postalamak için San Miguel'e gitmişti - bu cevabı getiren bir mektup! Mark, yüzünü ellerinin arasına alarak, Tanrı'ya şükretti
çocuğa inatçı bir itaatsizlik gibi görünen şey için
tek bir sert söz söylemediği, ama son ana kadar ona nazikçe baktığı için.

Sonra ayağa kalktı, kollarını uzattı, derin bir nefes aldı ve etrafına baktı.
Her şey değişmiş gibiydi. Gökyüzü bakır rengindeydi, hava bir fırındı.
Exton yakınlarındaki yulafların yetiştiği yaylaları hatırladı; ve beyaz kum olukları tarlaların korkunç bir alay konusu gibiydi. Eve gitti ve
yakıcı susuzluğunu gidermek için kuyusundan su çekti; ılıktı ve
bunu atarken, çocukken
içtiği serin, kahverengi kayaların altındaki pınarı hatırladı. Gözleri yerde yatan, aşırı olgunlaşmış, zengin, etli çürümeyle yabani portakallara
düştüğünde, aniden bir tiksinti hissetti; ayağıyla onları bir kenara itti ve eski meyve bahçesindeki sert elmaları düşündü, serin ve çekingen bir meyve, biraz da sert, ilk gelene kendini teslim etmeyen. Sonra üzerine ilkbaharda Kuzey ormanlarının rengi geldi, Exton'ın geç, isteksiz baharı; ve çam ormanlarının değişmez zeytin yeşili gözlerinde
iğrençleşti. Ama en çok da onu bataklıktan gelen bir dehşet sardı - sıcak buharlı havasından ve baş döndürücü kokusundan gelen bir dehşet, durduğu yerden bile belli belirsiz ona ulaştı; ona öyle geliyordu ki eğer uzun süre onların erişebileceği bir yerde kalırsa beyni Carl'ınki gibi etkilenecekti ve
içeride dolaşıp ölecekti. Çünkü onu
kurtaracak kimse
olmayacaktı.

Bu yeni his o kadar güçlüydü ki, tam silahlı bir dev gibiydi, o gece silahını ve Carl'ın kemanını ve sırtında bir sırt çantası dolusu giysi taşıyarak yola koyuldu ve diğer eşyalarını geride bıraktı. Bunların değeri çok büyük değildi, ancak melez için prenslik bir yuva oluşturdular, melez ayrıldıktan sonra geldi, gizlice etrafa baktı, birkaç küçük eşya çaldı ve aceleyle uzaklaştı; bir veya iki gün sonra tekrar geldi ve biraz daha çaldı; ve sonunda, yeri terk edilmiş bularak, tüm ganimetini geri getirdi ve oraya kalıcı olarak yerleşti, Monteano'nun Kuzey'den başka bir kiracı bulmasının çok uzun süreceğini çok iyi biliyordu. Mark Deal, Branch'in üzerinden King's Road Köprüsü'nden geçerken (şimdi yakında azizleştirilecek) durakladı ve Güney Şeytan'ın kuzey sınırına baktı. Sonra tüfeğini ve kemanını bir kenara koydu, o tarafa doğru gitti ve büyük bir bataklık çiçeği demeti topladı. San Miguel'e vardığında kasabadan geçip ötesindeki küçük mezarlığa gitti. Burada yeni yapılmış mezarı buldu ve çiçekleri üzerine koydu.

"Onları sevecek çünkü _oradan_ geliyorlar," diye düşündü.

Sonra, neşeli bir adımla, zeytin ormanlarıyla safir bir denizde kurulmuş uzun, alçak, beyaz yarımadaya doğru yürümeye başladı; ve yüzü
kuzeye doğru dönmüştü.

PAMUK ÜLKESİNDE.

Gökyüzünün altında gülümseyen en güzel topraklar,
Batı İtalya'mızın kıyı şeridi.
Suların titrediğini görüyorum; esintiyi yudumla,
Tuzlu canlılığı, belki de Küba'nın kokulu korularından ve bahçe baharatlarından gelen
Lezzetli tropik tatlıların tadını kaçıran.

PAUL HAMILTON HAYNE.

Tepedeki çocuklarını çağır,
Bataklık ve nehri, kıyıyı ve dereyi uyandır,
Bütün gücünü ve bütün yeteneğini harekete geçir,
Carolina!
Vatanseverin ruhunun nasıl sınandığını,
Ve yılmaz göğsünün neye meydan okuduğunu anlat;
Rutledge'ın nasıl hükmettiğini ve Laurens'ın nasıl öldüğünü,
Carolina!

HENRY TIMROD.

Pamuk ülkesini biliyor musun--güneşe açık geniş düzlüklerin olduğu ülke, çirkin, yırtık çalıların uzun sıralar halinde durduğu, sırtlarında bir ulusun giysilerini taşıdığı? Sırt üstü de değiller, çünkü beyaz yün dalların ve dalların üzerine dağılmış, sanki orada yetişmiş gibi değil, sanki oraya savrulmuş ve rastgele
tutulmuş gibi görünüyor. Pamuk ülkesine ilk geldiğimde, çenemi çitlerin üst korkuluğuna dayayıp gözlerimi o ilk izlenimden
kurtarmaya çalışıyordum. Tarlaları yalnızca pamuk beyazken, yeşil yaprak kalmadığında ve tüylü tüyler bana hiç sebze gibi görünmediğinde görüyordum. Aç inekler yarı yolulmuş sıralardan geçerken, hiç cazip gelmiyordu ve kendi kendime şöyle dedim: "Elbette. İnekler yün yediklerinden daha fazla pamuk yemezler; ama açlıktan ölürlerse Kuzey'de kemirmeyecekleri hangi çalı var ki?" Batı mısır tarlalarının düzgün, asker gibi saflarına veya buğdayın dalgalı zarafetine alışkın olduğumdan, bu bitkilerin inatçı, engebeli dallarına ve genel olarak yamuk görünümüne baktığımda, istemeyerek sıraya dizilmiş güçlü dilencilerden oluşan bir geçit töreninden başka bir şey düşünemedim - buna rağmen, bu bitkiler, ülkemizin yıllıklarında zenginlik, yararlılık ve tarihi öneme sahiptir. Ancak bir süre sonra, onların zıt yollarına alıştım ve hatta meydan okuyan vahşiliklerini, belki de yukarıdaki durgun gökyüzüne, pamuk ülkesinin gerçek gökyüzüne, yumuşak sıcağına, puslu havasına ve uzun süre devam eden ilahi alacakaranlığına bir tezat olarak sevmeye başladım. Her zaman gün batımında dışarı çıktım ve artık çok uzakta olduğumda, gün batımı ışığında tarlaları her zaman görüyorum. Hiç şüphe yok ki sabahları orada bolca meşgul, sıradan gerçeklik vardı, ama ben hiç görmedim; sadece yumuşak son parıltıyla ve gecenin gölgeleriyle gelen güzelliği ve fantezileri gördüm.

Pamuk ülkesinde güneş gün boyu sabit bir şekilde parlar ve
toprak ayaklarınızın altında sıcaktır. Çok az kuş vardır, ama akşam vakti
kargalar uzun bir sıra halinde evlerine uçmaya başlar,
ufkun kenarında hapsedilmiş bir prensese iletecekleri önemli mesajları varmış gibi kızıl batıya doğru inerler. Bir gün kargaları takip ettim.
Kendi kendime dedim ki: "Prenses bir _hile_; muhtemelen buradan çok uzakta değillerdir ve ben onların yerini bulacağım. Kargalar evde--bu görülmeye değer bir şey olurdu." Yoldan dönüp
batıya doğru gittim. "Ne!" dedi bir taşralı kadın, yolda Wordsworth'le karşılaşarak,
"batıya mı gidiyorsunuz, efendim?" Ben de batıya doğru adım attım. Tarla tarla geçtim; sonunda çitler bitti ve sadece eski yarı dolu hendekler sınır çizgilerini işaretliyordu. Arazi hafifçe aşağı doğru eğimliydi ve bir süre sonra arkamdaki sırt bir yükseklik çizgisi gibi göründü, tepesindeki eski pamuk bitkileri gökyüzüne karşı çizilmiş bir dağ zirvesindeki tek çam ağaçları kadar belirgin bir şekilde duruyordu; yükseklikle kıyaslanabilir. İlk seviyeden daha düşük ikinci bir seviyeye çıktığımda kargalar hala batıya doğru uçuyordu ve ovanın ortasındaki çalıların arasından altın bir parıltı yakaladım. İstemeden de olsa nehri bulmuştum, orada bir yerde olduğunu bildiğim o geniş, kahverengi nehri, bedensel gözlerimle görmemiş olsam da. Ne olduğunu tam olarak biliyordum, daha güneyde okyanusa doğru; Bataklıkların ve karanlık kamışlıkların üzerindeki uzun köprüleri biliyordum
--her gün trenlerin temkinli bir şekilde geçtiği köprüler, Kuzeyli yolcular aşağıdaki titrek, süngerimsi yüzeye gergin bir şekilde bakıyorlardı
--ve bir zamanlar--gemide olmadıklarında--kazaların kesin olduğunu kehanet ediyorlardı. Ancak burada pamuk ülkesinde, nehir daha
uysaldı; kıyıları yıkıp geçecek gelgitler yoktu ve
taşkınlar hariç, nehrin alışkanlıkları düzenliydi.
Her iki taraftaki seviyeler bollukla zengin olabilirdi, olmalıydı.
Bunun yerine, ekilmemiş ve ıssızdılar. Burada ve orada vahşi,
yasadışı bir pamuk çalısı başını kaldırdı ve eski araba yolu ve çapraz rayların çizgisini izleyebiliyordum; ancak toprak süngerimsi ve
parçalanmıştı ve uzun bir süre boyunca belli ki ona hiç özen gösterilmemişti. Nehrin yanına geçtim ve tarlayı koruyan toprak setin birçok yerde yıkıldığını ve yıkandığını gördüm; kıyıdaki alçak ağaçlar ve çalılar hala son taşkının yüksek su izini gösteren samanları ve odun parçalarını tutuyordu. Nehir kısa bir mesafe aşağıda düzensiz bir viraj yaptı ve ben o yöne doğru yürüdüm, bazen eski yol yolunu kaplayan kalın lespedeza kütleleri üzerinde, bazen de düzlüğün tekdüze gözenekli toprağında, deneyimsiz gözlerimin bile değersiz olarak tanıdığı, içindeki tüm iyi parçacıkların boşaltılıp taşkınların muzaffer gelgitiyle taşındığı bir toprak. Kargalar hala benden kaçıyordu, nehri düz bir çizgide geçip batıya doğru uçuyorlardı ve yalnız yayaların kendileriyle anlaşmalar yaptığı o keyfi şekilde, "Dönüşün tam dönüşündeki o ağaca gideceğim, bir adım bile öteye gitmem." dedim. Dönüşün tam dönüşündeki o ağaca gittim ve sonra daha da uzağa gittim; çünkü orada ciddi, yalnız bir eski ev buldum. Şimdi, eğer iki tane olsaydı, devam etmezdim; anlaşmamı bozmazdım. İki ev sosyal ve sıradandır; ama böyle ıssız bir çoraklıkta tek başına olan bir ev bana - buna ilgi diyelim - ilham verdi ve ilerledim.

Bir evden çok bir kulübeydi; en iyi zamanında bile çok sade bir meskenden daha fazlası olamazdı ve şimdi, en kötü zamanında, Dev Umutsuzluğun eline düşmüş gibi görünüyordu. "Forlorn" yazısı lentolarının üzerine ve "umutsuz" yazısı alçak çatı kenarına yazılmıştı. Güney tarzında yerden yüksekte, ahşap desteklerle yükseltilmişti, Kuzeyli gözlere her zamankinden daha dengesiz görünüyordu, çünkü
genelde çıplak, kazık benzeri alt yapıyı gizleyen kafes işi, saçak, sanki gitmişti ve zayıf bir buzağı ve birkaç hüzünlü tavuk, sanki yer bir çardakmış gibi altında dolaşıyordu. Küçük bir bahçe parçası vardı, ama çimen yoktu, çiçek yoktu; her şey griydi, boyanmamış ev, bahçe yataklarının kumu ve her tarafa uzanan çorak arazi. İlk başta
buranın ıssız olduğunu düşündüm, ama yaklaştıkça bacalardan birinden gelen ince bir duman içerideki yaşamı anlatıyordu ve kendi kendime dedim ki
elbette hayat siyah tenli bir yaşam olacaktı. Çünkü artık azat edilmiş kişilerin ailelerinin, beklenmedik yerlerde saklı, bu tür eski evlere tıkıştırılmış halde bulunmasına alışmıştım; çünkü azat edilmiş kişiler, sanki orada bir hakları varmış gibi, neredeyse hiç düz zeminde,
orada yaşarlardı; ancak, alçak çatılı kulübeleri, çok sayıda olsalar da, yoldan geçenler tarafından neredeyse hiç görülemeyen, oyuklarda veya ormanlık alanların kenarlarında yaşarlardı. Bu evin etrafında çit yoktu; sanki oraya aitmiş gibi çorak arazide serbestçe duruyordu.
Bir evden çiti kaldırırsanız, saygınlığını da kaldırırsınız;
bir anda kanun kaçağı olur. Ön kapıya çıkan çılgın, çökük basamakları tırmandım ve orada asılı duran tokmağı sanki alay edercesine kaldırdım; belki de köpüren taşkınların üzerine binip, zavallı, ıssız tarlaları
yıkıp tekrar harap etmek için aceleyle geçen bir nehir tanrısından başka kim çalardı ki? Ama kapıya hiçbir ruh gelmedi, beklediğim komik küçük siyah yüzler sürüsü de gelmedi;
onun yerine, önümde uzun boylu, zayıf ve gri saçlı beyaz bir kadın gördüm.
Sessizce orada durdu, kocaman, koyu gözleri hareketsiz ve üzgündü, bana
"Ne hakla buradasın?" der gibi bakıyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," istemsizce başladım; sonra biraz
aptalca bir bardak su istedim.

"Burada bulunan suyu içmenizi tavsiye etmem; iyi değil," diye cevapladı kadın. İyi olmadığını biliyordum; su asla aşağılarda iyi değildir.
Ama o gün çok aptaldım.

"Biraz dinlenmek istiyorum," diye cevapladım bir sonraki girişimim. Tahta bir sandalye çıkardı, ama samimiyet yoktu. Konuşmak için aklıma gelen her şeyi denedim, ama tek heceli kelimelerin ötesinde hiçbir yanıt alamadım. "Sen kimsin ve buraya nasıl geldin?" diyemezdim ama tam olarak bilmek istediğim buydu. Kadının yüzü beni şaşırttı ve şaşırmaktan hoşlanmam. Yaşlı bir yüzdü ve aynı zamanda gençti; derin çizgileri vardı, renksizdi ve gür saçları griydi; ve yine de yıllar içinde yaşlı olmadığını, bazen yerde bulduğumuz şeftalilere benzediğini hissettim, yaşlı, buruşuk ve solgundu, yine de olgunlaşmadan önce gelen o geçici çiçeklenmenin izlerini orada burada gösteriyordu. Gözler beni rahatsız ediyordu; şimdi de rahatsız ediyorlar, hareketsiz, umutsuz kederin kuru, hareketsiz gözleri. "Ah, keşke ona yardım edebilseydim!" diye düşündüm ama tek söylediğim "Korkarım seni ayakta tutuyorum" oldu; çünkü biz insanların birbirimizle konuşmasının anlamsız yolu budur.

Cevabı cesaret verici değildi.

"Evet," diye cevapladı, kendi kısa tarzında ve başka bir şey söylemedi.

Gitmek zorunda hissettim kendimi.

Ama ertesi öğleden sonra yine o yoldan geçtim, sonra ertesi gün ve sonra
bir sonraki gün. Onun büyük sessizliğinin huzuruna
girebileceğim saati sabırsızlıkla beklerdim. Ne kadar da sessizdi! Eğer ağlamışsa,
çılgınca bağırmışsa,
sinirli bir enerjiyle çalışmışsa veya kararlı, inatçı bir şekilde tembellik etmişse, pervasız, duygusuz veya hatta dindar görünmüşse; ama hayır, bunların hiçbiri değildi. Yaşlı-genç yüzü hep aynıydı ve birkaç ev işini, sanki bunları sayısız
çağlar boyunca yapmaya devam edebilirmiş gibi, istikrarlı, sinirsiz bir şekilde yapıyordu, ama hiçbir zaman en ufak bir enerji artışıyla. Örneğin, her gün odayı süpürüyordu, asla tam olarak değil, ama kendine özgü nazik, beceriksiz bir şekilde; yine de her zaman süpürürdü ve
asla ihmal etmezdi ve sanki görev mikroskobik bir kesinlikle yapılacakmış gibi bunu yapmak için çok zaman harcardı.

Eski evinde tek başına yaşıyordu, altı veya yedi yaşında bir çocuk hariç - sessiz, ciddi bakışlı küçük bir çocuk, saatlerce iki küçük tahta asker ve boş bir makarayla kendi kendine oynardı. Nadiren evden dışarı çıkardı; diğer çocukların umurunda olduğu gibi güneş ışığına veya açık havaya önem vermiyor gibi görünüyordu, ama kendi sessiz
yoluyla içeride ciddi bir şekilde eğlenirdi. Tahta askerlerini konuşturmadı veya birbirlerini zafer kazanmışçasına yıkmadı, çocukların
davranışlarına göre; ama onları ağır ağır bir düşünceyle bir o yana bir bu yana yönlendirdi ve tek ses, onları hareket ettirirken küçük tüfeklerinin
tıkırtısıydı. Kendiliğinden hiç konuşmuyormuş gibi görünüyordu; garip bir şekilde
her zaman sessizdi. İkisinin hiç anne ve çocuk gibi şakacı bir şekilde konuşup konuşmadıklarını merak ederdim; ve bir gün,
daha sıcak olmayan bir karşılamayla cesaretlenerek, çünkü asla sıcak değildi, ama belki de o kadar soğuk da değildi, dedim ki:

"Küçük oğlunuz çok sessiz, hanımefendi."

"O benim oğlum değil."

"Ah!" diye cevapladım, biraz şaşkın bir şekilde. "Çok güzel bir çocuk; adı ne?"

"Adı John."

Çocuk bizi çorak köşesinde duydu, ama başını kaldırıp konuşmadı;
iki askerini sessizce makaraya doğru ciddiyetle ilerletti,
yan bir hareketle. Köşeyi çorak olarak adlandırdım, çünkü
çocuk orada oturduğunda iki kat daha fazla öyle görünüyordu. En fakir yer bile
içinde küçük bir çocuk olduğunda genellikle biraz ev havası verir; ancak
iki çıplak duvar ve çıplak zeminin köşesi umutsuzca boş ve ıssızdı. Oda büyüktü, ancak içinde iki tahta sandalye ve bir masadan başka hiçbir şey yoktu;
bir paçavra halı,
pencereler için perdeler veya duvarlar için gazete resimleri gibi kadınca bir girişim yoktu - kadınların
genellikle en sefil ikamet yerlerini bile süslediği, umutluluklarında genellikle acıklı olan bir tür cesaret gösteren o küçük konfor düzeneklerinden hiçbiri yoktu. Ancak burada hiçbir şey yoktu.
Arka odada birkaç tabak, birkaç kutu ve fıçı vardı ve mağaramsı ocağında yakın zamanda çıkan bir yangının külleri vardı. "Sanırım bir yerlerde üçüncü bir çıplak odada uyuyorlar, şüphesiz iki yatakları odanın ortasında tek başlarına duruyor; çünkü tabii ki onları herkesin yapacağı gibi duvara sıkıca yaslamak çok insanca olurdu," dedim kendi kendime.

Zamanla bu çoraklıktaki yalnız kadınla bir tür dostluk kurmayı başardım ve zamanla bana hikayesini anlattı. Bırakın size anlatayım. Hayal ürünü hikayeler yazdım ama bu bir gerçek hikayesi ve buna inanmanızı istiyorum. Gerçek, her kelimesi, verilen isimler hariç ve siz, şu anda bu satırlara bakanlar, bunu okuduğunuzda durup bunun buna benzer birçok hayat hikayesinden sadece biri olduğunu düşünün. "Savaş zulümdür," dedi büyük generalimiz. Öyle. Öyle olmalı. Ama biz kadınlar, Hayırsever Rahibeler gibi, savaş bittiğinde savaş alanına gidip, acı çekenler için merhem, şarap ve yağ
getirmeyecek miyiz?

"Burada, pamuk ülkesinde bir zamanlar zengindik, hanımefendi; biz
Kuzeylilerin hiç olmadığı kadar zengindik, çünkü paramız için çalışmadık,
onu düşünmedik; para geldi ve harcadık; hepsi bu.
Babam Clayton Cotesworth'tu ve evimiz buradan yirmi mil uzaktaydı,
Kum Tepeleri'nde. Pamuk tarlalarımız bu nehir seviyelerindeydi;
burası bizim tarlalarımızdan biriydi ve bu ev gözetmen için inşa edilmişti;
etrafındaki zenci mahalleleri parça parça
azat edilmiş köleler tarafından taşındı." (Bu başlığın vurgusunu kağıda dökmek imkansız.) "Babam yaşlı bir adamdı; kendisi savaşa gidemezdi,
ama önce en büyük oğlu, kardeşim James'i verdi. James, Fredericksburg'da dünyadan
uzaklaştı. Kıştı ve çok soğuktu.
Ruhunun
kaçmasından önceki acılarını hayal ederken, 'Ve dua edin ki kaçışınız kışta olmasın' pasajını ne kadar sık ​​düşündüm! Evet, Güneyli çocuklarımız için çok soğuktu; nehir yüzen buzlarla
doluydu ve tepelerde siperler
açmaya çalışırken çiğ rüzgar üzerlerinden geçiyordu. Kürekleri yoktu, sadece sivri uçlu sopaları vardı ve zemin donmuştu. Sert kullanımdan
incelen eski üniformaları paramparça olmuştu ve çoğunun ayakkabısı yoktu; zavallı ayaklarının derisi, kendileri için en iyi şekilde yaptıkları paçavraların
altından mavi veya parlak beyaz parlıyordu, tıpkı ölü bir adamın derisi gibi yapabilirlerdi. Sabahleyin zavallı adamların oturup, bu paçavraları yerinde kalacak şekilde ayarlamaya ve dikkatlice sakladıkları ip parçalarıyla özenle bağlamaya çalıştıklarını görmek acıklı bir görüntüydü. Yeni bir yol icat eden onurlu bir adamdı. Kardeşim ayakkabısız olanlardan biriydi; en sonunda da battaniyesi yokmuş gibi görünüyor, sadece ince bir yatak örtüsü. Gece olduğunda, aç ve yorgun olmasına rağmen, sadece ona sarınıp soğuk yere uzanıp sabahı bekleyebilirdi. Daha sonra tüm bunları duyduğumuzda, 'Onu sefaletinden kurtaran kurşun kutsanmıştır!' dedik çünkü zavallı James narin bir çocuktu ve hayatı boyunca sevgi dolu, dikkatli bir bakıma alışmıştı. Yine de, keşke ölmeden önce bir kez, sadece bir kez sıcak olduğunu bilseydim! Bize vurulduktan sonra 'Ne kadar soğuk! Ne kadar soğuk!' dışında hiçbir şey söylemediğini söylediler. Zavallı, kaskatı bedenini aceleyle
toprağın altına koydular ve sonra tugay yola koyuldu; 'hiç kimse
mezarını bugüne kadar bilmez.'

"Sonra John gitti, ikinci kardeşim. Elveda dedi ve kuzeye doğru yürüdü - kuzeye, kuzeye, her zaman kuzeye doğru - soğuk, cesetlerle
dolu Virginia'ya doğru, bize sürekli olarak 'Daha fazla! Daha fazla!' diye bağırıyordu. Yolları, Otter Tepeleri'nden denize kadar ölümle işaretlenmişti ve büyük vadisi kırmızıydı. Biz ona Güney'in her yerinden, Alabama, Florida ve Georgia'dan ve bizim Carolina'mızdan gittik. Orada binlerce, on binlerce kişi öldük. Ey Virginia, ölülerimiz
gelgit ovalarında, senin karmaşık Vahşi Doğa'nda ve nehir kıyılarında, yüzleri yukarı dönük ve kalpleri sonsuza dek hareketsiz bir şekilde yatıyor.

"John bir keresinde bize geri döndü ve nişanlandığı güzel kızla evlendi. Bu hüzünlü bir düğündü, yine de elimizden geldiğince neşeliydi;
çünkü o zamanlar kararlı bir neşe zamanına gelmiştik. Toplumun tonu, alay bandolarının cenazeden dönerken çaldığı kararlı ve neşeli hızlı adımlar gibiydi, sanki 'Kral öldü, yaşasın kral!' der gibiydi. Böylece eski ipek elbiselerimizi çevirdik ve cesur bir
görünüm sergiledik; ayakkabılarımız eskiyse, onları eteklerimizin altına olabildiğince
gizledik ve başımızı daha dik tuttuk. Maum Sally eskiden olduğu gibi büyük bir
düğün pastası yaptı ve içindeki baharatları ödemek için et yemeden gittik; bu tür lüksleri ara sıra abluka koşucularından elde ediyorduk,
ama neredeyse ağırlıkları kadar altın değerindeydiler. Sonra John da bizi
bıraktı. Dört ay sonra o da kaçırıldı -gerillalar tarafından öldürüldüğü varsayılıyor,
yalnız bir dağ geçidinden geçerken. Haftalarca
bulunamadı; kar yağdı ve onu örttü, merhametle
gömüye donmuş toprağın inkar ettiği şeyi verdi. Bir süre sonra haber bize ulaştı ve zavallı
Mabel yavaşça mezara doğru ağladı. Sevgi dolu
kalpli küçük bir yaratıktı ve hayatı mahvoldu. Bir kere bebeğine baktı,
adını John koydu ve sonra öldü. Çocuk, şu oğlan, onun kederini miras almış gibi görünüyor. Ancak hiç gözyaşı dökmüyor; kız annesi, ışığı görmeden önce, hem onun hem de kendisi için hepsini döktü. Sıra bana geldi.

"Evlendiniz mi hanımefendi? Siz de sevdiniz mi? Saygıdan veya sakin şefkatten bahsetmiyorum; görev duygusundan, özveriden veya dinsel iyilikten bahsetmiyorum. Sevgiden bahsediyorum - tüm varlığı içine çeken sevgiden.
Bazı kadınlar öyle sever; onların en mutlu kadınlar olduğunu söylemiyorum. Onların en iyileri olduğunu söylemiyorum. Ben de onlardan biriyim. Ama Tanrı hepimizi yarattı; bize kalplerimizi verdi - onları biz seçmedik. Hiçbir kadın sadece eşit olduğu için eşit yaşamı için kendine paye
almasın. Şüphesiz, eğer onu dalgalara
bıraksaydı, o da sallanırdı. Belki de benim gibi
bağlantılarından sürüklenirdi. Kiliseye gitmiyorum; dua edemiyorum. Ama meydan okuduğumu düşünmeyin; hayır. Ben sadece
öldüm. Hala yer üstünde kalan az sayıda ve mahvolmuş eski dostları aramıyorum; umut, neredeyse hiç dileğim yok diyebilirim. Uyuşuk bir şekilde
nefesimi alıyorum gündüz ve gece boyunca, yağmur yağsa da 
güneş parlasa da umursamıyorum. Siz Kuzeyli kadınlar çalışırdınız; ben çalışamam. Çocuğu alıp ölmeye cesaretim de yok. Felçli hayvanın yaşadığı gibi yaşamaya devam ediyorum ve bir gün bahar kurursa ve erişebildiği birkaç ot da biterse, o ölür. Bunun için çok üzüldüğünü de sanmıyorum; sadece alışkanlıktan yiyor. Ben de.

"Savaşın üçüncü yılında Ralph Kinsolving ile tanıştım. Henüz on sekiz yaşındaydım. Kur yapmamız kısa sürdü; aslında, konuşana ve bana kendimi vermemi isteyene kadar onu sevdiğimi neredeyse fark etmemiştim. 'Benimle evlen, Judith,' diye yalvardı hararetle; 'gitmeden önce benimle evlen; geride bırakacağım karım olsun, sevgilim değil. Çünkü sevgililer, gönderdiğimizde kampımıza gelemezler, çünkü yakında göndereceğiz ki hepiniz son büyük incelememizi görebilesiniz.' Rafe böyle söyledi ve tüm
yüreğiyle buna inandı. Hepimiz buna inandık. Bir an bile
silahlarımızın nihai zaferinden şüphe etmedik. Haklı olduğumuzdan o kadar emindik ki!

"'Son büyük teftişimiz,' dedi Rafe; ama Appomattox'taki o son teftişi hayal bile edemedi, sekiz bin aç, bitkin adam düşmanın huzurunda tüfeklerini istiflemişti, düşmanın parlak safları, seksen bin kişi, önlerinde sıraya dizilmişti, arkalarında ise dolu vagonları duruyordu - cömertçe dolu vagonlar o gün birçok zavallı adamın gözlerini yaşarttı, hevesle
yemek yerken bile, ıssız topraklarını ve evindeki kendi boş tarlalarını düşünüyordu.

"Askerimle evlendim ve aceleyle de olsa gelinliğimi, kar beyazı duvağımı giydim; hastanelerde dantel ve tül gerekmiyordu! Ama bu sefer düğün pastası olmadan gittik ve saten terliklerim evde yapıldı, bittiğinde beyaz bir mokasen çiftine çok benziyordu.

"Törenin ortasında bir alarm duyuldu; köleler nehrin aşağısındaki Latto'da ayaklanmışlardı ve köye sopalarla silahlanmış bir şekilde geliyorlardı ve daha da kötüsü buldukları içkiden öfkeliydiler. Bizim iyi kalpli
rahip bile durakladı. Evde çok az beyaz adam vardı. Duraksamak için gerçekten de doğru zaman gibi görünüyordu. Ama Rafe sessizce, 'Devam et!' dedi ve kılıcını kınından çıkarıp, koro korkuluğuna koydu. 'Sahip olmak
ve tutmak, bundan böyle, iyi günde kötü günde, zenginlikte
fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek, ta ki ölüm bizi ayırana kadar,' diye tekrarladı Rafe, elimi sıkıca kavrayarak ve o kadar şefkatle
korkmuş yüzüme baktı ki
telaşımı unuttum - aslında her şeyi, sevgisi hariç. Ama son söz söylendiğinde ve eğik başlarımızın üstünde dua okunduğunda, parlayan kılıç sessiz bir tanık gibi görünürken, Rafe beni bir şimşek gibi terk etti. Dizlerimden kalktığımda küçük kilise boştu; kadınlar kapılarını kilitlemek ve pencerelerini barikatlamak için
solgun yüzlerle aceleyle eve gitmişlerdi ve
erkekler atlarına ve silahlarına gitmişlerdi; sadece yaşlı babam bana duasını vermek için bekledi ve sonra biz de aceleyle eve doğru yola koyulduk. Küçük savunmacı grubumuz ana caddede toplandı ve 
zencilerle buluşmak için cesurca dışarı çıktı, zencilerin elliye 1'i kadardı. Rafe üniforması sayesinde liderdi ve yanımdan geçerken bana elini salladı. 'Neşelen, Judith,' diye bağırdı; 'Yakında döneceğim.'

"Onu bir daha hiç görmedim.

"Zencileri fazla zorlanmadan dağıttılar; Latto'nun köleleri aylardır kötü muamele görmüşlerdi, uzun süre savaşacak güçleri yoktu.

Ama Rafe sorumluluğu altındaki tutuklularla bir sonraki kasabaya gitti ve
orada kıyıya yalvaran bir çağrıyla karşılaştı; Federal gemileri limandan beklenmedik bir şekilde
çıkmıştı ve küçük kıyı şehri nehrin ağzında
açık ve çaresizce yatıyordu. Ulaşılabilecek tüm iyi ve gerçek adamlar savunmaya çağrıldı. Böylece askerim gitti ve bana ikinci kez 'Yakında döneceğim' diye haber gönderdi. ' Fakat kuşatma uzun, uzundu - her iki tarafta da çok sayıda olan, önemsiz, acımasızca mücadele edilen küçük kuşatmalardan biriydi - ilk büyük umutların hayal kırıklığına uğramasından sonraki ve Kuzey'in toplama politikasını benimsemesinden önceki - sizin o yavaş, inatçı Kuzey'iniz ki geri dönüp tekrar başladı, ta ki sonunda nasıl yapılacağını öğrenene kadar. Bu küçük kuşatma uzun ve yorucuydu ve sonunda Federal gemiler aniden tekrar barajın ötesine çıktığında ve fethedilmemiş, ancak sakat ve acı çeken kasaba, kıyıda bitkin bir şekilde yattığında, sevinmek için pek bir neden yoktu. Yine de sevindim; çünkü Rafe'nin geleceğini düşünüyordum. Değerli izninin kuşatma altındaki şehirde kapalıyken sona erdiğini ve albayının iki kez tekrarlanan zorunlu bir çağrı gönderdiğini bilmiyordum. Şeref, sadakat, ona gitmesini ve hemen gitmesini emretti. Gitti.

"Bana gelen bir sonraki haber, beni sevdiği ve iyi olduğu haberini getirdi; sonraki, beni sevdiği ve iyi olduğu; sonraki, beni sevdiği ve öldüğü haberini getirdi. Hanımefendi, kocam Ralph Kinsolving vuruldu - bir casus olarak!

"Başlıyorsun - soru soruyorsun - şüphe ediyorsun. Ama o günlerde casuslar vuruluyordu, değil mi? Bu bir tarih meselesi. Tamam; şimdi onlardan birinin karısıyla
yüz yüzesiniz.

"Böyle bir son beklemiyordunuz, değil mi? Casusları her zaman dışlanmış, aşağılanmış zavallılar olarak düşündünüz ve eğer eşlerini hatırlarsanız, muhtemelen insanlık ölçeğinde çok düşük oldukları için pek fazla duyguları olmadığı fikriyle birlikteydi. Fakat hanımefendi, o acı, telaşlı günlerde casus olmayan adamlar casus olarak vurulurdu. Hayır, bitirmeme izin verin; vurulmanın bir tarafla sınırlı olmadığını gayet iyi biliyorum; bunu kabul ediyorum; fakat yapıldı ve hatalar yapıldı. Arada sırada şans, kanıtında o kadar belirgin bir davayı gün yüzüne çıkarır ki, duyanlar ürperir - tıpkı arada sırada şans, içinde diri diri gömülmüş ve çok geç olduğunda kendine gelmiş bir tabutu gün yüzüne çıkarır. Peki ya şansın gün yüzüne çıkarmadığı davalar?

"Kocam casus değildi; ancak Kuzeyli komutanlar için zor bir zamandı: şüphe her yerde pusuda bekliyordu; tüm Kuzey onlara ilerlemeleri için
çarpıyordu ve yine de planları, onları ne kadar hızlı yaparlarsa yapsınlar,
bir şekilde düşmana ihanet edildi. Bir örneğe ihtiyaç vardı--kocam
yoluna çıktı.

"Davasının şüpheli koşullarını anlattı, ancak bir tanık bulutu ona karşı yükseldi ve gururla dudaklarını kapattı. Onu kısa kestiler; aynı gün dışarı çıkarıldı ve binlerce kişinin önünde ölümle karşılaştı. Bana oldukça sakin olduğunu ve gururla durduğunu söylediler; sonunda yüzünü güneye çevirdi, sanki aşağı, aşağı, ölmek üzere olduğu o toprağın tam kalbine bakıyormuş gibi. Sanırım o zaman pamuk tarlalarını ve evimizi gördü; sanırım beni de son kez gördü.

"O yılın sonunda hanımefendi, siyah saçlarım grileşmişti, şimdi gördüğünüz gibi; on dokuz yaşında yaşlı bir kadındım.

"Babam, ben ve o ciddi bakışlı bebek eski evde yaşamaya devam ettik. Hizmetçilerimiz bizi terk etmişti, bir tanesi hariç, yaşlı Cassy, ​​dadımdı veya bizim ona dediğimiz gibi 'maumee'ydi. Elbette acı çektik. Çok
fakir insanların yaşadığı gibi yaşadık. Eskiden en fakir kölelerin bizimkinden daha fazla şeyleri vardı. Ama mırıldanmadık; daha büyük acılar daha azını yutmuştu. 'Benim acım gibi bir acı var mı?' dedim. Ama son henüz gelmemişti.

"Büyük yürüyüşün, denize doğru yürüyüşün hikayesini duydunuz mu? Ama ondan sonra başka bir yürüyüş daha vardı, kendi yazarlarınızın, rotasının gündüzleri bir duman sütunu, geceleri ise bir alev sütunuyla işaretlendiğini söylediği bir yürüyüş -- Güney Karolina'dan geçen yürüyüş. Kuzeyli askerler Savannah'ın sarı gelgitine geldiklerinde bağırdılar ve karşıya baktıklarında diğer kıyının Güney Karolina toprağı olduğunu anladılar. Onlar
geçtiler ve Carolina toza boyun eğdi. Sabahleyin 'Aman Tanrım, keşke gece olsaydı!' diye haykırdığımız günlerdi onlar ve geceleyin 'Aman Tanrım, keşke sabah olsaydı!' İntikam mı diyorsun? Öyle olabilir. Ama
Devletimize olan sevgi bize sadakat gibi göründü; ve kölelik bizim değil,
babalarımızın günahıydı. Kesinlikle şimdi kefaretini ödedik.

"'Şili, şili, geldi!' diye bağırdı yaşlı Cassy, ​​bir öğleden sonra odama dalarak, solgun siyah yüzü korkudan gri bir şekilde solgundu. Dışarı çıktım. Süvariler köyün içindeki her şeyi süpürüyordu, yoksulluğumuzda bize kalan azıcık şeyi. Babam uyuyordu; uyanmaması için nasıl da dua ediyordum! Yaşlı bir adam olmasına rağmen, bir çocuk kadar ateşliydi ve başımıza gelen kadere karşı gururla, tutkuyla isyan ediyordu. Evimiz yoldan biraz uzaktaydı ve geniş bir arazi bizi komşu evlerden ayırıyordu. Cassy ve ben yastıklarımızı ve minderlerimizi odasından meydana açılan kapı ve pencerelere yavaşça yığdık, dışarıdaki sesleri
azaltmayı umuyorduk, çünkü halkımızdan bazıları direniyordu ve ara sıra bağırışlar ve küfürler duyuyordum. Ama işe yaramıyordu. Sevgili yaşlı babam uyandı, sesleri duydu
ve elinde kılıçla sokağa fırladı; çünkü o da bir askerdi, Meksika Savaşı'nda onur. Ona olan korkularım yüzünden çaresizleşerek, onu takip ettim. Evimizin önündeki yolda bir _kargaşa_ vardı; kuvvetli bir rüzgar gözlerime yoğun toz savurdu ve beni yarı kör etti,
öyle ki sadece yaya ve at sırtında mücadele eden şekilleri gördüm ve dost ile düşmanı ayırt edemedim. Babam bu gruba hücum etti. Mücadelenin nedenini hiç
öğrenemedim; muhtemelen halkımızdan bazılarının, her zaman ateşli ve mantıksız, akılsızca bir saldırısıydı. Ama her neyse,
en sonunda bir, iki, üç el ateş geldi ve sonra grup dağıldı. İleri atıldım ve yaşlı babamı kollarıma aldım,
ölüyordu--öldü. Beyaz yolda diz çöktüğümde başı omzumdaydı,
ve gümüş saçları kanla lekelenmişti;
başından ve göğsünden vurulmuştu ve sadece bir an yaşamıştı.

"Onu eve geri taşıdık, yaşlı Cassy ve ben, yavaşça ve artık havada ıslık çalan mermilere pek aldırmadan; çünkü
ilk atışlar, şimdi sokaklarda sağa sola ateş eden, sanırım doğrudan nişan almaktan çok, daha çok rastgele, dağınık süvarileri bir araya getirmişti, ancak yine de 'isyancıları korkutmaya' ve
aralarındakilerden biri olan ve kavganın başında öldürülen askerin intikamını almaya kararlıydılar. Babamı salonun ortasına yatırdık
ve onu uzun uykusuna hazırladık. Bize yardım etmeye kimse gelmedi; bizimle birlikte üzülmeye kimse gelmedi; her ev halkı bir araya geldi ve
nefesini tutarak daha ne olacağını bekledi. O gece ölülerimin yanında tek başıma izledim, ev kapıları ardına kadar açıktı ve kanepenin baş ve ayak ucunda ışıklar yanıyordu. Kendi kendime, 'Şimdi gelip
doyasıya yesinler' dedim. Ama kimse beni rahatsız etmedi ve gece yarısından şafağa kadar nöbet tuttum; sonra birçok ayak sesi geldi ve
güneş doğduğunda sokaklarımız binlerce binlerce mavi ceketli askerle doldu; büyük ordunun bir kanadı yürüyordu. Direnişimiz nedeniyle bize karşı hala sıcak bir öfke vardı ve komutanlar geldiğinde her eve muhafızlar yerleştirilmesini emrettiler,
kapısının önünde kendini gösteren herhangi bir erkek veya çocuğu vurmaları emriyle. Federal askerler bütün gün ve gece boyunca oradan geçecekti ve muhafızlar başka bir adam yaralanırsa bunun hesabını yirmi isyancının vereceğini bildirdiler.

"'Babamı gömmeliyiz, sen ve ben birlikte, Cassy,' dedim; 'bize yardım edecek kimse yok. Gel!'

"Yaşlı kadın tek kelime etmeden beni takip etti. Ona tek başına gitmesini söyleseydim,
kapının eşiğine kadar bile, ayaklarımın dibine
korkudan sinerdi; ama beni takip ederek, hiç sorgulamadan
dünyanın sonuna kadar giderdi. Aile mezarlığı, Güney'in ortak geleneğine göre, bizim arazimizdeydi; oraya doğru
adımlarımızı çevirdik ve sessizce elimizden geldiğince bir mezar oyduk. Yakınımızdaki muhafız bir süre merakla bizi izledi; sonunda yaklaştı:

"'Siz iki kadın orada ne yapıyorsunuz?'

"'Mezar kazıyoruz.'

"'Kimin için?'

"'Evde ölü yatan babam için.'

"Kısa bir mesafe geri çekildi, ama bizi yakından izlemeye devam etti ve her şey hazır olduğunda ve yükümüzü almak için eve döndüğümüzde, bir sonraki muhafıza işaret ettiğini gördüm. 'Bizi rahatsız etmeyecekler,' dedim; 'biz sadece iki kadın ve ölü bir adamız.'

"Sevgili babamı pelerinine sardım ve yüzünü örttüm; sonra
üzerinde uzandığı yatağı güneşe doğru açık mezara doğru
taşıdık. Öldüğünde bu zavallı bedenimizin ağırlığı
harikadır ve biz yavaş hareket ettik; ama sonunda o noktaya ulaştık.
Mezarı örtülerle ve ince bir keten çarşafla kaplamıştım ve şimdi,
battaniyelerin yardımıyla, kili son dinlenme yerine indirdik. Sonra,
dua kitabımı açıp, ölülerin gömülmesi için yapılan töreni yüksek sesle okudum, yavaşça ve gözyaşları olmadan, çünkü yukarıdaki yaşlı baba ve iki oğlunun buluşmasını düşünüyordum: 'Tanrım, sen bir nesilden diğerine sığınağımız oldun.
Dağlar doğmadan önce,
ya da dünya ve dünya yaratılmadan önce, sen ezelden beri Tanrı'sın.' Bir toprak parçası alıp aşağıdaki kefenli göğsün üzerine attım.
'Toprak toprağa, küller küllere, toz toza,' dedim ve yaşlı Cassy,
karşımda diz çökerek alçak sesle ağlamaya başladı ve vücudunu
bir o yana bir bu yana salladı. Sonra mezarı doldurduk. Ateşli bir güçle çalıştığımı hatırlıyorum; eğer hemen yapılmazsa, bunu asla
yapamayacağımı biliyordum. Ölülerinizin üzerine kendi ellerinizle toprağı küreklemenin ne olacağını hayal edebiliyor musunuz? Çakılların düşüp
çarptığını duymak? Son örtülü taslağın boğucu,
ağır toprak parçalarının altında kaybolmasını görmek? Bunların hepsini yapmak benim görevimdi. Bittiğinde gitmek için döndüm ve ilk kez gözlerimi kaldırdım. Orada, çitin köşesinde, sessiz, dikkatli ve başları açık bir sıra Federal asker duruyordu; sonuçta babam askeri törenle gömüldü.

"Bütün o gün ve gece boyunca mavi ceketli saflar yürüdü;
parıldayan tüfeklerin sırasının sonu yok gibiydi. Onları pasif bir şekilde izledim, yetim çocuğu dizimde tutarak;
bir daha asla hareket
edemeyecek veya konuşamayacakmışım gibi hissettim. Fakat ordudan sonra ordu takipçileri geldi
ve geride kalanlar, fatihlerin arkasından uçan ve
onların bıraktıklarını
yiyip bitiren leş kuşları. Kasabayı yiyecek ve
giysilerden temizlediler; birçok evi keyfi olarak yaktılar; yanlarında
taşıyamayacaklarını
yok ettiler. Benim evim kaçamadı: kaba adamlar
her dolabı ve çekmeceyi yağmaladılar ve duvardaki eski portreleri
şeritler halinde kestiler. Tütsüleme evinden gelen, domuz pastırması suyu damlayan bir Alman, ellerini eski bir davetsiz misafir tarafından
bulundurulup kutusundan çıkarılmış olan duvağıma sildi. Küçük bir şeydi; fakat, oh, ne kadar da acıdı ben! Sonunda son kalan da bizi terk etti ve
biz küllerin içinde kaldık. Oturup
kendimiz ve ölülerimiz için ağlayamadık; yiyecek bulma kaygısı
kaba zorunluluğunu üzerimize yükledi ve bizi ayağa kaldırdı. Hayatımın geri kalanının bir mezarın kapısında eğilmiş bir figürden ibaret olacağını düşünmüştüm; ancak kamptakiler gelip eğilmiş figürü
kolundan tuttular ve onu günlük hayata geri döndürdüler. Artık
gözyaşlarının lüksünü tadamıyorduk. Günlerce halkımız ordunun
bıraktığı çöplerle, bol miktardaki et ve ekmek parçalarıyla
yaşadı; atlarını besledikleri mısırı tane tane topladık ve akşam yemeğimiz için kaynattık; kamp ateşlerinin küllerinde el yordamıyla dolaştık; küçük çocuklar kemik arayan köpeklerin
zekasını öğrendiler ve buldukları şeyler için kavga ettiler. Savaşın
talihini mi diyorsunuz? Evet, savaşın talihi! Ama bunu söylemek
bir şey, hissetmek başka bir şey!

"Biz geldik hanımefendi, çünkü evimiz küller içindeydi - yaşlı Cassy, ​​çocuk,
ve ben; buraya yürüyerek geldik ve burada kaldık. Hayır,
tarlalar artık hiç ekilmiyor. Set çok fazla yerde yıkıldı ve taşkınlar toprağın tüm iyiliğini
çekti; toprak değersiz. Bir zamanlar babamın en zengin tarlasıydı. Evet, Cassy
öldü. Kendi halkı tarafından gömüldü, sonunda onu 'genç hanımefendi' ile kalacak kadar ruhsuz olduğu için affettiler, oysa o kalabalık çukurda siyahların eğlendiği ve yirmi kişiyle birlikte
öldüğü yerde özgürlüğün ihtişamını tadabilirdi. Altı ay içinde
yarısı gitmişti. Özgürlükleri vardı -ah, evet, bolca özgürlükleri vardı;
oldukça özgürdüler--ölmek için! Çünkü, görüyorsunuz hanımefendi, efendileri, o kötü eski efendileri artık orada değildi besle ve
giydir. Oh! Bu, özgür bırakılmış insanlar için büyük bir kurtuluştu!
Acı mı? Kendini benim yerime koy.

"Ne yapacağım? Hiçbir şey. Çocuk mu? Şansını denemeli. Bırak
yeni _rejim_ altında büyüsün; ona eskisinden hiçbir şey anlatmadım.
Belki de refaha kavuşur; insanlar refaha kavuşur, diyorlar bana.
Görünüşe göre
yanılmışız, hepimiz yanılmışız; o zaman şu anda çok haklı olmalıyız, çünkü
siyahlar bizim yargıçlarımız, danışmanlarımız, postane müdürlerimiz, temsilcilerimiz ve
kanun koyucularımız. Olması gereken bu, değil mi? Ne! öyle değil mi? Ama başka türlü
olabilir mi? Ah, Joseph'i bilmeyen yeni bir kralın ortaya çıkacağını mı düşünüyorsun--yani, bu soruların
geçmişte kalmış şeyler olacağı yeni bir nesil gelecek. Olabilir; bilmiyorum. Artık kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, çünkü dünyam parçalandı ve ben kökümden
söküldüm ve kayboldum. Hayır, bana yardım edemezsin, kimse bana
yardım edemez. Kendimi yeni düzene
uyduramam; kendimi
yeni toprağa
uyduramam; lifler koptu. Beni rahat bırak ve
yardımını gençlere ver; bundan faydalanabilirler. Çocuk mu? Pekala, eğer--eğer
gerçekten istiyorsan, sana karşı çıkmam. Onu al ve onu zengin, müreffeh Kuzey'inde yetiştir; Güney'de ona yer yok. Git ve Tanrı seni
yolda kılsın! Ama, bana gelince, kendi ülkemde kalacağım. Ben dünyadan gidene kadar yeni kan ona gelemeyecek. Bizi rahat bırak; onunla birlikte eski hayatı izleyeceğiz ve onun
yeni şafağı geldiğinde ölülerimize katılmış olacağız ve hepimiz,
hatalarımız, günahlarımız ve acılarımız unutulacak."

FELIPA.

Canlı meşelerin kasvetleri, güzelce örülmüş ve dokunmuş
Asmaların karmaşık gölgeleriyle, sayısız yarık,
Çok biçimli dalların çatallarına tırmanan.
... Yeşil sütunlu geçitler
Loş tatlı ormanların, sevgili karanlık ormanların,
Cennet ormanlarının ve açıklıkların,
Glynn'in geniş deniz bataklıklarının içindeki
parlak marjinal kum plajına kadar uzanan.
... Özgür
Deniz dünyasını sınırlayan bir bataklık dünyası tarafından.
Güneyde kıvrımlı ve kuzeyde kıvrımlı parıldayan bant
Kum plajının
bataklığın saçaklarını toprağın kıvrımlarına tutturur.

İçeride ve dışarıda kuzeye ve güneye doğru plaj çizgileri oyalanmak
ve kıvrılmak
Bir kızın sağlam, tatlı
uzuvlarına yapışan ve onları takip eden gümüş işlemeli bir giysi gibi.
Bir fersah ve bir fersah bataklık otu, bel hizasında, geniş bıçaklı,
Yeşil ve hepsi yükseklikte ve ışık veya gölgeyle lekelenmemiş.

SIDNEY LANIER.

Christine ve ben onu orada bulduk. Küçük, koyu tenli,
sarı gözlü bir çocuktu, okyanusun ve sıcakların yavrusu, açık kahverengi,
kıvrak ve vahşi, utangaç ama korkusuzdu -- evin arkasındaki çam ormanlarının açık alanlarından
sıçalan küçük kahverengi geyiklerden biri gibi. O bize gelmedi - biz ona geldik; hayatına başka bir dünyadan gelen cinler gibi girdik ve o kısmen korktu, kısmen de bizimle gurur duydu. Çünkü biz onun misafirleri değil miydik? Gururlu düşünce! Ve daha da iyisi, biz kadınlar değil miydik? "Hayatım boyunca sadece üç kadın gördüm," dedi Felipa, bizi ciddi bir şekilde inceleyerek, "ve kadınları severim. Ben de bir kadınım,
Pedro'nun oğlunun bu kıyafetleri beni bir çocuk gibi gösterse de;
bunları tekne ve balıkların çekilmesi nedeniyle giyiyorum. Pedro'nun oğlu uygun bir yaşta öldüğü ve kıyafetleri bana uyduğu için,
ne isterdin? Aşağılanmamak için bir şanstı. Ama
büyüdüğümde senora'nınki gibi uzun ve güzel cüppeler giyeceğim." Küçük yaratık, koyu mavi ketenden, çok daha kötü durumda ve yırtılmış bir erkek çocuğu takım elbisesine bürünmüştü.

"Eğer bir kızsan, neden kıyafetlerini tamir etmiyorsun?" dedim.

"Sen tamir ediyor musun, senora?"

"Elbette: tüm kadınlar diker ve tamir eder."

"Diğer kadın?"

Christine, tropik bir günün güneşinden sonra sıcak ve aromatik olan çam iğnelerinden oluşan kahverengi halının üzerinde rahatça uzanırken güldü. "Çocuk beni çoktan keşfetti, Catherine," dedi.

Christine, alışılmadık derecede uzun bir kol uzunluğuna, uzun eğimli omuzlara ve uzun, açık sarı bir gerdana sahip, uzun, zarif bir hizmetçiydi; düz saçları, serbest bırakıldığında dizlerine kadar iniyordu ve berrak keten rengi, berrak gri gözlerinin mavi bir tonu olmadığı gibi, tek bir altın tonuna bile sahip değildi. Küçük, düz, gül yaprağı dudakları, küçük, göz kamaştırıcı beyaz dişlerinin üzerinde aralanmıştı ve yüzünün profilden görünen ana hatları, sanat kurallarına göre kesinlikle mükemmel olmasa da, belirginliğiyle bir gravürü andırıyordu. Yine de, çoğumuzun sahip olduğu bulanık ana hatlar ve lekeli profillerden sonra ne büyük bir teselliydi - bence en iyi şekilde
görülür, pazar günleri kilisede, çiçeklerle süslü
başlıklarla taçlandırılmış, en sevdiğimiz papazları sakin ve dingin bir şekilde dinlerken, burunların farkında olmadan! Christine kahkahasını bitirdiğinde - ve hiçbir şeyi aceleye getirmezdi - kolunu umursamazca uzattı ve Felipa'nın kıvırcık
başını okşadı. Çocuk inen eli yakaladı ve uzun beyaz
parmakları öptü.

Bulunduğumuz yer vahşi bir yerdi, yine de yeni veya kaba değildi - Florida kıyıları, o eski-yeni topraklar, terk edilmiş plantasyonları, Cennet gökyüzü ve değişmez güneş ışığına açık geniş çoraklıkları. Eski
ev, çam ormanlarının bittiği ve tuz bataklığının başladığı kuru toprağın kenarında duruyordu; Önünde, çorak araziye yaklaşmaya ve tanışmaya çalışan
gibi görünen gelgit suyu nehri kıvrılıyordu, ama tam olarak başaramıyordu, çünkü her zaman dönüp belirli bir saatte kaçmalıydı, balodaki Sindirella gibi, geride gümüş bir
terlik değil, Körfez Akıntısı'ndan getirilen mor sürüklenen odunlar ve parlak deniz yosunları bırakıyordu. Çorak arazinin kenarından bataklığa doğru uzanan tahta bir platform vardı ve sonunda tekneler bağlanmıştı; çünkü,
gelgitte nehir ayaklarımızın altında olsa da, gelgitte bir yerlerde yeşil çoraklıkta çok uzaktaydı ve eğer istiyorsak gidip onu aramalıydık. Ancak onu istemiyorduk; Günde iki kez taze tuz kokuları ve okyanusun yüzen cisimleriyle bize doğru kaymasına izin verdik ve kalan
zamanda çorak arazilerde dolaştık veya ağaçların altında uzanıp
yukarıdaki muhteşem maviye baktık, rüzgarların denizden denize
aşırı akışını dinledik. Ben bir sanatçıydım, fakir ve çalışkan. Christine
benim nazik arkadaşımdı. Beni Güney'e getirmişti çünkü öksürüğüm rahatsız ediciydi ve buraya Edward Bowne burayı önerdiği için gelmişti. O ve
üç sporcu arkadaşı daha güneydeki Madre Lagünü'ndeydi; çok
uzun
bir süre sonra onu, üç sporcu arkadaşı olmadan göreceğimizi düşündüm.

"Gördüğün üç kadın kimdi, Felipa?" dedi Christine.

"Bazen sepetlerle gelen Seminole'lerden bir Kızılderili kadın olan büyükanne ve adanın Miguel'inin karısı. Ama hepsi yaşlı ve derileri
kıvrık: Ben senoranın gümüş tenini daha çok seviyorum. "

Zavallı küçük Felipa, annesi öldüğü için
büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte büyük tuz bataklığının kenarında yalnız yaşıyordu. Sarı saçlı yaşlı çift,
kısmen pagan, kısmen Katolik ve tamamen cahil,
akılları kıt Minorkalılardı;
zihinleri nadiren portakal ağaçlarının ve
balık ağlarının seviyesinin üzerine çıkıyordu. Felipa'nın babası İspanyol bir denizciydi ve daha bir yıl önce öldüğü için, çocuğun İspanyolcası oldukça doğruydu ve biz, yaşlı insanların yerel dilini anlamakta yavaş olsak da, onunla kolayca sohbet edebiliyorduk; bu yerel dil, ana dili İspanyolca olduğu kadar İtalyan dilinden ve Yunancadan da ödünç almış gibi görünüyordu. "Çok şey biliyorum," diye belirtti Felipa kendinden emin bir şekilde, "çünkü babam bana öğretti. Karadan
görünmeyen okyanusta yelken açmıştı ve birçok şey biliyordu. Bunları
bana öğretti. Nazik hanımlar başka bir şey
olduğunu mu düşünüyorlar?"

Nazik hanımlardan biri kesinlikle hayır diye düşündü. İngilizce olarak dile getirdiğim itirazıma cevaben, "Bir çocuğa böyle bir şey
öğret, onu mahvetmiş olursun." dedi.

"Onu mahvetmek mi?"

"Mutluluğunu mahvetmek - aynı şey."

Felipa'nın bir köpeği, ikinci bir benliği vardı - bilinmeyen cinsten, çarpık bacaklı, büyük ayaklı ve Drollo adında büyük, zayıf, sarı bir yaratık. Drollo'nun ne anlama geldiğini veya bir kısaltma olup olmadığını asla bilemedik; ama
bunda belli bir tatmin vardı, çünkü köpek komikti: Minorka unvanının, her neyse, bu tür bir şey ifade etmemesi
her şeyi daha da iyi hale getiriyordu. Felipa'yı Drollo olmadan hiç görmedik. "Birbirlerine
çok benziyorlar," diye gözlemledi Christine - "aynı renk."

"Yazık!" dedim.

Ama doğruydu. Çocuğun bronz sarı derisi ve yumuşak gözler köpeğinkinden farklı değildi, ama başı kısa siyah buklelerle taçlandırılmıştı, Drollo'nun ise sadece iki büyük, sallanan kulağı ve alçak, pürüzsüz kafası vardı. Ona bir iki santim daha kafatası verin, ne kadar da
bir köpek olurdu! Aşk ve sadakat için şimdi bile hangi adam onunla boy ölçüşebilir? Ama çirkin olmasına rağmen, Felipa her zaman pitoresk küçük bir objeydi, ister erkek kıyafetleri giymiş olsun, ister kendi perişan korsajı ve eteği. Zeytin rengi ve zayıf yüzlü, kıvrak ve zayıf, çam ormanlarının üzerinden bir hava yaratığı gibi uçuyordu, kısa buklelerinin savrulduğunu hissederek gülüyordu ve koşarken ince çocuksu kolları rüzgarda yükseliyordu, Drollo da arkasından havlıyordu. Çünkü o rüzgarları severdi ve ne zaman
geleceklerini her zaman bilirdi - kuzeyden, okyanustan veya
Meksika Körfezi'nin karşısından: onları beklerdi,
kapı girişinde otururdu, ilk nefeslerini hissedebilirdi ve bize bulutların işaretlerini
öğretirdi. O tuhaf bir küçük şeydi: onu bazen
çoraklıkta, çam kozalaklarıyla işaretlediği bir daire içinde tek başına dans ederken bulurduk ve bir keresinde bize ağaçlarla konuştuğunu itiraf etti. "Duyarlar," dedi fısıldayarak; "ne kadar bilgili göründüklerini ve yapraklarının nasıl dinlediğini görmelisiniz."

Bir keresinde dikenli mersin ve yabani smilax'ın yoğun bir çalılığındaki en gizli inine geldik - yaptığı küçük bir çardak,
yaşlı Bartolo'nun bahçesinden kopardığı
testere palmiyesinin kaba parçalarından oluşan
korkunç görünümlü bir görüntünün saklandığı yerdi. Bu parçaları tek tek oraya sürüklemiş ve sonsuz çabalarla
güçlü bataklık otlarının kaba dallarıyla birbirine bağlamış olmalı, ta ki
en sonunda
çarpık kolları ve bir tür başı olan kaba bir gövde oluşturana kadar, palmiyenin kırmızı tüylü yüzeyi bir hayvanın derisine benzemiyordu ve yaratığı daha da grotesk hale getiriyordu. Bu
fetiş çiçeklerle taçlandırılıyordu ve bundan sonra sık sık çocuğun Drollo ile birlikte yemeklerinin bir kısmını veya
yeni bulduğu bir hazineyi -bir deniz kabuğu, kırık bir tabak veya bir
kurdele parçası- taşımak için kaçtığını gördük. Yiyecekler her zaman gizemli bir şekilde ortadan kaybolurdu ve şüphem şu ki
Drollo geceleri gizlice geri döner ve hiçbir soru sormadan ve yalan söylemeden onu yerdi: ancak Drollo'nun
sadece Jüpiter rahiplerinin, çok hayranlık duyulan adamların kadim rolünü oynaması gayet uygundu. "Ne kadar da küçük bir pagan!" dedim.

"Ah, hayır, bu sadece onun bebeği," diye cevapladı Christine.

Bu ilk haftalarda Felipa'yı birkaç kez resmetmeye çalıştım, ancak
o gözleri her zaman benden kaçıyordu. Daha önce de söylediğim gibi,
sarıydılar -yani, sarı ışıklarla kahverengiydiler- ve size
en katı açıklıkla bakıyorlardı. Çocuğun tropiklerin
tam kavisli, yarı açık ağzı ve alçak bir Yunan alnı vardı. "Neden güzel değil?" dedim.

"Çirkin," diye cevapladı Christine; "dirseklerine bak."

Şimdi Felipa'nın kolları _hoş_ değildi: kahverengi ve zayıftı, çizik
ve lekeliydi ve acımasız Ölüm gibi tutunabilen kararlı küçük bir çift pençeyle sonlanıyordu. Bir gün çorak arazide bir tabloyla karşılaştığımı asla unutamam - küçük bir Florida ineği ve Felipa, o
boynuzlarından tutunuyordu ve küçük ön ayaklarıyla hayvan
inatla kuma yerleşmişti; kız bir yöne, inek diğer yöne çekiyordu; ikisi de
sessiz ve kararlıydı. Zorlu bir mücadeleydi ama kız kazandı.

"Ve dirseklerinin üzerinden geçerseniz, ayakları vardır," diye devam etti
Christine uyuşuk bir şekilde. Çünkü o, hayatın ince ketenlerinin şehvet düşkünü bir aşığıydı, o arkadaşım - yapışan perdeleri olan bir ön-Rafaelci kadın
ve kemerinde ortaçağ tokası. Tüm varlığı çirkinliğe isyan ediyordu ve soğuk bir günde sivri burunlu, açık gözlü bir kadının görüntüsü bile onu rahatsız ediyordu.

"Bizim de ayaklarımız yok mu?" diye sertçe cevapladım.

Ama ne demek istediğini biliyordum. Çıplak ayaklar günümüzde göze hoş gelmiyor, eski Yunanlıların günlerinde ne kadar hoş olsalar da;
ve Felipa'nın küçük kahverengi ayaklarının üst kısmı çalılıkların dikenleri tarafından yarı yarıya yırtılmış veya ezilmiş oluyordu. Ayrıca, dizlerine kadar keçeleşmiş otların arasında dolaşırken soğuk ve kıvranan bir şeye basabileceği fikri her zaman hoş değildi. Yılanlar
çoktu, ama onları hiç görmedik; ama Felipa sanki kapılarına kadar gitti ve meydan okurcasına zili çaldı.

Bir gün yaşlı Büyükbaba Bartolo çocuğu da yanına alıp sahile götürdü: Çocuk her zaman sahile gitmek için can atardı, orada deniz kabukları ve deniz fasulyeleri toplayabilir, dalgaların yanından hızla süzülerek koşan küçük okyanus kuşlarını kovalayabilir ve dalgaların uğultusunu dinleyebilirdi. Tuz bataklığından birkaç mil yukarıdaydık ve okyanusa inmek Felipa için oldukça uzun bir yolculuktu. Bize neşeyle veda etti; sonra Christine'e sarılmak için geri koştu, sonra tekrar tekneye; sonra geri.

"Gitmek istediğini sanıyordum, çocuk?" dedim, biraz sabırsızca; çünkü yüksek sesle okuyordum ve bu küçük dalgalanmalar rahatsız ediciydi.

"Evet," dedi Felipa, "gitmek istiyorum; ve yine de--Belki de nazik senora beni tekrar öperse--"

Christine sadece yanağını okşadı ve kaçmasını söyledi: itaat etti,
ama gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı ve tekne hareket ettikten sonra bile, bizi kıçtan izleyen yüzü beni rahatsız etti.

"Küçük maymun gittiğine göre, sonunda onu yakalayıp
bir benzerini oluşturabilirim," dedim; "bu durumda bir anı, değişen cıva gerçekliğinden daha iyidir."

"Bunu çirkinliğin bir incelemesi olarak mı algılıyorsun?"

"Çocuğa sert davranma, Christine."

"Sert mi? Neden, bana bayılıyor," dedi arkadaşım, ağacın altındaki hamakına doğru
gitti.

Birkaç gün geçti ve tekne geri dönmedi. Ben
bir hayli iş başardım ve Christine de hamakta sallanarak
bir hayli hayal kurdu. Sonunda bir öğleden sonra son rötuşumu yaptım ve
eskizimi eleştiri için
önceki-Rafaelci kadına götürdüm. "Ne
görüyorsun?" dedim. "Sarı gözlü, kıvırcık siyah saçlı,
sıska, küçük bir korse, iki ince kahverengi kolu çarpık bacaklı, büyük ayaklı ve içe dönük ayak parmaklı zayıf yaşlı bir köpeği kucaklayan vahşi görünümlü bir çocuk görüyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi."

"O zavallı vahşi küçük yüzde gizli bir güzellik, cesaret ve olası büyük bir aşk
uçurumu görmüyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Christine kararlı bir şekilde. "Çirkin, küçük bir kız görüyorum; hepsi bu."

Ertesi gün tekne geri döndü ve beş kişiyi getirdi, yaşlı büyükbaba, Felipa, Drollo, adanın Miguel'i ve--Edward Bowne.

"Şimdiden mi?" dedim.

"Madre'den bıktım, Kitty; buraya gelip seni bir süreliğine
görmeyi düşündüm. Bana hasret olduğunu biliyordum."

"Elbette," diye cevapladım; "Nasıl da tükendiğimi görmüyor musun?"

Kolumu kolundan geçirdi ve beni tahta kaldırımdan kıyıya doğru koşturdu,
oraya vardığımda kahkahalarla gülüyor ve nefes nefeseydim.

"Christine nerede?" diye sordu.

Hemen izlerine geri döndüm. "Şuradaki hamakta. Önce eve gitmek istersin sanırım?"

"Elbette hayır."

"Ama seninle tanışmaya gelmedi, Edward, senin karaya çıktığını bilmesine rağmen."

"Elbette hayır, ayrıca."

"İkinizi de anlamıyorum."

"Ve elbette hayır, üçüncü kez," dedi Edward, bana gülümseyerek bakarak. "Barışçıl küçük sanatçılar savaş hakkında ne bilir?"

"Savaş mı?"

"Çok benzer bir şey, Kitty. Taşıdığın şey ne?"

"Ah! Yeni taslağım. Ne düşünüyorsun?"

"İyi, çok iyi. Sanırım buralarda küçük bir kız var?"

"Neden, Felipa bu!"

"Peki Felipa kim? Bana öyle geliyor ki o yaşlı köpeği gördüm."

"Elbette gördün; seninle birlikte teknedeydi ve Felipa da öyleydi; ama
o çocuk kıyafetleri giymişti ve bu ona farklı bir görünüm veriyor."

"Ah! O çocuk mu? Onu hatırlıyorum. Adı Philip. Komik bir çocuk," dedi Edward sakince.

"Adı Felipa ve o ne bir çocuk ne de komik bir çocuk," diye cevapladım.

"Öyle değil mi? İkisi de olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Ned umursamazca; ve sonra
hamaka doğru gitti. Christine'in soğuk selamını fark ettikten sonra
başka tarafa döndüm ve tekneye geri döndüm.

Felipa koşarak yanıma geldi. "Adı ne?" diye sordu.

"Bowne."

"Buon--Buona; söyleyemem."

"Bowne, çocuk--Edward Bowne."

"Ah! Eduardo; bunu biliyorum. Eduardo--Eduardo--bal gibi bir isim."

İsmi söyleyerek uçup gitti, ardından Drollo, metresinin palmiye sepetini kocaman sabırlı ağzında taşıyarak; ama ben birkaç dakika sonra evin önünden geçtiğimde, şarkı söylüyordu, daha doğrusu başka bir isimden konuşuyordu--"Miguel" ve "Miguel'in karısı", ki bunlar hayatının tuvalinde önemli kişilerdi. Öyle oldu ki, Miguel'in kendi adı olmayan karısını hiç görmedim; ama onu hayal ettim. Tuz bataklığımızın ağzından çok da uzak olmayan okyanustaki bir kum setinde yaşıyordu; uzun bir sapı olan ördekler gibi pelikanları sürüyordu ve evcil bir kartalı vardı; ayrıca yaşlı bir atı vardı, odunları bir kızakla kumun üzerinde sürüklerdi ve bu yaşlı at her zaman dev bir at gibi görünürdü, düz çubuğa ve gökyüzüne karşı olduğu gibi ana hatları çizilmişti. Şafakta dışarı çıktı ve gün batımında dışarı çıktı, ancak kavurucu günün ortasında evde oturdu ve
deniz fasulyelerini cilaladı, bunun için anlatılmaz miktarda para kazandı; çok uzundu, çok sarıydı ve sadece bir gözü vardı. Bu eşyalar, Felipa tarafından çeşitli zamanlarda birer birer düşürülmüştü ve bu olağanüstü eşin sahibi olan orijinal Miguel'e merakla baktım. Ciddi bakışlı, sarı bir adamdı, az konuşur ve az düşünürdü, _cui bono?_'yu zihinsel olarak şehirli bir adamın bedensel efora uyguladığı kadar uygulardı ve bu nedenle, bence, daha ince bir cansızlık derecesi elde ederdi. Evcil kartal, pelikanlar onun için hiçbir şeydi; ve onun uyuşuk, nazik yüzünü gördüğümde,
onlara olan merakım
sanki görünmez bir afyon solumuşum gibi sis içinde kaybolup gitti. Geldi, gitti ve hepsi bu; Miguel çık. Felipa artık sürekli bizimleydi. O ve Drollo nereye gitsek üçümüzü takip ediyordu - ben sık sık çizim yapmak için geride kaldığımda ikisini de takip ediyorlardı, çünkü o günlerde tuz bataklığının sırrını yakalamaya çalışıyordum; umutsuz bir çabaydı - artık biliyorum. "Benimle kal, Felipa," dedim; çünkü aşıkların yalnız kalmak isteyebileceğini varsaymak doğaldı. (Daha iyi bir isim bulamadığım için onlara aşık diyorum, ama daha çok nefret edenlere benziyorlardı; ancak bu gibi durumlarda neredeyse aynı şey oluyor.) Ve sonra Christine bunu duyduğunda hemen "Felipa!" diye bağırırdı ve çocuk da bir kuş kadar mutlu bir şekilde arkalarından fırlardı. Artık sürekli erkek çocuk takım elbisesini giyiyordu, çünkü senora ona "çok yakıştığını" söylemişti. Senoranın aslında söylediği şey, erkek çocuk kıyafetleri içinde daha az çekirgeye benzediğiydi. Fakat bu, Felipa bir gün aniden yanına gelip, nazik hanımın kendisi hakkında ne söylediğini hemen söylemesini istediğinde Edward Bowne tarafından yukarıdaki şekilde çevrilmişti; çünkü biz ondan bahsederken, İngilizce konuşmamıza ve isim vermememize rağmen, sezgileriyle anlıyor gibiydi. Söylendiğinde, küçük yüzü
parladı ve Christine'in elini neşeyle öptü ve sıçrayarak uzaklaştı.
Christine mendilini çıkarıp lekeyi sildi.

"Christine," dedim, "ekmek üzerinde yürüyen gururlu kızın kaderini hatırlıyor musun?"

"Bir gün öpücüklere aç kalacağımı mı düşünüyorsun?" dedi arkadaşım, silmeye devam ederek.

"Yaşadığım sürece değil," diye seslendi Edward arkadan. Kur yapma tarzı bazen balyoz gibi bir şeydi. Fakat o gün bunun karşılığında pek bir şey alamadı; sadece onu çok eğlendiren yüce bir hoşgörü gördü.

Edward, Felipa ile sanki lastik bir oyuncakmış veya küçük bir trapez sanatçısıymış gibi oynadı. Onu havada kol boyu uzaklıkta tuttu, omzuna koydu, alçak mersin ağaçlarına fırlattı,
ve küçük kemerinden çorak arazideki bordo göletlerin üzerinden sarkıttı; ama onu korkutamadı; o sadece güldü ve bir sincap gibi
daha da vahşileşti. "Kasları ve çelikten sinirleri var," dedi hayranlıkla.

"Onu yere bırak; bu tür oyunlar için fazla heyecanlı."
Fransızca söyledim, çünkü Felipa artık İngilizcemizi anlıyor gibiydi. "Onun sahip olduğu renge bak."

Çünkü çocuğun ince oval yanaklarının üzerinde koyu kırmızı bir iz vardı, bu da onu kendine benzemiyordu. Gözlerimizin ona dikildiğini
fark ettiğinde, aniden tırmanmayı bıraktı ve gelip Christine'in
ayaklarının dibine oturdu. "Bir gün senoranınki gibi cüppeler giyeceğim," dedi, elini yumuşak kumaşın üzerinde gezdirirken; "ve sanırım," diye ekledi biraz ağır ağır düşündükten sonra, "benim yüzüm de senoranınki gibi olacak." 

Edward kahkahalarla gülmeye başladı. Küçük yaratık aniden durdu ve 
yüzünü taradı. 
"Onu kızdırma," dedim. 

Bir şimşek hızıyla bana doğru döndü. "O beni kızdırmıyor," dedi öfkeyle İspanyolca; "ayrıca ya kızdırırsa? Hoşuma gidiyor." Bana parlayan gözlerle baktı ve ayağını yere vurdu. 

"Ne küçük bir fırtına!" dedi Christine. 

Sonra Edward, erkek gibi, açıklamaya başladı. "Bu hanıma pek benzeyemezsin, Felipa," dedi, "çünkü çok esmersin, biliyorsun." 

"Ben esmer miyim?" 

"Çok koyu; ama birçok insan koyudur elbette; ve benim açımdan
ben her zaman koyu gözleri sevdim," dedi bu yalancı kişi.

"Gözlerimi seviyor musun," diye sordu Felipa endişeyle.

"Gerçekten seviyorum: bir zamanlar sahip olduğum
sevimli küçük bir buzağının gözleri gibiler."

Çocuk tatmin olmuştu ve Christine'in yanındaki yerine geri döndü.
"Evet, böyle cüppeler giyeceğim," dedi düşsel bir şekilde, küçük keten pantolonunu giymiş halde
dizlerinin üzerine uçuşan
perdeyi çekti ve
etkiyi taradı; "Arkamdan sürüklenirlerdi--öyle." Çıplak ayakları
etek ucunun altından dışarı çıktı ve yine hepimiz güldük, küçük kahverengi
ayak parmakları ipekten ve karlı
işlemelerden çıkarken çok komik görünüyordu. Tekrar gerçeğe döndü, bize baktı, kendine baktı ve ilk kez farkı anlamış gibi göründü. Sonra aniden kendini küçük bir hayvan gibi yere attı
ve başını kollarının arasına gömdü. Konuşmuyordu, yukarı bakmıyordu: Drollo'yu içine almak için sadece bir kolunu biraz gevşetti ve sonra hareketsizce uzandı. Drollo rahatsız edici pozisyonundan bize tek gözüyle ciddi bir şekilde baktı, sanki şöyle diyordu: "Yararsız; onu bana bırakın." Böylece bir süre sonra uzaklaştık ve onları orada bıraktık.

O akşam kapımda hafif bir vuruş duydum. "İçeri girin," dedim ve
Felipa içeri girdi. Onu neredeyse hiç tanımıyordum. Muhtemelen annesine ait olan çiçekli bir muslin
elbise giymişti ve büyükannesinin çoraplarını ve büyük bol terliklerini giymişti; kıvırcık saçlarının üzerinde yüksek tepeli, sert beyaz bir şapka ve kurdele
flama vardı; ve büyük elbiseden çıkan sıska küçük boynu, abartılı madalyonlar gibi büyük deniz fasulyelerinden oluşan bir zincirle süslenmişti. Elinde bir şemsiye kadar büyük bir Küba yelpazesi taşıyordu ve arkadan yürüyen Drollo, başından kuyruğuna kadar sardığı deniz kabuklarından oluşan zincirle
biraz şakırdıyordu. Felipa'nın yüzündeki komik tablo ve
yüce gurur beni ele geçirdi ve yüksek sesle
güldüm. Zavallı çocuğun yüzünde aniden bir öfke ve hayal kırıklığı bulutu belirdi: şapkasını yere fırlattı ve üzerine bastı; gerdanlığını
çıkardı ve büyük çiçekli elbisesinden kıvranarak çıktı ve Drollo'ya doğru koşarak, deniz kabuğu zincirlerini
çıkarmak için gösterdiği şiddetli çabalarda neredeyse onu boğuyordu. Sonra, yarı giyinik, vahşi küçük bir hayalet olarak, beni eteklerimden yakaladı ve aynaya doğru sürükledi. "Sen de
güzel değilsin," diye bağırdı. "Kendine bak! Kendine bak!"

"Sana gülmek istemedim, Felipa," dedim nazikçe; "Kimseye
gülmem; ve senin dediğin gibi
güzel olmadığım doğru. Asla
güzel olamam, çocuğum; ama daha nazik olmaya çalışırsan, sana
bir daha kimsenin sana gülmemesi için nasıl giyinmen gerektiğini öğretebilirim.
Sana küçük, parlak çizgili bir etek ve kırmızı bir korse yapabilirim:
yardım edebilirsin ve bu sana dikiş dikmeyi öğretir. Ama
bütün bunların kendisine yapılmasını isteyen küçük bir kız sessiz ve iyi olmalı."

"Ben iyiyim," dedi Felipa; "her şey kadar iyiyim."

Gözlerinde hala yaşlar vardı ama öfkesi unutulmuştu: odamın etrafında bir tür dans doğaçlaması yaptı, ardından Drollo bükülmüş zincirini sürükledi, büyük ayaklarıyla üzerine bastı ve sonunda sandalyenin bacaklarının etrafında bir düğüm oluşturdu.

"Drollo'ya da bir şeyler yapamaz mıyız? Sevgili yaşlı Drollo!" dedi Felipa, yanına gidip onu coşkulu bir şekilde kucaklayarak. Eskiden zavallı kaburgalarının buna nasıl dayandığını merak ederdim: Felipa onu aceleci duyguları için bir emniyet valfi olarak kullanırdı.

Bana iyi geceler öpücüğü verdi ve sonra "diğer hanımı" istedi.

"Yatağa git, çocuğum," dedim; "Ona iyi gecelerini yaşatacağım."

"Ama ben de onu öpmek istiyorum," dedi Felipa.

Kapıda oyalandı ve gitmedi; mandalla oynadı ve tıklamasıyla beni gerginleştirdi; sonunda onu dışarı çıkardım. Ama yarım saat sonra kapımı açtığımda, orada, karanlıkta, dışarıdaki
yerde oturuyordu, o ve Drollo, sabırla bekliyorlardı.
Sinirlenmiştim ama onu azarlayamadım, çocuğu şalıma sardım ve
onu Christine ve Edward'ın çamların altında bir ileri bir geri
gezdiği ay ışığına taşıdım. "Seni öpmeden yatağa girmeyecek,
Christine," diye açıkladım. "Komik küçük maymun!"
dedi arkadaşım, kucaklaşmaya pasif bir şekilde izin vererek.

"Ben de," dedi Edward, eğilerek. Sonra bohçamı
tatmin olmuş bir şekilde geri taşıdım.

Ertesi gün Felipa ve ben gizlice çalışmalarımıza başladık; onunkisi beni hayatımdan
endişelendirmek ve malzemeyi mahvetmekten ibaretti - benimkisi öfkemi tutmak ve
dikiş dikmeye çalışmaktı. Ancak sonuç tatmin ediciydi, oraya nasıl ulaştığımız önemli değildi. Bir öğleden sonra Christine'i dışarı çıkardım: Edward
ardından geldi. "Tabloları sever misin?" dedim. "Senin için ayarladığım
bir tane var. "

Felipa, alçak, kare bordürlü İspanyol kuyusunun kenarına oturdu ve
Drollo onun arkasında duruyordu, büyük sarı vücudu ve ciddi başı bir fon görevi görüyordu. Parlak renklerle süslenmiş kahverengi bir etek ve ince beline tam oturan küçük bir kırmızı korsaj giymişti; gevşek kollu yumuşak krem ​​rengi bir
gömlek boynunu ve kollarını örtüyordu ve yanaklarının ve gözlerinin koyu tonlarını ortaya çıkarıyordu; ve kıvırcık saçlarının etrafına kırmızı bir eşarp sarılmıştı, saçaklı kenarları başının arkasında bir örtü oluşturuyordu, her şeyden çok yüzünün gizli karakterini ortaya çıkarıyordu. Kahverengi mokasenler, kırmızı çoraplar
ve bir miktar parlak boncuk kostümünü tamamlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edward, "bu küçük şey neredeyse güzel."

Felipa bunu anladı ve yüzüne büyük bir ışık geldi: pozunu unutarak Christine'in yanına doğru sıçradı. "Ben güzelim, "o zaman?"
sevinçle söyledi; "Ben _güzelim_, o zaman, sonuçta? Şimdilik
kendin söyledin--söyledin."

"Hayır, Felipa," diye araya girdim, "beyefendi söyledi." Çünkü çocuğun o zamanlar da şimdi de kafamı karıştıran iki kimliği birbirine karıştırma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Ama bu öğleden sonra, bu mutlu öğleden sonra, o mutluydu, çünkü
Christine'in ayaklarının dibine oturup
rahatsız edilmeden güzel yüzüne bakmasına izin verilmişti. Her zamanki gibi unutulmuştum. "Her zaman böyledir," dedim kendi kendime. Ama Bay Aldrich'in dediği gibi, alaycılık, sonunda patlayıp topçuyu
öldüren küçük bir pirinç sahra topudur. Bunu biliyordum,
birden fazla kez kendim havaya uçurulmuştum; bu yüzden resmime geri döndüm ve
dünyayı unuttum. Ancak, tuz bataklığının kenarındaki dünyamız
küçüktü: iki kişi dışarı çıktığında bir
vakum oluyordu.

Bir sabah Felipa üzgün bir şekilde yanıma geldi. "Gittiler "Uzaklaş," dedi.

"Evet, çocuğum."

"Bütün günü geçirmek için sahile in."

"Evet, biliyorum."

"Ve bensiz!"

Bu doruk noktasıydı. Yukarı baktım. Gözleri kuruydu, ama yüzünde onu yaşlı gösteren
boş bir hayal kırıklığı ifadesi vardı; sanki bir an için yaşlı kadın yüzünün yarım yüzyıl sonra nasıl olacağını
anlamış gibiydiniz.

"Neden beni almadılar?" dedi. "Şimdi güzelim: kendisi
söyledi."

"Seni her zaman alamazlar, Felipa," diye cevapladım, kimin söylediğini
söylemekten vazgeçerek.

"Neden olmasın? Şimdi güzelim: kendisi
söyledi," diye ısrar etti çocuk.
"Bu kıyafetlerle, biliyorsun: kendisi söyledi. Pedro'nun oğlunun kıyafetlerini bir daha asla göremeyeceksin: yandılar."

"Yandı mı?"

"Evet, yandı," diye cevapladı Felipa sakin bir şekilde. "Onları çorak araziye taşıdım ve yaktım. Drollo pençesini yaktı. Oldukça güzel yandılar.
Ama gittiler ve ben artık güzelim ve yine de beni almadılar!
Ne yapacağım?"

"Bu renkleri al ve bana bir resim yap," diye önerdim. Genellikle, bu
değerli bir ayrıcalıktı, ama bugün çekici gelmedi; başını çevirdi,
ve birkaç dakika sonra onu tahta yürüyüş yolunun sonuna doğru yürürken gördüm, orada durup hüzünle okyanusa bakıyordu. Orada
bütün gün kaldı, Drollo ile kampa gitti ve yaşlı Dominga'nın çağrılarına ve çağrılarına rağmen
akşam yemeğine gelmeyi reddetti. Sonunda sabırlı yaşlı büyükanne, bir tabakta biraz ekmek ve geyik etiyle
uzun yürüyüş yolunun sonuna doğru kendi başına indi. Felipa çok az
yedi, ama Drollo, bitirene kadar nazikçe bekledikten sonra,
sakin ve aç bir şekilde kalan her şeyi mideye indirdi ve sonra
sanki anı uğruna
bir pençesi tabağın üzerinde olacak şekilde
arkasına yaslandı. Drollo'nun açlığı kronik türdendi; onu
yatıştırmanın veya doyurmanın imkansız olduğu
görünüyordu.
Çökük bir zayıflığı vardı ki, hiçbir miktarda yiyeceğin
şişmanlatamayacağından eminim. Sanırım o da bunu
biliyordu ve bu da istifasını açıklıyordu. Sonunda,
gün batımından hemen önce, tekne geri döndü, gelgitle birlikte bataklıkta yüzüyordu,
yaşlı Bartolo dümeni tutuyor ve kahverengi yelkenleri yönetiyordu. Felipa sevinçle
ayağa fırladı; hevesle tekneye atlayacağını düşündüm.
Uzun nöbeti karşılığında ne aldı? Kısa bir iki kelime; hepsi bu. Christine ve Edward kavga etmişlerdi.

Aşıklar normalde nasıl kavga ederler? Ama bunu sormamalıyım, çünkü bunlar
sıradan aşıklar değildi: olağanüstüydüler.

Ertesi gün Edward'la çorak arazide yürürken "Onun kaprislerine bu kadar kolay boyun eğmemelisin," dedim. (Ancak, olabileceği kadar
üzgün değildi.)

"Ayağını bastığı yere bayılıyorum, Kitty."

"Biliyorum. Ama nasıl bitecek?"

"Sana söyleyeceğim: Bazı günler onu kazanacağım ve sonra--o bana
bayılacak."

Burada Felipa koşarak yanımıza geldi ve Edward hemen onu bir
yarışa davet etti: bir oyun başladı. Christine penceresinden bakıyor olsaydı, onun yokluğundan dolayı özellikle üzgün olmadığını düşünebilirdi; ama bakmıyordu. Hiçbir zaman hiçbir şeyden veya hiç kimseden dışarı bakmıyordu. Her zaman olduğu yerden dingin bir şekilde memnundu. Edward ve Felipa çam ağaçlarının arasında dolaştılar ve ben onları yavaş yavaş gözden kaybettim. Ama bir saat sonra oturup çizim yaparken Edward, çocuğu kollarında taşıyarak görüş alanıma girdi. Onlarla buluşmak için acele ettim.

"Kendimi asla affetmeyeceğim," dedi; "küçük şey düştü ve ayağını fena halde yaraladı, korkarım."

"Hiç umursamıyorum," dedi Felipa; "Acı çekmesini seviyorum. Bu _benim_
ayağım, değil mi?"

Bu sözleri bana meydan okurcasına söyledi, sanki söz konusu üyeyi sahiplenmişim gibi. Gülmekten kendimi alamadım.

"Diğer kadın gülmeyecek," dedi çocuk gururla. Ve gerçekte
Christine, hiç beklenmedik bir şekilde, hemşire _rolünü_ üstlendi.
Felipa'yı kendi odasına taşıdı--çünkü her birimizin ana daireden açılan küçük bir hücresi vardı--ve beyaz cübbeli Charity olarak yeni bir ışıltıyla parladı,
"Parladı" doğru kelime; çünkü loş hücrenin açık kapısından,
omzunda Felipa'nın koyu küçük yüzüyle, beyaz cübbesi ve
teni, karanlık bir gecede beyaz zambakların parladığı gibi, parlıyor gibiydi.
Yaşlı büyükanne çocuğu bizim bakımımıza bıraktı ve bizim işlemlerimizi, tıpkı bir köpeğin, yavru köpeğinin şişmiş ayağından dikeni çıkaran insan ellerini izlediği gibi, hüzünle izledi. Minnettardı ve hiçbir soru
sormadı; aslında, düşünmek onun zihinsel süreçlerinden biri değildi. Çok fazla
düşünmüyordu; hissediyordu. Felipa'ya gelince, çocuk o günlerde acısına rağmen
coşku içinde yaşadı. Neredeyse hiç uyumuyordu - çok mutluydu: Gece boyunca sesinin yankılandığını duydum ve Christine'in alçak sesle verdiği cevapları. Güzel dadısına hayrandı.

Dördüncü gün geldi: Edward Bowne hücreye girdi. "Dışarı çık ve bir iki saat temiz hava al," dedi bir ricadan çok bir emir tonuyla.

"Çocuk asla razı olmayacak," diye cevapladı Christine tatlı bir şekilde.

"Ah, evet, razı olacak; ben onunla kalacağım," dedi genç adam, kolundaki ateşli küçük başı kaldırıp elini yumuşakça parlak gözlerin üzerinden geçirdi. "Felipa, beni istemiyor musun?" dedi Christine eğilerek.

"Kalacak; hepsi aynı," diye mırıldandı çocuk.

"Öyledir.--Git, Christine," dedi Edward zafer dolu küçük bir gülümsemeyle.

Christine tek kelime etmeden hücreden çıktı. Ama yürümeye gitmedi; odama geldi ve kendini yatağıma atarak bir anda
derin bir uykuya daldı, üç gecelik uyanıklığının ardından verdiği tepkiydi bu. Uyandığında
hava çoktan kararmıştı ve ben Edward'ın nöbetini devralmıştım.

"Bırakman gerekecek," dedi, zambakımız sonunda uykudan kızarmış yanaklarla ve ışıktan korunan yıldızlarla
doğarken. "Büyü bozuldu; hepimiz Felipa'ya baktık ve o da
birini diğerinden daha çok seviyor. "

En azından benim durumumda bu doğru değildi, çünkü Felipa onu kaldırdığımda ve sıcak yüzünü yıkamaya çalıştığım
süngeri çırptığımda açıkça küçük gücümle alay etmişti, "Onlar" sünger kullanmıyordu, dedi,
sadece güzel, serin ellerini kullanıyorlardı; ve "onların" gelip
onunla tekrar ilgilenmesini istiyordu. Ama Christine _tamamen_ istifa etmişti. Eğer Felipa onu
diğerlerine tercih etmiyorsa, o zaman Felipa onu almamalıydı; o sıradan bir
hemşire değildi. Ve gerçekten de değildi. Güzel yüzü, ideal zarafeti,
güler yüzlü sesi ve uzun kollarının ve esnek ellerinin gücü, hastalar için sihir gibiydi ve--kuyu için dikkat dağıtıcıydı; bu durumda kuyu, kapıdan içeri bakan Edward Bowne'du.

"Onları çok seviyorsun, değil mi, Felipa?" dedim bir gün, çocuk ilk kez minderli bir sandalyede otururken.

"Ah, evet; "Beni taşıdıklarında çok güçlü oluyor," diye cevapladı. Ama onu taşıyan
Edward'dı.

"Çok güçlü," dedim.

"Evet; ve uzun, yumuşak saçları, içinde gül kokusu da var," dedi Felipa düşsel bir şekilde. Ama saç Christine'indi.

"Onları sonsuza dek seveceğim ve onlar da beni sonsuza dek sevecek," diye devam etti çocuk. "Drollo da." Konuşurken köpeğin başını okşadı ve
sonra alnının küçük bir santiminden öpmeye karar verdi; sonra
ona sırayla tüm ilaçlarını ve losyonlarını verdi ve o da
bunları sertçe kokladı. "Ne aldığımı bilmek istiyor," diye açıkladı.

Devam ettim: "Onları seviyorsun, Felipa ve onlar da seni seviyor. Seni
her zaman hatırlayacaklar, şüphesiz."

"Unutma!" diye bağırdı Felipa, yastıklarından bir Jack-in-a-box gibi
ayağa kalkarak. "Gitmiyorlar mı? Asla! Asla!"

"Ama elbette bir ara gitmeleri gerek, çünkü--"

Ama Felipa gitmişti. Niyetini anlayabilmeden önce kendini
sandalyesinden
fırlatıp yere attı ve elleri ve dizleri üzerinde dış odaya doğru sürünüyordu. Arkasından koştum ama o benden önceki
kapıya ulaştı ve bandajlı ayağını arkasından sürükleyerek kendini
Christine'e doğru çekti. "Gidemezsin! Gitmiyorsun! Gitmiyorsun!" diye hıçkırdı, eteklerine tutunarak.

Christine sakin bir şekilde okuyordu; Edward dış kapıda durup olta takımını onarıyordu. Aralarındaki soğukluk, bir nefesle bile
ısınmadan devam etti. "Kaç, çocuk; "Beni rahatsız ediyorsun," dedi Christine,
bir yaprağı çevirerek. Ayaklarının dibindeki zavallı küçük bohçaya bile bakmadı. Zavallı küçük bohçalara bir ara
nankörlüğün neyi hak ettiği öğretilmeli.

"Topal olduğu halde nasıl koşabiliyor?" dedi Edward kapıdan.

"Gitmiyorsun, değil mi? Bana olmadığını söyle," diye hıçkırdı Felipa, bir eliyle yere vurarak ve diğer eliyle Christine'e sarılarak.

"Gitmiyorum," dedi Edward. "Bu kadar hıçkırıklara boğulma, zavallıcık!"

Edward ona doğru süründü ve onu kollarına alıp tekrar sakinleştirdi; sonra onu temiz hava almak için çorak araziye taşıdı.

"Bu çocuğun ikinizi nasıl da şaşırttığı çok sıra dışı bir şey," dedim. "Sanki bir renk körlüğü vakası bu--eğer ikiniz renk olsaydınız."

"Biz öyle değiliz," diye cevapladı Christine umursamazca. "Mistikliğe sapma, Catherine."

"Bu mistiklik değil; bu bir karakter çalışmasıdır--"

"Karakterin olmadığı yerde," diye cevapladı arkadaşım.

Vazgeçtim ama kendi kendime dedim ki: "Kader, öbür dünyada beni o uzun, kıvrak, açık renk saçlı kadınlardan biri yap, olur mu? Nasıl hissettirdiğini görmek istiyorum."

Felipa'nın ayağı tekrar iyileşmişti ve bahar gelmişti. Yakında çam ormanlarının kenarındaki kulübemizi, tuz bataklığına bakan manzaramızı, nehrin günde iki kez akıp okyanusun tuzlu kokularını getirdiği yerden
ayrılmalıyız; yakında tepemizde kartalları
görmeyecek veya büyük baykuşların gece çığlıklarını duymayacağız ve çoraklığın küçük peri çiçeklerinden
vazgeçmeliyiz, o kadar küçük ki yüz tanesi bile elle tutulur bir buket oluşturamazdı, ama ne güzellik! ne tatlılık! Portföyümdeki tuz bataklığının eskizleri ve çalışmaları vardı ve kalbimde umutlar vardı. Birisi bir yerlerde şöyle diyor: "Umut bir lütuftan daha fazlasıdır; bir görev ve bir erdemdir." Ama korunan umudu takdir etmekte başarısız oluyorum - kutulara konulan ve depresyon dönemlerinde sunulan umut. Ben taze
olmasını seviyorum. Ve böylece umut ettiğimde, bu umuttur ve ısrarcı
gülümseyenleri pencereden dışarı atmak için can atan o iyi kurutulmuş, tekdüze neşe değildir. Felipa artık çorak arazide dans etmiyordu; hastalığı onu yumuşatmıştı; konuşurken ayaklarımızın dibinde oturmaktan, hayalperestçe yüzümüze bakmaktan ama artık hevesle anlamaya çalışmaktan memnun görünüyordu. Oradaydık; bu yeterliydi.

"Bir kamış gibi büyüyor," dedim; "hastalığı onu zayıf bıraktı."

"--Düşünceli," diye önerdi Christine.

Bu anda Felipa hanımın beyaz elini şefkatle okşadı ve kahverengi yanağını ona dayadı.

"Kendini kınanmış hissetmiyor musun?" dedim.

"Neden? Bizi sevene sevgimizi mi vermeliyiz? Hepimiz zavallı birer yoksul paketi olmalıyız, mirasımızı zavallı bozuk paralarla ziyan ediyoruz! Bin dilenciye yarım saatlik mutluluk mu vereyim, yoksa bir canı tüm hayatı boyunca zengin mi edeyim?"

"İkincisi," diye belirtti Edward, fark edilmeden ortaya çıkmıştı.

Birbirlerine yılmadan baktılar. O son günlerde açık bir savaşa girmişlerdi ve sonun yaklaştığını biliyordum. Sözleri buz kadar soğuk, çelik kadar keskindi ve kendi kendime, "Her an," dedim. Ölümcül bir mücadele olacaktı ve sonra Christine pes edecekti. Ben bile bu pes etmenin ne olduğunu biraz olsun anlamıştım.

"Neden birbirlerinden bu kadar nefret ediyorlar?" dedi Felipa bana üzgün bir şekilde.

"Birbirlerinden nefret ediyorlar mı?"

"Evet, çünkü bunu burada hissediyorum," diye cevapladı, göğsüne dramatik bir
hareketle dokunarak.

"Saçmalama! Git ve bebeğinle oyna, çocuğum." Çünkü ona çorak arazideki çirkin fetişin yerini alacak saygın, düzenli bir bebek yapmıştım.

Felipa bana bir bakış attı ve uzaklaştı. Bir an sonra bebeği gözlerimin önünde evden çıkardı ve iskelenin sonuna kadar giderek kasıtlı olarak suya fırlattı; gelgit
çekiliyordu ve oyuncak kadınım gözden kaybolup denize doğru gitti.

"Eh!" dedim kendi kendime. "Sırada ne var?"

Felipa'ya gideceğimizi söylememiştim; onu şaşırtmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Veda hediyesi olarak hazırladığım çeşitli küçük süs eşyalarım vardı, bunlar onun gözyaşlarını emecek sünger görevi görecekti. Ama
Kader bütün meseleyi elimden aldı. Şöyle oldu: Bir akşam yasemin çardağında, ılık bahar gecesinin hoş kokulu karanlığında, son geldi; Christine kazanılmıştı. Bir hayalet gibi
kayarak içeri girdi ve ben, ne olduğunu hemen anlayarak onu küçük odasına kadar takip ettim, orada onu yatağında yatarken, elleri göğsünde kenetlenmiş, gözleri açık ve yumuşak gölgelerle örtülü, beyaz cübbesi
çiy ile
ıslanmış halde buldum. Onu şefkatle öptüm - onu sevmekten asla kendimi alamıyordum
o zaman da şimdi de - ve sonra Edward'ı bulmak için dışarı çıktım. Bana zavallı gri hayatım boyunca
iyi davranmıştı; şimdi ona gitmemeli miyim? Hala çardaktaydı ve ben sessizce yanına oturdum; kelimelerin
zamanla geleceğini biliyordum. Geldiler; ne büyük bir sel! İngilizce onun için yeterli değildi. Sevgisini zengin sesli İspanyolca dilinde de döktü; o zamandan beri
bana iki kat daha tatlı geldi. "Kunduzun yününü hissettin mi?
Ya da kuğu tüyünü?
Ya da dikenin tomurcuğunu kokladın mı?
Ya da ateşteki nard?
Ya da arının kesesini tattın mı?
Ah, ne kadar beyaz, ne kadar yumuşak, ne kadar tatlı!"

dedi genç sevgili; ve ben, karanlık, hoş kokulu gecede,
üzerime çöken çiğle, eski saf yürekli aşkın
yorgun metalik dünyamızdan tamamen gitmemiş olmasına sevinmiştim.

Eve döndüğümüzde vakit geç olmuştu. Odama vardığımda
pelerinimi çardakta bıraktığımı fark ettim. Sağlam bir kumaştı;
çiy ona zarar veremezdi ama çizim malzemelerime ve
geniş iç ceplerdeki çeşitli önemsiz şeylere zarar verebilirdi--_objets de luxe_ benim için,
mutlu zamanların hatıraları, şehirde olduğumda zavallı stüdyomun
duvarlarına astığım küçük sanatsal eşyalar. Tekrar yavaşça karanlığa doğru yürüdüm ve çardağı aradım; yerde el yordamıyla dolaşırken pelerini değil Felipa'yı buldum! Yaprakların altında, yüzü aşağı dönük bir şekilde çömelmişti; kıpırdamıyor veya cevap vermiyordu.

"Ne oldu, çocuk?" dedim ama konuşmuyordu. Onu
ininden çıkarmaya çalıştım ama dikenli sarmaşıkların arasında inatla daha da
dolaştı ve onu hareket ettiremedim. Boynuna dokundum; hava
soğuktu. Korkmuş bir şekilde eve geri koştum, bir mum almak için.

"Git buradan," dedi kısık bir sesle, ışığı ona doğru tuttuğumda. "Her şeyi biliyorum ve öleceğim. Kutundaki zehirli şeyleri
yedim ve az önce boynuma bir yılan geldi ve ben de ona izin verdim. Beni
ısırdı ve ben mutluyum. Git buradan; öleceğim."

Etrafıma baktım; renkli kutum yivli ve boştu ve diğer
eşyalar yere dağılmıştı. "Aman Tanrım, çocuk!" diye bağırdım,
"Ne yedin?"

"Yeter," diye cevapladı Felipa kasvetli bir şekilde. "Zehir olduklarını biliyordum; sen söyledin. Ve yılanın kalmasına izin verdim."

Bu sırada, mumla aceleyle dışarı çıkmamla uyanan ev halkı
çadıra doğru geldi. Edward belirdiği anda Felipa tekrar
bir kirpi gibi kıvrıldı ve konuşmayı reddetti. Ama yaşlı büyükanne
diz çöktü ve küçük çömelmiş figürü nazikçe kollarına aldı, saçlarını düzeltti ve yumuşak lehçesiyle sevgi dolu sözler mırıldandı.

"Nedir bu?" dedi Edward; ama o zaman bile gözleri
karanlık asmalarla sarılmış kapıda bir çerçeve içindeki resim gibi duran Christine'i
yiyip bitiriyordu. Açıkladım.

Christine gülümsedi. "Kıskançlık," dedi alçak bir sesle. "Şaşırmadım."

Fakat Felipa sesinin ilk sesinde ayağa kalktı ve
kendini yaşlı Dominga'nın kollarından
kurtararak Christine'in ayaklarına
attı. "Bana bak," diye haykırdı--"ben de; ona
bakma. Zavallı Felipa'yı unuttu; artık onu sevmiyor. Fakat
_sen_ unutma, senora; _sen_ beni seviyorsun--_sen_ beni seviyorsun. Seviyorsan söyle,
yoksa ölürüm!"

Hepimiz onun solgunluğundan ve yukarı kalkmış yüzündeki vahşi, aç ifadeden
şaşırmıştık. Edward eğildi ve onu kollarında kaldırmaya çalıştı; fakat
onu gördüğünde gözlerinde aniden bir vahşet belirdi; sarı bir ışık
yaydılar ve bir alev noktasına
daraldılar. Farkına varmadan
döndü, bir şey yakaladı ve onu onun çevreleyen
koluna sapladı. Bu benim küçük Venedik hançerimdi.

İleri atıldık; Elbiselerimiz hızla akan kanla lekelenmişti;
ama Edward, kollarında bitkin bir şekilde yatana kadar, kıvranan, vahşi küçük bedenini bırakmadı. "Bunu yaptığım için mutluyum," dedi çocuk, esnek olmayan gözleriyle yüzüne bakarak. "Beni
indirin - beni indirin, diyorum, nazik senora adına, üzerimde beyaz cübbesi sürüklenirken öleyim." Ve titreyen elleriyle yaşlı büyükanne onu aldı ve sessizce Christine'in ayaklarının dibine yatırdı.

* * * * *

Ah, iyi! Felipa ölmedi. Zehirler onu sarstı ama öldürmedi ve yılan, ona umutsuzca
sunulan o küçük, ince, kahverengi boynu bağışlamış olmalı. Uzaklaştık; bizim için mümkün olduğunca çabuk gitmekten ve onu kendi türlerine bırakmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sessiz yaşlı büyükbabaya dedim ki: "Geçecek; o daha bir çocuk."

"Neredeyse on iki yaşında, senora. Annesi on üç yaşında evlendi."

"Ama ikisini de eşit derecede seviyordu, Bartolo. Önemli değil; o bilmiyor."

"Haklısın, hanım; o bilmiyor," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça;
"ama _ben_ biliyorum. İki aşktı ve güçlü olan bıçağı sapladı."

"KARDEŞ."

Söylendiğine göre,
Ona verilecek. Evet, Haç'la!
Zengin adama Kader altın gönderir,
Fakir adama kayıp üstüne kayıp.

THOMAS BAILEY ALDRICH.

İki ev, bir kereste fabrikası ve bir gelgit bataklığı, kuzeydoğudan güneybatıya doğru
bir demiryolu hattı; diğer tarafta deniz. Evlerden biri asma köprünün yakınındaydı ve orada bekçi yaşıyordu, yaşlı Bay Vickery. Yaşlı Bay Vickery, mütevazı mesleği nedeniyle hiç de hor görülmüyordu: Vickery'ler her zaman Vickery Adası'nda yaşamışlardı ve şimdi fakir olsalar da bir zamanlar zenginlerdi ve isimleri hala Port Wilbarger'daki ve tüm Wilbarger bölgesindeki güneş kadar iyi biliniyordu. Bir zamanlar güzel deniz adası pamuğu onlarındı ve onu ekmek ve toplamak için siyah eller vardı; tuzlu hava eski evi hoş hale getiriyordu. Hava hala oradaydı ama pamuk veya eller yoktu; ve yeni demiryolunun asma köprüsü için bir bekçiye ihtiyaç duyulduğunda, iki mil uzaklıktaki Port Wilbarger'da yaşayan birindense orada yaşayan birinin seçilmesinden daha doğal ne olabilir? Diğer ev, kasabanın kenarındaki Wilbarger Adası'ndaydı ve kendi başına ilginç ve önemsiz olmasına rağmen,
yakışıklı bir ailenin sıradan bir üyesi gibi,
ilişkileri nedeniyle kabul görüyordu; çünkü
Bayan Manning ve kızı Marion burada yaşıyordu.

Kereste fabrikası, bataklık kenarı olmadan, temiz ve cesurca suya doğru akan katı anakaranın tek noktasındaydı;
nehir kanalı burada dardı ve bir kürekli tekne,
keresteciyi her gün üç kez karşıdaki Manning kulübesine getiriyordu. Adı
Cranch, Ambrose Cranch'ti, ama herkes ona "Kardeş" derdi.
Yemeklerini kulübede yerdi ve yıllardır orada yiyordu.
Wilbarger'a yeni gelenler ve akıllarında hiçbir şey net olmayan kişiler, onun bir akraba olduğunu sanıyordu; ama değildi -sadece bir arkadaştı.
Bayan Manning, duldu, şişman, beceriksiz ve sevimliydi. Kızı Marion, yirmi beş yaşında, ince, dik, genç bir kişiydi, düz kaşları, gri gözleri, belirgin şekilde kesilmiş, narin bir profili ve mükemmel ama göze batmayan bir sağlığın sakinliği vardı. Kendisinden sık sık hareketsiz bir kız olarak söz edilirdi ve kesinlikle yüzeysel dalgalanmalar çok azdı; ancak bazen ona baktıklarında fizyonomiyi fark edenlerin aklına gelen durgun sular hakkında bir atasözü vardır, ancak özellikle bir şey fark edenlerin Wilbarger'da nadir olduğunu eklemek adil olur, çünkü insanlar komşularının daha kuzeydeki kıyılarda geçerli olan ahlak kurallarının gerektirdiği o bilinçli incelemeleri yapmak için ya çok tembel ya da çok iyi huyluydular.

Wilbarger Limanı, dar bir adanın iç tarafında bulunan çok küçük bir limandı; Kuzey ve güneye giden kıyı vapurları
oraya uğradı, su köşesinden geldi, Eski Şehri, bir mil uzunluğundaki yaya köprüsünü geçti ve Yeni Şehir'de birkaç dakika durdu;
sonra çırpınarak ve sıçrayarak geri döndü ve tekrar uzaklaştı.
New York'un güneyindeki deniz şehirleri hattındaki son şehirden, "tamamen iç kesimlerde" olarak ilan edilen anormal bir rotadan gelen küçük iç vapurlar da,
dar, çimenli kanallara tekrar dalmadan önce sanki rahat bir nefes almak istercesine
oraya uğradı ve pruvayla kıyıya tırmanarak ve kıç tarafını döndürerek virajları döndü, bu arada da direkli adamlar tekrar itti. Bu, şehrin aşağısındaki geniş, deniz yeşili bir çayırın ortasından geçen
demiryolu-asma köprüsünün geçtiği bu iç rotanın kanalıydı. Sadece bir lokomotif olduğu ve sabah yola çıktığında, gece geri dönene kadar hiçbir şey geçemeyeceği için, bekçinin köprüyü bütün gün vapurlar için
dönmüş halde bırakmış olabileceğini varsayabiliriz. Ama hayır: müdür ruhlu bir adamdı ve demir yolunu olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi yönetiyordu. Kendine ait bir el arabası vardı ve her saat raylar boyunca yuvarlanarak gelirdi, iki kırmızı gömlekli zenci krank başında çalışırken bir koltukta onurlu bir şekilde otururdu. Rotasında birkaç asma köprü vardı ve bir vapur gerçekten geçtiğinde hariç hepsinin tam yerinde olması onun için bir zevkti; Bekçilerin köprüleri gerekli olandan bir an önce çevirmelerine bile izin vermezdi ve bazen gelen teknenin pruvası on metreden daha uzakta olmadığında el arabasıyla geçmek için zaman tutardı.

Ancak, yukarıda anlatılan ruha sahip vapurları, demir yolu ve demir yolu müdürüyle bile, Port Wilbarger uykulu, yarı cansız küçük bir kasabaydı. Denize doğru bir deniz feneri ve geniş, sert, gümüş beyazı bir plajı vardı ki bu da bir Kuzey köyüne servet kazandırabilirdi; ancak bir Kuzeyli ziyaretçi bir keresinde coşkuyla, "Aman, o plajda yirmi mil yürüyebildiğini anlıyorum!" diye bağırdığında, bir Wilbarger vatandaşı ona yavaşça baktı ve "Evet, yürüyebilirsin - eğer _istersen_" diye cevap verdi. Aslında, ağaçların tepelerini oradan oraya savuracak kadar yükselmeyen ama yine de o sahilde epeyce önemli olan soğuk, sinsi bir doğu rüzgarı vardı.

Bayan Manning fakirdi; ama Wilbarger'da herkes fakirdi ve kimse buna pek aldırış etmiyordu. Marion ev hanımı ve ev bakıcısıydı ve her şey saat gibi işliyordu. Marion'ın babasına benzediği söyleniyordu; ama kimse onu çok net hatırlamıyordu. Kuzeyliydi, güneye sağlık aramaya gelmiş ve bulamamıştır. Ama bunun yerine Bayan
Forsythe'ı bulup onunla evlenmiştir. Ambrose Cranch'in, akraba değil ama sıradan birinin, Forsythe kanından birinin başkanlık ettiği bir evde yaşamasının sebebi şöyleydi: İlk olarak, Bayan Manning'in mutfağında çıkan ve aksi takdirde ahşap evi yerle bir edecek olan yangını yıllar önce söndürmüştü; tanışmaları böyle başladı. İkincisi, ödenmemiş vergiler ve kötü yönetim nedeniyle küçük mülkünün tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrenince, onun adına eyaletin başkentine bir yolculuk yaptı ve çok uğraştıktan sonra bir kısmını onun için kurtarmayı başardı. Bu, genel bir sıkıntı zamanında onun tarafından gösterilen saf bir nezaketti ve başka bir adamdan gelse dikkate değer olarak adlandırılabilirdi; ancak Ambrose Cranch'te hiçbir şey dikkate değer olarak adlandırılamazdı: Wilbarger'da veya hayatında hiçbir zaman önemli olmamıştı. Bayan Manning ondan hoşlandı ve bir süre sonra gelip
kulübede yemek yemesini istedi: kereste fabrikası tam karşıdaydı ve komşuluk ilişkileri olurdu. Akşam yemeklerini her zaman eski Wilbarger Oteli'nde, çorbaları hariç hiçbir şeyin doğrulamadığı gizemli bir havaya sahip karanlık, eğri büğrü yemek odasında yiyen Ambrose, bunu memnuniyetle kabul etti ve hayatını ana kara noktasına ve karşıdaki kulübeye, kürekli teknenin feribot görevi gördüğü yere taşıdı. O kadar zararsız ve istekliydi ve elleriyle o kadar becerikliydi ki, kısa sürede yaşlı Dinah kadar evin bir parçası oldu; tamir etti ve onardı, güzel tabakları övdü, çiçekleri suladı ve mükemmel bir dinleyiciydi. İyi bir dinleyici olmanın veya iyi bir dinleyici olmanın hayatlarımızla ne kadar ilgisi olduğunu bilmek eğlenceli olurdu. Bayan Manning, anılara ve rastgele akıp gitmeye meyilli uzun hikayelere düşkündü, böylece Brown'larla başlayıp Smith'lerle ilgili bir şeyle bitirdiğiniz ve Brown hikayesini hiç duymadığınız halde, aslında Ambrose Cranch'i on bir yıl boyunca masasında tuttu çünkü o iyi dinliyordu. Ama o bunu fark etmemişti; kendisi de fark etmemişti. Kerestecinin bedeninde bundan daha basit, daha plansız bir ruh asla var olmamıştı. Şimdi o beden hakkında bir şey söyleyelim: sahibinin hayatıyla ve bizim hikayemizle çok ilgisi vardı. (Ey kardeşlerim, eğer Adalet dengeyi sağlarsa, bazılarımız bir sonraki hayatta ne kadar yakışıklı olacağız!) Ambrose Cranch uzun ve zayıftı, kemikli denilen türdendi; eklemlerinden ayak bileklerine kadar tüm eklemleri büyük ve belirgindi. Büyük, uzun ayakları ve elleri ve büyük, uzun kulakları vardı; Yürürken ayakları sendeliyordu, kolları tahta bir bebeğin kolları gibi omuzlarından sarkıyordu ve hiçbir kravat veya yakanın saklayamayacağı uzun, sinirli bir boğazı vardı, ancak onları kulaklarına kadar takıyordu. Gerçi öyle de takmıyordu ama: boğazının çirkin olduğunun farkında değildi; bunu hiç düşünmemişti. Uzun bir yüzü, küçük, açık mavi gözleri, ince, düz kahverengi saçları, büyük bir ağzı ve uzun, dar bir burnu vardı; ayrıca dünyadaki en
beceriksiz adamdı. Bunun telafi edilecek bir yanı yok muydu? Kesinlikle yok. Parmaklarının uçları güzelce işlenmişti ve bazen oldukça tatlı bir gülümsemesi oluyordu. Ancak eklemlerini, omuzlarını, dirseklerini, bileklerini ve eklem yerlerini düşünürken, anatomi öğrencisi bile parmak uçlarına kadar gelemiyordu; gülümsemeye gelince, bunu Manning'lerden başka kimse görmüyordu, onlar da umursamıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, kökeni itibariyle sıradan biriydi, Güney yollarının dağ engebelerine doğru
gölgelendiği kırsal kesimden gelmişti; bu da yerini tekrar nehir insanlarına ve daha sonra da Hoosiers ve Buckeyes'lere bırakıyordu; bunlar, "Batılı
Yankees" ifadesiyle
mutlu bir şekilde adlandırılıyordu. Kereste fabrikasını bir amcasından miras almıştı; amcası bundan bir şeyler çıkarmaya çalışmış, başarısız olmuş ve ölmüştü. Sabırlı bir adam olan ve kişisel harcamaları mümkün olduğunca az olan Ambrose, yaşamayı ve hatta biraz para biriktirmeyi başarmıştı - ama sadece biraz. Orada on iki
yıl geçirmişti ve şimdi otuz sekiz yaşındaydı. Tüm bunları Wilbarger kasabası biliyordu veya biliyor olabilirdi; bu bir sır değildi. Ancak kereste fabrikasının
kendisine ait bir sırrı da vardı. Merdivenlerin yukarısında, arka tarafta, kapısında bir kilit ve cam yerine kırmızı bezle
çakılmış pencereleri olan küçük bir oda vardı. Ambrose, gününün birçok anını ve
tüm akşamlarını burada tek başına geçirdi. Kırmızı ışıkları bataklığın üzerinden parlıyordu ve Vickery Adası'ndan ve asma köprüden görülebiliyordu; ancak
Wilbarger tarafında görünmüyorlardı ve bu nedenle
hiç dikkat çekmiyorlardı. Ancak, yine de dikkat çekip çekmeyecekleri şüphelidir. Wilbarger halkı, onlar için en düz sıradan yeri temsil eden Ambrose Cranch'e karşı nadiren uyandırdıkları ilgiyi boşa harcamadılar. Kütüklerinin ne zaman geldiğini, tahtalarının miktarını ve kalitesini biliyorlardı, onları götüren
şunanın yüklenmesini denetlediğini görüyorlardı ve hepsi bu kadardı. Hatta değirmende çalışan iki zenci bile - biri parlak, genç ve sarıydı; Diğeri
yaşlı, yavaş ve siyah--kilitli oda ve Cranch'in yokluğu hakkında hiçbir merak duymadı; bu sadece yolunun bir parçasıydı.

Peki bu odada ne vardı? Henüz hiçbir şey bitmemişti, sadece rüyalar.
Cranch, mucidi başarılı veya başarısız yapan o güçlü ve tekil zihin eğilimine sahipti.

Herkesin ona "Kardeş" demesi, hatta fabrikadaki zenci yardımcılarının bile her şekilde önemsizliğinin bir parçasıydı. Bayan Manning ile yaşamaya ilk geldiğinde, ondan "Bay Cranch" diye bahsetmeye çok çalışmıştı ve kızına bu ünvanı kullanmayı öğretmişti; ancak zaman geçtikçe tekrar Kardeş'e düşmüştü ve Marion da öyle. Fakat, Marion artık yirmi beş yaşında ve kendi metresiyken, ona "Ambrose" deme alışkanlığını edinmişti, Wilbarger'da bu ismi kullanan veya bilen tek kişiydi. Bunu onun için değil, kendi adına yapıyordu; lakaplardan hoşlanmıyordu ve bunları kullanmayı onurlu bulmuyordu. Cranch, "Ambrose"undan çok hoşlanıyordu ve her söylediğinde içten bir gurur duyuyordu; fakat hiçbir şey söylemiyordu.

Wilbarger'da bir ilahiyat okulu vardı; piskoposluğun Episkopal Kilisesi'nin sorumluluğu altında, terk edilmiş, yetersiz desteklenen bir kurumdu. Fakat piskoposluğun Episkopal Kilisesi, o an için aşırı derecede yoksuldu ve misyonları ve okulları, herhangi bir destek kesinliğinden ziyade, daha çok bir umut ruhuyla kurulmuştu; aslında, genç diyakozların evlilik sorumluluklarına girdiklerinde (hepsinin mümkün olan en erken anda yaptığı gibi) gösterdikleri inançla aynıdır. Ancak bu ilahiyat okulunda, şans eseri, mükemmel ama melankolik bir
öğretmen vardı - Bayan Drough, gözyaşlarına ve aritmetiğe eşit derecede düşkündü. Bayan
Drough rakamlar konusunda ustaydı ve Marion Manning'e ilgi duyduğundan,
ona trigonometriye kadar bildiği her şeyi, satranç problemleri ve biraz da astronomiyle birlikte öğretti. Marion'un başlangıçta matematiğe karşı özel bir ilgisi yoktu,
ama berrak zihni ateşli öğretmenini isteyerek takip etmişti: Yirmi beş yaşında yetenekli bir aritmetikçiydi, sıradan dallarda fena sayılmayacak kadar iyi eğitimliydi, kesinlikle eski moda edebiyatı iyi okumuştu ve pek dindar değildi, çünkü ilahiyat okulunun ve küçük kilisenin başındaki saygıdeğer beyefendiyi hiç sevmemişti - kendisine "solucan" diyen ve her zaman etin en iyi parçalarını yiyen, bu arada aç kız öğrencilere büyük bir samimiyetle soluk, sulu tatlı patatesler
bastıran zayıf bir adamdı. Ayrıca Wilbarger'ın birkaç süvarisiyle flört etmeye yaklaşan her şeye karşı aşırı derecede küçümseyici bir tavır takınıyordu. Onlara süvari demek oldukça zordur,
çünkü artık iyi atları yoktu; ama süvarilerden, Amerika'nın gerçek "silahlı atlılarından" geliyorlardı, eğer varsa. Eskiden Güneyliler at sırtında yaya veya arabalarla olduğundan çok daha fazla dolaşırlardı; ve silahlıydılar.

"Kardeşim, kapı mandalını tamir eder misin?" dedi Bayan Manning kahvaltı masasında. Erken kahvaltı etmezlerdi; Bayan Manning erken kahvaltılara hiç
alışık olmamıştı: kereste fabrikasında çalışma başladı ve kereste fabrikası işçisi orucunu bozana kadar üç saat sürdü. Kardeş mandalı tamir etti ve sonra bahçeyi inceledikten sonra yemek odasının açık penceresine gidip şöyle dedi:

"Çiçekleri sulayayım mı, Bayan Marion? Bu sabah çok üzgün görünüyorlar."

"Evet, eğer istersen, Ambrose," diye cevapladı içerideki dik genç kişi,
fincanları ve "gümüş" dediği birkaç eski kaşık ve çatalı yıkıyordu.
Çiçekler aralarında bir bağdı; büyümeyeceklerdi,
ve herkes ona Bro'yu kurtaramayacaklarını söyledi, Bro onlara sonuna kadar inandı ve ölmekte olan mücadelelerini bile tükenmez bir umutla izledi.
Sorun şu ki, aklını toprağa uygun olmayan çiçeklere takmıştı; düzenli olarak tohum ve fide gönderiyordu ve isteseler de istemeseler de büyümelerini istiyordu.
İstedikleri ne olursa olsun, çiçeksi niyetler zorunlu olarak kaba duyularımızdan kaçıyordu, bir şey kesindi: Bro'nun özenine rağmen büyümediler. O şimdi günün veremlilerini şefkatle suluyordu; o, başıboş dalları
çekip zayıf olanları nazikçe bağladı, son balsamın
gittiğini endişeyle gördü ve bir süre baktıktan sonra, hanımına söylemenin
görev olduğunu düşündü.

"Üzgünüm, Bayan Marion," dedi, pencere pervazına giderek, "ama
pembe balsam yine öldü."

"'Yine öldü' derken neyi kastediyorsunuz?" dedi içeriden gelen sinirli ama net bir ses. "Elbette bir kereden fazla ölmüş olamaz."

"Birçok balsamımız oldu," diye özür dilercesine cevapladı Bro, "ve hatta
bunun gibi birçok pembe olanımız; bazen unutuyorum. "

"Çünkü çiçeklere karşı gerçek bir sevgin yok," dedi öfkeli genç hanım bulaşık leğeninden: balsamın
kaybına öfkelenmişti--bu onun sonuncusuydu.

Onu durduğu yerden göremeyen Bro, bir iki dakika bekledi,
ayaklarını kumda ileri geri sürükledi ve uzun parmaklarıyla sessizce
pervaza vurdu; sonra yavaşça kıyıya indi,
kayığı orada çekildi ve kendini kereste fabrikasına doğru kürek çekti.
Sanki yeterince bakmamış gibi, o pembe balsam hakkında bir tür suçluluk
duyuyordu; ama gerçekte, gevşek, isteksiz büyümesinin her bir kıl genişliğini izlemiş, nemli damarlarını
doğru bir şekilde tanımıştı ve hatta sanki, altı bacağı olan, ikisi birlikte alındığında bir iğne ucu büyüklüğünde olan, sapı oldukça çayır.

Marion Manning on sekiz ve on dokuz yaşındayken, annesine hepsinin iğrenç olduğunu söyleyerek
birkaç talip reddetmişti; o zamandan beri, reddetmesi gereken taliplerle uğraşmamıştı. Wilbarger'da daha renkli ve daha parlak gözlü kızlar ve daha sıcak kalpli kızlar vardı: dedikoducular böyle söylüyordu. Ve,
kesinlikle, Marion Manning'in sakin çekingenliği, keskin sözleri ve doğrudan size bakan berrak gri gözleri, kasabanın gençlerinin utanmış ama aynı zamanda kesinlikle iltifat eden ilgisini teşvik etmek için hesaplanmamıştı. Bayan Manning, birlikte oldukları yıllar boyunca, Bro'yu yavaş yavaş mütevazı bir sırdaş olarak almıştı: teklifleri ve retleri biliyordu; aşka ve romantizme sadık bir
inançlı olan Bayan Manning'in boşa harcanmış zaman olarak
ağladığı, talipsiz geçen dönemi biliyordu. "_Ben_ genç Echols'a asla karşı koyamazdım," dedi, "o zamanlar yaptığı gibi, kıvırcık saçlarına güneş vurarak kapının önünde oturuyordu. Ama işte! Ben her zaman kıvırcık saçlara düşkündüm." Bro bu sırları, değerli şeyler olarak, titizlikle karşıladı. Ama zihninin bir tuhaflığı, asla genelleme yapmamasıydı; ve bu nedenle, örneğin, kıvırcık saçların bir kalbi kazanmada rol oynadığı gerçeğini kavramak yerine, yalnızca Bayan Manning'in, bir sebepten ötürü, baş örtüsündeki kıvrımları ve bükülmeleri sevdiğini anladı; tıpkı bazı kişilerin kenevir bağcıklarını, diğerlerinin ise deri bağcıklarını sevmesi gibi.

"Ama Bayan Marion mutlu," dedi bir keresinde, talipsiz dönem iki yaşına geldiğinde ve anne ağıt yaktığında.

"Evet; ama hayatımızı bir kereden fazla yaşayamayız, Kardeş, ve bu yıllar ona asla geri dönmeyecek. _Beni_ çektiğim tüm yoksunluklara rağmen ayakta tutan şey, kendi kur yapma ve evliliğimin kısa ama mutlu zamanlarının hatırası değil mi?" Bayan Manning burada gözyaşlarına boğuldu. Gerçekten de, yenilenmemiş mizahçının, onunki gibi bir ağırlığı "ayakta tutmak" için güçlü bir hatıra olması gerektiğini düşünmüş olması gerekirdi. Ama Kardeş bir mizahçı değildi: Bayan Manning'in şişman olması, kendisinin zayıf olmasından daha fazla bir şey değildi onun için. Onun hayatının romantizmine, sık sık uzun uzun anlattığı şeye en örtük inancı vardı; onu ilk gördüğü zamanı ve neler hissettiğini biliyordu; kur yapmanın her ayrıntısını biliyordu.
Ancak bu, yalnızca Marion yokken oluyordu; anne, ne kadar geveze olursa olsun, kızı odadayken bu konu hakkında pek az şey söyledi.

"Ama Bayan Marion mutlu," dedi Bro, talipsiz dönem artık beş yaşında olduğunda.

"Hayır, değil," diye cevapladı bu sefer anne. "Hayatının renksiz ve boş olduğunu hissetmeye başlıyor; öyle olduğunu görebiliyorum. Sıradan bir kız değil ve iğne işi ve ev işleri onu tatmin etmiyor. Şimdi, yönetmesi gereken bir yetimhane veya buna benzer bir şey olsaydı - Ama, aman Tanrım! Ona en uygun şeyin bir alayı eğitmek olacağına inanıyorum," diye ekledi Bayan Manning, rahat genişliği kahkahalarla inlerken. "Tüm narin, küçük kemiklerine rağmen her zaman bir koçbaşı kadar diktir. Sanırım en çok istediği şey
hesap tutmak olurdu; artık herhangi bir nakıştan ziyade bir hesap yapacak ve bir sayfa rakam onun için oldukça besleyici ve besleyici. Korkarım ki Bayan Drough ona iyi olmaktan çok zarar verdi: hayatı aritmetik gibi tam olarak eşitleyemezsiniz veya miktarları dengeleyemezsiniz, ne kadar uğraşırsanız uğraşın. Ve erkekler hangi çeşitliliği elde etmeyi başarırsa başarsın, biz kadınlar oldukça istikrarlı bir çıkarma işlemine katlanmak zorundayız, fark ettim."

"Onun mutlu olduğunu düşünmediğiniz için üzgünüm," dedi Bro düşünceli bir şekilde.

"İşte!" dedi Bayan Manning. "Onun tam olarak
_mutsuz_olduğunu kastetmiyorum; ama sen hiçbir şeyi anlamıyorsun, Bro."

"Biliyorum; Çok az deneyimim oldu," dedi diğeri. Ama Bro'nun deneyimi, büyük ya da küçük, kızı hakkında gevezelik eden Bayan Manning için hiç ilgi çekici değildi.

"Manning'ler her zaman yavaş gelişirdi, Edward şöyle derdi: Bazen Marion'un on sekiz yaşındaki çoğu kızdan daha yaşlı olduğunu düşünüyorum. O her zaman bir kadından çok, sınıfın en iyisi, aklı başında bir kız olmuştur. Sonunda aşık olursa çok acı çekecektir ve hepsi boşuna. Aşık bir yaşlı kız umutsuz bir manzaradır."

"Yaşlı kıza ne denir?" diye sordu Bro.

"Yirmi beş yaşında dediğim herhangi bir evlenmemiş kadın - ama Marion o, henüz çok da solmamış - yirmi sekiz yaşında diyelim," diye cevapladı Bayan Manning kararlı bir şekilde, konu hakkında Güneyli fikirlerin tamamına sahip olarak.

"O zaman Bayan Marion'ın üç yılı daha mı var?"

"Evet; ama aman Tanrım! Burada bakacağı kimse yok. Korktuğum şey, ben öldükten ve gittikten sonra, zayıf ve sivri (çünkü etten kemikten bana benzemiyor), burnunda gözlük ve gözlerinin köşelerinde küçük kırışıklıklar olan zavallı Marion'ın, kendisine hiç değer vermeyecek birine aşık olacak olması. Bir din adamı demeliyim," diye devam etti Bayan Manning düşünceli bir şekilde, "sadece Marion din adamlarından nefret eder; bir profesör, o zaman, ya da buna benzer bir şey. Keşke onu götürmek ve ona para üstü vermek için yeterli
param olsaydı! O zaman bacaklarını sandalyesinin etrafına
sarmayan birini görebilirdi."

"Sandalyesinin etrafına mı?"

"Evet," dedi Bayan Manning, başka bir örgü şişine başlayarak. "Buradaki tüm genç adamların, özellikle uzun bir hikaye anlatırken veya masada otururken
ayaklarını sandalyelerinin bacaklarına nasıl
sarmaladıklarını fark etmedin mi? Bazen bir ayak, bazen diğer ayak ve bazen de her ikisi, ki bunun _tuhaf_ olduğunu kabul ediyorum. Bundan ne zevk aldıklarını hayal bile edemiyorum; _Bence_ yerinden oynatırdı. Genç
Harding, zavallı adam! Bunun dışında neredeyse hiçbir kusuru yoktu."

"Ve Bayan Marion bundan hoşlanmıyor mu? Umarım _ben_ bunu yapmam o zaman," dedi Bro
basitçe.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Manning. "Görüyorsun ya, ayakların oldukça uzun,
Bro."

Öyleydiler; onları bükmek için yeterli alan sağlamak için bir devin sandalyesi gerekirdi.

Bro'nun hayatı böylece devam etti: ona ekmek ve giysi vermek için kereste fabrikası, dinlemek için Bayan
Manning, sulamak için çiçekler ve gece gündüz her boş
zamanında icatları. Çünkü birkaç tane vardı, hepsi
tamamlanmamış: bir buhar makinesi için bir vana, bir otomatik kayıt için bir fikir,
ve bu arada, bir vida. En çok vanaya güveniyordu;
tamamlandığında, dünyanın buhar makinelerini yeniden canlandıracaktı. Otomatik kayıt ona daha fazla sorun çıkardı; onu rahatsız etti, ama
tam olarak doğru olmayacaktı. Bununla ilgili hesaplamalarla sayfalarca kağıt kapladı.
Toplamda, o vana için yaklaşık yirmi bin saat harcamıştı ve
kereste fabrikasında geçirdiği on bir yıl boyunca kayıt yaptırdı ve bir kez bile
yorgun olmamıştı. Vida tamamlanmış olmasına rağmen henüz patent başvurusunda bulunmamıştı. Bu önemsiz bir şeydi: daha önemli çalışmalarını bekleyecekti.

Bir gün yaşlı Bay Vickery, müdürün 2 No'lu Köprü'ye giderken güvenli bir şekilde
yoldan geçtiğini gördükten sonra, sorumluluğunu şimdilik yaşlı Julius'a bıraktı ve
Wilbarger'a doğru patikada yürüdü. Köye giden en kısa yoldu - aslında tek yoldu; ama su yoluyla gidilebilirdi. Demiryolu günlerinden önce, Vickery'ler her zaman su yoluyla, dört çift kürek kolu olan geniş minderli bir kürekli tekneyle giderlerdi. İlk lokomotifin Vickery Bataklığı'na geldiği gün elbette harika bir gündü; ama yaşlı Bay Vickery acınacak derecede eski kafalıydı ve geçmişin küçük günlerini, kıvrımlı, gümüş kanallar ve kürekli tekneyle, onu kasabadan ayıran ağaçsız, yeşil alanın yarattığı geniş sahip olma ve izolasyon hissini tercih ediyordu. Ancak bugün, bunları düşünmek için durmadı, ama kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Bayan Manning onun eski bir arkadaşıydı; onun evine doğru acele ediyordu. "İkiniz de öylesiniz--ikiniz de öylesiniz," diye soludu, oturma odasına daldı
ve bir sandalyeye çöktü--"ikiniz de öylesiniz--ah, ıyy! ıyy!"

Boğuldu, gırtlak sesi çıkardı ve kırmızıdan mora döndü. Bayan Manning bir palmiye yaprağı yelpazesi aldı ve onu şiddetle yelpazeledi.

"Neden bu kadar hızlı _yürüdünüz_, Bay Vickery?" dedi sitemle. "Kısa nefesinizin buna
dayanamayacağını biliyorsunuz."

"Sen de öyle yapardın, Nannie," dedi yaşlı adam, "eğer--eğer _oğlunuz_
eve
gelseydi!"

"Ne, Lawrence? Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı, sırası geldiğinde bir sandalyeye
çöktü ve şimdi kendini yelpazeledi. "Sizi tebrik ediyorum, Bay Vickery; gerçekten de ediyorum. Onu ne zamandır görmüyorsunuz?"

"On üç yıl; on üç--on yıl! Gittiğinde on beş yaşındaydı, bilirsin," diye fısıldadı yaşlı adam, hala onları destekleyecek bir ses olmadan, boğuk bir şekilde kelimeler çıkarıyordu. "Yaşı küçüktü ama gidecekti. O zamandan beri okyanusun üzerinde ve her yerde dolaşıyor, cesur çocuk!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Manning; "Onu gördüğüme ne kadar da sevineceğim! Annesini çok severdim."

"Evet; Sally tatlı bir küçük kadındı ve Lawrence babasından
daha çok annesine benziyor, görüyorum. Oğlum gerçek bir Vickery'di;
evet, gerçek bir Vickery. Ama söylemek istediğim şey, sen ve Marion'un yarın gelip günü birlikte geçirmeniz gerektiğiydi. Şişman buzağıyı öldürmeliyiz, Nannie--gerçekten de yapmalıyız."

Sonra, ilk serbest nefesiyle, yaşlı adam gitmek zorunda kaldı, yoksa müdür beklenmedik bir şekilde geri döner ve onu yok bulurdu. Ayrıca,
sağlanması gereken şişman buzağı da vardı: Julius anakaraya gidip
yabani bir hindi avlamalıydı.

Akşam yemeğinde Bayan Manning dinleyicisine anlatacak harika bir haberi vardı - Marion döndüğünden beri artık iki.

"Sizce eve kim geldi?" dedi, konuşurken sözlerinin tadını
çıkararak. "Yaşlı Bay Vickery'nin torunu, Lawrence, onun tek yaşayan
torunu değil mi! On üç yıl önce gitti ve o zamanlar tanıdığım en tatlı çocuklardan biriydi.--Onu hatırlıyorsun, Marion."

"Bir çocuk hatırlıyorum," diye kısaca cevapladı Marion. "Hiçbir oyunu
bitirmezdi, ne olursa olsun, ama her zaman yeni bir şey denemek isterdi."

"Annesi gibi," dedi Bayan Manning, anımsatan bir iç çekerek ve
sonra gülerek. "Sally Telfair, hayatının her günü iş sepetindeki ve masasındaki şeyleri değiştirirdi. Bir bakayım--Lawrence
şimdi yirmi sekiz yaşında olmalı."

"Sanırım yaşlılığında büyükbabasına bakmak için geri döndü," dedi Bro, akşam yemeğini büyük, yavaş lokmalarla, geviş getiren hayvanlar
genelde şişman olmasalardı, geviş getiren olarak adlandırılabilecek bir şekilde yiyordu.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Manning, herkesin iyi niyetli olduğuna dair rahat inancıyla.

Marion ve annesi ertesi gün alacakaranlıkta eve döndüklerinde, yolda yürürken yanlarında üçüncü bir kişi vardı, figürleri
batıdaki turuncu son parıltıya karşı açıkça belirgindi. Çayını içmek için gelen Bro onları gördü ve genç Vickery olduğunu düşündü. O
doğru tahmin etti. Genç Vickery içeri girdi, çaya kaldı ve akşamı geçirdi. Kardeş, her zamanki gibi değirmene gitti. Ertesi gün genç
Vickery tekrar geldi ve ertesi; üçüncü gün Manningler adaya
gitti. Sonra her şey yeniden başladı. "Umarım, Kardeşim, akşam yemeklerin düzgün bir şekilde halledilmiştir," dedi Bayan Manning, bu ziyaretlerin ikinci haftasında.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Kardeş, fark etmeden
ızgara gergedan yerdi.

"Bay Vickery'nin eski zamanlardan kalma arkadaşlık ve ziyaret fikirleri var
büyük bir olayı kutlamak için ve Lawrence'ın dönüşü de tabii ki
o fikirler. O genç adamın
nerede olduğunu, daha doğrusu nerede olmadığını duymak mükemmel bir mucize."

"Nerede?" dedi Kardeş, itaatkar bir şekilde Bayan Manning'in anlatılarını birbirine bağlayan ve onlara var olma nedeni veren
her zamanki soruyu sorarak.

"Her yerde. Dünyanın her yerinde diyebilirim."

"Ah, hayır, anne; çoğu zaman Almanya'daydı," dedi Marion.

"Alpleri gördü, Marion."

"Bavyera Alplerini."

"Ve Fransa'yı gördü."

"Moselle kıyılarından."

"Ve Rusya, Hollanda ve Bohemya," diye devam etti Bayan Manning. "Bana
asla _bu_ ülkelerin tümünün Almanya'dan görülebileceğine inandıramazsın, Marion. Almanya _benim_ zamanımda hiç bu kadar önemli olmamıştı.
Ve ayrıca, Bohemya'da yaşadığını düşününce! Ona bunu sormalıyım. Tam olarak nerede olduğunu hiç anlamadım; ama _Bohemyalı_ denen ve hiç yabancı
görünümü olmayan kişiler duydum."

"O Bohemya'da _yaşamıyordu_, anne."

"Ah, evet, yaşıyordu, çocuğum; eminim öyle dediğini duydum."

"Bavyera'yı düşünüyorsun."

"Marion! Marion! Ne düşündüğümü nasıl anlayabilirsin?" dedi Bayan Manning kehanet edercesine. "Bunu söyleyebilecek bir aritmetik kuralı yok. Ama işte kapıda Lawrence var. -Bohemya'da yaşadın, değil mi?" diye sordu genç adam içeri girerken: aileden biri gibi girip çıkıyordu. "Marion yaşamadığını söylüyor."

"Lütfen vazgeçme ama o görüşe sadık kal Bayan Marion," dedi genç adam, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. Ah! Evet, genç Vickery
gezmişti, buna şüphe yoktu; kısaltmalar ve "stick" gibi kelimeler kullanıyordu. Bayan Manning ve Marion hayatları boyunca hiç "don't" veya "can't" dememişlerdi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Marion, yanaklarında hafif bir renk belirdi. "Bu bir görüş meselesi değil, gerçek. Ya Bohemya'da yaşadın ya da yaşamadın."

"Peki, o zaman, ben yaptım," dedi Vickery gülerek.

"İşte! Marion," diye haykırdı Bayan Manning zafer kazanmış bir şekilde.

Neşesi kaçan Vickery, sanki rahatlamak ister gibi Bro'ya döndü; Bro en azından bir
erkekti.

Ama Bro bakışlarını yumuşak bir şekilde ona çevirdi, hiçbir şey anlamamıştı.

"Değirmene mi gidiyorsun?" dedi Vickery. "Ben de seninle gelip etrafa bir
bakayım."

Birlikte gittiler ve Vickery değirmeni tepeden tırnağa inceledi; kütükleri ölçtü, motoru inceledi, zencileri
çizdi,
çatıya çıktı, başını Bro'nun hücre benzeri yatak odasına soktu ve
en sonunda kilitli kapıya geldi.

"Burada ne var?" diye sordu.

"Sadece kilitli tuttuğum küçük bir atölyem var," diye cevapladı Bro.

"Anlıyorum. Peki içeride ne var?"

"Şimdilik pek önemli bir şey yok," diye cevapladı diğeri, zarfı eklemeden duramayarak.

"Beni içeri almalısın," dedi Vickery kapıyı sallayarak. "Hiçbir zaman
bir sırrı kaldıramam. Gel, Kardeş; söylemem. Beni içeri al, yoksa
gece tırmanıp içeri girerim," diye neşeyle ekledi.

Kardeş sessizce ona baktı. Orada on bir yıl tek başına çalışmıştı, emeklerinden gönüllü olarak bahsetmek için fazla mütevazıydı; görünüşe göre, başkalarının sorularını yanıtlamak için fazla önemsizdi. Çoğunlukla işinden memnun olsa da, konuşacak dostça bir kulak, eleştirecek başka gözler, başka zihinlerin sempatisi, başka ellerin yardımı özlediği zamanlar oluyordu. Bu anlarda, valfi ve kayıt cihazının üzerinde kasvetli bir şekilde yalnız hissediyordu; hatta onunla alay ediyor gibiydiler. Hayal gücü kuvvetli değildi, ancak ara sıra insani güdülerle hareket ediyormuş gibi davranıyorlardı,
ve daha da kötüsü, çarpık sapkınlıklarında oldukça şeytani oluyorlardı.
Daha önce hiç kimse o odaya girmek istememişti. Girmeli miydi? Girmemeli miydi? Girmeli miydi? Sonra girdi. Lawrence, her yerde evindeydi, yüksek bir tabureye oturdu ve
mucit icatlarını çıkarıp açıklarken merakla
baktı. Kardeş için çok güzel bir gündü: içinde yeni bir hayat vardı; hızlı hızlı konuşuyordu;
ince yanaklarında koyu bir renk yanıyordu. Bir saat boyunca durmadan konuştu,
aşağıdaki büyük testerenin vızıltısı eşlik ediyordu;
sonra durakladı.

"Sana nasıl görünüyorlar?" diye sordu ateşli bir şekilde.

"Şey, kendi kendini kaydedenlerin şu anda olabilecek en iyi şey olduğu fikrindeyim;
Kuzey'de birkaç yerde kullanıldığını gördüm," dedi Lawrence.
"Buhar vanasına gelince, bilmiyorum; içinde bir şey olabilir. Ama
o vida konusunda hiç şüphe yok: bazı kullanımlar için mükemmel,
sahip olduğumuz her şeyden daha iyi, diyebilirim."

"Ah, vida mı?" dedi diğer adam, yavaş ve hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Evet, iyi bir vida; ama vana--"

"Evet, dediğin gibi, vana," dedi Lawrence, taburesinden atlayıp kapıya doğru giderken şuna buna dikkatsizce bakarak.
"Yargılamak için konuyu yeterince anlamıyorum, Kardeş. Ama sen o vidayı hemen Washington'a gönder ve bunun için bir patent al; para kazanacaksın, biliyorum."

Gitmişti; kereste fabrikasında görülecek başka bir şey yoktu, bu yüzden kürek çekti ve iskeleye doğru gitti. Okyanustan gelen bir vapurun dumanı
görülebiliyordu; belki orada bir şeyler oluyordu.

"Kesinlikle dikkat çekici derecede aktif bir genç adam," dedi Bayan Manning, başının tepesinin geçtiğini gördüğünde, kıyı boyunca uzanan yol kulübenin seviyesinin altındaydı. "Wilbarger'da şimdiden benim burada
hayatımda gördüğümden daha fazlasını gördü."

"Belki de biraz eski kafalıyız anne," diye cevapladı Marion.

"Belki de öyleyiz, çocuğum. Modalar her zaman uzun süre
Wilbarger'a ulaşırdı. Ama orada! Ne önemi vardı ki? Er ya da geç,
genelde daha geç olsa da, biz de onlara sahip olduk. Yine de, boneler oldukça düzenli olarak gelirdi. Ama
ben bonelere hiç önem vermedim," diye devam etti Bayan Manning düşünceli bir şekilde,
"pelerinler ve ön taraftaki o küçük gül goncalarıyla dolu tatlı fırfırlar çıktığından beri. Artık görkemli bone diye bir şey yok."

Kardeş her zamanki gibi çay içmeye geldi. Değişmiş görünüyordu. Bu dikkat çekiciydi;
daha önce, hatırlayabildikleri kadarıyla
onda hiç değişiklik olmamıştı.

"Kesinlikle ateşin olmayacak mı?" diye sordu Bayan Manning
endişeyle, ateş belirtileri konusunda yetenekliydi, o kıyıda yaşayan herkes gibi.

"Hayır; bu öğleden sonra biraz kafam karıştı, hepsi bu," diye cevapladı Bro. Sonra, biraz önemli bir şeyle, "Washington'a yazmak zorundayım."

"Ne demek _demek_ istiyorsun?" diye sordu Bayan Manning, bir kez de soru soran kişi pozisyonunu
üstlenerek.

"Bir vida icat ettim," diye cevapladı tereddütle, "bir vida, genç Bay Vickery bunun iyi olduğunu düşünüyor. Bunun için
patent başvurusunda bulunacağım."

"Aman Tanrım! Patent başvurusunda bulunmak mı? Nasıl yapılacağını biliyor musun?"

"Evet, nasıl yapılacağını biliyorum," diye cevapladı mucit sessizce.

Marion şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Vidayı sen _icat ettin_, Ambrose?"

"Evet, Bayan Marion." Sonra, duygularını daha fazla bastıramayarak, "Ama bir de valf var," diye ekledi gururla, "bana daha önemli görünen bir şey var; ve bir de kendini kaydetme var."

"Bu akşam Lawrence oradaydı, değil mi? Ve sen ona icatlarını
gösterdin?"

"Evet, Bayan Marion, gösterdim."

"Ama dünyada neden, Kardeş, _bize_ veya, hatta, herhangi birine,
bunları bunca yıldır anlatmadın?" diye araya girdi Bayan Manning, dinleyicisini yeni gözlerle süzerek.

"Sormadın; hiç kimse sormadı. Bay Vickery tek kişi."

"O zaman Washington'a yazmanı sana Lawrence mı önerdi?" dedi Marion.

"Evet."

"Beni hemen değirmene götüreceksin," dedi kız ayağa kalkarak;
"Her şeyi görmek istiyorum.--Ve anne, sen de gelecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Manning, avoirdupois'ına, karanlığa, kürekli kayığa ve dik değirmen merdivenlerine rağmen gitmeye kararlı bir şekilde. Merakına yenik düştü ve yolculuğu hiç 
gözünü kırpmadan gerçekleştirdi. Sonunda çalışma odasına ulaştıklarında, Bro heyecanla değirmendeki tüm lambaları yaktı ve onları içeri getirdi, böylece küçük yer ışıl ışıl oldu. Bayan Manning merak etti ve
boşaldı, küçük eşyaları devirmemeye çalıştı, dinledi,
hiçbir şey anlamadı ve sonunda zihinsel olarak vidaya
ve fiziksel olarak eski bir koltuğa sığındı; en azından bu iki şeyi
anladı. Marion vanayı uzun süre inceledi, Bro'nun hevesli açıklamalarını dikkatle dinledi. "Hiçbir şey çıkaramadım," dedi sonunda, sinirli bir tonla.

"Bay Vickery de çıkaramadı," dedi Bro.

Sonra kasaya döndü ve çok geçmeden fikrini yakaladı.

"Nedense henüz _tam_ değil," diye açıkladı mucit, özür dilercesine.

Rakamlarına baktı.

"Neden doğru olmadığı yeterince açık," dedi bir an sonra, okul müdiresi tonuyla. "Hesaplamaların yanlış. Bana bir kalem ver." Hemen işe koyuldu ve kısa süre sonra bütün bir çarşafı kaplamıştı. "Biraz zamanımı alacak," dedi, çeyrek saatin sonunda başını kaldırıp. "Yorgunsan, anne, geri dönsen iyi olur."

"Sanırım gideceğim," dedi Bayan Manning, aklı şimdi karanlıkta ve kürekli teknedeydi. Bro onunla gitti ve sonra geri döndü. Anne, kızından bitmemiş
bir figür sütunu bırakmasını istemeyi, bir çocuktan bitmemiş bir pasta bırakmasını istemekten daha fazla düşünmedi.

"Şimdi beni rahatsız etme, otur ve bekle," dedi Marion, Bro geri döndüğünde başını kaldırmadan. İtaat etti ve kıpırdamadı; bunun yerine, pencerenin üzerindeki kırmızı kumaşa karşı profilinin etkisini fark etti. Marion'un hesaplamayı bitirmesi beklediğinden daha uzun sürdü; yanakları iş üzerinde parlıyordu. "İşte!" dedi sonunda,
kalemi yere atıp kağıdı ona doğru iterek. Başarmıştı; zorluk neredeyse sona ermişti. Bro kağıda ve ona hayranlık dolu bir gururla baktı.

"Artık bu senin icadın," dedi.

"Ah, hayır; ben sadece senin için toplamayı yaptım. Astronomların genellikle onlar için
toplama yapacak birileri olur."

"Şimdi üçü için de patent başvurusunda bulunacağım," dedi Bro; "ve
kayıt _senin_, Bayan Marion. On bir yıldır senin bir saatte
yaptığını başaramadım."

"Senin için çok daha kötü, Ambrose," diye cevapladı Marion hafifçe. Onun
övgülerine oldukça alışmıştı, çocukluğundan beri sürekli olarak almıştı.
Her zaman zarif bir şekilde ifade edilmese de en azından her zaman içtendi; ama,
Ambrose gibi, hiçbir önemi yoktu.

Bro başvurusunu usulüne uygun olarak yaptı. Genç Vickery, Washington'daki bir tanıdığına, "patent
işine" heveslenen genç bir avukata, kendi deyimiyle, "Bro'yu sonuna kadar götürmesini" istemek için gönüllü oldu. "Bu davada keskin bir
uygulama yok, Dan," diye yazdı özel olarak. "Cranch fakir,
ve arkadaşlarımın arkadaşı; onun için elinden gelenin en iyisini yap."

Ama, adama bu şekilde iyi huylu bir şekilde yardım etmesine rağmen, Bro'nun gururla anlattığı
rakamlardaki rolü için kadına güldü.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" dedi. "Taş bir duvar inşa et - yoksa oy mu? Bir kızın denklemlerde hafif bir eğlence yaptığını ve zihninin yağmurlu bir günde üçgen koruları arasında
komik bir şekilde dolaştığını hayal et!"

Marion çok kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Lawrence Vickery ile birlikteyken keskin zekası onu
yenemedi. Ve, asla yarıdan fazla ciddi olmadığı için, ona karşı gerçek silahlar kullanmak yaz rüzgarıyla
savaşmak kadar zordu. Genç adam Bro'ya ilgi duymuş gibi görünüyordu; neredeyse her gün bir veya iki saatini kereste fabrikasında geçirirdi ve Sezar onun sesinin tekneyi çağırmasına alışmıştı. Ama yaşlı zenci ondan hoşlandı ve neşeyle yaklaştı, hatta ona gönüllü olarak "marse" unvanını verdi, siyahlar artık istedikleri zaman bundan vazgeçiyorlardı ve inatla. Vickery, Bro'yu büyükbabasını, eski evi ve bir zamanlar pamuk tarlaları olan çorak arazileri görmeye götürdü. Yaşlı beyefendinin mütevazı göreviyle ilgili hiçbir gururu yoktu; bunun için dünyayı fazlaca dolaşmıştı. Ve, Bro pozisyonu kendisinin alması ve büyükbabasını rahatlatması gerektiğini önerdiğinde, umursamazca büyükbabasının rahatlatılmak istemediğini söyledi, ki bu doğruydu - yaşlı Bay Vickery hayatının tek eğlencesini, çeşitli küçük yollarla, coşkulu müdürü alt etme planlarından alıyordu.

"Ancak," dedi Lawrence, "her halükarda yapamazdım; beni bekleyen önemli
planlarım var."

"Nerede?" diye sordu Bro.

"Şey - yurtdışında. _Sana_ söylemekten çekinmem," dedi Vickery; "ama şu anda bir sır."

"O zaman burada kalmayı düşünmüyorsun?"

"Burada mı? Tanrı seni korusun, hayır! Burası uluyan, tek atlı bir çöl. Sadece yaşlı adamı görmek için bir süreliğine geri döndüm."

"Bir süre" bütün kış sürdü, Genç Vickery kasabayı, adayı ve tüm bölgeyi tüketti; herkesle "selam dostum"du,
deniz feneri bekçisiyle tanışıklık kurdu, tüm yelkenlilerin kaptanlarını
tanıyordu ve hatta el arabasına binip
müdürün arkadaşlığına kabul edildi. Ancak, gerçek yakınlık açısından,
kulübe ve kereste fabrikası onun en sevdiği mekanlarıydı. Marion'la her günün bir parçasıydı; onunla alay etti, çiçeklerine güldü, onun kesin telaffuzunu
taklit etti, arkadaşı Miss Drough'un karikatürlerini yaptı ve
ara sıra kasabanın en mükemmel küçük flörtçüsü Nannie Barr ile birlikte yürüdü. Marion değişti - yani, içten. Hayatını dışarıdan değiştirmek için fazla gururluydu ve satranç problemi kitabını kaldırmanın ve Bayan Drough ile andromeda ve smilax çalılıkları arasında sessiz patikalarda yürümenin veya testere palmiyelerinin arasında çorak arazilerde yürümenin ötesinde, kasabanın sokaklarında değil, yaptığı her zamanki gibiydi. Ama eskisi gibi değildi.
Korkak, neredeyse kararsızlaşmış gibiydi; gözlerini hızla kaldırıp
aynı hızla indirdi: eski sakin, kararlı bakışı gitmişti; rengi gelip gidiyordu.
Her zamanki gibi dik duruyordu: bunu değiştiremezdi; ama daha çok gölgede oturmaya, ya da perdenin yarı arkasında kalmaya ya da
daha önce paslanmış olan sürgüyü sık sık kullandığı kendi odasına çekilmeye meyilli görünüyordu. Kardeş tüm bunları fark etti. Marion'un davranışları çoğu kızınki gibi değişken değildi ve onları tam olarak bilmeye başlamıştı: kendisi de kesin alışkanlıkları olan bir yaratık olduğundan, şimdi annesinin böyle olmasından dolayı rahatsız ve huzursuz hissediyordu. Sonunda annesiyle konuştu. "Kesinlikle değişti: Sizce ateş tehlikesi var mı?" diye sordu huzursuzca. Ama Bayan Manning sadece gözlerini kırpıştırdı ve başını salladı, Marion'un duyabileceğini belirtmek için parmağını kaldırdı. Elbette onu anladığını ve bir sırdaşı olduğu için mutlu olduğunu varsayarak, şimdi gözlerini kırpıştırdı ve ona her yerden başını salladı - kapıların arkasından, Marion'un başının üzerinden, pencerelerden, hatta kereste fabrikasının girişinde dururken nehrin karşısına gizli sevincini fırlattı. Marion, o zaman, bir şeyden geçiyordu - bahsedilmemesi gereken ama sadece gizemli bir şekilde başını sallayan bir şey - bu onun için faydalıydı; bu ne olabilirdi? Son zamanlarda, kürsüde hâlâ oturan "solucan"dan hoşlanmamasına rağmen, kiliseye çok sık gitmeye başlamıştı. Kardeş, geri dönebileceği tek deneyim olan, kırsal kesimdeki gençliğine geri döndü ve onun orada eskiden "bir kalp değişikliği" dedikleri şeyi yaşadığına karar verdi. Bunu gizlice Bayan Manning'e söylediğinde, Bayan Manning'i şaşırtacak şekilde içtenlikle güldü, çünkü o, kiliseye gitmeyen saygılı bir pagandı ve "Çok iyi, Kardeş - gerçekten çok iyi!" dedi.

Doğru tahmin ettiğini düşündü; Episkopal din, duyduğuna göre, çok neşeli bir dindi, yeni başlayanlardan gözyaşı ve inleme istenmiyordu.

Ama gözleri açılacaktı. Son koz, bir gün kendi gözleriyle gördüğü bir şeyden daha fazla onu şaşırtamazdı. Olay şöyle oldu: İskelede bir kaza oldu; genç bir adam iskelenin ucuyla vapurun yan tarafı arasında ezildi; biri koşarak kulübeye geldi ve Lawrence Vickery olduğunu söyledi. Bayan Manning, değirmendeki işçiler ve hatta yaşlı Dinah hemen yola koyuldu; tüm kasaba olay yerine
acele ediyordu. Çalışma odasına kapanmış olan, sevgili vanasını tekrar
inceleyen Bro onları ne duydu ne de gördü. Neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve dışarı çıktığında tekneyi
bulamadığı için şaşırdı; ancak sahip olduğu kaba bir salla kendini karşıya geçirdi ve kulübeye
çıktı. Evin her yerindeki kapılar aceleci gidişler yüzünden açıktı ve Marion'un odasında yukarı aşağı yürüdüğünü, yüksek sesle ve çılgınca hıçkırdığını duydu. Daha önce hiç hıçkırdığını duymamıştı; çocukken bile çekingen ve kendini kontrol eden biriydi. O
ses karşısında dehşete kapıldı. Bu neyin işareti olabilirdi? Merdivenlerin dibine
sürüp dinledi. Kadın, Lawrence'ın adını kendi kendine tekrar tekrar inliyordu - "Lawrence! Lawrence! Lawrence!" Ne yaptığını bilmeden
merdivenlerden yukarı çıktı. Kadının acısı onun için korkunçtu:
onu teselli etmek istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu.
Çığlığın ne anlama geldiğini pek de fark etmemişti. Ama ona gelecekti.
Ne onu gören ne de duyan, artık kapının hemen dışında olmasına rağmen
kalbi kırık kız, göğsünden bir madalyon çıkardı ve umutsuz, sevgi dolu sözlerle
tutkuyla öptü. Sonra, sanki gücünün sonuna gelmiş gibi, ölüm gibi bir
iç çekişle, cansız bir şekilde yere yığıldı; bayılmıştı.

Bir an sonra adam içeri girdi. Kendisine, o kapının dışında sınırsız bir
zaman diliminde durmuş gibi geldi; Tıpkı, varoluşun başka ve bilinmeyen bir döneminde aynı şeyi yapmış veya aynı kelimeleri söylemiş olmanın
nadir, garip hisleri gibi. Marion'ı dikkatlice kaldırdı ve bir şezlonga yatırdı. Onu hareket ettirirken,
madalyon, boynunun etrafında elbisesinin altından tutturulmuş uzun kurdelenin üzerindeki kemerine doğru gevşedi. Bu,
açık yüzlü, beceriksiz, eski moda bir madalyondu ve küçük çerçevesine kendisi, bir _carte de visite_'den kesilmiş Lawrence Vickery'nin bir fotoğrafını yerleştirmişti. Bro bunu gördü: madalyonun açık yüzü ona doğruydu ve
görmemek elde değildi. O zaman, onun gizlice taktığı için, diğer gözler görmeden önce, hatta kendisinin bile üzerinde durduğunu anlamadan önce, tekrar gizlenmesi gerektiği belirsiz bir şekilde aklına geldi. Titreyen parmaklarıyla
bıçağını çıkardı ve en küçük bıçağını açarak, kurdeleyi nazikçe kesti, madalyonu çıkardı ve onun
cebine koydu. Büyük, kaba ellerinin bunu ne kadar ustalıkla yaptığını görmek şaşırtıcıydı. Sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, kurdelenin ucunda yıpranmış bir yer buldu ve onu tekrar ayırarak kesti, kesilmiş kısmı da beraberinde götürdü. Onun fikri, kurdelenin yıpranmış noktadan ayrıldığını düşünmesiydi ve öyle de düşündü. Parlak gül renginde, güzel, incecik bir kurdeleydi. Her şey bitince, yardım istemeye gitti. Bir melek için ne yapacağını bilmediği gibi, onun için de fiziksel olarak ne yapacağını bilmiyordu. En ufak bir bilinç belirtisi olmasa da, ona gereksiz yere dokunmaktan bile dikkatlice kaçınmıştı: ona küfür gibi gelmişti. Ama evde kimse yoktu. Kapıya gitti ve orada Bayan Manning'in kumlu çoraklığın üzerinden eve doğru aceleyle yürüdüğünü gördü. "Hepsi bir hata," diye soludu, gözyaşları hâlâ kıpkırmızı yanaklarına düşerken. "Asla Lawrence değildi, genç Harding'di. Lawrence müdürle birlikte yola çıktı; ama zavallı genç Harding korkarım ki ölümcül şekilde yaralandı."

O zaman bile otomatik hafıza Bro'nun aklına sadece şu fikri getirdi, "Bir daha asla ayaklarını sandalye bacaklarına dolamayacak! Zavallı adam, neredeyse tek hatasıydı!"

"Bayan Marion pek iyi değil sanırım," dedi. "İçeri girdiğimde merdivenlerden biraz ağladığını duydum. "

"Elbette," dedi anne, "zavallı çocuk! Ama artık her şey bitti.--
O
Lawrence değildi, Marion," diye bağırdı yüksek sesle, kapıya doğru
hızla yürürken; "sadece genç Harding'di."

Yarı ölümde bile aşkın kulakları vardır ve o çığlığı duydu. Bayan
Manning, nefes nefese, kızının odasına ulaştığında, onu hala salonda, ancak bilinci yerine gelmiş bir şekilde ve hatta soluk bir şekilde gülümserken buldu.
Resim cebindeydi; bulduğunda,
onu oraya kendisinin koymuş olması gerektiğini düşündü.
Brother'ın varlığından veya hareketinden hiç şüphelenmedi.

Keresteci kaybolmuştu. Bayan Manning, onun da
sırasıyla iskeleye veya Harding kulübesine gittiğini düşündü.

O gece çaya geldiğinde garip bir şekilde baktı, ancak
açıklayabildi.

"Washington'dan mektuplar," dedi. Sonra durakladı; ona
beklentiyle baktılar. "Kayıt fikri "Yeni bir tane," diye ekledi
yavaşça; "zaten patentlendi."

"O zaman mirasım gitti," dedi Marion neşeyle.

Düşünmeden konuştu, saçmalamaya çok yaklaştığı için büyük rahatlamasının tepkisiyle şimdi çok mutluydu, daha önce neredeyse hiç arama fırsatı bulamamış olduğu kadınsı bir emniyet
vanası.

"Evet," dedi Bro, bir an için yüzünden acı dolu bir titreme geçti. "Vana da değersiz olarak telaffuz ediliyor," diye ekledi monoton bir sesle.

Anne ve kızı onun tonunu ve cansız bakışını fark ettiler; bunu onun derin, acı hayal kırıklığına
bağladılar ve ona
acıdılar.

"Peki vida, Bro?" dedi Bayan Manning.

"Bu başarılı, sanırım; patent verildi."

"Biliyordum," diye yanıtladı zafer kazanmışçasına. "Ben bile bunun büyük meziyetlerini görebiliyordum. Seni tebrik ediyorum, Bro."

"Ben de," dedi Marion. O akşam herhangi birini tebrik ederdi.

"Vana benim için bir hayal kırıklığı," dedi adam, donuk bir şekilde de olsa, istikrarlı bir şekilde konuşarak. "Onun üzerinde o kadar uzun süre çalışmıştım ki,
kesin olduğuna inanıyordum."

Sonra ayağa kalktı ve değirmene gitti.

Bu arada Lawrence Vickery, el arabasıyla rahatça evine doğru gidiyordu ve
ölmüş olması gerektiğinin farkında değildi. Ama
öğrendi; ve Marion'un hassas, titrek, bir çiçek kadar narin yüzünden başka bir şey daha öğrendi. Sıcakkanlı, dürtüsel bir adamdı,
onun ifadesinden etkilendi ve amaçladığından daha ileri gitti. Yani, Bayan Manning sayesinde bir fırsat yakalayan, merdivenlerden yukarı çıkan ve onları bilerek yalnız bırakan, Marion'un elini güven verici bir şekilde tutarak ve gözlerinin içine bakarak başladı ve onu kollarına alıp gözlerinin içine bakmaya devam ederek, ancak çok daha yakın bir mesafeden, bitirdi. Kısacası, nişanlılık tarihinin hiçbir döneminde bir erkeğin yapmadığı kadar sıkı nişanlılık bağları altına girdi.

Bu arada, yumuşak kalpli anne, merdivenlerin yukarısında karanlıkta oturmuş, şefkatle gözyaşları döküyor ve kendi nişanını düşünüyordu.
Lawrence'ın fakir olması, Marion'ın sonunda sevildiği ve mutlu olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında onun için önemsiz bir konuydu. Lawrence bir Vickery'di ve eski arkadaşının oğluydu; ayrıca, çoğu Güneyli kadın gibi, ona göre de, aşk uğruna dünya çok iyi kaybedilmişti.

Ve kereste fabrikasında Kardeş?

Kırmızı ışıkları her zamanki gibi bataklığın üzerinde parlıyordu ve o
çalışma odasındaydı; elinde valfinin modeli vardı. O gece ona
yalan
söyletmişti; onu bir maske olarak kullanmıştı. Ona baktı, beyninin
yaratığına, uzun yıllar boyunca yoldaşına ve artık bir şeye
iyi olup olmadığını umursamadığını hissetti! Sonra
hiçbir şeye
iyi olmadığını isteksizce hatırladı; en yüksek otoriteler öyle söylemişti. Ama, şimdi onun nedenlerinin anlayışı ondan gitmişti ve bunu fark etmeye başladı. Bir formül üzerinde mırıldandı, bir
hesaplamaya başladı, ikisi de ona gayet iyi tanıdıktı; ikisini de yapamadı. Zihni, gevşek bir dalın rüzgarda sallanması gibi, görevinden boş yere
uzaklaştı. Ellerini
başına koydu ve oturdu. Bütün gece orada hareketsiz oturdu. Ama ah, Marion ne kadar da mutluydu! Coşkuyla değil, konuşarak değil, ama
içten; yumuşak ışık kalbinden parlıyordu, ama, narin bir porselen gölgeden
yayıldığı gibi. Yaşlı Bay Vickery de çok sevinmişti
ve nişan şerefine yeni bir dizi davet geldi;
hatta müfettiş bile davet edilmişti ve el arabasıyla gelmişti. Kardeş de dahildi
ama kendini mazur gösterdi. Mazeretleri ısrarla kabul edilmedi, çünkü hayal kırıklıklarından dolayı neredeyse
kalbi kırılmış olduğu anlaşılıyordu. Sevinç ve üzüntü bir araya gelir. Nişan beş hafta
sürdüğünde ve Marion otuz beş günlük yeni mutluluğunu yaşadığında,
yaşlı büyükbaba oldukça ani, ama huzur içinde ve acı çekmeden öldü. Uzun, yumuşak bir Nisan günü boyunca sessizce yatıp hepsine baktı,
konuşmasız ama memnun; ve sonra gün batımında hayata veda etti. Bayan Manning
yürekten ağladı ve Marion da; Lawrence bile yanaklarındaki damlalardan utanmıyordu, nazik yaşlı yüzü incelerken, şimdi sonsuza dek
hareketsiz. Herkes cenazeye geldi ve herkes saygı gösterdi;
sonra başka bir sabah başladı ve hayat yeniden başladı. Güneş aynı şekilde parlıyor, toprağa kim gömülmüş olursa olsun ve çiçekler
açıyor. Bu, yas tutan kişiye garip ve zor bir şey gibi görünüyor. Ancak bu durumda, şiddetli
ayrılığın aşırı acısını
çekecek kimse yoktu, çünkü yaşlı adamın tüm arkadaşları ve çağdaşları
zaten gitmişti; o sonuncusuydu.

Bir ay daha geçti ve bir ay daha; yazın ölü sıcakları
üzerlerindeydi. Marion bunlara aldırmadı; Lawrence yanındayken kavurucu hava ve kutup karları ona aynı geliyordu. Zavallı kız! Kendine özgü mizacının yoğun,
geç gelen sevgisine sahipti: onu memnun etmek için
ölene kadar rafta gülümsemeye devam ederdi. Ama sonuçta, neden ona "zavallı" diyoruz? Böyle bir aşk, karşılıksız olsa bile, büyük bir
zenginlik değil midir?

Kardeş ona baktı, ona baktı, ona baktı. Tekrar eski yaşam tarzına
geri dönmüştü ve kimse onda hayal kırıklığına atfedilenler dışında
olağandışı bir şey fark etmemişti.

"Görüyorsunuz ya, kendini oraya kapatmıştı ve o vana üzerinde yıllarca çalışmıştı," diye açıkladı Bayan Manning; "ve bunu da kimseye söylemeden, bunu fazla düşünmeye ve bunu kesin olarak görmeye başlamıştı. Her zaman tuhaf, yalnız bir adamdı, biliyorsunuz ve bu onu
çok etkiledi."

Zamanla Lawrence'ın huzursuz olduğu ortaya çıktı. Mirasından
ne varsa satmıştı ama bunlar sadece eski mobilyalardı;
kimse artık bir kabuktan daha iyi olmayan, onarılmamış, yan yana duran evi veya setleri yıkılmış, terk edilmiş pamuk tarlalarını istemiyordu.
Yine yurtdışına gitmek için bir planı vardı; orada daha iyisini yapabileceğini söyledi; ona yardım edecek arkadaşları vardı.

"Bayan Marion'ı alır mısın?" diye sordu Bro, beklenmedik bir şekilde ve onun için belirgin bir şekilde. Hepsi oradaydı.

"Ah, hayır," dedi Lawrence, "şimdi olmaz. Nasıl alabilirim? Ama yakında onun için geri döneceğim." Gülümseyerek nişanlısına baktı. Ama
Marion aniden solgunlaşmıştı ve Bro bunu görmüştü.

Bir sonraki olay değirmende bir sohbetti.

Genç Vickery birkaç gün sonra oraya doğru yürüdü. Kendini umutsuz ve yorgun hissetmeye başlamıştı: Wilbarger'daki her şey yaz sonundaydı ve iklim de onu etkiliyordu. Artık Marion'a gerçekten düşkün ve onun şefkatinin tüm tatlılığına alışmış olduğundan, onu
bırakmayı düşünmekten nefret ediyordu; ama yapmalıydı. Pencere pervazına yaslandı ve Bro'ya hoşnutsuzluk dolu kopuk cümleler söyledi; Hatta
dışarıda suyun çok düşük olması bile şansının bir parçası gibi görünüyordu
aşağıya baktığında ve tüm gümüş kanallar sümüksüydü.

"Bu testere korkunç bir ses çıkarıyor," dedi.

"Odama gel," dedi Bro; "orada bunu bu kadar net duyamazsın."
Çalışma odası değildi, yatak odasıydı. Çalışma odası artık Bro'ya karşı nezaketten dolayı bahsedilmiyordu. Lawrence kendini dar yatağa attı ve hasır şapkasını yere düşürdü. "Dünya sefil bir çukur," dedi, kutsal bir şekilde.

Bro, odadaki bir sandalyeye tek yaklaşım yolu olan üç ayaklı bir tabureye oturdu ve ona baktı; eski, küçülmüş keten ceketinin cebindeki bir eli bir mektuba dokunuyordu.

"Bah!" dedi Lawrence, ellerini başının altına koyup yatağa boylu boyunca uzanarak, "dünyada onu nasıl _bırakabilirim_, Bro? Zavallı küçük şey!"

Marion'un her zaman göksel bir tanrıça ile dünyevi bir kraliçe arasında bir şey gibi göründüğü Bro için bu sıfat şaşırtıcıydı; ancak, sonuçta, bütünün sadece bir parçasıydı.

"Onu _bırakman_ üzücü," diye yavaşça cevapladı. "Onu
yanında götürmen çok daha iyi olurdu."

"Evet, biliyorum öyle olurdu. Ben de kararsız bir adamım ve ayrıca orada her türlü eski karışıklığım var. Beni tekrar ele geçirebilirler."

Bro, üç saniyeden kısa bir sürede okyanusun gücü ve derinliğiyle üç ayrı aşamadan geçen yeni ve garip bir kuşku hissetti: birincisi, herhangi birinin Marion'a karşı yalancı olabileceği fikrine şaşkınlık; ikincisi, kendisi için çılgınca, fırlayan bir umut; üçüncüsü, bunun asla olamayacağı ve Lawrence'ın Marion'ı terk etmesi durumunda onun öleceği yönündeki geri dönen demir inanç.

"Paran olsaydı ne yapardın?" diye sordu, şimdiki zamana dönerek.

"Ne kadar olduğuna bağlı."

"Beş bin dolar mı?"

"Şey--Ben buna göre evlenirdim, ama çok da komik olmazdı, dostum."

"On mu?"

"Bu daha iyi olurdu."

Lawrence Vickery'nin görünüşü hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi. Şimdi
tanımlanacak ve belki de bu anlatıma ışık tutacak.

Beş fit on bir inç boyunda, dik,
güçlü ama geniş omuzlarına rağmen yine de incecik bir genç adam hayal edin; buna ek olarak, canlı bir baş ve yüz, parlak, çelik mavisi gözler, cesur bir profil ve altın bir bıyığın gölgelediği güzel bir ağız hayal edin; bunlara
parıldayan beyaz dişler, yarıkta bir gamze, güçlü bir şekilde şekillendirilmiş çene, neşeli bir kahkaha ve tamamen erkeksi bir hava ekleyin; ve Lawrence Broughton
Vickery'yi yirmi sekiz yaşında elde edersiniz.

Sonunda kendini dışarı attığında ve Marion'u görmeye ve daha da sefil olmaya gittiğinde, Bro mektubu cebinden çıkardı ve altıncı veya yedinci kez okudu. Bu aylar boyunca vidası, başlangıçta patent işine heveslenen ve o zamandan beri sadece liyakat gücüyle varlığını sürdüren girişimci genç avukat tarafından ısrarla
sürüldükten sonra
bilinir olmuştu. Girişimci genç avukat,
ancak, yakın zamanda hukuku bırakıp siyasete yönelmişti; Bölge'nin bir Eyalet olması
gerektiğinde senatör olarak geri dönme niyetiyle Bölgelerden birine gitmişti (şansının
mükemmel olduğunu eklemek adil olur). Ancak vida hakkında elbette daha fazla bilgisi yoktu ve Bro artık işi kendisi yönetiyordu. Bu mektup, büyük ölçüde makine imalatıyla uğraşan bir firmadan geliyordu ve vida ve patent için on bin dolar tutarında bir teklif içeriyordu.

"Bir daha asla bir şey icat etmeyeceğim," diye düşündü Bro, mektubun sözcükleri beynine boş boş
yazıyordu. "Kafamın içinde bir şekilde bir şeyler ters gitti ve bir daha asla ilgileneceğim tek şey kereste fabrikası olacak."

Sonra durakladı.

"Eğer saklayabilirsem sonunda daha fazla para ederdi," dedi kendi kendine. "Ama belki daha büyük bir meblağ bile daha sonra işe yaramayabilir."
Her iki durumda da her şey Marion'ın olacaktı - hangisi daha iyi olurdu? Sonra Marion'ın aniden solgunlaşmasını hatırladı ve bu ona karar verdi. "Şimdi alacak," dedi. "Ne kadar şanslı ki onla yetindi!"

Bazı adamlar aynı koşullarda parayı da verirdi; ama
Marion'a verirlerdi. Bro'nun kıza dair derin ve ayrıntılı bilgisinin ve onun mutluluğu için
ne olacağının karakteristik bir özelliğiydi, parayı adama vermeyi ve böylece daha hafif doğayı ağırlaştırmayı ve
durgunlaştırmayı planlamıştı.

Uzun süre yollar ve araçlar üzerinde durdu; kararını vermesi birkaç gün sürdü. Sonunda ne yapacağına karar verdi; ve yaptı.

Üç hafta sonra Wilbarger'a, "Bay Lawrence Broughton Vickery"ye yazılmış, açık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Başka bir tarafı temsil eden Kuzeyli bir avukattan geliyordu ve Vickery Adası'nın evi, pamuk tarlaları ve bataklığı için bir teklif içeriyordu; teklif edilen fiyat on bin dolar. Avukat adanın büyüklüğünden, tarlaların ve müştemilatların durumundan haberdar görünüyordu; satın almanın, daha kuzeydeki deniz adalarında başarılı olan Rhode Island üreticilerinin kendi pamuklarını yetiştirmek istemelerine benzer girişimlerde bulunarak, pamuk kültürünü hemen canlandırma fikriyle yapıldığını söyledi. Lawrence, büyük bir keyifle mektubu bir kır evinin salonunda yüksek sesle okudu, neşeyle Bayan Manning'e fırlattı ve Marion'ı kollarına aldı.

"Eh, küçük karıcığım," dedi neşeyle, yumuşak saçlarını okşayarak, "şimdi birlikte okyanusu geçeceğiz."

Ve Bro baktı.

Düğün erken sonbaharda gerçekleşti. Yaşlı Bay Vickery'nin ölümü nedeniyle nispeten sessiz olmasına rağmen, tüm Wilbarger kiliseye geldi ve sonrasında kulübeye doluştu. Şans eseri, "solucan" Kuzey'deydi, "sürüsü" için yardım istiyordu ve Marion, sulak kıyı bölgesini at sırtında değil de bir tekneyle geçen, tüm deniz adalarını ziyaret eden, birçok hüzünlü, kapalı küçük kilise gören ve ihmal edilmiş siyahlar arasında neredeyse saf paganizm ve fetiş tapınmasıyla sık sık karşılaşan nazik, küçük bir misyoner tarafından evlendirildi. Bro gelini verdi. Hayatının en gurur verici anıydı - ve en üzücüsüydü.

"Birisi bunu yapmalı," demişti Bayan Manning; "ve neden olmasın Bro? O, on iki yıldır evimizde yaşıyor ve sonuçta, artık yaşlı Bay Vickery gittiğine göre, bir bakıma en yakın arkadaşımız.--Ona sormama izin ver, Marion."

"Pekala," diye onayladı gelin, artık hiçbir şey umurunda değildi, sadece her an Lawrence'la birlikte olmak istiyordu.

Ancak, töreni izleyen kalabalık ama gayriresmi resepsiyonda Bro'yu fark etti. Aslında, dikkat çekiciydi. Bu vesileyle, Savannah'dan siyah bir takım elbise sipariş etmiş ve ölçülerini kendisi göndermişti; sonuç dikkat çekiciydi, ceket ve yelek pantolonlar kadar uzun olduğu kadar ona da çok kısaydı. Beyaz bir kravat takmıştı, beyaz pamuklu eldivenleri o kadar büyüktü ki, herkesin gözü önündeydi ve yakası çiçeklerle süslenmişti, alabildiğine. Bu kıyafetle kesinlikle sıra dışı bir nesneydi
ve en üstte beliren ciddi yüzü etkiyi daha da
grotesk hale getiriyordu. Marion gülümsemek için fazla iyi kalpliydi; ama Lawrence'a alçak sesle bir iki kelime söyledi ve iki genç onun görünüşüyle ​​ilgili kendi özel eğlencelerini yaşadılar.

Ama Bro bunun farkında değildi veya kendisi için koyduğu görev dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Daha sonra "aslında Bro Cranch'in neredeyse diğer insanlar gibi konuştuğu, şaka yaptığı ve güldüğü, eğer inanırsanız, o Manning düğününde" olduğu söylendi.

Lawrence, karısını bir yıl sonunda annesini görmesi için eve getireceğine ve belki de her şey yolunda giderse annesini de yanlarında götüreceğine söz verdi. Bayan Manning, birlikte mutlu ve üzgün, bir nefeste ağladı ve gülümsedi. Ama Marion bir elmas kadar parlaktı; gri gözleri parlıyordu. Veda ederken bile, bir an için bile olsa, son derece mutlu olmaktan başka bir şeymiş gibi davranamazdı. Şans eseri Bro, araba
uzaklaşırken son bakışını yakaladı; arabayı
yanında taşıyarak değirmene gitti ve
o gece bir daha geri dönmedi.

Wilbarger bir süre sonra o Rhode Island kapitalistinin
pamuk tarlalarında ne zaman çalışmaya başlayacağını merak etmeye başladı; hala merak ediyorlar. Zamanla ve seçtiği dolambaçlı yoldan
Bro satış belgelerini aldı; vasiyetini hazırladı ve bunları
Marion'a bıraktı. Bir keresinde Bayan Manning ona vidayı sordu.

"Bir süredir bundan hiç duymadım," diye cevapladı; ve o da
başka bir şey söylemedi, çünkü vana gibi bunun da arızalı olduğunu düşündü. Kış boyunca küçük çalışma odası söküldü ve bölmeler kaldırıldı; şimdi orada değirmenin düz duvarından başka bir şey yok. Kırmızı ışıklar artık bataklığın üzerinden Vickery Adası'na kadar parlamıyor ve onları görecek kimse yok. Yeni bekçi köprüdeki bir kulübede yaşıyor ve müdüre hiçbir oyun oynamıyor, müdür hala ruhlu bir adam ama Wilbarger'in geleceği konusunda o kadar iyimser değil, hala kuzeydoğudan güneydoğuya el arabasıyla geçiyor.

Kardeşim yaşlandı; herkese karşı çok sabırlı. Hiçbir zaman sabırsız değildi ama bu sabır şimdi onun başlıca özelliği gibi görünüyor.
Sık sık Marion'un mektuplarının bazı bölümlerinin yüksek sesle okunmasını istiyor ve her zaman son yorumu nazikçe yapıyor: "Evet, evet; o _mutlu_!"

Wilbarger'ın etrafında onun "felç geçirdiği" fısıldanıyor; Bayan
Manning'in kendisi de öyle düşünüyor.

Eh, belki de bir bakıma haklıdır.

KRAL DAVUT.

Yolda bir yolcuyla karşılaştım;
Yüzü solgundu, ayakları yorgundu;
Yine de dinlenmeden öyle bir
Garip, sakin, sabırlı bir tavırla yürüdü ki - boş havada öne doğru atılmış bir bakış

Görülmemiş bir kitap okuyormuş gibi.

RICHARD WATSON GILDER.

Öğrenciler dağıldı. Dışarı çıktılar - büyük oğlanlar, küçük oğlanlar
ve yetişkin adamlar. Sonra ne maskaralıklar - birbirine bağlı itiş kakışlar;
ne çift ayak sürtmeler, sıçramalar ve taklalar; ne yuvarlanan kahkahalar,
kısa havlamalar ve gırtlaktan gelen haykırışlarla serpiştirilmiş, ovalarda zıplayan mustanglerin çıkardığı sesler kadar vahşi ve özgür! Çünkü Kral Davut'un
öğrencileri siyahtı - maça ası kadar siyah. Bunu söylemedi;
as hakkında çok az şey biliyordu. O, basitçe, öğrencilerinin "renkli" olduğunu söyledi; ve bazen onlara "Ham Çocukları" adını verdi. Fakat bu unvan konusunda, dikkatli açıklamalarına rağmen (Çocukların şüphesiz pastırmaya karşı bir zevki vardı) o kadar çok hata yapıldı ki, sonunda bundan vazgeçti ve ulusal "özgürleştirilmiş" ismine geri döndü, hem iyi hem de doğru bir unvan. Hatta bunu asil kılmaya çalıştı, onlara ırklarının özgürleştirilmiş öğretmenleri ve yardımcıları olarak harika kaderlerinden sık sık bahsetti; gelecekteki görevlerinin Afrika'ya gitmek ve oradaki binlerce ruhu uzun tembelliklerinden ve uykularından uyandırmak olduğunu söyledi. Fakat Cassius ve Pompey'in Afrika hakkında sadece efsanevi bir fikri vardı; küreye ters çevrilmiş halde baktılar, onu diğer tarafta gördüler ve sonra dikkatleri sanki hiçbir şey değilmiş gibi Soodan'ı turlayan ve Kong dağlarını geçen maceraperest bir karıncaya kaydı. Dersler bitince öğrenciler evlerine gittiler. Okul müdürü de eve gitti,
giderken alnını sildi. Ciddi, genç bir adamdı, uzun boylu ve zayıftı,
biraz dar göğüslüydü, bir taşra öğrencisinin çekingen havasına sahipti.
Ve yine de bu taşra öğrencisi buradaydı, Güney'de, hayatını bölge okulunun öğretmeni olarak geçirmeyi
düşündüğü New Hampshire köyünden yüzlerce
mil uzakta.
Aşırı miyopluğu ve sessizce taşıdığı kalıtsal bir incelik yapısı onu savaş günlerinde sahalardan uzak tutmuştu. "Ben
sadece bir külfet olmalıyım," diye düşündü. Ama savaş bittiğinde,
içinde yanan ateş düşüncede patladı, "Özgürleştirilmişler!" Elinin altında uygun bir iş vardı; yapabileceği tek şey buydu. "Sonunda benim sıram geldi," dedi. "Gitme çağrısını hissediyorum." Kimse
pek umursamıyordu çünkü o gidiyordu. "Siyahlara ders vermeye mi gidiyorsun?" dedi çiftçiler. "Senin adının ne olduğunu göremiyorum, David. Onları serbest bırakmak için yeterince
bedava ödedik, Tanrı bilir, ve şimdi
kendilerine bakmalılar."

"Ama önce onlara eğitim verilmeli," dedi okul müdürü. "Sorumluluğumuz büyük; görevimiz daha yeni başlıyor."

"Saçmalık!" dedi çiftçiler. Güney'deki mezarlar ve Kuzey'deki vergiler varken,
başlangıç ​​hakkında hiçbir konuşma duymaya hazır değillerdi. Gerçekten de başlangıç! Buna son diyorlardı. Köleler serbest bırakıldı ve serbest bırakılmaları doğruydu; ancak Ethan ve Abner gittiler ve evleri onlara ıssız bırakıldı. Siyahlar kendilerine baksınlar.

Böylece, tek başına, David King, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kendisine verebileceği yardım ve talimatlarla, özgürleştirilmiş kölelerin dikkatsizce birkaç kulübe inşa ettiği ve sonra kendilerini şans beklemek üzere oturdukları çamların arasındaki bu küçük yerleşim yerine geldi. Özgürleştirilmiş Köleler! Evet; muhteşem bir fikir! Ama bu fikir pratik hayata nasıl yansıyacak?
Birdenbire ellerinize atılan on binlerce cahil, çocuksu, sorumsuz ruhla ne yapacaksınız; çocuksu kalmayacak ve içlerinde sizin sahip olduğunuz tüm kötülük kapasiteleri de var - nesiller boyu süren bilinçli sorumluluk ve özyönetim güvencelerinizle ve yine de - bu kadar çok
sapkınlık! David King'in düşündüğü buydu. Tam olarak kendi yolunu göremiyordu; hayır, ulusun yolunu da. Ama kendi kendine şöyle dedi: "En azından başlayabilirim;
eğer yanılıyorsam, bunu zamanında anlarım. Ama şimdi bana öyle geliyor ki
ilk görevimiz onları eğitmek." Bu yüzden "a, b ve c" ile başladı; "Çalmamalısın"; "Kavga etmemelisin"; "Yüzlerini yıkamalısın"; ki bence buna, özgürleştirme sorununun ilk çözümü denebilir.

Jubilee Kasabası yerleşimin adıydı; ve okul müdürü kendi adını, David King'i duyurduğunda, unvan öğrencilerin taklitçi zihinlerine çarptı ve bunu tersine çevirerek "Kral David" yaptılar ve öyle tuttular. Yenilikten memnun olan Jubilee azatlıları okula o kadar çok geldiler ki, müdür onları sınıflandırmak zorunda kaldı;
sabah ve öğleden sonraları oğlanlar ve erkekler; akşamları yaşlılar; sabahın erken saatlerinde genç kadınlar ve kızlar bir saatliğine kendi başlarına. "Herkese tam adalet sağlayamam," diye düşündü, "ve tehlike erkeklerde, umut oğlanlarda; kadınlar oy kullanamıyor. Keşke erkekler de okumayı ve yazmayı öğrenene ve kendilerine saygılı bir şekilde bakabilene kadar bunu yapamasalardı!" Çünkü, kölelik karşıtı
olmasına rağmen, David King oy hakkını kısıtlama yetkisi için hayatının yıllarını verirdi. Ancak bu yetkiye sahip olmadığı için,
tek açıkta kalan yolla sorunu çözmeye çalıştı: "Dört elmadan iki elma al, Julius - kaç tane kalacak?" "Ne duyuyorum, Sezar, çalınan pastırmayla ilgili?"

O gün efendi yorgun ve moralsiz bir şekilde evine gitti; yenilik her iki tarafta da bitmişti. Jübile'de beş ay geçirmişti ve bilginleri her zamankinden daha fazla onun için bir bilmeceydi. Bazıları kolayca öğrendiler; ama onlar da kolayca unuttular. Papağan gibi tekrarlama konusunda geniş bir kapasiteleri vardı ve onun uzun kelimelerini o kadar çabuk yakalayıp, onları o kadar akıcı bir şekilde tekrarladılar ki, hassas vicdanı onları kullanmaktan çekindi ve pedagojik kulaklarına
acı veren kaba bir sadeliğe geri dönmek zorunda kaldı. Bir zamanlar, "Kendinizi ayıklıkla
küçümseyin" dediği yerde, şimdi, "Sarhoş olmayın" diyordu. Eğer "amca" ve "teyze" veya "maumer"i, tanıdık Güney
tarzında söylemeyi
öğrenseydi daha iyi durumda olurdu. Ama gelenekler hakkında hiçbir bilgisi yoktu; nasıl olabilirdi ki? Sadece yavaş Kuzey yolunda tökezleyerek devam edebilirdi.

Kulübesi, yerleşim yerinden biraz uzakta, çam ormanında duruyordu; kendine bu lütfu tanımıştı. Etrafında bir bahçe vardı, bir süre sonra Kuzey çiçeklerinin açtığı - belki biraz soluk,
Hindistan'daki İngiliz hanımları gibi, ama iki kat daha güzel ve sürgündeki gözler için
çok değerli. Okul müdürü en başından beri bir pamuk tarlası - kendi pamuk tarlası - arzusunu beslemişti. Ona göre bir pamuk tarlası
Güney'i temsil ediyordu - sıcak güneş ışığında bir pamuk tarlası, bir gözetmenin kırbacı altında çalışan bir köle çetesi. Bu hayali bir resim olabilirdi de olmayabilirdi de. Her neyse, onun için gerçekti. Ancak artık gözetmen yoktu ve kırbaç yoktu; köle yoktu ve çok az emek vardı. Zenciler sadece istedikleri zaman çalışırlardı ve bu
genelde hiç de öyle değildi. Hiç şüphe yok ki neredeyse
umutsuzca tedbirsiz ve tembeldiler. "Tamamen öyle," dedi çiftçiler. "Tam olarak değil," dedi Kuzeyli okul müdürü. Ve aralarındaki fark burada yatıyordu.

David çıralı çam ateşini yaktı, küçük masasını açtı ve akşam yemeğini dikkatlice pişirmeye başladı. Neredeyse hazır olduğunda, kapısının tıklatıldığını duydu. Öğrencilerinin iki temsili örneği dışarıda bekliyordu - Jim, bir tarla işçisi ve Esther adında bir kadın, bir çiftçinin ailesinde hizmetçi olarak çalışmıştı. Jim "bir balta ödünç almaya" gelmişti, Esther ise hasta bir çocuk için ilaç istemeye.

"Kendi baltan nerede, Jim?" dedi okul müdürü.

"Bir şekilde paslanmış, efendim. Çok çabuk paslanıyorlar."

"Elbette, çünkü onları her zaman yağmurda bırakıyorsun. Ne zaman
baltalarına bakmayı öğreneceksin?"

"Bilmiyorum, mars."

"Bana efendi dememeni söylemiştim," dedi David. "Ben senin efendin değilim."

"Sanırım sen okul müdiresisin," diye cevapladı Jim, onun nüktedanlığına sırıtarak.

"Eh, Jim," dedi okul müdürü, bir gülümsemeyle rahatlayarak, "bu sefer sen en iyisin; ama ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Baltayı alabilirsin; ama bu gece geri getir. Ve hemen
yeni bir tane almaya bakmalısın; başlamak için bir şey var.--Şimdi, Esther,
ne oldu? Oğlun hasta mı? Muhtemelen o bataklık havuzundan su içmesine izin verdiğin içindir. Seni uyarmıştım."

"Evet, efendim," dedi kadın duygusuzca.

Yavaş, donuk zekalı bir yaratıktı, uzun yıllar boyunca ne zaman ne de yöntem olarak asla bir saç teli genişliğinde değişiklik göstermeden, plantör ailesinde görevlerini harika bir şekilde yerine getirmişti. Serbest bırakıldığında, hemen
kayboldu; eğer arkadaşları tarafından sürüklenmeseydi,
yol kenarına sessizce oturup
ölürdü. Okul müdürü, iki konuğuna
akşam yemeği teklif etti. Jim hemen masaya oturdu,
hiçbir iğrenme olmadan, yiyip içti, arada sırada
zeka parıltıları ve çakısıyla ve güçlü beyaz dişleriyle eti doğrayıp parçalama biçiminde bilinçsiz bir vahşilik imasıyla sürekli konuştu. Esther ayağa kalktı; hiçbir şey onu efendinin huzurunda oturmaya
ikna edemezdi. Sessizce yiyip içti ve efendi onunla konuştuğunda nezaketini bir kenara bıraktı, ancak herhangi bir özel saygı veya minnettarlıktan değil,
alışkanlıktan. "Adama bir şeyler öğretebilirim," diye düşündü okul müdürü; "ama elinde güçle
dünyada serbest bırakılacak ne korkunç bir yaratık! Bu adamlardan yüzlercesi ölecek, hayır, halkları özgürlüğün ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmediğini öğrenemeden
önce şiddetli ölümlerle ölmek zorunda kalacak. Kadına gelince, umutsuz; o öğrenemez.
Ama çocuğu öğrenebilir. Gerçekte, umudumuz çocuklardadır."

Ve sonra yemeğin her zerresini attı, bulaşıklarını yıkadı,
ateşi yaktı ve tekrar başa dönüp ikinci bir akşam yemeği
pişirdi. Çünkü diğer ırkla kişisel temastan hâlâ kaçınıyordu. Bir
Güneyli, New-Englander'ın günlük turlarını
aralarında geçirmesinin gerektirdiği cesareti
anlamayı imkansız bulurdu. Elinden gelenin en iyisini yaptı; ama bu bir görevdi, hoşlanmak değildi. Akşam yemeği bittikten sonra tekrar okul binasına gitti: akşamları yaşlılara ders veriyordu. Harfleri büyük, eğri bir işaret parmağıyla takip ederken, üç harfli kelimeleri yavaşça hecelediklerinde onları fark etmek garip bir görüntüydü. Tüm vücutlarıyla hecelediler, önlerinde duran kitapların üzerine eğildiler, ta ki eski kırlaşmış kafaları ve neşeli sarıkları, çenelerin yanına uzun bir sıra halinde masaya konmuş gibi görünene kadar. Usta sabırla onlara öğretti; beş uzun ayda "kedi"den öteye gidememişlerdi. Harfleri tahtaya tekrar tekrar çizdi,
ama akşamın ziyafeti, farklı akademisyenlerin sırayla tahtaya bu harfleri çizmesiydi. "Şimdi, Dinah--B. "Ve yaşlı Dinah
gururla topallayarak ayağa kalkardı ve ağzını ve dilini çokça
bükerek ve uzun tereddütler ederek, çılgına dönmüş bir sekiz rakamına benzeyen bir şey
çıkarırdı. Sıra Joe'daydı ve o,
belki de, D yerine H yapardı. Öğretmen geri dönüp ona farkı dikkatlice
açıklardı, ancak on dakikanın sonunda
bütün sınıfın umutsuzca kafasının karıştığını görürdü: Joe'nun hatası hepsini
yenmişti. Yaşlılar arasında bir çift gözlük vardı: bunlar
sıra geldiğinde elden ele dolaştırılırdı, her zaman zorunluluktan değil,
ama okuma onuruna bir ek olarak.

"Gözlükleri boş ver, Tom. Elbette onlarsız da 'çanta' yazabilirsin."

"Dey yardımcı oluyor, Mars Kralı David," diye cevapladı yaşlı Tom ciddi bir önemle.
Sonra gözlüklerini taktı ve "g, a, b" diye heceledi.

Ama yaşlılar derslerinden çok keyif aldılar; hiçbir kahkaha, hiçbir şaka sahnenin ciddiyetini bozmadı ve her zaman özel bir tuvalet yapmayı ihmal etmediler - yaşlı erkekler için bol gömlek yakası ve yaşlı kadınlar için temiz sarıklar. Genellikle yarı sakat, zavallı yaşlı yaratıklar gibi görünüyorlardı; hareketleri kaplumbağalar kadar yavaş ve çoğu zaman hantal;
ayakkabıları yamalar, paçavralar, ipler ve halıların merak uyandırıcı şeyleriydi.
Ama bazen yavaş hareket eden kütleden güzel yaşlı siyah bir yüz kalkıyordu ve kırışık göz kapaklarının altından keskin, keskin gözler,
kendisininki kadar zeki olan efendinin gözleriyle buluşuyordu.

Jubilee'de uygun bir kilise yoktu. Pazar günleri, genellikle Baptist olan insanlar, "vaaz verme konusunda yetenekli" bir kardeş tarafından yönetilen ve olağanüstü bir gevezelik, tutarsızlık ve samimiyetle Kutsal Kitap ifadelerinin bir selini
akan bir kardeş tarafından yönetilen okul odasında toplanırdı. Presbiteryen David, bu ayinlere yalnızca örnek olmak için değil, aynı zamanda "Yüce Tanrı'ya ibadet etmek için kendimizi bir araya toplamaya" kararlı bir şekilde inandığı için katılırdı.

"Belki de onu anlıyorlar," diye düşündü, kendinden geçmiş siyah yüzleri fark ederek,
"ve en azından ben onları yargılama hakkına sahip değilim - sahip olduğum tüm haklara rağmen, hala kendimi Seçim'in büyük doktrinini kavrayamaz halde buluyorum." Çünkü David, Kalvinizm'de yetiştirilmişti ve daha gençken ve kesin sonuçlara ulaşma konusunda daha umutluyken, birçok gece onun sorunlarıyla boğuşmuştu. Artık inançta veya günlük yaşamda kesin sonuçlara varacağından emin değildi; ancak hatanın
kendisinde olduğunu düşünüyordu ve bundan nefret ediyordu.

Yankee okul müdürü, elbette, mahalledeki kendi rengindekilerle
ilişki kurmaktan men edilmişti. Orada "fakir beyazlar" yoktu; uzun, kil rengi yüzlerini, zayıf sarı saçlarını ve yarı açık ağızlarını görmekten
kurtulmuştu; bu tekil sınıfın cehaleti ve yoğun kendini beğenmişliğiyle
temas etmemişti. Mahallenin beyazları
ekiciydi ve okul müdürünü çeşitli
acımasızlık derecelerine göre bir
davetsiz misafir, bir fanatik, bir düzenbaz veya bir aptal olarak görüyorlardı. Bir pamuk tarlasının hayaleti hala müdürü rahatsız ediyordu ve sık sık bu ekicilerin
terkedilmiş tarlalarının yanından geçiyor ve onları dikkatlice not ediyordu. Hayal gücüne ek olarak, artık
başka bir sebep daha vardı. Jubilee'de işler iyi gitmiyordu ve adamların iyi ücretler, düzenli ödemeler ve Kuzeyli öğretmenleri ve arkadaşları için çalışıp çalışmayacaklarını denemek için endişeliydi. Böylece emekli çiftçi Harnett Ammerton bir öğleden sonra harap malikanesine giden caddede yürüyen bir yabancıyı fark etti; ve miyop olduğu ve ayrıca herhangi bir ziyaretçinin sıkıcı gününde hoş bir kesinti olduğu için onu karşılamak için meydana çıktı; ve bir sandalye teklif edene kadar misafirini tanımadı. Hiçbir şey söylemedi; çünkü kendi evindeydi; ancak bir beyefendi kendi evinde bile etrafındaki atmosferi dondurabilir ve bunu yaptı. Okul müdürü görevini basitçe belirtti: terk edilmiş pamuk tarlalarından birini bir yıllığına kiralamak istiyordu. Çiftçi, tarlalarının Yankee elleri onlara dokunmadan önce sonsuza dek boş kalacağını memnuniyetle söyleyebilirdi; ama artık fakir bir adamdı ve para paraydı. Ziyaretçisine katlandı ve tarlasını kiraladı; ve sınıfının şaşkın duygularıyla, kendi kendine, böyle bir adamın -evet, böyle birinin- parası varken kendisinin hiç parası olmamasının nasıl mümkün olduğunu, nasıl olabileceğini sordu! David'in çok az parası vardı -bir günde atılacak bir avuç para,
çi eski zamanlarda savurganca düşünürdü; ama David'in New England'daki tutumluluğu vardı.

"Jubilee'deki işsiz işçilerin bu tarlayı benim için ekmelerini umuyorum," dedi - "elbette adil ücretlerle. Ben de pamuktan
hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi çiftçi.

"Ama yaşamalılar; kış için bir şeyler biriktirmeliler."

"Yaşamak için yeterli bilgiye sahip değiller. Belki Afrika'da, ırklarının geri kalanı gibi var olabilirler; ancak burada, bu daha soğuk iklimde, tıpkı bizim atlarımızı çalıştırıp beslediğimiz gibi, onlara da bakılmalı, çalıştırılmalı ve beslenmelidirler - tam olarak aynı şekilde."

"Sana katılamam," diye yanıtladı David, ince yüzünde bir renk belirerek. "Aylak ve tembeller, bunu kabul ediyorum; ancak bu, nesiller boyu süren köleliğin ve cehaletin doğal sonucu değil midir?"

"Cehaletten başka hiçbir şeye kapasiteleri yok."

"Belki de, benim, Jubilee'de olanları eğitmeye çalıştığımı bilmiyorsundur," dedi David. Sesinde saldırgan bir güven yoktu; henüz çok az şey başardığını biliyordu.
Konuşurken ev sahibine hüzünle baktı.

Harnett Ammerton doğuştan bir soyluydu. Zavallı, çirkin, beceriksiz David orada
otururken bunu her sinirinde hissetti; çünkü güzelliği
kendisine rağmen ve yaşlı Adem'in bir eğilimi olduğuna inanmasına rağmen seviyordu. (Yaşlı Adem'in torunlarını rahatsız edecek kadar güzel şeyleri vardı;
bazı inançlara inanacaksak neredeyse bir tekel.) Bu yüzden David şimdi önündeki güzel yüzden etkilenmemeye çalıştı
ve mümkünse bu önyargılı zemine bile biraz tohum ekmeye kararlılıkla devam etti.

"Orada bir okulum var," dedi.

"Sanırım böyle bir şey duydum," diye cevapladı yaşlı çiftçi, sanki Jubilee Kasabası kendi sınırında bir leke değil de binlerce mil uzaktaymış gibi. "Nasıl başardığını sorabilir miyim?"

Bu soruda ince bir ironi vardı. David bunu hissetti, ama
cesaretle, başarının zamanla geleceğini umduğunu söyledi.

"Ve ben, genç adam, bunun asla olmayacağını umuyorum! Elinde güç olan, ona verdiğin, sığ, kurnaz beyninde biraz bilgi olan zenci - senin ve senin gibilerin ona vermeye çalıştığı bilgi - bu topraklarda daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike unsuru haline gelecek. Siz Kuzeyliler zencileri anlayamıyorsunuz. Onlar doğaları gereği aşağı bir ırktır; Tanrı onları öyle yarattı. Ve Tanrı onları bizim üzerimize koyanları (ben asla affetmesem de) - evet, neredeyse bizim üzerimize, eski efendileri - zavallı cahil yaratıkları affetsin!"

Tam bu sırada yaşlı bir zenci bir kucak odunla merdivenlerden çıktı ve Kuzeylinin gözü bu tezatı fark etti (fark etmeye zorlandı). Orada oturan çiftçi, başı gümüş saçlarla taçlandırılmış, ince yontulmuş yüzü öfkeli sözlerinin sıcaklığıyla parlıyordu; ve orada yaşlı köle geçti, eğilmiş ve siyah, alçak alnı ve geniş hayvansal
yüz hatları onu takip eden köpeğinkinden daha fazla zekayı simgeliyor gibiydi. Çiftçi geçerken hizmetçiye nazik bir şekilde
konuştu ve yaşlı siyah yüz zevkle aydınlandı. Okul müdürünün hassas zihni bunu da fark etti: öğrencilerinden hiçbiri ona
buna benzer bir şefkatle bakmadı. "Ama serbest bırakılmaları _doğru_--doğru_," dedi kendi kendine Jubilee'ye geri yürürken; "ve varlığım olduğu sürece bu inanca tutunacağım. Bu _doğru_." Ve sonra Jubilee'ye geldi ve serbest bırakılmış üç adamının sarhoş olduğunu ve sokakta kavga ettiğini gördü. O zamana kadar yerleşim yeri, fakir ve perişan olmasına rağmen, sarhoşluğun lanetinden kurtulmuştu. Yakınlarda içki satılmıyordu ve David, öğrencilerinin ülkede amaçsızca oradan oraya dolaşmasını engellemeyi başarmıştı - siyahların özgürlüklerini ilk kez kullanmalarıydı bunlar. Jübile içkiye gitmedi; ama sonunda içki Jübile'ye geldi. Bu yeni doğan vatandaşlarımız, tüm haklara ve ayrıcalıklara sahip olmayacaklar mı? Bu doktrinleri ve onları nemlendirmek için sıvıları getiren, beyaz bir adamdı, Amerikan tarihinin sayfalarına geçen, C. B. baş harfleriyle şövalye ilan edilen, zencilerin ona "Kaptan" dediği türden bir adamdı; ve zaten oldukça popülerdi, Kaptan'ın üç saati, David'in üç haftasına bedeldi, aşinalık açısından. Adam geveze, şık giyimli, parası bol bir adamdı; ve onun görevi, elbette, bir sonraki seçimde oyları etkilemekti. Bu arada David, siyasetle ilgili tüm konuşmaları akademisyenlerinden o kadar dikkatli bir şekilde saklamıştı ki, bir seçimin yaklaştığını neredeyse fark etmiyorlardı. Artık bu, iki üstün zeka arasında bir yarışmaya dönüşmüştü. Keşke okul müdürü, öğrencilerinin kolayca kazanılan ve güçlü sevgisini kazansaydı! Ama, tüm bu aylar boyunca, yalnızca görev bilinciyle ilgi görmüştü. Ona, eski
öğretmenlerine duydukları saygıyı bile göstermediler ve bunun nedeni (zavallı David!) örnek olarak güvendiği o tutumluluk ve çalışkanlıktı.

"Yaşlı Mars Ammerton, bulaşıkları yıkanmamışsa onları yıkamazdı," diye itiraf etti Maum June, David'in parlayan tavalarını gördüklerinde Elsy'ye.

Okul müdürü, küçük bir ücret karşılığında veya hiç ücret ödemeden bir hizmetçi maiyetine sahip olabilirdi; ancak, asla söylemediği bir gerçeği söylemek gerekirse,
onlara tahammül edemezdi.

"Kendime ait bir yerim olmalı," dedi ateşli bir şekilde, bütün gün aralarında çalıştıktan sonra, ders verdikten, düzensiz davranışları düzelttikten,
basit ilaçlar verdikten veya yaralanmış bir ayağı sardıktan sonra. Ancak
kişiliğinin bu kadar izole olmasının, bu kadar tutumlu olmasının, sahip olmayı çok istediği
etkiyi her gün ondan çaldığını asla hayal etmemişti. New England'da her adamın evi onun kalesiydi ve
her adamın eli tutumluydu. Kolay aşinalığı, asil davranışları, kalabalık haneleri ve kölelerin eski efendilerinin evlerinde her zaman alışkın olduğu kraliyet umursamazlığını unuttu.

Başta Kaptan yakınlık kurmaya çalıştı.

"Seninle benim birlikte çalışmamamız için hiçbir sebep yok," dedi gizli bir göz kırparak. "Bu şey Güney'in her yerinde yapılıyor ve kolayca da yapılıyor. Şimdi bizim gibi akıllı adamların zamanı - 'geçiş', bilirsin. Eski Güneyliler deli ve öne çıkmıyorlar, bu yüzden biz sadece yelken açıp birkaç yıl geçireceğiz. Geri dönmeye hazır olduklarında - tabii ki ceplerimiz doluysa, onları tekrar terk edeceğiz. Hadi, şimdi, zencilerin onları yönetecek birine sahip olması gerektiğini kabul et."

"Senin gibi olmayacak," dedi David öfkeyle. "Şu iki adamın kavga ettiğini gör; onlara verdiğin içkinin işi bu!"

"Onların da içkilerine diğer adamlar kadar hakları var," diye cevapladı Kaptan umursamazca; "ve ben de onlara bunu söylüyorum; artık köle değiller
--özgürler. Peki patron, fikirlerimi beğenmediğin için üzgünüm ama buna engel olamazsın; devam etmelisin. Unutma, sana bir şans verdim ve sen
almadın. Günaydın."

Beş ay altı ve yedi aya çıkmıştı ve Jubilee Kasabası
her yerde tehlikeli ve düzensiz bir mahalle olarak biliniyordu. Yaşlılar
ve çocuklar hala okula geliyordu ama genç adamlar ve oğlanlar
birlikte kaçmışlardı. Okul müdürünün pamuk tarlası ihmal edilmişti; her gün orada kendisi biraz bir şeyler yapıyordu ama iş yeniydi ve
girişimleri beceriksiz ve yavaştı. Bir öğleden sonra Harnett Ammerton at sırtında geçti; yol okul müdürünün çalıştığı tarlanın köşesinden geçiyordu. "Deneyin nasıl gidiyor?" dedi plantasyon sahibi, yalnız figürü gördüğünde küçük bir alaycı gülümsemeyle.

"Pek iyi değil," diye cevapladı David.

Durakladı ve plantasyon sahibinin yüzüne ciddiyetle baktı. Burada, hayatı boyunca siyahlar arasında yaşamış ve onları tanıyan bir adam vardı: eğer dürüst bir
tavsiyede
bulunsaydı! Okul müdürü o öğleden sonra çok endişeliydi. Konuşmalı mıydı? En azından deneyecekti.

"Bay Ammerton," dedi, "yaklaşan seçimde oy kullanmayı düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı plantasyon sahibi; "tanıdığım herhangi biri de değil."

"O zaman beceriksiz ve korkarım ki kötü niyetli adamlar göreve getirilecek."

"Elbette--zencilerin oy kullanmasının kesin sonucu."

"Ama siz, beyefendi ve ait olduğunuz sınıf, kendinizi
zorlarsanız, çok şey yapılabileceğini düşünüyorum.
Geçit her yıl daha da büyüyecek; şimdi harekete geçin, hala etkiniz varken."

"O zaman etkimiz olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi plantasyon sahibi.

Tipik bir Yankee gibi olmasa da, yine de açıkça bir fanatik olan bu adamın fikirleriyle ilgili meraklıydı; giyim
ve hava konusunda ise - eski uşağı Zip'in daha fazla cilası vardı.

"En azından benim cilam olmadığını biliyorum," dedi David. Sonra bir adım daha yaklaştı. "Sizce, beyefendi," diye başladı yavaşça, "yanlış bir şekilde mi işe koyuldum? Onlar üzerinde otorite sahibi bir görev - örneğin, tutuklama yetkisi olan
sulh hakimliği makamı - elde etmek daha mı akıllıca olurdu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi plantasyon sahibi kısaca, atına kırbacıyla dokunarak
ve binmeye devam etti. Bir kölelik karşıtı okul müdürüyle yolları ve araçları tartışmak için durmaya hiç niyeti yoktu!

Jubilee'de işler kötüden daha da kötüye gitti. Erkeklerin çoğu tarla işçisiydi; aralarında çok az zeka vardı. David'in öğrencileri arasındaki birkaç zeki
zihin, Kaptan'ın aldatıcı
argümanlarını yakaladı ve bunları diğerlerine tekrarladı. Kaptan ne kadar
güçleri olduğunu açıkladı; Kaptan önlerine parlak planlar koydu; Kaptan, her ailenin, yıllarca zorla çalıştırılmalarının karşılığını ödemek için bir plantasyona sahip olması gerektiğini söyledi; Kaptan, onlara, oğulları için dört katlı tuğla bir kolej sözü verdi; bu, Kral David'in öğretmen olmasına rağmen vaat ettiğinden daha fazlaydı. Kral David'den ve onun dar görüşlü konuşmalarından bıktıklarını anladılar; ve yeni bir mağazanın açıldığı Hildore Corners'a gittiler; bu mağazada, diğer yeniliklerin yanı sıra bir bar da vardı. Bu, Kaptan'ın
hayırlarından biriydi. "Paranızı ödüyorsanız, içkinize herkes kadar hakkınız var sanırım," diye belirtti. "Elbette benim için bir şey değil; ama adil oyun görmekten hoşlandığımı kabul ediyorum!"

Ancak onun için bir şeydi: yeni mağazanın sessiz bir ortağı vardı;
ve bu, mahallede meşgul olduğu birçok küçük ve sessiz girişimden sadece biriydi.

Jubilee'nin kadınları, erkeklerden daha sadıktı, yine de çocuklarını okula gönderiyorlardı; ama bunu cesaretleri kırılmış kalplerle yapıyorlardı, zavallılar! Şimdi sık sık başları bandajlı ve vücutları morarmış olarak görülüyorlardı,
kocalarından veya kardeşlerinden aldıkları sarhoş darbelerinin sonucu; ve yalnız bırakıldıklarında,
yedikleri kötü yemeği almak ve
çocuklarının giyeceklerini saklamak için bütün gün çalışmak zorunda kalıyorlardı. Doğaları gereği sabırlıydılar, ellerinden geldiğince iyi yaşıyorlardı ve küçük tarlalarında atlar gibi çalışıyorlardı; ama
küçük gururlar, özgürlükleriyle birlikte gelen belirsiz, grotesk özlemler ve umutlar yavaş yavaş kayboldu. "Mavi boyalı bir önlük", "kırmızı kurdeleli siyah ipek bir önlük", "küçük Eyüp'ün bakanı olmak" ve "gerçek bir çömlek sürahisi" artık dile getirilmeyen isteklerdi.
Tek mesele, günden güne nasıl yaşanacağı ve yamalı
giysilerin nasıl bir arada tutulacağıydı. Bu arada yeni mağazada çöp gibi süslü şeyler satılıyordu ve genç kızlar yaldızlı küpeler takıyorlardı.

Boşuna uğraşan efendi, aklını kaçırmıştı. "Çalışmayacaklar; çok geçmeden çalmak zorunda kalacaklar," dedi. Düşündü ve düşündü ve sonunda bir sabah bir karara vardı. Aynı gün öğleden sonra Hildore Corners'a doğru yola çıktı. Bir plan düşünmüştü. Çam ormanlarında hızla yürürken Harnett Ammerton at sırtında yanından geçti. Bu sefer Kuzeylinin soracak sorusu yoktu - hatta başını öne eğdi, emeklerinin alanına
yapışmış olan itibarından o kadar utanıyordu ki. Fakat çiftçi kim olduğunu görünce atını dizginledi: artık soru soran oydu.

"Okul müdürü," diye başladı, "buradaki tüm beyaz aileler adına, Jubilee'deki o zavallı, içkici, kaba zencileri düzene sokmak için hiçbir şey yapıp yapamayacağınızı gerçekten sormak zorundayım? Neden, hepimiz çok geçmeden yataklarımızda öldürüleceğiz! Son zamanlarda sergiledikleri tehlikeli ruhun farkında mısınız?"

"Çok iyi," dedi David.

"Ne yapacaksın? Nasıl bitecek?"

"Tanrı bilir."

"Tanrı bilir! Söyleyeceğin tek şey bu mu? Elbette biliyor; ama soru şu, Biliyor musun? Lanet olası isyankar okulunla bütün belayı başımıza sen getirdin! Sana söylediğim gibi,
zencilerin, onlara verdiğin azıcık bilgiyle, artık bölgedeki en tehlikeli, isyankar, hırsız, katil serseriler."

"Kötüler; ama umarım bu okulun işi değildir."

"Evet, öyle," dedi çiftçi öfkeyle.

"Son zamanlarda yoldan çıktılar, Bay Ammerton; aralarına biri girdi--"

"Başka bir Kuzeyli."

"Evet," dedi David, yanağında bir kızarıklık yükselerek; "ama tüm Kuzeyliler
bu adam gibi değil, inanıyorum."

"Gördüğümüz her şey öyle. Devlete bak."

"Evet, biliyorum; sanırım sadece zaman bile meseleleri çözebilir," dedi sıkıntılı öğretmen.

"Okulunu bırak ve gel ve bize katıl," dedi çiftçi aniden.
"En azından sen hatalarında dürüstsün. Kendimizi korumak için bir dernek
oluşturacağız; bize katıl. İstersen torunlarıma ders verebilirsin, yeter ki fanatizmini onlara yansıtma."

Bu, Harnett Ammerton için çok büyük bir tavizdi; okul müdürünün yıpranmış
yüzünde bir şey bunu ortaya çıkarmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi David yavaşça; "Bu iyi niyetli bir davranış, efendim. Ama
işimi bırakamam. Özgürleştirilmiş kölelere yardım etmek için aşağı indim ve--"

"O zaman onlarla kal," dedi plantasyon sahibi, önceki anın iyiliği için iki kat daha öfkeliydi. "Ben senin tarzına göre, iyi yaşayan beyaz bir adam olduğunu düşünmüştüm, ama yanılmışım. Karanlık günler geliyor ve sen kendi renginden ve kölelerin yanında olanlara sırtını dönüyorsun! Git ve zencilerinle birlikte güt. Ama bakın efendim, biz
hazırız. Karanlıktan sonra mülkümüzde bulunan herkesi vuracağız--onu bir köpek gibi vuracağız. İş o noktaya geldi ve Tanrı aşkına! Kendimizi
koruyacağız."

Yola devam etti. David bir an için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve başını eline yasladı. Plantasyon sahibinin söylediği gibi karanlık günler geliyordu; hayır,
zaten gelmişti. Bunlardan herhangi bir şekilde sorumlu muydu? Düşünmeye
çalıştı. "Bilmiyorum," dedi sonunda; "ama yine de devam etmeli ve
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Planımı uygulamalıyım." Ayağa kalktı ve Corners'a doğru ilerledi.

Birkaç Jubilee adamı yeni mağazanın yakınında tembellik ediyordu ve bunlardan biri
Kaptan'ın ona verdiği bir gazeteden yüksek sesle okuyordu.
David'in en parlak bilginiydi ve kolayca okuyabiliyordu; ama
okuduğu şey en kötü türden yanıcı bir konuydu, tam da bu amaçlar için yazılmış ve şimdi bölgede
dolaştırılan bir konuşmaydı. Harnett Ammerton kılığında Mephistopheles okul müdürünün kulağına "Ona okumayı öğrettiğin için
gurur duyuyor musun?" diye fısıldıyor gibiydi.

Okuyan kişi durdu; yeni denetçiyi keşfetmişti. Adamlar baktı;
Köşelerde daha önce hiç müdür görmemişlerdi. Bir araya
geldiler ve beklediler. Onlara yaklaştı ve bir an durakladı; sonra konuşmaya
başladı. "Arkadaşlar," dedi, "size bir teklifte bulunmak için geldim. Sizin tarafınızdan kış için bir şey biriktirilmemiş ve ben de sizin işinizi almak için endişeliyim. Bir tarlam var, biliyorsunuz, bir pamuk tarlası;
Hepiniz orada bir ay çalışmaya ne dersiniz? Size buradaki herhangi bir adamın ödediğinden daha fazla ödemeyi kabul edeceğim ve parayı her pazartesi sabahı düzenli olarak alacaksınız. Jubilee'de bir toplantı yapacağız ve siz kendi gözetmeninizi seçeceksiniz; çünkü pamuk tarlaları hakkında çok cahilim; size güvenmeliyim. Siz ne diyorsunuz?"

Adamlar birbirlerine baktılar ama kimse konuşmadı.

"Giysileri olmayan küçük çocuklarınızı düşünün."

Hâlâ sessizlik.

"Sizin aranızda başarılı olamadım," diye devam etti öğretmen, "umduğum kadar başarılı olamadım. Artık okula gelmiyorsunuz ve sanırım bunun nedeni benden hoşlanmamanız."

Gruptan bir tür itiraz mırıltısı duyuldu. Ses şöyle devam etti:

"Ancak yapabileceğim bir şey düşündüm. Kuzeye, benim yerimi alması için başka bir öğretmen için yazabilirim ve o sizin ırkınızdan biri olacak; eğitimli ve mümkünse sizin inancınızdan bir din adamı. O zaman küçük bir kiliseniz ve Sebt ayinleriniz olabilir. O gelir gelmez yerimi ona bırakacağım; ama bu arada, o tarlayı benim için ekmeyecek misiniz? Bunu bir iyilik olarak istiyorum. Kısa bir süre için olacak, çünkü yeni öğretmen geldiğinde gideceğim - tabii eğer," diye ekledi, neredeyse acıklı bir şekilde gülümseyerek etrafına bakarak, "kalmamı istemezseniz."

Cevap yoktu. Bu son küçük test sorusunu aniden
ortaya atmıştı. Başarısız olmuştu.

"Jubilee'de daha iyi başaramadığım için üzgünüm," dedi kısa bir duraklamadan sonra - ve sesi özdenetimine rağmen değişmişti - "ama en azından, umarım, denediğime
inanırsınız."

"Öyle"; "Dat's de trouf," dedi bir veya iki kişi; geri kalanlar kararsızca durdular. Ama bu anda yeni bir konuşmacı öne çıktı; pusuda dinleyen
Kaptan'dı.

"Hepsi gammon, çocuklar, hepsi gammon," diye başladı, çit korkuluğuna
onların arasına tanıdık bir şekilde oturarak. "Ekim mevsimi bitti ve senin
çalışmaların onun tarlasında çöpe gidecek. O da bunu biliyor; o sadece senin
düdüklerine göre etrafta dolaşmanı istiyor. Ve sana
çift maaş ödüyor, öyle değil mi? Tamamen işe yaramaz bir iş için çift maaş! Bu, onun ne yaptığını gün gibi açık bir şekilde göstermiyor mu? Eğer senin geleceğini, gelecek kışını ve tüm bunları bu kadar istiyorsa, o kadar parası varsa
neden sana parayı hemen vermiyor? Ama hayır; seni işe koymak istiyor ve
ve hepsi bu. Söylediklerimin tek kelimesini bile inkar edemez."

"Çalışmanızı istediğimi inkar etmiyorum, arkadaşlar," diye başladı David--

"İşte! Bunu sana kendisi söylüyor," dedi Kaptan; "seni tekrar eski yerlerine geri istiyor. _Geçen gün onu yaşlı Ammerton'la konuşurken gördüm. Onlara bir şans verin, o iki sınıfa, ve siz farkına varmadan sizi ikinci kez köle yapacaklar."

"Asla!" diye bağırdı David. "Arkadaşlar, bu adama inanmanız mümkün değil! Sizi özgür kılmak için canımızı verdik," diye ekledi
tutkuyla; "Sizin aranıza geldik, özgürlüğünüzü ellerimizde taşıdık--"

"Hadi, şimdi--ben de bir Kuzeyliyim, değil mi?" diye sözünü kesti Yüzbaşı.
"İki tür Kuzeyli vardır, çocuklar. _Ben_ ordudaydım ve bu onun
söyleyebileceğinden daha fazla. _O_ elinde çok fazla özgürlük getirdi,
anlatıcı zihniyetli, para biriktiren köyünde güvende! O hiç orduda değildi, çocuklar ve size olduğunu söyleyemez."

Bu doğruydu; okul müdürü yapamadı. Onlara, Kaptan'ın bir
sutler çadırının _ataşesi_ olduğunu ve başka bir şey olmadığını da söyleyemedi. Ancak keskin zekalı Kaptan, rakibinin
tüm geçmişini parmaklarının ucunda tutuyordu.

"Hadi çocuklar," dedi bu neşeli lider; "bu muazzam askerin sağlığına içecek bir şeyimiz olacak - sizin ve özgürlüğünüz için bu kadar çok savaşan bu adam. Her zaman onun geniş omuzlarıyla
savaşçı bir adam gibi göründüğünü düşünürdüm!" Yüksek sesle güldü ve adamlar onun ardından dükkâna girdiler. Dışarıda tek başına olan okul müdürü şansının kaçtığını biliyordu. Döndü ve eve doğru yola çıktı. Planlarından biri başarısız olmuştu; geriye
diğerini gerçekleştirmekten başka hiçbir şey kalmamıştı.

Her zamanki gibi hemen, kulübesine varır varmaz mektubunu yazdı ve
mümkünse siyahi bir adam olan başka bir öğretmenin onun yerine geçmesini istedi.

"Korkarım ki bu işe uygun değilim," diye yazdı. "Bunun böyle olmasından
utanıyorum; ancak, öyle olduğu için, hayal kırıklığına uğramış çabalarla büyük görevin ilerlemesini engellememeliyim. Kendi türümün arasına geri döneceğim; Belki de öğreteceğim bazı kişiler benim
başarısız olduğum yerde başarılı olabilirler." Mektup ertesi sabaha kadar gidemedi. Dışarı çıktı ve ormanda aşağı yukarı yürüdü. Aniden bir dürtü geldi;
okul binasına geçti ve küçük şıngırdayan
çan çanını çaldı. Akşam dersleri bir süre önce dağılmıştı; zavallı
yaşlı teyzeler ve amcalar, düzensiz oğulları ve torunları eve geldiğinde güvenli bir şekilde
ortadan kaybolmak için artık çok erken yatağa girdiler.
Ama bir şey, efendiyi onları bir kez daha bir arada görmek için harekete geçirdi.
Yeşillikten geçip merakla sınıfa girdiler;
genç eşlerden bazıları ve çocuklar da geldi. Efendi,
elinde mektupla bekledi. Hepsi oturduklarında--
"Arkadaşlar," dedi, "sizi kalbime çok yakın bir konu hakkında konuşmak için bir araya çağırdım.
Jübile'de işler iyi gitmiyor.
Erkekler içki içiyor; çocuklar paçavralar içinde gidiyor. Bu doğru mu?"

İnlemeler ve yavaşça onaylayan baş sallamalar ona cevap verdi. Yaşlı bir kadın

titreyerek, "Bu Tanrı'nın isteği," diye bağırdı ve vücudunu ileri geri salladı.

"Hayır, bu Tanrı'nın isteği değil," diye cevapladı okul müdürü nazikçe; "böyle
düşünmemelisin. Yoldan çıkanları geri kazanmak için çabalamalısın; onlara daha yüksek bir yaşam düzlemine doğru yenilenmiş özlemler
vermeye çalışmalısın; yapmalısın--yani," dedi kendini düzelterek, "adamların Corners'a gidip
sarhoş olmasını engellemeye çalışmalısın."

"Ama yapacaklar, efendim; "Ne yapabiliriz?" dedi Scipio Amca, çenesini koltuk değneğine yaslamış ve yaşlı gözlerinde keskin
zekayla öğretmene bakıyordu. "Eğer sizin için
kalmayacaklarsa, efendim, bizim için
kalacaklar mı?"

"Ben de tam olarak buna geliyordum," dedi usta. (Konuyu daha o
konuya
gelmeden önce açmışlardı! O zaman onlar da gördüler - onun
tamamen etkisiz olduğunu.) "Burada umduğum kadar başarılı olamadım,
dostlar; "Olması gereken etkiyi yaratamıyorum." Sonra durakladı.
"Belki de yapabileceğim en iyi şey uzaklaşmak olacak," diye ekledi, ifadeyi yakalamak için
hızla yüz yüze baktı. Ama görünürde hiçbir şey yoktu. Çocuklar donuk bir şekilde arkalarına baktılar ve yaşlılar
hareketsiz oturdular; hatta bir veya ikisinin gözlerinde rahatlama
alabildiğini bile hayal etti, ancak bu rahatlama ırkın doğuştan gelen nezaketi tarafından
hızla bastırıldı. Gözlerine aniden bir sis çöktü; belki bazılarının
biraz umursayacağını düşünmüştü. Aceleyle devam etti: "Kuzeye sizin için yeni bir öğretmen
için yazdım, kendi halkınızdan biri, sadece size
öğretmekle kalmayacak, aynı zamanda bir papaz olarak Şabat'ta ayinler düzenleyecek; o zaman
kendi küçük kiliseniz olabilir. Böyle bir adam
sizin için benden daha iyisini yapacaktır ve umarım siz de ondan hoşlanırsınız"--"sizin benden daha çok hoşlandığınızdan daha çok" diyecekti, ama tüm benlik düşüncelerini
bir kenara bırakarak, "ve sizin aranızdaki işinin bol bol kutsanacağını" ekledi.

"Şan! Şan!" diye haykırdı yaşlı bir teyze. "Bizimkilerden bir renk papazı! Şan! Şan!"

Sonra Scipio Amca koltuk değneklerinin yardımıyla yavaşça ayağa kalktı ve
olayın hatibi olarak efendiye hitap etti. "Görüyorsun, efendim, nasıl olduğunu; görüyorsun, Mars Kralı David," dedi özür dilercesine elini sallayarak, "bir siyahi adam bizi anlayacaktır, özellikle de Güney'de limuzinlik yapmışsa; burada hiçbir Kuzeyli özgür zenci istemiyoruz. Ama şimdi saygıdeğer bir siyahi vaiz, bu ve sonraki dünya için Jübile'yi yaratacaktır."

"Bu ve sonraki dünya için," diye yankıladı yaşlı kadın.

"Size hizmetimiz, efendim, yine de," diye devam etti Scipio, görkemli bir tören reveransıyla; "ama siz bizi _pek_ anlayamıyorsunuz, sah, sah; ve siz bizim için pek bir şey yapamazsınız, sah, bu sahtekarlığa rağmen -bunu söylediğim için beni affedin. Ama sorun bu. Size teşekkürlerimizi ve tebriklerimizi sunuyoruz ve umarız ki kendi halkınıza geri dönersiniz ve onlar için ebbermore için parlayan bir ışık olursunuz."

"Ebbermore için parlayan bir ışık," diye yankılandı gerisi. Yaşlı bir kadın, görünüşe göre kelimelerin benzerliğinden esinlenerek, "parlayan kıyı" hakkında bir ilahiye başladı ve tüm meclis, bunun toplantıya uygun ve tamamlayıcı bir son olduğunu düşünerek, tüm güçleriyle katıldı ve altı kıtanın tamamını coşkuyla söyledi.

"Dışarı çıkarken hepinizle el sıkışmak isterim," dedi usta, sonunda şarkı bittiğinde, "ve--ve dostlarım,
bu gece uyumadan önce dualarınızda beni hatırlamanızı dilerim."

Ne manzaraydı ama, alnında nesillerin zekası olan soluk Kafkasyalı, Afrika oğullarının dualarını istediğinde,
ve yavaşça, hayır, neredeyse alçakgönüllülükle, bayılırlarken siyah, emekle sertleşmiş ellerinin baskısını aldığında! Ona büyük bir ders vermişlerdi, bir başarısızlığın dersini.

Okul müdürü eve gitti ve gecenin geç saatlerine kadar, başı ellerinin üzerine eğik bir şekilde oturdu. "Zavallı solucan!" diye düşündü--"zavallı solucan! Hatta, 'İşte buradayım, Tanrım ve bana verdiğin bu kardeşler!' demeyi bile hayal etti."

Gitme günü geldi; çantasını omzuna aldı ve yola koyuldu. Yolun bir
köşesinde, biri onu bekliyordu; bu,
küçük bahçe yatağının sıradan çiçeklerinden bir demetle donuk yüzlü Esther'di.
"Elveda, Esther," dedi efendi, tek başına duran küçük
sunuyu görünce neredeyse gözyaşlarına boğularak.

"Elveda, mars," dedi Esther. Ama etkilenmemişti;
bir tür içgüdüyle
ormana gelmişti, tıpkı bir köpeğin
yoldan biraz aşağı, giden bir arabaya bakmak için takip etmesi gibi.

* * * * *

"David King tekrar eve döndü ve bölge okulunu aldı,"
dedi bir köy dedikoducusu diğerine.

"Öyle mi? Siyahları beklediği gibi bulmadı sanırım."

BLUE RIDGE'DE.

"Her gülün dikeni vardır, dedin;
Ama bunun dikeni yok, biliyorum." Rakibimin gülünü
karlı göğsünün üstünde tuttu.

Acımı gizlemek için eğildim,
Bir erkeğin beceriksiz sanatıyla;
Dudaklarımı oynattım ve söyleyemedim
Diken kalbimdeydi.

WILLIAM DEAN HOWELLS.

Ben.

"Kitabın tamamını okumak yerine, bu özeti okuyabilirsiniz,
Bayan Honor."

Konuşmacı, ince, küçük el yazısıyla sıkıca kaplı beş veya altı sayfa kağıt çıkardı. Harfler en ufak bir şekilde güzel değildi, hatta yakından incelediğinizde düz bile değillerdi, çünkü kendilerini
eğik taşıyorlardı ve asla iki kere aynı değillerdi; ancak, aşırı küçüklükleri ve çizgide durma biçimleri nedeniyle, omurgaları biçimsiz olmasına rağmen ayakları konusunda katı bir şekilde belirgindi, küçük kambur adamlardan oluşan bir alay gibi görünüyorlardı, aşırı bir hassasiyetle yürüyorlardı ve eğri olduklarını söylemeye cesaret ediyorlardı. Stephen
Wainwright bu eli kısmen kendi kendine öğrenmişti ve kısmen de
mizacından kaynaklanıyordu. Bir kâtip yazısını hor görüyordu; ancak
bir sayfada dolaşıp kelimelerini bulanıklaştıramıyordu, tıpkı bir sokakta dolaşıp
rastgele sözlerini bulanıklaştıramadığı gibi; kendi isteği dışında, her zaman
nereye gittiğini ve ne söylemeyi planladığını tam olarak biliyordu. Dikkat çeken bir adam değildi. Küçüktü, ama küçüklüğüyle fark edilecek kadar da küçük değildi; sade görünümlüydü, ama bazen bir erkekte fark yaratan o belirgin çirkinlikten yoksundu. Giyimine gelince, dikkatsizlik için fazla titizdi; bol flanel ceketindeki en ufak bir lekenin bile onu rahatsız edeceğini hissediyordunuz; ama yine de bazen küçük bir adama daha büyük kardeşlerine göre avantaj sağlayan o düzgün, taze, bahar sabahı görünümünden tamamen yoksundu, tıpkı parlak küçük siyah-kahverengi terrier yanlarındaki bahçeye
sıçradığında büyük araba köpeklerinin aniden kaba ve kirli görünmesi gibi. Stephen dünyaya aşırı bir dikkat ve şüpheyle doğmuş bir adamdı. Başının tepesini o kadar geniş ve kare yapmışlardı ki, yuvarlak bir eğriyi seven Reverence kendini yerinden edilmiş buldu; o,
okul çocukluğu günlerinde umutsuzca tutundu, ama sonunda genç kaslarını zorlamaya, gereksiz şeylerden kurtulmaya ve
uzun süreli öğretmen ve ustalar dizisinin
kendisiyle ne olduğunu bulmaya başladığında bırakmak zorunda kaldı.

Küçük adamların kendini beğenmişliği atasözü gibidir ve Stephen,
renksiz ama keskin hatlarla çizilmiş, atasözünün canlı bir gravürü olarak kabul edilirdi.
Büyük bir
serveti vardı; iyi bir zekası vardı; hiçbir
kötü alışkanlığı yoktu--dünya, kırk yaşında, dayanılmaz derecede kendini beğenmiş olmasının yeterli sebepleri olduğunu söyledi. Dünya, onun hayatını sadece bir
fetihler dizisi olarak değerlendirdi: ve insanlarla dolu bir oturma odasına girdiği veya
ayrı durup izlediği sakin tavır,
en güzel kadınların veya en
zeki erkeklerin
karşısında bile asla sarsılmayan o kibrinin bir başka göstergesiydi.
Dünyanın ona tahammülü yoktu. Eğer toplum içine hiç çıkmasaydı, eğer kendilerini
inatla ceket giymeyi ve dansta mücadele etmeyi
reddeden o büyük erkek sınıfına ait olsaydı, dünya bunu anlardı; fakat, tam tersine, Stephen
her yere gitti, gece elbisesiyle her zamankinden daha küçük ve sade görünüyordu, herkesi dansa kaldırdı ve her toplumsal yükümlülüğü titizlikle yerine getirdi. Dünyanın ona tahammülü yoktu; o, alçakta asılı duran altın bir elma gibiydi; fakat kimse onu
dalından çekemezdi.

Stephen'ın sohbet arkadaşı (seksenlik olsa da her bekar erkeğin bir sohbet arkadaşı vardır) kuzeni ve en sevdiği çocukluk arkadaşı Ralph Kellinger'ın dul eşi Adelaide Kellinger'dı. Adelaide artık otuz beş yaşında, hoş bir kadındı, uzun boylu, ince ve zarif giyimliydi; insanların bir kolun yuvarlak, yanağın kırmızı olması gerektiğini, ince, kehribar renkli zarafetiyle birlikte unutmalarını sağlayan bir kadındı. Adelaide'in evi Stephen'ın tek dinlenme yeriydi. Dün akşamki partide onun konuşmasını dinlemek için buraya geldi ve burada, kendisinin kutlandığı ve uzun bir genç hanımlar dizisinin umutsuzluğu olan o özlü, yerinde sözlerden daha azını söyledi; çünkü her fırsatta, hatta en beklenmedik anda bile, sizin için tezgâhın üzerinden size uzattığı, sevimli bir şekilde katlanmış küçük paketler gibi, düzgün ve kibarca söylenen bir cümleyi sakince hazırlayan bir adamla ne yapabilirsiniz ki? Stephen bu sözlerini dile getirmek için asla acele etmezdi; tam tersine,
her duraksamayı, sanki başka birinin konuşmasını bekler gibi, algılanabilir yarım dakika veya iki dakika boyunca kesintisiz bırakırdı. Bu nedenle, dikkatsizler
sık sık onun yavaş veya hazırlıksız olduğu fikrine kapılırdı; ve dikkatsizler, aralarındaki daha gözlemci olanların kısa sürede keşfettiği gibi, bir hata yaptılar.

Adelaide Kellinger kuzenini yıllarca incelemişti. Çalışmalarının sonucu şuydu: Dışarıdan bakıldığında, ona özel bir ilgi göstermiyordu ve kendisi de tamamen doğaldı. Bu sonuncusu zor bir görevdi. Bir soru sorduğunda, aklına gelebilecek en açık gerçekle cevap verdi; bir görüş sorduğunda, en yakın kadın arkadaşına (eğer olsaydı) vereceği görüşü söyledi; yorgunsa bunu gizlemedi; sinirliyse,
hoş olmayan, keskin şeyler söyledi. Bu nedenle, tamamen doğal mıydı? Aksine, son derece doğal değildi. Çekici bir kadın, günümüzde fiziksel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da doğal bir durumda dolaşmaz; nezaket onun için gerekli bir giysi haline gelmiştir.
Adelaide Kellinger, kuzeniyle, ne söyleyeceğini düşündüğü kısa bir duraklamadan asla konuşmazdı; ve Stephen da konuşmakta yavaş olduğu için, konuşmaları dramatik bir bakış açısıyla yargılandığında etkisizdi. Ancak Adelaide, belirli genel gerçeklere göre yargıladı ve dramı başkalarına bıraktı. Stephen onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu; ve
alışkanlıklarının bir yaratığıydı. Onun kendisiyle birlikte olmaktan hoşlanmaya devam etmesini istiyordu; ve bu alışkanlığa güveniyordu.

* * * * *

Uzaklarda, medeniyete göre sayarak, enlem paralelliklerine göre değil, ülkemizde, Mississippi'nin doğusunda, bazıları Batı sıradağlarının zirveleri kadar mor-siyah, vahşi ve patikasız dağlar var. Bu dağlar Güney'in ortasındadır. Birkaç yol aşağıdaki ovadan onların varlığına tırmanır ve rehber görevi gören küçük nehirleri dikkatlice takip eder - birkaç yol, daha fazlası değil. Burada ve orada köyler veya daha doğrusu çiftlik merkezleri vardır, çünkü toprak temizlendiği her yerde verimlidir; ancak çiftlikler eski ve hareketsizdir: burada bir çit veya orada yeni bir tarla oluşturmazlar; çiftçilerin oğulları silahlandırılıp George Washington'ın küçük ordusunu
büyütmek için gönderildiğinde oldukları gibi kalırlar. Bugüne kadar çiftçilerin eşleri, her biri kendi evinde, tüm ailenin giydiği
giysileri kendi elleriyle eğiriyor, dokuyor, boyuyor ve şekillendiriyor; bugüne kadar buharla hareket eden hiçbir şey görmediler. Lokomotif zirvelerin ötesinde bekliyor; su değirmeni, kuvvetin en yüksek fikridir. Ellerby köyünden yarım mil uzakta bu su değirmenlerinden biri duruyor; çiftçiler ve çiftçi çocukları, öğütülecek unla birlikte, at sırtında, millerce öteden geliyorlar. Ve bazen kadınlar da geliyor, yaşlı, yürüyen at arabalarına binerek, yüzleri derin, uzun güneş şapkalarının tüplerinde saklı, kolları yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket ediyor, yaşlı at her adımda başını ön ayaklarına ve arkaya doğru uzatıyor. İki çiftçi kadın değirmen bloğunda buluştuğunda, yontulmuş dağ lehçesinde çok fazla konuşma oluyor; ama atlarından inmeden
otururken 
güçlü, dik ve çirkin değiller,
kartallar gibi gözlerle, ama genellikle dişsiz,
tuhaf kırsal-Amerikan tarzıyla, ki bu da insanda, zenci kölelerin hayatında, torunlarına Massachusetts Körfezi'ndeki beyazların ve Carolinas'taki plantasyonların torunlarına göre
bu kadar büyük bir avantaj sağlayan şeyin ne olduğunu merak ettiriyor. Çiftçiler
değirmen bloğunda buluştuklarında, iner ve bir sıra halinde otururlar, tam olarak topuklarının üstünde değil, ama neredeyse öyle: gerçekte, ayakları üzerinde otururlar veya çömelir, ağır ayakkabılarının tabanları dışında hiçbir yerleri yere değmez, mavi ev yapımı ceketlerinin iki kuyruğu çevrilir ve önlerinde tutulur. Bu pozisyonda kırbaçlarını yontar ve oynarlar veya dağların dev elmalarını yerler. Büyük, demir iskeletli adamlar,
ancak yavaş konuşurlar; görünüşe göre diğer insanların arzuladığı
daha ince anlayışlar ve takdirlerden yoksun kalmaktan memnunlar;
atları kadar
anlaşılmaz olmaktan memnunlar - dürüst hayvanlar,
huyları ve derilerinin rengi dışında pek az farkları var. Değirmenin karşısında, ancak tekerleğinin sesi ve görüşü içinde, Ellerby Kütüphanesi var.
Bu, yerden yaklaşık beş fit yüksekte, dört köşe desteği üzerinde, dört ayak üzerinde duran bir masa gibi duran küçük bir ahşap bina. Gün ışığı altında parlıyor; ve sıkı temellere alışkın olan Kuzeyli oğlanlar, koşup zemine vurma cazibesine kapılıyor: ancak değirmene gelen dağ oğlanları, kütüphanenin tuhaflıklarını çok iyi biliyorlar ve onlarla eğlenmiyorlar; ayrıca, bu çıplak ayaklı süvari, ev yapımı ceketinin altında, kütüphaneciye karşı garip bir saygı besliyor.

Bu kütüphaneci Honor Dooris ve Stephen Wainwright şimdi el yazması sayfalarını ona sunuyor.

"El yazımın tuhaf olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı kütüphaneci; "Bununla gurur duyacağını sanmıyorum."

"Ben gurur duymuyorum."

"O zaman neden değiştirmeyi denemiyorsun? Sana eski kopyalarımı ödünç verebilirim - kendim
kullandığım ve hala kullandığım. İşte buradalar." Ve masasından, yuvarlak bir el yazısıyla, birçok süsleme ve derin gölgeli çizgilerle, ahlaki cümlelerin yazıldığı bir dizi küçük kağıt parçası aldı, örneğin, "Başarılı olmak isteyen beşte kalkmalıdır"; "Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme"; ve benzeri komik nitelikteki cümleler.

"Teşekkürler," dedi Stephen; "Kopyaları alıp geliştirmeye çalışacağım."

Kütüphaneci daha sonra özeti incelemeye başladı ve Stephen sessizliği
bozmadı.

"Bunu yüksek sesle okumam iyi bir fikir olmaz mıydı?" dedi, bir süre sonra. "Yüksek sesle okuduğumu her zaman hatırlayabilirim."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Stephen.

Böylece kütüphaneci tatlı bir sesle, güçlü bir Güney aksanıyla başladı ve Stephen'ın hazırladığı kimyasal özeti, kaşlarını çatarak ve belli ki ancak
yarım anlayarak yüksek sesle okudu.

"Çok zor," dedi, kaşlarının arasında derin bir kırışıklıkla ona bakarak.

"Ama kararlı bir zihne sahip biri için çok zor değil."

Kararlı bir zihne sahip kişi mahmuza hemen cevap verdi, tekrar
masanın üzerine eğildi ve okumaya devam etti. Stephen, hareketsiz bir şekilde,
gözlerini pencerenin yukarısındaki bir örümcek ağına dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Devam edemeyecek kadar şaşkın olan kız durup bir soru sorduğunda,
genel olarak gözlerini ağdan ayırmadan cevapladı. Bir
ya da iki kez el yazmasını itip sandalyesine yaslandığında,
iktidarsız ve sinirli bir şekilde, sayfaları elinden aldı,
zor kısımları net bir şekilde açıkladı, geri verdi ve ona devam etmesi için işaret etti. Yarım saat boyunca okumaya devam etti. Bitirdiğinde, yanaklarında bir kızarıklık, rahatsızlık ve yorgunluktan kaynaklanan bir kızarıklık vardı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, el yazmasını masasına koydu ve
eski mısır kadar sarı, sade bir beyaz kurdeleyle süslenmiş geniş kenarlı Leghorn şapkasını indirdi.

"Elbette, biraz kimyayla engellenmiyorsun," dedi Wainwright,
o da ayağa kalktı ve ifadesini değiştirmeden ona baktı.

"Ah, hayır," diye cevapladı; ama yine de odayı geçti ve
kaçtığı için oldukça mutluymuş gibi kapıyı açtı ve vedalaşarak onu
bıraktı.

Wainwright tekrar oturdu. Onu pencereden izlemedi;
Herbert Spencer'ın son cildini aldı, tam yerinde açtı ve
bilim insanları ve cahiller için oldukça yaygın olan her kelime üzerinde dikkatlice durarak okumaya başladı.
Orta sınıf okuyucuların çoğunluğu kelimeleri hiç fark etmez,
sadece genel anlamı alır.

Honor, köşeyi dönüp görüş alanında olan Ellerby köyüne doğru yola koyuldu, ilk başta hızlı bir şekilde yürüdü, ancak kısa süre sonra doğal, sallanan zarafetle dolu Güneyli kadının telaşsız yürüyüşüne girdi. Köyün kenarında döndü ve bir vadiye giden bir patikaya girdi. Yol bir dereyi takip etti ve yavaş yavaş yokuş yukarı çıkmaya başladı; vadi daraldı ve yanları yükseldi. Yanların birleştiği ve ana yamacın oluştuğu yerde, çukurda, bodrum katı olan, ne dışında ne de içinde boya olan bir ev vardı. Albay Eliot'un arazisi için çitlere gerek yoktu - yakındaki üç yamaç onun doğal duvarlarıydı, vadinin girişindeki bir hendek ve tahta hendeği ve asma köprüsüydü. Yamaçlar temizlenmişti ve evinin önünde dururken yüksek mısırlar her tarafta ve üstünde dik bir şekilde dalgalanıyordu. Gökyüzüne doğru yükseliyordu ve gerçekten de çok iyi mısırlardı - kurtarabildiği kadarıyla. Ancak büyük bir kısmı, savaştan sonra Güney tarımının hoş yöntemlerine göre kendi çiftlik işçileri tarafından düzenli olarak çalınıyordu. Albay, yarısını güvenli bir şekilde barındırabildiğinde mutlu oluyordu. Antietam'da bir bacağını kaybetmişti ve sakattı. İkinci bir eşle evlenmişti ve çocuklarla dolup taşan bir evi vardı. Bir sincap kadar fakirdi, bu ormanda bir yuvası ve fındık için mısırı vardı ve bunun dışında pek bir şeyi yoktu. Aslan kadar cesur, yaşlı bir süvari kadar nazik, tahrik olduğunda öfkeli, ancak genellikle sakin ve neşeliydi. Her pazar kiliseye giderdi, tek dizinin üzerine çöker ve günahlarını dürüstçe itiraf ederdi; sonra eski kırmızı vagonla eve gelir, meydanda oturur ve mısırların büyümesini izlerdi. Honor onun yeğeniydi, onun sevgisini ve yoksulluğunu kendi çocukları gibi paylaşırdı. Gamzeli, yumuşak yanaklı, solgun bir kadın olan Bayan Eliot, Honor'un kütüphanecilik ofisini pek sevmezdi, hatta bu ofis gelirlerine iki yüz dolar eklese bile: Honor'un ailesinden, onun ailesinden hiç kimse kütüphaneci olmamıştı.

"Ama şimdi çok yoksuluz," dedi Honor.

"Yine de hanımlar, umarım canım," dedi yaşlı kadın, pembe uçlu, sivri uçlu parmaklarıyla yeğeninin omzuna dokunarak.

Ancak Honor'un ellerinde işin izleri vardı. Onların
kabalaşmasını görmekten nefret etmişti ve onlar için ağlamıştı; sonra kiliseye gitmiş,
dizlerinin üzerine çökmüş, kibrini ve
pürüzlü avuçlarını bir kurban olarak sunmuş ve eve döndüğünde, yaşlı Chloe genç metresinin inatçılığı yüzünden gözlerinde yaşlarla bu işi yapmaya hazır olmasına rağmen,
tüm demir tencere ve tavaları yıkamakta ısrar etmişti. Honor'un bu gayreti en parlak şekilde yandığında ve
kendini aşağılamaları zirvedeyken -yani on sekiz yaşında, hayal gücü geniş ve bir kutuya kapatılmış- aniden ona bir çıkış yolu
sunulmuştu. Ellerby Mill'deki eski kütüphane yeniden canlandırıldı,
yeniden açıldı, yeni bir hayat, yeni kitaplar ve yeni bir zeminle donatıldı ve ona kütüphaneci pozisyonu teklif edildi.

Eskiden Güney'in Kuzey'deki hiçbir şeye benzemeyen kendine özgü bir edebi zevki vardı. Bu, esas olarak eski İngiliz yazarlarına dayanan dikkatli ve doğru bir zevkti; ve sürekli olarak daha modern olması gerektiği,
sonraki nesiller için yazması gerektiği söylenen Charles Lamb'ın ruhunu
memnun ederdi, takdir edilmeyen el yazmalarını göğsüne
topladı ve bundan sonra sadece
antik çağ için yazacağını ilan etti. Güney'in eski zaman edebiyat kültüründen daha modern olmayan hiçbir şey
hayal edilemezdi; eski yazarların eski baskılarından zevk alırdı; sayfalarını sevgiyle çevirir ve onların seçkin pasajlarından alıntılar yapardı;
Ellerby Mill'deki gibi, burada ve orada küçük kütüphaneler inşa ederdi
ve raflarını güzel eski eserlerle doldururdu. Şehirlerde derneklere dönüştü ve büyük, yüksek odalar tavana kadar pahalı ciltlerle doldu, şimdi bunlar Kuzeyli ziyaretçiler için çok karanlık, zengin ve eski görünüyor, Kuzey kütüphanelerinin raflarında sürekli birbirini izleyen hafif ciltli, ucuz yeni kitaplara alışkınlar. Bu Güney koleksiyonları kalabalık için değildi; kalabalık yoktu. Plantasyonların birleştiği, bir mahallenin olduğu yerde küçük bir köy kütüphanesi büyüdü. Kimse acele etmiyordu; kurallar müsamahakârdı; kütüphane, çiftçilere ait olan rahat, lüks yaşam tarzının bir parçasıydı. Kitaplar genellikle ithal ediliyordu, New York baskısı yerine İngiliz baskısı tercih ediliyordu; ve şüphesiz dünyanın klasiklerini seçiyorlardı. Ama
genel olarak, geçen yüzyılın sonunda, çoğunlukla daha da erken bir tarihte durdular; yeni klasikler olabileceğini unuttular.

Ellerby Mill'deki kütüphane, sıcak aylarda dağlara gelen ve orada dağınık eski kır evleri olan alçak kırsal çiftçiler tarafından inşa edildi. Küçük yaz kiliseleri olan St. Mark's in the Wilderness'a
sahiplerdi ve dağ halkına tepeden bakıyorlardı; onlar da, kendileri de sade insanlardı ve yaz ziyaretçilerinin taşıdığı eski isimlere, eyalet yıllıklarında en eski zamanlardan beri bilinen isimlere saygı duyuyorlardı.
Dağ halkı, yargıçlarının, valilerinin, temsilcilerinin ve senatörlerinin belirli ailelerden seçildiğini görmeye o kadar alışmıştı ki,
bu makamlar onlara miras yoluyla o ailelere aitmiş gibi görünüyordu; çiftçiler kesinlikle bu hakkı asla tartışmadılar. Çünkü
dağ halkı çiftçiydi, çiftçi değil; köleleri azdı. Onlar
kendi başlarına bir sınıftı, Kuzey ile Güney arasında bir bağlantı halkasıydı. O zamanlar eski isimler, Ellerby Kütüphanesi'ni Honor doğmadan otuz yıl önce tam olarak durduğu yere yerleştirmişti. Köye önem vermiyorlardı,
ama küçük binayı kır evlerinden yaklaşık eşit uzaklıkta ve değirmenin yakınında, güvenlik için inşa ettiler, böylece çocuklar veya aylak köleler, seyrek yerleşimli bir ülkede herhangi bir binanın, hatta boş bir kulübenin bile sahip olduğu cazibeye kapılıp,
pazar günleri ve tatillerde orada toplanamayacak veya geceleri orada kamp kuramayacaklardı. Fakat kütüphane artık on üç yıldır kapalıydı; mütevelli heyeti ölmüştü, kitaplar küflenmişti,
kapının anahtarı bile kaybolmuştu. Alçak kırsaldaki çiftçiler artık
dağlara gelmiyordu; Devlet kayıtlarında yeni isimler vardı ve eskisinden daha fakir ve dünyanın durumu konusunda çok şaşkın olan, ancak soru sorma kapasitelerinin eksikliğinde değişmeyen dağ çiftçileri değirmene gidip geliyorlardı ve koruda duran parmaklıklı kepenkleri olan küçük binaya hiç düşünmüyorlardı. İçeride ne vardı? Kitaplardan, pratik değeri olmayan ve değersiz şeylerden başka hiçbir şey yoktu. Böylece kütüphane, kıyıda kullanılmayan bir deniz feneri gibi ıssız duruyordu; kitaplar boş vakitlerinde mavi-yeşil ve nemli oluyordu.

II.

Stephen Wainwright prensip gereği seyahat ediyordu. Prensip gereği Avrupa'yı bir kereden fazla, Asya ve Afrika'nın bazı kısımlarını da dolaşmıştı; aralarda kendi ülkesinde hac yolculukları yapıyordu. Tembel bir gezgin değildi; yapmacık tavırları yoktu; ama kendi belirgin
kişisizliği onunla birlikte seyahat ediyordu ve her zaman her tren vagonunda veya vapurda en belirsiz,
anımsanmayan kişiydi. O, gölgesi olmayan
bir adamdı. Elbette, bu yalnızca servetinin her hareketine
attığı ilgi odağından çıkmayı seçtiğinde oluyordu. Ama o
çok sık çıkmayı seçiyordu ve bunu yaptığında da her zaman acı çekiyordu. Sürekli olarak aynı "önemsiz" toplamını bulmak için farklı görüşleri topluyordu. Bu türden her deneyimden sonra tekrar ilgi odağına dönüyor ve bir süre krallıkta oynuyordu.
Bunu yirmi yıldır yapıyordu.

Bir gün sahnenin tepesindeki Ellerby'ye geldi. İçerideki dokuz Metodist papaz, bir misyoner toplantısından dönerken, dağların üzerinden geçen ıssız yolu yürekten ilahileriyle yankılatmışlardı. Küçük bir kardeş zirvedeki yarı yolda tırmandı ve
kaynaktan bolca içtikten sonra ellerini arkasında birleştirdi
ve manzaraya hayran kaldı. Wainwright ona alaycı bir şekilde değil,
her zamanki ifadesiz bakışıyla baktı. Küçük papaz tekrar içti ve
yukarı aşağı yürüdü. Birkaç dakika sonra üçüncü kez içti ve manzaraya hayran kalmaya devam etti. Wainwright, İncil'deki "Midenin iyiliği için biraz şarap al" emrini belirsiz bir şekilde hatırladı,
işte! küçük papaz dördüncü kez aceleyle içti ve sonra, sürücü dizginleri topladığında, son ve içten beşinci kez,
Wainwright'ın tek başına oturduğu zirveye tırmanmadan önce. "Biraz başım dönüyor," diye açıkladı, yerine otururken;
"İzninizle, yolun geri kalanını açık havada gideceğim, efendim."

Wainwright ona baktı. "Belki de kendini suyla
ağırlaştırıyordu," diye düşündü.

Kardeşin, gerçekten de, ağırlığını koyabileceği başka pek bir şeyi yoktu: küçük
bedeni uzun bir keten toz beziyle sarılmıştı, başı
uzun bir şapkayla taçlandırılmıştı; belki de yüz kilo ağırlığındaydı.
Engebeli yerlere geldiklerinde kendini destekleyemezdi, çünkü ayakları
yere değmiyordu; ama iki eliyle erkekçe tutundu ve sık sık
kaydığı için arkadaşından af diledi.

"Sahneye pek alışkın değilim," dedi; "Genellikle
at sırtında seyahat ediyorum."

"Sizin bölgenizde çok fazla şevk var mı?" dedi Wainwright. Bu, bir din adamının yanına yerleştirildiğinde her zaman sorduğu soruydu, görünüşe göre sadece "mahalle", "piskoposluk" veya "çevre" olarak değiştiriyordu.

"Şevk," dedi arkadaşı - "Şevk, efendim? Başka bir şey yok!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Wainwright.

Küçük papaz bu sözü iyi niyetle karşıladı.

"Bir inanan mı?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Stephen.

"Elini sıkayım, kardeşim. İnanmak için asil bir ülke burası. Bu büyük ve ciddi zirveler arasında kim inanmayabilir veya
Rab'bin iradesine aykırı davranabilir?"

Stephen cevap vermedi ve kardeş, bir sessizlikten sonra sesini yükselterek tekrar bağırdı, "Kim?" Ve bir anlık duraklamadan sonra ve daha hararetli bir şekilde, ikinci bir "Kim?" Sonra üçüncüsü, yüksek, ilahi söyleyen bir tonda. Sanki sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünüyordu.

"Peki," dedi Stephen, "eğer cevabınız varsa, sanırım
ay ışığında viski üretenler diyebilirim."

Küçük kardeş hemen tepelerden aşağı indi ve arkadaşına
bakış attı. "Ülkeyi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu iş adamı gibi bir tonda.

"Hiç de değil," dedi Stephen.

"Belki bir süre Ellerby'de mi kalacaksınız?"

"Belki."

"Sanırım at binmeyi seveceksiniz; atlara ihtiyacınız olacak. Köyde sizi
aldatacaklar; bana daha uygun. Benim adım Head--Bethuel
Head; herkes beni tanır." Sonra gözlerini kapattı ve sekiz veya on kıtadan oluşan bir ilahi söylemeye başladı, aşağıdaki kardeşler onu tepede tek başına söylerken duyuyorlardı, nakarata içten bir iyi niyetle katılıyorlardı. Bitirir bitirmez, fısıldayarak tekrar "Bana başvursan iyi olur," dedi, aynı anda arkadaşına dirseğiyle dokundu. Sonra eğildi ve yan tarafındaki pencere koltuğunu işgal eden kardeşle eğik bir sohbete başladı; ama ne zaman kendini bir an için doğrultsa, Wainwright'ı dürttü ya da ona göz kırptı, hafifçe veya şakayla değil, belli ki gerçek olan, endişeli, gizli bir ciddiyetle. "Adım Head," diye fısıldadı tekrar; "bunu yazsan iyi olur--Bethuel Head." Ve Wainwright, genellikle diğer insanların kendisinden yapmasını istediği her şeyi sakince yapan ve sonunda bunu en az sorun olarak gören, sonunda yazdığında, küçük adam rahatlamış gibi görünüyordu. "Kanları saf dağ derelerini boyadı," diye fısıldadı
ciddi bir şekilde, araba ağaç dalları yanlarını süpürürken karanlık bir geçitten aşağı sürünürken; "ama ben çıkacağım, evet, Davut'un Golyat'a karşı yaptığı gibi çıkacağım ve bir adamı kurtaracağım--birini!"

"Yap," dedi Stephen. Küçük kardeşin ne demek istediğini ne biliyordu ne de bilmek istiyordu; hayatı soru sormadan yaşamanın en kolay yol olduğunu
bulmuştu. Ayrıca, çok yorgundu. Gençken bile asla "gücüne sevinmemişti"; her zaman onu taşıyacak kadar gücü olmuştu, hiçbir şey olmadan. Blue Ridge'in bir tarafında dümdüz yukarı, diğer tarafında dümdüz aşağı tırmanan, bazen sağlam kayaların üzerinden, bazen kırmızı kilin derinliklerinde, bazen de boğazı delen bir geçitten geçen, bazen de akan bir dereyi o kadar sık ​​geçen ki rota çoğunlukla suyla kaplıymış gibi görünen dağ yolunda geçirdiği yedi saat, onu bildiği en kötü rahatsızlık olan donuk uyuşukluğa sürüklemişti; çünkü hastalıkları bile orta düzeydeydi. Zihinsel olarak uykuya daldı ve ancak
bir kızın sesini duyduğunda uyandı.

Alacakaranlıktı ve sahne Ellerby Mill'de durmuştu.
İki papaz orada indi, atlara binip ıssız yollardan geçerek
biri on, biri on beş mil uzaklıktaki küçük dağ köylerine doğru yola koyuldular.
Betuel Kardeş yana eğilmiş, uzun şapkasını tutuyordu
ve eğrelti otlarının olduğu bir kıyıda yolun kenarında duran genç bir kızla konuşuyordu.

"Masters daha iyi, Bayan Honor," dedi, "ya da onu en son gördüğüm zamandı; şu anda herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Çok mutluyum," diye cevapladı kız içtenlikle; gözleri küçük papazın yüzünden ayrılmadı, Wainwright da şimdi aşağı bakıyordu. "Keşke onu tekrar tamamen iyileşebilseydik!"

"Olacak!--Olacak!" diye cevapladı Bethuel Kardeş. "Onun için dua et, kızkardeşim."

"Dua ediyorum," dedi kız--"her gün, neredeyse her saat." Onun koyu gözlerine,
yükselmiş ve ona yakın, Wainwright doğrudan bakabiliyordu, kendisi her zamanki gibi
fark edilmeden; ve orada onun dua ettiğini okudu. "İnanıyor," diye düşündü. Genel olarak ona baktı; tam olarak
çok genç, cahil veya sıradan biri gibi görünmüyordu. "Yaklaşık
on sekiz," diye düşündü.

"Babasına söylenip söylenmediğini sordu," diye devam etti papaz.

"Hayır, hayır; hiçbir şey bilmemesi daha iyi," dedi kız. "Bir paket alabilir misiniz, Bay Head?"

"Evet, yarın. Bu gece Kardeş Beetle'ın yanında kalıyorum."

"O zaman hazırlayayım," dedi kız.

Sahne ilerledi, elini salladı ve bakan başını salladı
enerjik bir şekilde ta ki yol kıvrılana ve bakan onu artık göremeyene kadar. Uzun şapkası tüm bu zaman boyunca sıkıca başındaydı; dağlarda nezaket
şapka meselesi değildir. Artık Ellerby'den sadece yarım mil uzaktaydılar ve atlar sekiz saat sonra ilk kez koşmaya başladı. Kardeş Bethuel döndü ve Wainwright'ın gözleriyle karşılaştı. Şimdi
Wainwright'ın o gözleri soluk renkliydi, bir balığın gözleri gibi;
ama bazen bakanı rahatsız eden belli bir katılığa sahiptiler, tıpkı bazen bir akvaryumdaki bir balığın cam duvarının arkasında hareketsiz kalarak
ve ona taş gibi bakarak bir insanı gerginliğe sürüklemesi gibi. Kardeş Bethuel, Wainwright'ın gözleriyle buluşarak hemen konuşmaya başladı:

"Albay Eliot'un yeğeni Bayan Honor Dooris, bilirsiniz, en seçkin ailelerimizden biri.
Söylemeye cesaret ediyorum, efendim, bir Eliot'a saldırın, evet, bir Eliot'a saldırın,
ve bin kişi darbeyi püskürtmek için ayağa kalkacaktır. O aileye saldırmak tehlikeli olurdu, efendim, çok tehlikeli."

"Grevcilerden mi rahatsız oluyorlar?" diye sordu Stephen.

"Bu mübarek ve barışçıl ülkemizde kimse kimseye zarar vermez,"
dedi küçük papaz yüksek, ilahiler söyleyen bir sesle. Sonra tekrar sohbet eder gibi bir tona döndü. "Bayan Honor kütüphaneye gitti; 'Eyüp Kitabı Üzerine Düşünceler' yazıyor ve elbette yetkililere danışmak zorunda. Eski kütüphaneyi fark ettiniz değil mi? - değirmenin karşısındaki korudaki o küçük bina; babası mütevellilerden biriydi. Ön basamaklar aşağıda ve yetkililere danışmak için arka pencereden içeri girmek zorunda - elbette bir mütevellinin kızına izin verilebilir."

"Ve Eyüp'te bunlar şöyle--?"

"Sanırım sözlükler," dedi Kardeş Bethuel, bir an düşündükten sonra. "O benim cemaatimden değil; Eliotlar, elbette, Episkopalyanlar," diye devam etti, bu gerçekle ilgili tuhaf bir gururla. "Ama ona yardım ettim--ona yardım ettim."

"Belki de Üstatlar konusunda?"

Kardeş Bethuel, kararan alacakaranlıkta arkadaşına hızla baktı.

Onu uzun, yorgun bir esneme yaparken yakaladı.

"Genel bir hayırseverlik diyecektim; ama Masters meselesi
işe
yardımcı olacak," dedi umursamazca. "Dağlarda yaşayan zavallı bir adam,
Bayan Dooris onunla ilgileniyor. Sık sık hasta ve perişan oluyor ve
her zaman çok fakir. Bayan Dooris elinden geldiğince ona yardım gönderiyor. Yarın bir bohça
alacağım."

"Ve o onun için dua ediyor," dedi Wainwright, sahne köy hanının kapısında durduğunda aşağı inmeye başlarken.

"O herkes için dua ediyor," diye cevapladı Kardeş Bethuel, eğilerek ve
onu takip ederek, kalın bir fısıltıyla söylenen sözlerle.
Kardeş Bethuel'in güzel bir sesi vardı; açık gökyüzünün altında, büyük zirveler arasında çok uzun süre vaaz vermişti, artık zayıf bir ton kalmamıştı.

"Kimsenin benim için dua ettiğine inanmıyorum," Wainwright'ın hanın rahatsızlıklarıyla kişisel olarak temasa geçmeden önceki son düşüncesiydi. Ve annesi doğduğunda öldüğü için,
belki de haklıydı.

Ertesi sabah etrafta dolandı ve dağların muhteşem kıvrımına baktı. Hemen arkasında Blue Ridge'in yakın duvarı yükseliyordu; önünde, aşağı doğru uzanan Alleghanies çizgisi uzanıyordu Georgia,
Demir Dağlar, Kel Dağlar ve Büyük Dumanlı'nın
zirveleri, uzakta mor ve yumuşak. Vadi boyunca bir sıradağdan diğerine uzanan dev nöbetçilerden oluşan bir zincir vardı ve bunların üzerinde
çevredeki yoğun, karışmamış balsam köknarlarının
en tepeye kadar verdiği koyu rengi açıkça görebiliyordu, bu renk bu zirvelerin çoğuna
Kara Dağ adını veriyordu.

Pazar günüydü ve üç küçük kilise çanı çaldığında, büyük vadide şıngırdayan bir ses çıkardığında, Episkopal kilisesine doğru yürüdü. O kızın gözlerini tekrar gün ışığında görmek için merakı vardı.
Hatta orada, çok az yabancının geldiği o küçük Tanrı evinde bile,
neredeyse hiç fark edilmiyordu. Sıralardan birine oturdu ve
etrafına baktı. Albay Eliot oradaydı, on yedi yaşında siyah geniş kumaştan bir paltoyla, ama iyi fırçalanmış ve sarsılmaz bir onur havasıyla giyilmişti. Tüm cemaat her Pazar onun sefil bir günahkar olduğunu kabul ettiğini duydu; ama tek ayak üstünde, koltuk değneği kolunun altında, sanki mükemmel bir azizmiş gibi onunla gurur duyuyorlardı ve onu Pazar
sözünde almaya cesaret eden herhangi bir adamı yere sererlerdi. Albay'ın sakin, gamzeli karısı oradaydı, gençliğinin yavaş, dingin tavrıyla kendini yelpazeliyordu; ve iki sıra çocuklarla
doluydu. İkinci sırada Honor vardı ve dünyanın adamı onu sessiz, fark edilmeyen
bir şekilde yakından izliyordu. Bu yeni bir şey değildi: Wainwright hayatını insanları izleyerek geçirdi. Aynı şekilde
yüzlerce kadını incelemişti ve sonuçlarını en ufak bir özenle
oluşturmuştu. O, kimseyi dürtü veya sezgiyle veya hatta beğenip beğenmemeyle yargılamadı. Kişilerin _söyledikleri_ onun için hiçbir şekilde en ufak bir öneme sahip değildi: _yaptıklarını_ not etti. Ayin devam ediyordu ve Honor dizlerinin üzerindeydi. Onun günahlarını itiraf ettiğini gördü; günahların bağışlanmasını kabul etmek için başını eğdiğini gördü; mezmurları tekrarladığını gördü; Litanya'nın her kelimesini izledi; şarkı söylediğini duydu; ve Emirlerin okunması boyunca kenetlenmiş ellerini ve güçlü hatırlama çabasını fark etti. Sonra kendini yeniden yerleştirdi ve vaaz boyunca onu izlemeye başladı. Daha önce ayin boyunca kadınların dikkatli olduğunu görmüştü: vaaz sırasında genellikle tarafsız oluyorlardı. Ama bu kız asla sapmadı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve vaize sabit bir şekilde baktı, ağzının etrafındaki hafif bir sıkışma, dikkatin kararlılık olduğunu gösteriyordu. Vaiz ilgisizdi, tekrarcıydı; yine de kız onu takip etti. "Ne kadar da dar bir kelime ve ifadeler dizisi!" diye düşündü. Diğeri de dinliyordu ama yorgundu. "Ona nasıl yetişebilir?" Ve sonra, onu izlemeye devam ederken, onun giyimini ve tavrını fark etti. Zavallı Honor, gevşek siyah alpakadan bir elbise giymişti, küçük keseli saygınlığın sadık, uzun ömürlü
hizmetkarıydı; başında, kendisi yaptığı ve pek de başarılı olmayan küçük siyah bir başlık vardı. Küçük bir keten yaka, bir çift eski eldiven ve dua kitabı kostümünün düzenlemelerini tamamlıyordu. Cemaatteki diğer genç kızlar da onun kadar kötü giyinmişlerdi, ama bir kurdeleleri, bir yelpazeleri, orada burada bir dantel kenarları veya en azından bahçeden topladıkları bir gülleri vardı, üstelik kendilerini aydınlatmak için; bu kızın tek başına hiçbir şeyi yoktu. Uzun boylu ve iyi şekilliydi, neredeyse görkemliydi, ama yüzü çocuksu bir şekilde gençti. Çok kalın uzamış koyu saçları -Wainwright şakaklarında görebiliyordu- yakın zamana kadar kısa tutulmuş gibi görünüyordu, çünkü arkasındaki ağır örgü sadece başının arkasında garip bir dönüş yapıyordu. Cesurca kesilmiş bir profili vardı, normal güzellik için fazla belirgindi, ancak daha ince kıvrımların narin bitişi ve dudaklarının belirgin kemeri sayesinde göze hoş geliyordu. Yanakları oldukça inceydi. Hiç zarafeti yoktu; bankta dik bir şekilde oturuyordu ve sıkıcı konuşmayı kararlılıkla dinliyordu. "İyi bir
alın," diye düşündü Wainwright, "ve, şükürler olsun ki! Dağınık saç uçları tarafından
çarpıklaştırılmamış. 'Eyüp Kitabı Üzerine Düşünceler' mi dedi? Zavallı küçük ruh!"

Sonunda ayin sona erdi, sıkıcı yorumlamaların vaazı bitti; ama
Wainwright bakışını alamadı. Honor, dönmeden yerinde kıpırdamadan oturdu. Bir süre oyalandı; ama, prensip olarak, dikkat çeken hiçbir şey yapmadığı için, cemaatin son
başıboş üyeleriyle birlikte dışarı çıktı ve yeşil yoldan hana doğru yürüdü. Geriye bakmadı: Sheba Kraliçesi (kimse oysa) için bazı kurallarını
değiştirmezdi. Fakat Metodist toplantı evinden gelen Kardeş Bethuel ona doğru geldi ve
Şeba Kraliçesi'nin yapamayacağı şeyi yaptı: kendisi açıkça kilise kapısını izlerken Wainwright'ı kolundan tuttu, onu çevirdi ve
bir düğme deliğinden tutarak onunla konuşmaya başladı. Eliot'ların kırmızı
arabası kapıda duruyordu; Bayan Eliot ön koltuktaydı ve arkadaki tüm alan çocuklarla doluydu. Siyah
Pompey efendisine sürücü koltuğuna kadar yardım ediyordu, Honor ise koltuk değneğini tutuyordu. Bir an sonra araba yanlarından geçti, Pompey
ayakları arkada sarkmış bir şekilde en uçta oturuyordu. Kardeş Bethuel
Albay'dan bir baş selamı aldı, fakat Bayan Eliot sakin bir şekilde onu görmedi. Aşağı kesimden gelen hanım mahalledeki tüm siyahların eğilmelerini ve selamlarını karşılamak üzere
getirilmişti, fakat belli bir çizginin altındaki beyazları göremiyordu.

Açıkça Honor eve yürüyecekti. Bir an sonra onlara yakındı ve Stephen'ın bakışları ona yönelmişti. Kardeş Bethuel'i gördüğünde yüzünde aynı hafif kızarıklık belirdi; gözlerinde aynı ciddiyet belirdi ve Stephen bunların kendisine çevrilmesi arzusuyla rahatsız oldu. Ama bu iyi talihe sahip olması pek olası değildi; tüm dikkati küçük papazın üzerindeydi. Paketi hazırladığını söyledi; her zamanki yerde olacaktı. Papaz, paketi alacaktı, diye cevapladı, gün batımında. Ayın bulutlar tarafından gizlenmemesini umuyordu. O da umuyordu; ama yaşlı Marcher yolu biliyordu. Doğu Kolu'nun yukarıda olduğunu duymuştu. O da duymuştu; ama yaşlı Marcher çok iyi yüzebiliyordu. Bütün bunlar sıradan şeylerdi, ama Wainwright'a kızın bundan belli bir teselli
aldığı ve oyalandığı göründü. Bir duraklama oldu.

"Bu benim arkadaşım," dedi Kardeş Bethuel sonunda, Stephen'ı başparmağını geriye doğru çevirerek işaret ederek; "Bay--Bay--"

"Wainwright," dedi Stephen, örtüyü açarak; sonra elinde hasır şapkasıyla, bir minuet'teki selamlamalar kadar kasıtlı bir şekilde ona alçak bir reverans yaptı, yavaşça yaklaştı ve yüzünde tam bir ciddiyetle baktı. O zaman istediğini elde etmişti - bir bakış; daha önce hiç böyle bir reverans görmemişti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Stephen da görmemişti; bunu o an için uydurmuştu.

"Onunla sahnede tanıştık," dedi Kardeş Bethuel, "ve yabancı olduğu için, belki de Bayan Honor, Albay'ın bu öğleden sonra onu ziyaret etmesine izin vereceğini düşündüm; bunu bir iyilik olarak kabul eder, biliyorum." Sesinde gizli bir kararlılık vardı. Kız hemen Stephen'a bir kez daha baktı. "Amcam seni gördüğüne sevinecek," dedi hemen. Sonra
hepsi birlikte yürüdüler ve Stephen kirpiklerinin altında,
onarılmış eldivenleri, kaba ayakkabıyı ve siyah elbisenin paslı rengini fark etti;
ayrıca, yüzünün yanındaki, ince yanağın, oldukça belirgin burnun,
küçük deniz kabuğu benzeri kulağın ve keten yakanın üzerindeki boğaz kenarının üzerindeki cildin mutlak saflığını da fark etti.
Bu berrak beyaz, kemerli dudakların kenarına kadar indi ve oradaki
kırmızıyla keskin ve kararlı bir şekilde buluştu; iki renk hiç karışmamıştı.
Onun ilgisini çeken şey neydi?
Dini inancının güçlü gerçekliğiydi. Hayatını eğlendirdiği karakter çalışmalarında, ne olursa olsun, gerçek bir duyguyu nadir bir şey, bir hazine olarak tanıdı. Bir keresinde, yavaş ve dikkatli bir şekilde intikam planlayan ve uygulayan bir kadını incelemek için altı hafta harcamıştı. Din denen şeyi
çok incelemişti, onu dünyanın en büyük manevi etkilerinden biri olarak görüyordu: Bunu, şimdiye kadarki bireysel vakalarında, karışık bulmuştu. Bu yeni örneği incelemeli miydi? Hanın verandasına geldiklerinde karar vermemişti. Karar vermek için acelesi yoktu,
ve burası onun duracağı yerdi; asla yolundan sapmazdı. Fakat Honor da
durdu ve ona bakarak, samimiyet ve çekingenliğin bir karışımıyla şöyle dedi: "Umarım gelip amcamı görürsünüz, Bay Wainwright. Bu
öğleden sonra gelin." Hatta elini uzattı ve beceriksizce uzattı.
Wainwright'ın iyi oturan, iyi düğmelenmiş eldiveni bir anlığına elini örten
kırışık ve gevşek, zavallı, ucuz taklit eldivene değdiğinde,
onun bu tezatı kendisi gibi görmemesini içtenlikle umdu. O
değil: Bir Dooris bir Dooris'ti ve çocuk derisi ve sıçan derisinin çeşitleri
bunu değiştiremezdi.

Kardeş Bethuel, Honor ile devam etti, ancak öğleden sonra Stephen'ı Eliot vadisine götürmek için
han'a geri döndü. Stephen, Adelaide Kellinger'dan bir
mektup okuyordu - büyüleyici bir mektup, toplum olayları ve eğlenceli küçük yorumlarla doluydu, virgül, noktalı virgül ve tırnak işaretlerinin olmaması ve kadınsı kalemin
sevdiği asla bitmeyen çizginin
yerine konmasıyla da anlaşılmaz hale gelmemişti. Sandal ağacının en hafif anısını
yayan sayfalar, sayfadan sayfaya doğal bir şekilde, çaprazlamadan, ikilemeden veya geri dönmeden giden net bir el yazısıyla kaplıydı. En üstte bir tarih vardı; hava durumu belirtiliyordu;
Stephen'ın son mektubunun tam varış saati söyleniyordu. Buradan, Adelaide'in sıradan bir muhabir olmadığı görülebilir.

Eğlenen ve New York'a geri dönen Stephen, Eliot ziyaretini pek umursamadı; ancak Kardeş Bethuel umursamıştı ve böylece, her zamanki felsefesiyle
Stephen gitti. Dağlardan, dağ insanlarından, köylülerden
konuştular; sonra Kardeş Bethuel, Eliot ailesi konusunu ele aldı ve yolun geri kalanında onların övgülerini dile getirdi. Son derece etkiliydiler, aşırı sinirliydiler; Devlet şu anda tuhaf bir durumdaydı, ancak Eliot'lar eski telleri hâlâ tutuyorlardı ve aileye herhangi bir şekilde saldırmak son derece tehlikeli olacaktı. Stephen yürüdü ve küçük adamın ilahiler söylemesine izin verdi. Aynı şekilde, size en ufak bir ilgi duymadığınız kişiler hakkında her şeyi anlatmakta ısrar eden kişilerden sayfalarca ve ciltlerce konuşma duymuştu, hatta size mektuplarını okuyup daha da uzağa dallanıp budaklanarak, konuşan kişi onlara geri döndüğünde (eğer geri dönerse) ilk bahsedilenleri oldukça yakın arkadaşlar olarak görmeye başlayana kadar, sizi aktarmaya çalıştığı dış çevrelerden çok daha yakındı. Stephen bu konuşanları asla kesmezdi; bu yüzden onların en sevdiği avıydı. Ancak yavaş yavaş onun sessizliğinin tam olarak dikkat çekmekten kaynaklanmadığını fark ettiler. Gösterdiği tek ilgi, papazın ailenin şu anki durumu dediği şeye indiğindeydi. Çok fakir görünüyorlardı; Kardeş
Bethuel yabancının tam olarak ne kadar fakir olduğunu bilmesi konusunda kararlı görünüyordu. Acıklı görüşü dile getirdi.

"Bazen mısır unu ve patatesten başka yiyecek bir şeyleri olmuyor," dedi. Bu hiç etkilemedi.

"Dere arada sırada yükseliyor ve kükreyen bir selde yaşıyorlar; tüm küçük
eşyalar birden fazla kez sürüklenip gitti."

"Çocuklardan herhangi biri?" diye sordu Wainwright.

"Bir keresinde, atlar topalladığında, Honor'un un çuvalıyla değirmene gittiğini gördüm."

"Gerçekten!"

"Evet ve tekrar eve taşıdı. Ve onu kazanları
temizlerken gördüm."

Wainwright içten içe ürperdi. "Hiçbir eğitimi var mı?" diye sordu, ona para verip olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmak ister gibi bir hisle: para, çünkü yirmi dört saat boyunca onu bir şekilde bir çalışma konusu yapmıştı ve ona bir şey borçluymuş gibi hissediyordu,
özellikle de hayal kırıklığına uğrarsa.

"Efendim, onun eğitimi tamamlanmış," diye yanıtladı küçük papaz onurla; "David'in çalgısı olan arpı zevkle çalabiliyor."

Bu anda tahtaya ve hendeğe geldiler.

"Daha fazla ileri gitmeyeceğim," dedi Kardeş Bethuel, "ve--ve eğer isterseniz Albay'a buraya kadar eşlik ettiğimi söylemenize gerek yok." Sonra ayak uçlarında yükseldi ve Stephen'ın kulağına gizemli bir şekilde fısıldadı:
"Atlara gelince, bana başvurmayı unutma--Kardeş Head, Bethuel Head. Postaneye bırakılan bir
not bana ulaşacaktır, her hafta iki kez postayı bize getiren at sırtındaki bir adam. Bethuel Head--unutma." İsmi vurgulamak istercesine bir veya iki kez göğsüne vurdu, Stephen'a bildiğini ima eden ama daha çok yalvarmaya benzeyen bir göz kırptı,
ve arkasını dönüp köye doğru yürüdü.

"Olağanüstü küçük bir adam," diye düşündü diğeri, tahtayı geçip
ve derenin kenarındaki vadiden yukarı doğru giden yolu takip ederek.

Albay, yüksek, korkuluksuz meydanında, kırmızı vagon ve rahatça altına çekilmiş eski bir araba ile oturuyordu; Honor da yanındaydı. Ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı ve hemen Piskopos Wainwright ile akraba olup olmadığını sordu. Stephen akraba olmadığını söylediğinde, yaşlı beyefendi oturdu ve koltuk değneğini duvara yasladı, epey hayal kırıklığıyla: dindar bir din adamı olduğu için uzun bir
din sohbeti umuyordu. Fakat bir süre sonra, dağların ikincil konusunu iyi bir şekilde ele aldı ve onlar hakkında çok güzel konuştu. Piskoposla ilişkisi hariç, Güney'in nezaketiyle, konuğuna tek bir soru bile sormadı:
Stephen bir seyyar satıcı, bir tenor şarkıcı, bir
halkçı politikacı veya adaletten kaçan bir kaçak olabilirdi, sorular söz konusu olduğunda ise tamamen güvenliydi.

Honor hiçbir şey söylemedi. Hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey yapmak istemeyen bir kızla birlikte olmak ferahlatıcıydı. O zaman, sadece yaşlı Albay'ı memnun etmek için ondan gelmesini istemişti. Altın bir kız. Ama ne yazık ki! Altın kız, her zamanki metalden olduğunu kanıtladı; çünkü yarım
saat geçtikten sonra, amcasına kasıtlı olarak ziyaretçilerini manzarayı görmesi için tepeye çıkarmasını önerdi. Şimdi, Stephen hayatında birçok kez manzarayı görmeye götürülmüştü; sorun şu ki
her zaman gerçek manzaraya, ne olursa olsun, doğrudan bakıyordu ve
kendi tarafına yakın olan manzarayı ihmal ederek
bu konuda söylenecek çok şey buluyordu. Şimdi bu küçük taşralı kızın açık manevrasına karşı her zamanki nazik tavrını sergilemesinin gerekli olduğunu düşünmüyordu;
eğer ısrar ederse gidebilirdi, diye düşündü. Bu yüzden oturdu ve şapkasının
siperliğine baktı; ama ayrıca, Albay'ın bile
şaşırmış göründüğünü fark etti. Ancak, Honor ayağa kalkmıştı ve çirkin küçük
başlığını takıyordu; sessizce kararlı görünüyordu. Stephen da kalktı ve resmen veda etti; tepeden eve doğru gidecekti. Yola koyuldular, o artık tüm eyaletten bıkmıştı ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya doğru hızla
eğiliyordu. Ona pek bir şey söylemedi veya ona bakmadı; ama gerçekte, mısır tarlasındaki yol sohbet etmek için çok dik ve dardı: tek sıra halinde yürümek zorundaydılar. Zirveye ulaştıklarında ve Stephen her zamanki
görüş-yorumları için sıfatlarını bir araya getirirken, arkadaşına doğru döndü ve onun ne kadar
utandığını görünce şaşırdı; ona tekrar ilgi duymaya başladı - onun çekingen, koyu renk gözlerine ve derinliklerindeki olasılıklara ilgi duyuyordu. Kadın açıkça korkmuştu.

"Eğer," diye başladı bir, iki kez - sonra durakladı ve durdu.

"Peki?" dedi Stephen cesaretlendirici bir şekilde: sonuçta, çok gençti.

"Ellerby'de uzun süre kalmayı düşünüyorsan - öyle mi?"

"Gerçekten karar vermedim," dedi Stephen, sakinliğe geri dönerek.

"Sadece şunu söyleyecektim ki, eğer _kalırsan_, biz, yani ben--biz, yani--seni burada sık sık görmekten mutluluk duyarız."

"Teşekkürler."

"Manzara güzel sayılır," diye kekeledi kız, umutsuz bir utançla eldivenlerini çıkarıp
cebine koydu.

Stephen manzara yorumlarına başladı.

"Ama söylemek istediğim şey," diye devam etti, ilk duraklamada araya girerek, "eğer kalırsan ve _atlara_ veya
bir--rehbere--ihtiyacın olursa, Bay Head'e başvurmanı rica ediyorum."

"Atlarıyla bana karşı bir komplo kuruyorlar," diye düşündü
Stephen. Sonra sert bir çıkış yaptı: "Evet; Bay Head de bana aynı şeyi sordu. Ayrıca beni buraya getirdiğinden bahsetmememi istedi."

"Hayır; lütfen söyleme," dedi Honor hemen.

Döndü ve ona baktı: Kızarmaya başladı - pembe, kızıl, pembe;
sonra beyaz ve çok ölü bir beyaz.

"Bunu garip mi buluyorsun?" diye kekeledi.

"Hiç de değil. Rahatsız olmayın, Bayan Dooris; ben hiçbir şey düşünmem."

"Bay Head fakir ve--ve arada sırada atlarıyla biraz para kazanmaya çalışıyor," diye kekeledi.

"Bu yüzden--yargıladım."

"Ve ben--ona yardım etmeye çalışıyorum."

"Çok doğal, eminim."

Çocuğa ve onun birkaç şilin kazanmak için yaptığı zavallı küçük çabalara acımaya başlamıştı: Albay'ın yaşlı atlarının bu ortaklığın araba takımı ve "Marcher"ın da eyer atı olduğuna karar vermişti.

"Kesinlikle atlara ihtiyacım olacak," dedi yüksek sesle.

"Ve siz Bay Head'e mi başvuracaksınız?"

O kadar istekliydi ki kendini unuttu ve gülümsedi.

"Bayan Dooris," dedi eğilerek, "Bay Head'e başvuracağım ve sadece ona; söz veriyorum."

Kadın hemen aydınlandı.

Batmakta olan güneşin altın okları yüzünde parlıyordu: koyu
gözleri bunlara aldırış etmiyordu; kendini korumak için elini kaldırmadı,
ayağa kalktı ve doğrudan parıldayan, parlak batı
gökyüzüne baktı. Adam şaşkın ifadesini tekrar gözden uzaklaştırdı ve onunla konuşmaya başladı. Kadın ona açık sözlülükle cevap verdi. Adam kadını biraz sınadı; bu konuda deneyimliydi. Kadın cilveleşmeye hiç karşılık vermedi. Yavaş yavaş, kadının onu oraya kişisel sebeplerle çağırmadığına ikna oldu. O zaman, atlar vardı.

Buna karar verdiğinde, bir kütüğün üzerine oturdu ve yenilenmiş bir ilgiyle onunla konuşmaya devam etti. Bir süre sonra güldü ve yüzünde, koyu renk gözlerin ve beyaz, düzgün dişlerin birleşiminin ince yanaklı bir esmere verebileceği o tuhaf parlaklık belirdi. Sonra ellerine bakmayı hatırladı ve onları, emekle biraz pürüzlenmiş olsalar da, çekici bir şekilde şekillendirilmiş ve son derece aristokrat - uzun, iyi yuvarlanmış vücudunun uygun bir parçası olarak bulduğu için rahatladı; genç bir Diana'nınki olmak için sadece özbilince ihtiyacı vardı. Kız, büyükbabasına gösterebileceği ilgiden çok da farklı olmayan, ona gösterdiği belirgin ilgide o kadar mutlu ve ışıltılı, o kadar kişiliksiz görünüyordu ki, Wainwright sonunda bunun önemsizliğinin bir başka örneği olduğunu fark etti ve kendi kendine gülümsedi. Açıkça, eğer dikkat çekmek istiyorsa, atlara binmeliydi. Dağlar arasında geziler yapmak gibi özel bir niyeti yoktu; ama görünüşe göre bu,
at sahiplerinin sabit fikriydi. Nedense gizemli olmaktan hoşlanmışlardı; o da gizemli olacaktı.

"Umarım Bay Head'in atları iyidir?" dedi gizlice; "Çok iyi atlara ihtiyacım olacak."

Tüm rengi anında gitti ve yüzündeki eski endişe bulutu
yine.

"Evet, iyi atlar," diye cevapladı; sonra gözleri ona
durdu ve karanlık derinliklerinde açıkça birbirini izleyen sıkıntı, korku ve hoşnutsuzluk okudu.

"Kuzeyli olduğum için mi, Bayan Dooris?" dedi sessizce.

Aralarındaki çiti, bu kadar genç bir kızın nasıl savuşturacağını bilemeyeceği yakın bir soruyla yıkmaya karar vermişti, oldukça haksızca.

Kız irkildi ve yüzü tekrar kızardı.

"Elbette, sorun değil," diye aceleyle, alçak bir sesle cevapladı. "Kanunların korunması gerektiğini ve bazı kişilerin sizin yaptığınız işi yapması gerektiğini biliyorum. İnsanlar her zaman mesleklerini seçemezler, sanırım ve şüphesiz onlar da - şüphesiz siz de - bunun önüne geçilemez."

"Beni ne sandığınızı sorabilir miyim?" dedi Wainwright, onu izlerken.

"Biz hemen gördük; Bay Head gördü ve sonrasında ben de gördüm. Ama biz
tecrübeliyiz; diğerleri sizi bu kadar erken keşfedemeyebilir. Bay Head sizi tehlikeden kurtarmak için
dağlarda gezdirmek istiyor."

"Çok nazik; ilgisiz de."

"Hayır," dedi Honor, tekrar kızararak; "Size bundan para kazandığını da garanti ederim."

"Ama beni ne sandığınızı bana söylemediniz, Bayan Dooris?"

"Gerekli değil, değil mi?" diye fısıldayarak cevapladı Honor. "Siz buraya damıtma cihazlarını aramak için gönderilen yeni gelir dedektiflerinden birisiniz."

"Bir muhbir--ay ışığında viski üreticilerinden sonra, demek istiyorsun?"

"Evet."

Wainwright başını geriye attı ve yıllardır gülmediği gibi yüksek sesle güldü.

"Emin değilim ama bu bir iltifat," dedi sonunda; "hiç kimse
hayatımda beni özel bir şey olarak görmedi." Sonra,
ayıldığında, "Bayan Dooris," dedi, "Ben boş vakitleri olan bir adamım,
New York'ta ikamet ediyorum; ve üzgünüm ki aylak bir serseriyim,
bir gelir dedektifi kadar bile işe yarar bir mesleğim yok."

Ancak, istemeden de olsa sesine bir miktar küçümseme sızdı. Sonra kulüp üyelerinin hikayeden ne kadar hoşlanacağını düşündü ve
yine kahkahalarla güldü. Kendine geldiğinde, Honor ağlıyordu.

III.

Evet, Honor ağlıyordu. Korkunç hata, küçümseme ve hepsinden kötüsü, kahkaha, gururlu küçük Güneyli kızın yüreğine
çarpmıştı.

"Sevgili çocuğum," dedi Wainwright, içindeki tüm beyefendi birden
uyanarak, "bu kadar küçük ve doğal bir hatayla neden ilgilenesin ki? Şimdi her şey
açık. Sahneye kendim geldiğimi hiç anlatmadım; ayrıca, ay ışığında viski üretenlerden kendim bahsettiğimi ve Bay Head'in gizemli
şekilde konuşurken neye değindiğini bulmak için hiçbir çaba sarf etmediğimi hatırlıyorum. Bu hataya seni getiren her zamanki affedilemez tembelliğimdir. Lütfen affet."

Honor durmadan ağlamaya devam etti, ama sesi ve sözleri onu rahatlatmıştı;
elinde şapkasıyla yanında durdu ve birkaç dakika sonra gözlerini kurulamak ve mendilini bırakmak için yeterince özdenetim topladı. Ama
kirpikleri hala ıslaktı, nefesi titrekti ve her iki yanağında da
kırmızı bir leke vardı. O anda, on beş yaşından büyük görünmüyordu ve Wainwright, bu sefer ona daha yakın bir şekilde oturdu,
kendini daha rahat hissetmesini sağlamaya kararlıydı. Hatasını hemen
sona erdirdi ve onunla kendisi hakkında konuşmaya başladı. Birçok
soru sordu ve o da bunları, bir Oruç tövbekarının bir itirafçıya
yanıt verebileceği gibi, alçakgönüllülükle yanıtladı. Sanki ona
almayı seçtiği her şeyi borçluymuş gibi hissediyordu. Hayatına ve zihnine, tüm umutlarına ve planlarına girmesine ve yürümesine izin verdi; bir veya iki kapalı kapıyı fark etti, ama açmaya çalışmadı, ayrıca onları keşfettiğini de görmesine izin vermedi. Ne kadar fakir olduklarını öğrendi; amcasına olan sevgisini, İsviçreli'nin etrafındaki dağ zirvelerine olan bağlılığını öğrendi; günlük hayatının ne olduğunu öğrendi; ve onu ilk çeken dini inancına, gölgeli bir vadideki durgun bir gölet gibi ne kadar net ve derin olduğunu görebilecek kadar yaklaştı. Stephen Wainwright'ın genç bir kızın ruhuna bu kadar yakın olmasının üzerinden yıllar geçmişti ve ona adalet etmek gerekirse, kutsal bir zeminde olduğunu hissediyordu.

Sonunda onu terk ettiğinde, bir deney yapmaya karar vermişti. Bu çocuğu yoksulluk bataklığından kurtaracak ve ona küçük bir şekilde bir şans verecekti. Soru, bunu nasıl yapacağıydı.
Ellerby'de kaldı, tanışıklıklar kurdu ve sorular sordu.
Bunu ve bunu yaptı gibi yaptı. Sonunda, biraz düşündükten sonra,
eski kütüphane derneğini uyandırdı, binayı yeniden açtı ve
Onur'u yıllık iki yüz dolar maaşla kütüphaneci olarak işe aldı.
Bunun hesabını vermek için, elbette, Ellerby'ye çok ilgi duymak zorundaydı; konuşması, yerin sonunda bir yazlık tatil yeri olması gerektiği ve paranın orada çok iyi yatırılabileceği yönündeydi. Bu nedenle
yatırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Albay'a ait vahşi arazide pembe mermer keşfettikten sonra,
tüm bir yamacı satın aldı ve hemen ödedi. Bunu dengelemek için, vadinin diğer tarafında yarım mil uzunluğunda kükürt kaynakları da satın aldı (komik derecede ucuz arazi) ve
oraya bir otel inşa etmekten bahsetti. Ellerby'nin tamamı uyandı, konuştu ve
sevindi; hiç kimse tek bir genç kızın koyu gözlerinin
her şeyi etkilediğini hayal etmemişti.

Onur'un kendisi tamamen bilinçsiz kaldı. Kütüphane için o kadar açık bir şekilde mutluydu ki Wainwright kendini çoktan ödemiş hissediyordu. "Bazı ihmallerime karşı koyabilir," dedi kendi kendine.

Bir şey onu olduğu yerde alıkoyuyordu; sonra bir başkası. Biraz dikkat etmeden
mal satın alamazdı ve iş adamını çağırmayı
seçmedi. Bu yüzden, bütün yaz orada kaldı. Ve takip eden kış boyunca ara sıra kütüphaneye kitaplar gönderdi - kütüphanecinin elbette kabul etmek zorunda olduğu paketler, aynı zamanda onlara eşlik eden mektupların sorularını da yanıtlıyordu. Stephen'ın mektupları her zaman resmiydi; gelen herkesin okuyabilmesi için kütüphanenin duvarlarına çivilenmiş olabilirlerdi.
Ancak, kütüphanecinin "büyük bir saygıyla" "müteşekkir hizmetkarı Honor Dooris"e "saygı" duyduğu, dikkatlice yazılmış, titizlikle hazırlanmış cevaplarla biraz olsun eğlendi.

İkinci yaz başladı ve o yine dağların arasındaydı; ama
ayın sonunda gitmesi gerektiğini söyledi. Bu arada
kütüphaneciye ders vermeye başlamıştı. Kesinlikle eğitime ihtiyacı vardı; ve buna giden adımlar o kadar kademeliydi ki artık yeterince doğal görünüyordu. Ama kimse bunu öyle göstermek için yapılan yüzlerce küçük şeyi bilmiyordu.

Ne yapmaya çalışıyordu?

Bu noktayı bulmaya kararlı olan kuzeni Adelaide Kellinger,
hizmetçisiyle birlikte handa ikamet ediyordu. Honor'la ilgili hiçbir
gizlilik yoktu; Wainwright Adelaide'e bütün hikayeyi anlatmıştı.
Ayrıca kütüphanecinin küçük mektuplarını da her geldiğinde ona gösteriyordu ve o da bunları doğal bir şekilde yorumluyor ve birçok soru soruyordu. "Biliyor musun, ben de çocukla gerçekten ilgileniyorum?" dedi bir gün ona; ve bu tamamen doğruydu.

Ona tekrar dağlara gideceğini söylediğinde, onu
da beraberinde götürüp götürmeyeceğini sordu. "Her zamanki yaz yerlerinden farklı olacak; ayrıca, senden uzun süre uzakta kalırsam kendimi yalnız hissediyorum," dedi açıkça. Bunu her zaman bu temele dayandırırdı. Öğrenmişti ki
bir erkeği,
toplumunda kendisini özellikle rahat hissettiği kadının kendisine karşı özel bir sevgi ve bağımlılık duyduğunu duymaktan daha tatmin edici bir şekilde mırıldanmasını sağlayan hiçbir şey yoktur; hemen
tüm bunları _ona_ bir iyilik ve nezaket olarak algılar ve mutlu olur. Böylece Adelaide
Stephen ile geldi ve onu daha rahat ettirdi.
Çorak odası, sandıklarından ve yaratıcılığından çıkan elli şeyle çiçek açtı; aşçıyı
ikna etti ve rüşvet verdi; ev sahibini daha sonraki bir kahvaltıya ikna etti.
Küçük bir salon ayarladı ve eve geldiğinde her zaman oradaydı,
onunla biraz konuşmaya hazırdı, ama çok değil; ruh halini tahmin etmeye ve tüm atmosferi buna göre ayarlamaya hazırdı.
Üç haftadır oradaydılar ve elbette Adelaide kütüphaneciyle tanışmıştı.

Bu üç hafta boyunca tarafsız kaldı ve yeri inceledi; sonra
hareket etmeye başladı. John Royce'u çağırdı. Ve Honor'un etrafına sürekli
gül ışığı saçtı.

Bir gösteri oyununun son tablosundan sonra, bazen
gül ışığıyla iki kat daha güzel hale gelen periler ve perilerle
ikinci bir bakış açısı verilir. Bayan Kellinger şimdi bu parıltıyı veriyordu. Honor'un
güzelliğini övdü.

Stephen bunu fark etmemişti. Nasıl bu kadar kör olabilirdi? Kızın
derin
gözleri, enfes renkleri, bir Yunan heykelinin biçimi ve
çok güzel bir ağzı vardı! Sonra dallanıp budaklandı.

"Böyle bir kızın aşık olmasını görmek ne güzel olurdu!--bu kadar dürtüsel, dünyadan bu kadar habersiz bir kız. Tam da
kalbi kırık bir şekilde ölebilecek türden bir kız."

"Öyle mi?" dedi Stephen.

"Şimdi, Stephen, Honor Dooris'in ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi
Adelaide sıcak bir şekilde. "Henüz uyanmadı, prensi ona kendini
tanıtmadı; ama onu uyandırdığında, onu
yedinci cennete
götürecek."

"Yani--eğer onu seviyorsa."

"Çok az insan gördü; bu zor bir konu olmazdı," dedi
Adelaide.

Birkaç gün sonra, ona John Royce'u çağırmayı düşündüğünü söylediğinde, hiçbir yorum yapmadı, ancak ona gizlenmemiş bir hüzünle, sorularını rica eder gibi görünen uzun bir bakışla baktı. Ama o soru sormadı ve her zamanki gibi onun isteğine itaat ederek sessiz kaldı.

John Royce geldi. O da bir kuzendi, ama gençti, yirmi beş yaşında, mavi gözlü ve sarı saçlıydı. Ancak sarı saçlarını acımasızca kısa tutuyordu ve çok fazla yatçılık yapması ve bir sonraki tekneye bir inçlik mesafe kat etmek için göz kamaştırıcı suyun üzerinden gözlerini kısarak bakması nedeniyle mavi gözlerinin üzerinden aşağı yukarı kaşlarını çattı. Kahverengi ve iriydi, yuvarlanan bir yürüyüşü vardı; tamamen devrilmekten bir saç teli kadar eğilmiş bir teknenin kenarı, onun için büyüleyici bir koltuk fikriydi; bir ağacın altında
kamp ateşinin önünde, vahşi hayvanlardan daha fazla şüpheyle, hoş bir yatak fikriyle. Kendi parası yoktu
; yakında kendisi için bir şeyler yapacaktı; ama
Kuzen Adelaide onu her zaman sevmişti ve o Güney dağları arasında bir avlanmaya
karşı bir itirazı yoktu. Bu yüzden geldi.

Honor'la hemen tanışmıştı. Bayan Kellinger, Eliot evinde hoş karşılanan bir
ziyaretçiydi; tüm vadiyi daha
zarif hale getiriyordu. Albay'ın karısı ve tüm çocuklar her geldiğinde
sevinçle etrafında kümeleniyorlardı ve yaşlı Albay da onun huzurunda
gençliğini yeniliyordu. John'u hemen yanlarına çağırdı
ve onu da kütüphaneye götürdü; Honor'u gelip onlarla
handa yemek yemeye zorladı. Bir tekne şeklinde büyük bir dağ vagonunda bir dizi gezi düzenledi ve arkada yüksekte eğimli, Shaker şapkası gibi bir çerçevenin üzerinde bir branda örtüsü olan ve altı yavaş yürüyen at tarafından çekilen bir arabada. Arabacı bir postacı olduğundan, vagon onlara aitti; boşlukları Eliot çocukları ve sepetlerle doldurdular ve daha vahşi yolları keşfettiler, yukarıdaki dik yamaçlara yürüyerek çıktılar, buz gibi soğuk kaynaktan su içtiler, çıngıraklı yılanlara dikkat ettiler, muhteşem orman güllerini ve alaca çalılıkların çiçeklerini kopardılar ve ara sıra Tennessee sınırına doğru eşsiz zirve kalabalığının yeni bir görüntüsünü yakaladılar. Stephen her yere sabırla gitti; Honor keyifle gitti; John Royce dikkatsizce gitti; Bayan Kellinger, hepsini bir arada tutan kadife ip gibi gitti; o kadar pürüzsüzdü ki kolayca kayıyorlardı.

Ancak, aralarda Wainwright hala kütüphanecisine ders veriyordu.

Bayan Eliot, Adelaide'in sıcak dostu olmuştu. Tatlı sesli Güneyli eş, çocuklarının yavruları ve sakin, memnun gururuyla, Kuzeyli yabancıya hayatının tek kederini, yani Albay'ın ikinci eşi olduğunu ve ilkini çok sevdiğini itiraf etti; çocuklarının belirsiz geleceğiyle ilgili endişeler, bundan çok daha az zihnini meşgul ediyordu. Eskiden Güney, evlilik aşkının romantizmini gümüş saçlara kadar korudu; Kuzey'dekinden daha gerçek bir aşk olmayabilirdi, ancak daha çok bir tarzı vardı.
İkinci ay sona eriyordu; artık Ağustos'tu. Bayan Kellinger, kütüphaneye birçok kişi göndermişti; genel bir ilgi uyandırmıştı;
Köylüler artık düzenli olarak kitap almak için oraya gidiyorlardı, Honor'un maaşına eklenen küçük bir abonelik ücreti ödüyorlardı. Honor, bunun için ona
oldukça garip bir şekilde teşekkür etti. Orada bulunan Bayan Eliot, bu konuyu teşekkür edilecek kadar önemli görmedi.
Wainwright'la Honor'un kütüphanecilik ofisi veya cebinden çıkan maaş hakkında hiç konuşmamıştı. Para meseleleri hiçbir şeydi; arkadaşlar arasında
hiçbir şeyden daha azdı. Stephen, gezi olmadığında her sabah kütüphanecisiyle iki saat baş başa kalıyordu; Bayan Kellinger, bir kural
icat edip herkese kararlı bir tonda söyleyerek bunu ayarlamıştı:
saat on birden önce kütüphanede kimsenin olması beklenmiyordu.

"Bunu sen mi yaptın?" dedi Stephen, bunu keşfettiğinde.

"Yaptım."

"Neden?"

"Çünkü hoşuna gideceğini düşündüm," diye cevapladı Adelaide. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı; bakışına hemen cevap verdi. "Yeni bir karakter çalışmasıyla ilgileniyorsun, Stephen; çocuğa gerçekten de çok iyilik yapıyorsun; her zamanki gibi, bu konudaki ilgimin esas olarak senin eğlencenle sınırlı olduğunu itiraf ediyorum." Kadın neşeli bir şekilde konuştu ve hemen ardından onu kendi haline bıraktı.

Aklı, her türlü vesileyle onun zevki için yapılmış uzun bir dizi küçük düzenlemeyi tekrar tekrar düşündü. "O, dünyadaki en iyi kalpli kadın," diye düşündü. Sonra not defterini alıp kütüphaneye gitti.

Dersleri bir izleyiciyi eğlendirebilirdi; ama izleyen yoktu.
Honor sırayla ilgiliydi ya da dalgındı, sinirli ya da derinden saygılıydı,
mütevazı ya da gururluydu; onu hayırseveri olarak görüyordu ve gerçekten öğrenmek istiyordu; ama gençti, dürtüseldi ve--bir kızdı.
Dersler dışında pek konuşma olmadı, bir konu hariç. Dünya adamı bu kızın derin dini inancını incelemeye başlamıştı. "Eğer bana da verebilirsen, ya da bir kısmını," demişti, "bana paha biçilmez bir hediye vermiş olursun, Bayan Honor."

Sonra Honor kitaplarını yere atar, ellerini kavuşturur ve yanakları kızararak onunla kutsal konularda konuşurdu. Birçok kez gözyaşları
kendi içtenliğiyle gözlerine dolar; birçok kez tüm ruhuyla yalvarırken kendini tamamen kaybederdi. Onu dinler,
teşekkür eder ve giderdi. Sadece bir kez duygu gösterdi: bu, kızın ona dua ettiğini söylediği zamandı.

"Gerçekten benim için dua ediyor musun?" dedi alçak bir sesle; sonra elini
gözlerinin üzerine koydu ve sessizce oturdu.

Honor biraz korkarak geri çekildi. Herhangi biri için dua etmek ona çok basit bir eylem gibi geldi: hayatı boyunca insanlar için dua etmişti.

Bir pazar öğleden sonra Bayan Eliot ve Honor, Adelaide'in handaki salonunda oturuyorlardı, hizmetten eve dönerken onları oraya getirmişti. Royce ve Stephen, içeri girdiklerinde, pencerenin yanındaki iki sandalyede bulunmuşlardı; ilki, yere atılmış bir sürü gazete, dergi ve romanla çevriliydi, yüzünde genel bir sıcaklık ve yorgunluk ifadesi vardı. Arkadaşı, her zamanki gibi düzenli bir şekilde küçük, kompakt bir kitap okuyordu. Big Royce üç sandalyeye yayılmıştı; Stephen birini bile doldurmuyordu. Big Royce pencere pervazında davul çalıyordu; Stephen hareketsizdi. Yine de ayağa kalkıp gülümseyen, mavi gözleri parıldayan ve yüzünde samimi bir sevinç olan Royce kadınların hatırlayacağı bir resimdi; Stephen ise ifadesini değiştirmeden ayağa kalktığında, asla hoş olmayan küçük güçlerine sessiz bir çelişkiydi. Hepsi bir saat boyunca oturup konuştular, Bayan Eliot ve Bayan Kellinger cümlelerin çoğunu ekledi. Royce neşeliydi; Honor oldukça sessizdi. Aniden keskin, çatırtı sesi geldi; hepsi pencereye koştu. Köyün ana caddesinden bir adam koşuyordu, ardından bir başkası geliyordu, üç kez görüş alanları ve işitmeleri önünde, öndeki adama ateş etti. Bir, iki, üç kez ateş ettiğini gördüler ve duydular ve açıkça bir adamın öldürüldüğünü görmenin mide bulandırıcı hissi üzerlerine çöktü. Royce sokağa koştu. Kurban
düşmüştü; diğer adam sendeleyerek yürüyordu ve bir anda toplanan
kalabalığın elindeydi. Kısa bir gecikmeden sonra iki adam
taşındı, biri evine, biri hapishaneye. Royce sıcak
ve nefes nefese geri döndü.

"Vay canına, vurulan zavallı adam nasıl?" diye haykırdı Bayan Eliot.

"Zavallı adam, gerçekten! Diğeri acınacak adam," dedi Royce
öfkeyle. "O bir vergi dedektifi ve köyde içki satan bir adam tarafından arkadan bir sopayla yere serildi.
Darbe kafatasına geldi ve ölümcüldü. Yarı kör ve
çıldırmış bir şekilde, sendeleyerek ayağa kalktı, tabancasını çekti ve hayatı için ateş etti."

Onur fildişi kadar beyaz olmuştu. Her uzvu titriyordu, dudakları titriyordu ve çenesi biraz düşmüştü. Wainwright onu izliyordu.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Adelaide.

"Ay ışığı viskisi, tabii ki. Dedektif damıtma cihazlarını arıyordu ve bu kanunsuzlar ondan önce yarım düzine kişiyi öldürdükleri gibi bu adamı da öldürecekler."

"Ne rezalet! Hiçbir yasa yok mu?"

"Ölü mektuplar."

"Ya da onları infaz edecek memurlar?"

"Ölü adamlar."

Royce heyecanlı ve tahrik olmuştu. Gençti ve inançları vardı. Yasalar çiğnenmemeli ve bu alçaklar tarafından gün ışığında adamlar öldürülmemeliydi. Dedektifin sorumluluğunu üstlendi, kafası morarmış halde hapse atılırken, içki satıcısının hastalığını evinde, sadece bir topun etkisini göstermesiyle ve o da omzunda güvenli bir yerde olmasına izin verildi. Adaletin yanında olan Royce, dedektifin imzasını kullanarak birliklere mektup yazdı ve telgraf çekti; kendisi de haberi göndermek için at sırtında on beş mil yol kat etti. Eyalet başkentinde birlikler vardı; daha önce aynı iş için dağlara çıkmışlardı; aslında yukarı çıkmaya oldukça alışkındılar; ama hiçbir şey başaramadılar. Kanun kaçakları vahşi inzivalarında dikkatlice saklanıyorlardı ve köy, bir Quaker yerleşim yeri kadar masumca izliyordu. Bir dedektif adil bir avdı: ikisi bir önceki yıl mahallede vurulmuş ve kanlar içinde yolda bırakılmıştı. O zaman dağlardan uzak durmayı asla öğrenemeyecekler miydi?

"Ama Ellerby gibi büyük bir köyün bu kadar ilgisiz olması olağanüstü bir durum değil mi?" diye sordu Adelaide.

"Köylüler pek bir şey yapamaz: yoldan çıktıktan sonra izsiz bir vahşi doğaya
dönüyorsunuz," dedi Stephen. "Bu bölgelerde gelenek kanunu belirler:
ay ışığında viski her zaman yapılmıştır ve dağlılar bunu
yapma hakkına sahip olduklarını düşünürler. Vergi memurlarına casus olarak bakarlar."

"Evet; ve onlar da hükümet yetkilileri ve Kuzeyliler," diye ekledi
Royce hararetle--"bunu aklınızda tutun!"

Konuyu şiddetle ele almıştı. Günde
bir düzine mektup yazıp gönderiyordu. Washington'daki Departman, dikkatini
kesinlikle bu bölgeye ve oradaki kanunsuzluğa çekmişti. Buna
alışkındı.

Bir hafta içinde askerler geldi--bir piyade bölüğünün parçası ve West Point'ten yeni gelmiş uzun boylu bir genç olan genç bir teğmen. Adı
Allison'dı; peltek peltek konuşuyordu ve çocuk eldivenleri giyiyordu; bir kız kadar narindi ve
neredeyse onun kadar zayıftı. Kısa, kırmızı yüzlü, iri yarı dedektifi,
sargılı kafası ve çarpık parmaklarıyla; Royce'u, kartal gözleri ve sabırsız bakışlarıyla; ve bu narin elleri, pembe yanaklı çocuğu, birbirleriyle konuşurken görmek, bir oyundan bir sahne gibiydi. Yavaş ve dikkatli dedektif, haritaları inceledi; Royce, her şey hakkında aceleyle,
aşağı yukarı yürüdü; Allison, badem şeklindeki tırnaklarını inceledi ve bir
melodiyi mırıldandı. Dedektifin Eagle Knob ile ilgili şüpheleri vardı; birlikler
nehir yolunu kullanabilir, Butter Glen'den ayrılabilir ve o noktada
dağlara tırmanabilirlerdi. Bu arada her şey sessizdi;
adamların vadinin diğer tarafındaki South Gap'i arayacakları söylendi.

Başlangıç ​​için belirlenen gecede, yaz tatilini kendisiyle birlikte geçiren, alçak kesimden üç torunu olan yaşlı bir kadın evini açtı, mumlarını yaktı ve köy kemancılarının müzisyen olarak, yaşlı siyah aşçısının erikli kekinin de ikram olarak sunulduğu bir balo verdi. Royce birliklere eşlik edecekti; Adelaide bunu engelleyememişti. Sıkıntı içinde Stephen'a gitti ve sonra Stephen, Royce'a yerine yarım düzine iri yarı köylü göndermeyi teklif etti; Stephen, tüm masrafları kendisi karşılayacaktı.

"Bazı şeyler var, Wainwright, senin paranın bile yapamayacağı şeyler," diye cevapladı Royce.

"Pekala," dedi Stephen.

Royce şimdi şüpheleri dağıtmak için hepsinin baloya gitmesi gerektiğini duyurdu; Allison da öyle. Ama Allison'ın daveti yoktu. Royce, Bayan Eliot'a gitti ve nüfuzunu diledi; Bayan Eliot, Honor'u yaşlı kadına gönderdi ve davet geldi.

"Üniformasını giymekten kaçınabilirse--" diye önerdi Bayan Eliot, biraz gergin bir şekilde
Adelaide'e.

"Ama korkarım yanında başka bir şeyi yok," diye cevapladı Adelaide.

Ancak, teğmenin valizinde beyaz kravat ve beyaz eldivenlerle birlikte tam bir gece elbisesi olduğu ortaya çıktı. Royce bu kıyafetleri ve sahiplerini hayretle inceledi. Kendisi, New York'tan, istediği tüm eşyalarla birlikte geldiğinden, sadece siyah bir ceketi vardı. Kostümü
mutlaka bileşik düzenden olmalıydı; ama bileşik düzen Ellerby'de iyi biliniyordu.

Allison balonun güzeliydi. Büyüleyici bir şekilde dans etti ve tüm partnerlerine hızla en hoş şeyleri
fısıldıyordu. O,
tam gece elbisesi giymiş tek adamdı ve yanaklarındaki
pembe kızarıklık ve valste sallanan uzun, ince vücudu
Ellerby'de uzun süre hatırlandı. Honor, birkaç kez yıkanmış ve onarılmış beyaz bir muslinle oradaydı;
perdelerinde hiçbir
akıntı yoktu ve garip görünüyordu. Solgun ve sessizdi. Çenesine ve bileklerine kadar giyinmiş, üzerinde belirgin bir renk
olmayan Bayan
Kellinger, orada bulunan tek dikkat çeken kadındı. Royce dans etmiyordu.
Odaları sıcak ve insanları yorucu buluyordu;
gitmek için can atıyordu. Stephen meydanda oturdu ve pencereden içeri baktı. Saat birde bitmişti. Allison her dansı yapmıştı.
Eldivenlerle, solmuş gül goncalarıyla,
kurdele düğümleriyle ve hatta fısıldandığı kadarıyla, bir tutam altın saçla
doldurulmuş bir şekilde hana geri döndü. Sonraki
saatte, derin karanlıkta, birlikler yola koyuldu.

Ertesi sabah saat on bire beş kala, Stephen cebir dersini bitirmek üzereyken, geçitte uzaktan gelen bir takırtı duyuldu, bir ayak sesi; adamlar karşıdaki değirmenden koşuyor ve merakla yola bakıyorlardı. Honor bir anda pencereye,
Stephen da onun yanına geldi. Birlikler geri dönüyordu. Bir dağ arabasına el koymuşlardı ve birer şeref kıtası gibi her iki yanından yürüyorlardı.
Royce arabada oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Bay Allison nerede?" dedi Honor ve sesi sadece bir fısıltıydı.
Perdenin arkasında durdu, şiddetle titriyordu. Royce alay kütüphanenin önünden geçerken başını kaldırmadı; Wainwright ve Honor tek kelime etmeden dışarı çıktılar, arkalarından kapıyı kilitlediler ve
köye doğru vagonu takip ettiler. Herkes aynısını yaptı;
evler sakinlerinden boşaltılmıştı. Tüm köy, çocuk subayın cesedinin kaldırılıp hana taşındığını görmek için bir araya geldi.
Allison ölmüştü.

Üniformasının düğmeleri onu içeri taşırken parlıyordu ve beyaz elleri cansız bir şekilde aşağı sarkıyordu. Bir kaplan gibi savaştığını ve
adamlarını en son ana kadar en korkusuz, cüretkar cesaretle yönlendirdiğini söylediler. Bir pusuya düşmüşler ve
hiçbir şey başaramamışlar gibi görünüyordu. Garip bir şekilde, genç teğmen
ölen tek kişiydi; Royce, haydutlardan birinin onu kasten seçip ateş ettiğini gördüğünden emindi - karanlık, bitkin görünümlü bir adam.

Stephen, Honor'u Adelaide'in salonuna çıkardı. Adelaide orada ellerini ovuşturuyordu. Bir önceki gece saat ikide, oğlanın yakasını onun için bağlamıştı, o da oldukça saçma bir şekilde yakasını düğmeleyemediğini söylemişti; ve duygusal bakışları için yanağına
azarlarca vurmuştu. "Bu top seni şımarttı, aptal çocuk," demişti; "dağlara doğru yürü ve bu saçmalıktan kurtul."
Ah, tamam, artık ondan kurtulmuştu!

Honor, büyülenmiş gibi durup dinliyordu. O sırada kapı açıldı ve
Royce içeri girdi. "Ağlamaktan utanmayacağım bir yere gideyim," dedi; ve çökerek başını masaya koyduğu kollarının üzerine koydu
ve bir çocuk gibi ağladı. Honor aceleyle odadan çıktı; Stephen'ın yanında olduğunu neredeyse fark etmedi. Vadiye vardığında, o da
evin görüş alanının dışında çimenlerin üzerine çöktü ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Stephen ona kararsızca baktı, sonra
birkaç adım uzaklaştı ve bir kütüğün üzerine oturarak bekledi. Honor, Allison'la
dans etmişti: olabilir miydi--ama hayır; sadece o şeyin ani dehşetiydi.

Allison küçük köy kilisesinin bahçesine gömüldü; tüm
kırsal kesim cenazeye geldi. Yaşlı Episkopal papazı
cenaze törenini okudu ve genç baş derin mezara yatırılırken sesi biraz titredi. Kardeş Bethuel, Marcher'daki dağlardan
aşağı inmişti ve ilahiyi yönetmek için izin istemişti; mezarın yanında durdu ve başı açık ve gözleri yukarıda,
harika bir tatlılık ve güçle eski bir Metodist ilahisi söyledi ve tüm kalabalık kısa süre sonra buna katıldı. Baloda dans eden genç kızlar yüksek sesle hıçkıra hıçkıra ağladılar. Honor tek başına gözyaşlarını tutamadan duruyordu; ama en seçkin
güllerini ölü çocuğun ayaklarının üzerine koymuştu, kimse onları göremezdi ve
eğilip karanlık odada buz gibi alnını öpmüştü,
o götürülmeden önce: Stephen onun bunu yaptığını gördü. Cenaze töreninden sonra, Kardeş
Bethuel ve Honor birlikte gittiler; Stephen hana döndü.
Adelaide mektuplara cevap verme görevini üstlenmişti.
Allison'ın babası veya annesi yoktu, ama diğer akrabaları ve arkadaşları
yazıyordu. Royce, tek genç keder patlaması atlattıktan sonra,
sertçe dolaştı, tüm ruhu intikam almaya odaklanmıştı. Şimdi birlikler geldi:
Birleşik Devletler ordusundan bir subay öldürülmüştü ve Departman sonunda harekete geçti. Ellerby'de artık birkaç subay vardı, Allison'dan daha yaşlı ve daha deneyimli adamlardı; bu haydutları
yenip yok etmek için dağlara yeni bir sefer gönderilecekti. Royce rehber olarak gidiyordu; önceki saldırının nerede yapıldığını biliyordu ve ayrıca, dedektifin Eagle Knob'dan şüphelenmesinin nedenlerini de biliyordu, dedektifin kendisi artık beyin ateşi nedeniyle saha dışındaydı:
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri onu hapisten çıkarmıştı ve o
han'daydı, ateşi rahatça zemin kattaydı. Honor artık neredeyse sürekli
Adelaide'leydi. Onu her zaman şefkatle karşılayan yaşlı kadın, kızın tuhaf tavrından şaşkın görünüyordu. O az konuştu, ama oturdu ve her kelimeyi dinledi, koyu gözlerini yavaşça
bir konuşmacıdan diğerine çevirdi. Royce geldi ve gitti, haritalarını getirdi,
konuştu ve ara sıra güçlü elini meydan okurcasına
aşağı indirirken masadaki vazoların çınlamasını sağladı.

"Çalışamam," demişti Honor, Stephen sabah saatlerine bir gönderme yaptığında. Bunu basitçe, mazeret veya gizleme olmadan söyledi;
Stephen ona bir daha sormadı.

Sefer Pazartesi gecesi başlayacaktı. Bu arada tüm köye, Salı günü gideceği sırrı dikkatlice emanet edilmişti. Ancak Pazar akşamı Honor, tazıların gece yarısından önce serbest bırakılacağını keşfetti. Askerlerin kendileri bile bunu bilmiyordu. Peki kız bunu nasıl öğrendi? Bunu Royce'daki
tanımlanamayan bazı işaretlerden çıkardı. Adelaide bile bundan şüphelenmedi; ve
Stephen sadece kızın kendi huzursuzluğunu gördü. Bir
hayalet gibi kayıp gitti--öyle bir hayalet gibiydi ki Stephen bile onun gittiğini görmedi. Ancak, onu hemen takip etti; köyden tek başına geçmesi için
çok geçti. Stephen kızın biraz gerisindeydi. Stephen'ın şaşkınlığına göre, kız
eve doğru gitmedi, ama nehir yoluna doğru hızla yürüdü.
Ara sıra kararsız ay ışığı vardı; Stephen daha da
geriye düştü ve onu takip etti, meraktan çok acı olan varsayımlarla doluydu. Akşamın erken saatleriydi, ama onun nehir yolunda tek başına olması için
çok geçti. Bu masum genç kız--bu çocuk--nereye, nereye gidiyordu? Bir mil kadar yürümesine izin verdi ve sonra onu durdurması gerektiğine karar verdi. Artık evlerin çok ötesindeydiler ve yol ıssız ve vahşiydi; Nehrin geniş, kayalarla kaplı, engebeli yatağının üzerindeki kükremesi, dik kıyıya tırmanırken, ileri koşarken ve onun önündeki yola
inerken ayak seslerinin sesini gizliyordu.

"Nereye gidiyorsun, Bayan Honor?" dedi, kendini göstererek ve
alçak sesle konuşarak.

Geri çekildi ve onun adını soluk soluğa söyledi.

"Evet, benim," diye cevapladı, "Stephen Wainwright. Yalnızım; korkmana
gerek yok."

Ona yaklaştı ve elini tuttu.

"Beni durdurma," dedi yalvarırcasına. "Ben bir ölüm kalım görevi içindeyim!"

"Ben senin yerine gideceğim, Onur."

"Yapamazsın."

"Evet, yapabilirim. Ama _sen_ yapmayacaksın."

"O zaman bana ihanet mi edeceksin?" dedi, acı dolu bir tonda.

"Hayır; ama sen bana ne olduğunu söylersen, ben de senin için giderim."

"Sana söylüyorum, gidemezsin."

"Neden?"

"Bilmiyorsun; ayrıca, zaten--gitmek istemezsin."

"Benden istediğin her şeyi yapacağım," dedi Stephen.

"Herhangi bir şey?"

"Herhangi bir şey."

Tereddüt etti, ona baktı.

"Bana söz veriyor musun?"

"Veriyorum."

"Ama--ama benim için yaptığın çok büyük bir şey."

"Biliyorum."

"Ah, bırak gideyim--kendim gideyim!" diye bağırdı aniden, yarı hıçkırıkla;
"çok daha iyi."

"Seni asla bırakmayacağım," dedi Stephen. Sesi esnek değildi.
Onu titrek bir şekilde, umutsuzca süzdü; sonra dizlerinin üzerine çöktü,
dua etti, ama ona değil. Stephen şapkasını çıkardı ve başı açık bir şekilde bekledi. Sadece bir an sürdü; sonra ayağa kalktı. "Kuzenim Richard
Eliot, amcamın en büyük oğlu, aylardır bu adamlarla birlikte, saklandıkları yerlerden birindeydi. Amcam bundan habersiz; ama
Kardeş Bethuel gizlice orada ve onu gözetliyor."

"O zaman kuzeniniz Masters mı?"

"Öyle. Daha fazla soru sorma, acele et; yolun sağında kalan ilk geniş patikayı takip et, Kardeş Bethuel'in evine gelene kadar takip et; orayı kaçırmamalısın; tek ev orası. O seni Richard'ın olduğu yere götürecek ve sen de ona birliklerin geldiğini söylemelisin."

"Sadece bir soru, Onur. Ay ışığına çık; iki elini de bana ver. Bu adamı seviyor musun?"

Ona sabit bir şekilde baktı. Hızlı ve güçlü bir şekilde irkildi, sanki her ne pahasına olursa olsun ondan uzaklaşması gerekiyormuş gibi, ve koyu kırmızıya döndü, esmerin derin, neredeyse acı veren kızarıklığı. Elleri onun
kavrayışında titriyordu, gözlerinde utanç gözyaşları yükseliyordu; sanki biri
yüzüne vurmuş gibiydi.

"Bu Eliot'u seviyor musun?" diye tekrarladı Stephen, onu hala göz göze gelmeye zorlayarak.

Birden nefesini tuttu ve hızlı
sözcüklerle cevap verdi: "Hayır, hayır, hayır! Senin kastettiğin şekilde değil. Ama o benim kuzenim. Git!"

Gitti. Yoldan yaklaşık iki mil daha ilerlediğinde patika ayrıldı; bir dizi küçük şelale halinde nehre doğru akan bir derenin yanındaki bir vadiye doğru
doğrudan tırmanıyordu. Bir at için yeterince genişti ve Marcher'ın toynaklarının izini gösteriyordu. Dağın bir yamacına
çıktı ve batıya, sonra kuzeye, sonra tekrar yukarı doğru, sık ormanların arasından ışığı bir işaret fişeği gibi
parlayan ve onu yönlendiren bir eve doğru yöneldi.

Wainwright kapıyı çaldı; Kardeş Bethuel açtı, hafifçe irkildi, sonra
kendini toparladı ve misafirini coşkuyla karşıladı.

"Evde bizden başka kimse var mı?" dedi Stephen,
Bayan Head'in olup olmadığını bilmeden. Vardı; ama
beş çocuğuyla birlikte Tennessee'deki annesini ziyarete gitmişti.

"O zaman," dedi Stephen, "beni hemen Richard Eliot'a götür."

Küçük papaz masumca misafirine baktı.

"Nereye götüreyim?" diye tekrarladı, şaşkın bir yüzle.

"Gel," dedi Stephen, "saklanmana gerek yok. Bayan Dooris beni
kendisi gönderdi. Bu Eliot'a askerlerin yolda olduğunu, muhtemelen
Ellerby'den çoktan
ayrılmış olduklarını bildirmem gerek."

Küçük adam ikna olmuş bir şekilde fenerine atıldı, yaktı ve
Wainwright'ın peşinden dışarı fırladı. Yürümekten çok koştu;
kayaların üzerinden tırmandı; vadilerden aşağı ve diğer tarafa doğru dörtnala koştu; tek kelime etmedi, acele etti, Stephen tarafından yakından takip edildi, Stephen bitkin hissetmeye başlamıştı, ta ki Eagle Knob'un en yüksek çıkıntısı olan
kaya duvarının dibine ulaşana kadar. Burada hareketsiz durdu ve ıslık çaldı.
Stephen oturdu ve nefesini geri kazanmaya çalıştı. Bir iki dakika sonra
yukarıdan bir ıslık sesi duyuldu ve misyoner bir gece kuşunun
çığlığını taklit etti, bir, iki, üç kez. Sonra Wainwright'ın yanına oturdu
ve alnını sildi. "Birazdan burada olacak," dedi. Kısa bir süre sonra, sanki dağın derinliklerinden geliyormuş gibi, bir
şekil yanlarında durdu. Kardeş Bethuel fenerinin sürgüsünü kapatmıştı
ve Wainwright yüzünü göremiyordu. "Bayan Dooris beni gönderdi," diye başladı. "Bu gece askerlerin buraya doğru yolda olduğunu ve
senin saklandığın yere dair bir ipucu bulduklarını sana bildireceğim."

"Sen kimsin?" dedi adam.

"Ben Bayan Dooris'in habercisiyim; bu yeterli."

Adam bir küfür mırıldandı.

Kardeş Bethuel küçümseyici bir hareketle ellerini kaldırdı.

"Bunu kastetmiyorsun, Richard; bunu kastetmediğini biliyorsun.--Tanrım, onu affet!"
diye mırıldandı.

"Peki, ne yapacağım?" dedi adam. "Bir haber gönderdi mi?"

"Sadece kaçman gerektiğini."

"Kaçmak! Söylemesi kolay. Ama nereye gideceğim? Para
gönderdi mi?"

"Gönderecek," dedi Stephen doğaçlama yaparak.

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Ne kadar?"

"Oldukça büyük bir miktar; ihtiyacın olan kadar."

"O kadar parası var mı peki?"

"Dediğin gibi, kızarmış," diye cevapladı Stephen.

Kardeş Bethuel bu konuşmayı soluk soluğa dinlemişti; ve
Eliot, "Ama şimdi nereye gideceğim - bu geceye?" diye sıkıntıyla sorduğunda, o
cevap verdi: "Benimle eve gel, Dick. Seni bir geceliğine saklayabilirim; kimse
benden şüphelenmiyor. Tanrı affeder; o bir Eliot."

"O zaman, ben adamları uyarana kadar bekle," dedi adam, aynı şekilde
birdenbire ortadan kaybolarak. Sonra, yerinden kalkmamış olan Stephen, boynuna dolanmış bir çift kol hissetti; küçük kardeş onu hararetle kucaklıyordu.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı. "Bu sefer, sizin yardımınızla, Bay Wainwright, onu ülkeden güvenli bir şekilde çıkaracağız. Bir Eliot, unutmayın; gerçek bir Eliot, zavallı adam!"

Ama gerçek Eliot geri dönmüştü ve Kardeş Bethuel dağdan aşağı doğru yolu gösteriyordu. Tek sıra halinde yürüyorlardı ve Stephen önündeki adamın uzun ve güçlü olduğunu gördü. Eve ulaştılar ve bakan kaçağı bodrumuna indirdi, ona yiyecek verdi ama ışık yoktu.

"Ses çıkarmayın," dedi. "Ev askerlerle dolu olsa bile, güvendesiniz; kimse benden şüphelenmiyor." Yatay kapıyı kapattı ve sonra
Wainwright'a döndü. "Ne yapacaksın?" diye sordu, küçük yüzü endişeyle kırışmıştı.

"Ellerby'ye geri dönüyorum."

"Peki parayla ne zaman döneceksin?"

"Yarın bir ara."

"Yola kadar seninle geleceğim," dedi Kardeş Bethuel; "Askerlerin yakınlarda olup olmadığını görmek istiyorum."

"Bu Eliot kim?" diye sordu Stephen, vadiden aşağı inerlerken.

"Albay'ın en büyük oğlu, ilk eşinden olan tek çocuğu. Babası
birkaç yıldır ondan haber alamıyor; bu yaşlı adamın hayatının kederi."

"Burada ne yapıyor?"

"Eh, o vahşi bir çocuk--her zaman öyleydi," dedi Kardeş Bethuel isteksizce.
"Son zamanlarda bu viski adamlarından oluşan bir çeteyle yaşıyor."

"Ve Bayan Dooris bunu biliyor mu?"

"Evet. Çocukken Honor'a her zaman düşkündü ve sonradan ona bağımlı olma yoluna girdi."

"Neden ormandan çıkıp işe gitmiyor ve medeni bir adam gibi davranmıyor?" dedi Wainwright, iğrenme tonuyla. "Böyle adamlara tahammülüm yok."

"Ah, evet, var," dedi Kardeş Bethuel içtenlikle. "Ona yardım edeceksin, biliyorsun."

"Eh, bu sefer onu yeterince uzağa göndereceğiz--eğer giderse Avustralya'ya," dedi Stephen. "Ülke ondan kurtulmuş olur."

"Belki de tam olarak anlamıyorsun," dedi Kardeş Bethuel çekingen bir şekilde,
bir anlık sessizlikten sonra. "Eliot savaş boyunca savaştı--cesurca, asilce savaştı. Ama barış geldiğinde, onun için
bir yer yokmuş gibi görünüyordu. Ticarete--uygun değildi; bunu bir aşağılanma olarak hissediyordu. Bu yüzden
şu anki konumu. Ama bunu gönüllü olarak seçmedi; o--o
içine
sürüklendi."

"Evet, dediğin gibi, sürüklendi," dedi Stephen kuru bir şekilde. "Diğer adamlar zamanında
kaçabilecekler mi?"

"Ah, evet; çoktan gittiler. Bir mağara ve kayaların yarıklarından yukarı doğru bir geçit var
ve damıtma yerlerinin olduğu vadiye; doğal bir
saklanma yeri. Ama orada bile kalmayacaklar;
başka bir meskenlerine gidecekler."

"Nereye?"

"Tanrıya şükür, bilmiyorum! Gerçekten ve gerçekten, bilmiyorum," diye haykırdı küçük papaz hararetle. "Onlara olan tek ilgim, vicdanımın tek yükü, Eliot'un kendisiydi. Anlamıyor olabilirsiniz ve size açıklayamayabilirim, Bay Wainwright,
ama--Eliot'ları seviyorum! Hayatım boyunca onları sevdim. Onların topraklarında doğdum, çocukluğumda onlara saygı duydum, gençliğimde onları onurlandırdım, yaşımda onları seviyorum. Onlar bizim büyük eyalet isimlerimizden birini taşıyorlar; nesillerdir yöneticilerimiz ve liderlerimiz oldular. Onları seviyorum, her birini."
Wainwright cevap vermedi; küçük adam devam etti: "Bu oğul her zaman üzgün, vahşi bir çocuktu--babasının kalbini neredeyse kırmıştı. Ama o hala bir Eliot; onun için yapabileceğim az şeyi ölünceye kadar memnuniyetle yapacağım."

"Ya da ölene kadar," diye önerdi Stephen. "Bu çetenin bir üyesi Allison'ı vurdu;
bu nişancı Eliot muydu?"

Kardeş Bethuel sessizdi. Stephen döndü ve fenerin parıltısında yüzündeki sıkıntıyı ve tedirginliği gördü.

"O yaptı, anlıyorum," dedi Stephen, "ve sen de onun yaptığını biliyorsun. Bu bir cinayetti."

"Hayır, hayır--savaş," dedi misyoner kuru dudaklarla. Yola ulaşmışlardı ve aşağı baktılar; ay ışığı artık bulutsuzdu. Hiçbir şey göremiyorlardı, ancak sesler duyduklarını düşünüyorlardı. Kardeş Bethuel vadiye geri döndü ve Wainwright ormana dönerek yolun üzerindeki
koyu gölgelerde yoluna devam etti. Bir süre sonra askerlerle karşılaştı, sağlam adımlarla yürüdü ve geçene kadar bir ağaç gövdesinin arkasında hareketsiz kaldı; sonra patikaya inerek hızla köye geri döndü. Ama tüm aceleciliğine ve tüm becerisine rağmen,
odasına fark edilmeden ulaşamadı; Adelaide onun içeri girdiğini gördü ve saati not etti.

Askerler ertesi gün öğlen geri döndüler, düşmanı
bulmamışlardı. Honor, Adelaide'le birlikteydi, dikiş dikiyormuş gibi yapıyordu, ama aklı başka yerdeydi; Adelaide onu yakından izliyordu. Stephen her zamanki gibi sessiz ve suskundu. Kıza, fark edilmeden, üzerinde "Eliot, Head'in evinin bodrumunda saklanıyor. Bu öğleden sonra oraya gidiyorum ve emin olabilirsiniz ki, bir iki gün sonra dağlardan çıkıp kalıcı bir güvenliğe kavuşacak." yazan bir kağıt parçası iletmeyi başarmıştı. Ama onunla tek bir kelime bile konuşamamıştı.

Royce, engellenmiş, yorgun ve sinirli bir şekilde içeri girdi.

"Küçük papaz olmasaydı, çabalarımız için hiçbir şeyimiz olmazdı," dedi, ilk sinir bozucu sıcaklık geçince, Adelaide'in inceliği sayesinde sorularla rahatsız edilmeden, hikayeyi anlatmak istediğini hissetmeye başladı. "Yolda bizi duydu, yanımıza geldi ve ne yapmamız gerektiğini söyledi. Görünüşe göre o da Eagle Knob'dan şüpheleniyordu ve fenerini alıp bizi oraya kadar götürdü. Etrafta dolaştık ve yakın zamanda işgal edildiğine dair izler taşıyan saklanma yerlerinden birini bulduk; ancak adamları veya damıtıcıyı bulamadık. Ancak birlikler bir dahaki sefere erzak alacak ve düzenli bir sefer düzenleyecekler: alçakları henüz ortaya çıkaracağız."

"Ama _sen_ tekrar gitmeyi gerekli görmeyeceksin, John?" dedi
Adelaide.

"Gerekli değil, ama hoş, Kuzen Adelaide. Allison'ın katili yakalanana kadar bu dağlardan ayrılmayacağım - vurulmasını söyleyecektim, ama asılmak daha iyi," dedi Royce.

Honor ona çaresiz, büyülenmiş gözlerle baktı. Bayan Kellinger ifadeyi fark etti. Açıkça başka bir sır daha vardı: O zaten bir
sır keşfetmişti.

Kısa bir süre sonra Honor eve gitti ve Stephen ona eşlik etmedi.
Adelaide bunu fark etti. Ayrıca, erken akşam yemeğinden sonra normalden daha uzun süre oturma odasında oturduğunu, sigara içtiğini ve giderek daha fazla
uykulu hale geldiğini, sonunda elinde gazeteyle, sanki bir _siesta_ içinmiş gibi kendi
odasına doğru ağır ağır yürüdüğünü fark etti. Çok iyi oynanmıştı. Kendi kendine, "Dışarı çıkıyor!" dedi, inançla. Bir kadın küçük şeylerde hayranlık verici
bir şekilde aldatabilir; bir erkek ise aldatamaz. Bir suikastın sırrını saklayabilir, ama bir istiridye yemeğinin sırrını saklayamaz. Bunu kedi bile keşfeder.
Adelaide odasına gitti, şık küçük yürüyüş botlarını ve İngiliz yuvarlak şapkasını giydi ve evden sessizce dışarı çıkarak, hatırladığı ormanlık bir tepeye doğru yola doğru yürüdü, vadiye ve köye hakim küçük bir yükselti; Burada, bir ağacın altında oturmuş
bekliyordu. Bir Landor cildi vardı: Wainwright'ın Landor'u sevme yollarından biriydi bu. Yarım saat geçtikten sonra, beklediği gibi ayak sesleri duydu; yukarı baktı. Wainwright geçiyordu.
"Neden--sen misin?" diye seslendi. "En azından iki
saat uyuyacağını düşünmüştüm. Burada bir süre otur ve benimle birlikte bu nefis havayı
solukla."

Wainwright, dışarıdan bakıldığında rahatsız olmamış bir şekilde, yoldan ayrıldı, tepeciğe çıktı ve
yanına oturdu. Gölgede olduğu için şapkasını çıkardı ve
kendini çimenlere attı. Ama bu onu daha büyük göstermedi. Sadece geniş omuzlu, iri bir adam açık havada uzanırken bir şey yapabilir: dikkatsiz uzunluğuyla geniş bir çimen ve papatya alanını ezmeli, yoksa kaçınılmaz olarak Doğanın baskın ağırlığı tarafından alt edilecektir - yukarıdaki dipsiz gökyüzü, her iki tarafta uzanan toprak. Wainwright, Adelaide'in gizlemediği cildi aldı; onun gizlice en sevdiği yazarı okuduğunu bulması, hayatını süslediği küçük gerçeklerden biriydi. "Neyi
sevdiğini keşfettin?" diye sordu.

"'Pireneler'deki boruları Avrupa'nın transını dağıttı'; ve, 'Savaş
bittiğinde, Ege adaları arasında yelken açalım ve her zamanki gibi
genç olalım'; ve, 'Yarım isteklerimiz
kalmadığında gerçekten fakiriz,'" dedi Adelaide, müziksel bir şekilde alıntı yaparak. "Sonra 'Artemidora' var."

"Bunu fark ettin mi?"

"Evet. "

Bu arada adam, "Nasıl şüphelenilmeden kaçabilirim?" diye düşünüyordu ve
kadın, "Bana nasıl söylemesini sağlayabilirim?"

Bir süre daha konuştular; sonra Adelaide harekete geçmeye karar verdi.

_Adelaide_ (sessizce). "Sende bir değişiklik var, Stephen. Bana nedenini
söylemeni istiyorum."

_Stephen._ "Zaman geçtikçe hepimiz değişiriz."

_Adelaide._ "Ama bu farklı bir şey. Fark ettim ki--"

_Stephen._ "Ne?"

_Adelaide._ "Seni benim kadar yakından gözlemleyen kimse yok, Stephen: hayatım
seninle bağlantılı; senin çıkarların benim çıkarlarım. Senin mutluluğun için olan her şey beni meşgul ediyor; onu tehdit eden her şey beni rahatsız ediyor. Açıkça konuşalım o zaman: Honor Dooris'le ilgileniyorsun."

_Stephen._ "Ben ilgileniyorum."

_Adelaide._ "Daha da fazlası--onu seviyorsun."

_Stephen._ "Aşk nedir, Adelaide?"

_Adelaide_ (duygusal bir şekilde). "Ralph'in bana olan hisleriydi, Stephen. O
gitti, ama kalbimde sıcak bir anı var. Biri beni bir zamanlar,
ve tüm ruhuyla sevdi." (Gözlerinde yaşlarla öne doğru eğilerek:) "Bu genç kızı
al, Stephen; evet, al onu. Sana hayatında
hiç sahip olmadığın şeyi verecek, zavallı adam!--gerçek mutluluk."

Wainwright sessizdi.

_Adelaide._ "Ah! Bunu uzun zamandır biliyordum. Geçen yazın tamamını
burada geçirdin; bu ne anlama geliyordu? Kış boyunca aralıklarla ona
yazdın. Tekrar buradasın. Kız gibi kalbini incelemeyi, zihninin kapılarını açmayı seviyorsun." (Hızla:) "Ve sana yardım etmedim mi? Ettim, ettim. Senin o ilk
korunmuş tasvirlerinin sessiz dinleyicisi değil miydim? Onun o dikkatli küçük
harflerinin her bir kelimesine yorum yapmadım mı ve anlamlarının her
olasılığını sonuna kadar takip etmedim mi? Bütün bunlar _seni_ memnun etmek için. Ama buraya gelip çocuğu kendi gözlerimle gördüğümde,
hemen kendimi senin tarafına koymadım mı? Onu
burada tutmadım mı? Ailesiyle yakın bir tanışıklık kurmadım mı? Sana kütüphanede onunla geçirdiğin o sabah saatlerini vermedim mi? Ve ayrıca onun adına cevap vermek, onu arkadaşlarına tarif etmek, senin seçimini desteklemek, onun çarpıcı güzelliğini ortaya çıkarmak ve geliştirmek için burada değil miyim?"

_Stephen._ "Ama o güzel değil."

_Adelaide._ "Öyle. Bırak da onu bir iki kez giydireyim, New York ona
övünsün. Senin çıkarlarını her zaman kalbimde taşıdım, Stephen.
John Royce'u çağıran ben değil miydim? Ve onu neden çağırdığımı anlamadın mı? Onu denemek içindi. Ona onu görmesi, onunla birlikte olması, ona hayran olması için her fırsatı verdim. O, onun yaşına yakın ve yakışıklı bir adam, hayat ve ruh dolu. Ama sen de benim kadar iyi görüyorsun ki o
zarar görmeden
çıktı. O zaman onu al, Stephen; bunu güvenle yapabilirsin,
genç olmasına rağmen, çünkü ilk sevdiği adamı her zaman sevecektir."

Konuşurken, yanında çimenlerin üzerinde yatan küçük, sade, genç-yaşlı adamın ağzının etrafında neredeyse fark edilemeyecek bir titreme belirdi; kendisi de bunun farkındaymış gibi görünüyordu ve ağzını eliyle
kapattı.

_Adelaide._ "Ama şimdi _bana_ söylemen gereken bir şey var,
Stephen. _Sen_ bu kanun kaçaklarıyla işbirliği yapamazsın; öyle mi,
Honor? Söylesen iyi olur. Amcası ve teyzesi belli ki hiçbir şey bilmiyor
ve çocuğun yanında bir kadın arkadaşı olmalı. Biliyorsun
kendimi senin için küçük parçalara ayırırdım, Stephen; bu konuda da senin müttefikin olmama izin ver. Her şeyi bilmem Honour için en iyisi değil mi? O senin karın olduğunda, senin tatlı genç karın Stephen, senin o eski evinde, birlikte ona hazırlayacağımız ve gelip seni görmeme izin vereceğin yerde, onun gerçek dostu olmayacak mıyım, değil mi, sadık, sevgi dolu kuzenin?" Sesi titredi; başını çevirdi. Duyguları gerçekti. Yanındaki adam, sonunda kendi derin özlemiyle gri çekingenliğinden sıyrılıp, onun sempatisini karşılamaya karşı konulmaz bir şekilde yükselen, kolunun üstünde döndü ve ona her şeyi anlattı - birkaç kelimeyle, Honor'a ilişkin olarak dikkatli açıklamalarla. "Para artık yanımda," dedi, "ve beni, sözde dedektifi, Eliot'tan
uzaklaştırmak için bu kadar istekli olan Head, şimdi beni ona
götürüyor, onu kurtarmam için bana güveniyor."

"Ve Honor da biliyor - Allison'ı vurduğunu da biliyor," dedi Adelaide düşünceli bir şekilde. "Bu yüzden o kadar solgundu ve tüm güllerini
getirdi ve zavallı çocuğun alnını öptü."

"Bilmiyor_ ama korkuyor."

"Ah! Çocuğa yardım etmeliyiz, Stephen; bu yük bu kadar genç omuzlar için
çok ağır. Git; seni bir an daha fazla tutmayacağım; Honor'a geri döneceğim. Ama önce - Tanrı seni korusun! Kendini
benim_ hatırım için hiçbir
tehlikeye atma. Seni uzun zamandır sevdim ve yıllar sonra,
yaşlandığımızda, seni yine aynı şekilde seveceğim."

İkisi de şimdi ayaktaydı; ona yaklaştı ve başını bir anlığına omzuna koydu, yanaklarında yaşlar parlıyordu. Adam, onun şefkatinden etkilenmiş bir şekilde, bir kolunu ona doladı; gözlerini kaldırdı ve adamın gözlerinin içine kısa bir an için derinlemesine bakmasına izin verdi. "Bu sefer gerçeği görecek," diye düşündü; "şimdilik ona bir şey ifade etmese de, ona geri dönecek."

Adelaide Kellinger o zaman cesur bir şey yaptı; Wainwright'ın onu sevdiğini görmesine izin verdi, onun bunu gördüğünü
bilmeyeceğine, hatta görmesini
istediğine güvenerek. Gerçekliğin dengesi de onun tarafındaydı, çünkü onu gerçekten seviyordu - kendi tarzında.

Bir anda onu terk etti ve nehir yolunda hızla yürüyordu. Adelaide köye geri döndü.

İlk adımı Honor'un evde olup olmadığını öğrenmekti; evde değildi.
O zaman kütüphanede miydi? Orada değildi. "Zaten Kardeş Bethuel'e gitti," diye düşündü. Sonra Royce'u uyandırdı, onun kötü doğasına güldü,
onu biraz pohpohladı, onu iyi huylu olmaya ikna etti ve sonunda ona
artık onun bu karamsarlığına daha fazla dayanamayacağını;
gidip yeniden giyinmesi, saçını taramasını ve geri gelip
hoş olması gerektiğini açıkça söyledi.

"Eğer seninle ilgilenmezsem sen de bir dağ kanun kaçağına dönüşeceksin," dedi.

"Ah, beni bugünlük bırak," dedi Royce tembelce.

"Şu an!"

İstediğini yaptı: Royce kendini oradan uzaklaştırdı, ardından bir Apollon gibi görünmek için geri dönmesi emrini verdi. Şimdi, kendini bir Apollon gibi göstermek, hiçbir genç adamın kalbinde olmayan bir uğraştır; ve,
kadın dudaklarından gelen, sadece denemesi gerektiğine dair ifade edilmiş bir inançla buna teşvik edildiğinde, genellikle--dener. Çok geçmeden Royce
en iyi haliyle salona döndü, kendini bir sandalyeye attı ve umursamazca bir kitap aldı. Adelaide'in yorum yapacağını biliyordu. Yaptı. Ona "iyi bir çocuk" dedi, sarı saçlarının kıvırcık, kıvrık uçlarına dokundu
ve neden bu kadar kısa tuttuğunu sordu; alnını okşadı ve genel olarak oldukça iyi göründüğünü söyledi. Onunla sohbet ederken kalbi hızla atıyordu; dikkatle dinliyordu; her şey bir şansa bağlıydı. On dakika önce, cesurca cesur bir eylem gerçekleştirmişti - bir kadının hayatında bir kez, kusursuz bir dokunulmazlıkla yapabileceği şeylerden biriydi, çünkü kimse onun yapabileceğinden şüphelenmiyor. Bunu tek başına ve yalnızca bir kez yaparsa, güvenli bir şekilde başaramayacağı hiçbir eylem yoktur. Birkaç dakika daha geçti, Adelaide hala dinliyordu; sonra koridorda sürüklenen bir adım, kapının vurulması geldi
ve, cevap beklemeden, gelir
dedektifinin iri yarı figürü belirdi, bir sabahlığa sarılı, başı hala
sarılmış ve gözleri yarı kapalıydı, ancak görevini söyleyecek kadar zihni açıktı.

"Affedersiniz," dedi; "Royce burada mı? Çok iyi göremiyorum.--Sen misin, Royce? Şuna bak."

Buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

"Bir şey var gibi görünüyor, ancak tam olarak çıkaramıyorum," dedi.

Royce kağıdı aldı, üzerinden şöyle bir baktı, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve bir saniye içinde odadan çıktı. Dedektif onun peşinden sendeleyerek yürüdü; şişmiş göz kapakları yüzünden yarı kör olduğu için yolunu bulmak zorundaydı. "Tabancalarınızı alın!" diye bağırdı, elini koridor boyunca duvarda tutarak.

Royce kağıdı düşürmüştü; Adelaide anında imha etmişti ve
sonra dedektifi takip etti.

"Neydi o?" diye sordu endişeyle.

"Sadece bir iki satır, hanımefendi - sanırım kasabadaki birinden - damıtıcılardan birinin, o da, Allison'ı vuran kişinin, o haylaz, aldatıcı küçük
papazın evinde, Eagle Knob'a doğru saklandığını söylüyordu. Hepsi birbirleriyle işbirliği içinde,
papaz olsun veya olmasın."

"Bunu kim yazdı? Doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kimin yazdığını bilmiyorum ve bunun ne kadar doğru olduğunu da bilmiyorum. Kağıt, etrafta
kimse olmadığında,
sarılarak odama atıldı. Sanırım, özellikle bu adama
kin besleyen biriydi. Karalamacaydı ve
hiçbir yazım hatası yoktu. Bunu Royce'a kendim getirdim, çünkü siyah veya beyaz olsun,
hiç kimsenin ona götürmesine güvenemezdim, hepsini şaşırtın!"

Dedektif artık koridorun sonuna ve dayanıklılığına ulaşmıştı;
elini duvar boyunca çektiği yerde badanayla
kaplamıştı, başı çok ağrıyordu ve terlikleri çıkıyordu. "Geri dönmen daha iyi olur," dedi tehditkar bir şekilde değil, ama donuk bir umutsuzlukla, odasına inen merdivenin ilk basamağına oturduğunda ve alnını ve beyninin tabanını bir arada tuttuğunda: ona sepet büyüklüğünde iki lob gibi görünüyorlardı ve ayrılmaya hazırdılar.

"Sana birini göndereceğim," dedi Adelaide, ayrılırken.
Odasına gitti, kararttı ve uzun, sessiz bir _siesta_ yaptı.

* * * * *

Royce, _yolda_, Birleşik Devletler piyadesinin düzgün birliklerinin, geçen dağcıların yavaş şaşkınlığı altında, düzenli hayatlarını sürdürdükleri korudaki küçük kampa bilgisini bıraktı.
Kim asker olmaz ve matematiksel olarak kare ekmek parçaları, teneke bir tabakta böyle iyi haşlanmış et, tam ölçülü bir fincan berrak kahve içmez ki? Keskin yeni kıvrımları çizmeye kadar uzanan açık mavi pantolonu kim giymezdi? Kimin böyle güzel ayrılmış, parlak saçları olmazdı? Dağcılar böyle düşündü ve düşünerek eve doğru yola koyuldular.

İlke olarak birkaç mevsimdir polis görevi olarak gördükleri durgun avlanmadan iğrenen komutanlar, şimdi Allison'ın ölümünün intikamını almak için her türlü fırsatı değerlendirmeye hazırdı. Dağcılar ve dedektifler, eğlencenin tadını çıkardıkları sürece birbirlerine ateş edebilirlerdi;
ama bir ordu subayına nişan almaya cesaret edemesinler - cesaret edemesinler! Hemen harekete geçtiler ve Royce'a onları beklemesini söylediler; ama o çoktan gitmişti.

Stephen'ın kırk dakikadan biraz fazla bir sürede irkildiği belli değildi; ama takipten habersiz, yavaş yürüdü, gece çökmeden geri dönmek istemiyordu. Doğal yürüyüşü yavaştı; dar göğsü, bazı göğüslerin yaptığı gibi, genişçe nefes almıyordu ve vücudu ne kadar zayıf olursa olsun, acele ederse zorlanıyor.
Adımları kısa ve oldukça dikkatliydi, ayak bilekleri ve ayakları narin ve küçüktü. Üzerinde hiçbir yerde kas gelişimi yoktu; böyle bir şeye gücünün yetmeyeceğini her zaman biliyordu ve kendini rahat bırakmıştı. Şimdi yürürken, hayaller görüyordu.
Adelaide'in sözleri kulağında çınladı; onları unutamıyordu. "Bir kadın, bir kadını okur," dedi kendi kendine. "Adelaide, onu kazanabileceğimi
düşünüyor." Sonra düşüncelerini serbest bıraktı: "Sonunda hayatımın bir amacı olacak;
bu tatlı genç kız beni sevecek ve beni sadece kendim için sevecek; o, başka hiçbir
duyguyu hissedemez." Ne de olsa çok insandı; sevilmeyi çok istiyordu! Zenginliği ve önemsizliği, hayatı boyunca boynunda iki değirmen taşı olmuştu; kimseye inanmamıştı. Kendisine
gelen her duygunun altında, her zaman en derininde,
şüphe gizliydi. Şimdi, hayatının sonlarında, bu uzak çölde,
inandığı birini bulmuştu. Ona vereceği mücevherler düşüncesiyle kendini mutlu etti; onunla birlikte Eski Dünya'nın tamamını hayal ederek yolculuk etti. Sabah akşam nasıl dua edeceğini ve onu görmek için orada olacağını hayal ederken gözlerine nem geldi; kendi kendine ona asla gülmeyeceğini, inanmayan kalbini getirip onun eline koyacağını söyledi: eğer onu şekillendirebilirse, iyi ve güzel, bunu yapabilirdi; mutlu olurdu. Böylece nehir yolunda yürümeye devam etti, uzun süredir bastırılmış, bastırılmış umudu ve aşkı sonunda bağlarından kurtuldu.

Kör kulağına bir ses geldi ve onu gerçeğe döndürdü; bu bir ayak sesiydi. "Görünmemeliyim," diye düşündü ve kıyıya tırmanarak, sık yamaç ormanında yürümeye devam etti. Bir iki dakika sonra, John Royce virajı dönerek sanki bir bahis için yürüyormuş gibi geldi; iki
tabanca beline aceleyle taktığı kemerde parlıyordu ve
gözlerinin arasındaki kırışıklık derinleşerek bir kaş çatmasına dönüşmüştü.

"Bu mümkün olamaz!" diye düşündü Wainwright. Ancak hızlı bir
düşünme onu, imkansız gibi görünse de, bunun doğru olabileceğine ve
her halükarda kaybedecek bir anının olmadığına ikna etti. Royce'un üstündeydi,
Brother Bethuel'in yoluna daha yakındı ve dahası,
tüm dönüşlerine aşinaydı. "Eliot'u kurtaramamak!" diye düşündü, kaygan, kahverengi çam iğnelerinin üzerinden aceleyle ilerlerken.
Ve sonra Honor'u tutmak için buna ne kadar güvendiğini fark etti ve
utandı. Ama hemen ardından, hayatında ilk kez, bir erkek olarak, künt, alıp verme hissi yüzeye çıktı, "Bütün bunları onun için yapıyorsun; o sana karşılığını vermeli." Kendini neredeyse hiç tanımıyordu; o zamanlar Bothwell ve tarihteki diğer iri yarı adamlar gibiydi; ve kendini böyle bulduğu için oldukça memnundu. Ayaklarının daha iyi olduğu bir platodan hızla geçti; dağın yamacına daha da fazla dönmüştü, böylece Royce, çalılıkların arasında aceleyle ilerlerken veya çıtırdayan dallara veya yuvarlanan bir taşa basarken onu duyamazdı. Plato kısa süre sonra sona erdi ve eğimli yamaç daha da dik bir şekilde eğimli hale geldi. Nefesini olabildiğince iyi tutarak,
koşabildiği her yerde koşarak, kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden tırmanarak ilerledi. Artık yolun o kadar yukarısındaydı ki Royce'u hiç göremiyordu, ama genç adamın aşağıda kendisiyle aynı hizada olduğunu hayal ederek çabalarını sürdürdü -ki bu doğruydu. Biraz soluk soluğa kalmaya başladı. Flanel ceketinin kolu bir dal tarafından tutulup yırtılmıştı; yuvarlak bir taşa
takılmış ve dizini sıyırmıştı. Çok yorgundu; Kızılderililerin yaptığı gibi dörtnala koşmaya başladı, eklemlerinin salınımı belli ediyordu;
ama bu yürüyüşten herhangi bir avantaj elde edecek kadar uzun değildi. Sonunda patikaya ulaştı ve dağa doğru döndü; artık nefessiz kaldığı için tırmanış daha dik görünüyordu. Boğazı kurumuştu; kesinlikle dereden su içmeye
zamanı vardı. Diz çöktü, ama bir yudum alamadan
aşağıdan bir ses duydu ve aceleyle yürümeye devam etti. Endişelenerek bir
tavşan gibi öne atıldı; bir kedi gibi tırmandı, ellerinden tutarak kendini yukarı çekti; tek bir düşüncesi vardı: eve zamanında varmak. Paltosu şimdi birden fazla yerinden yırtılmıştı; keskin bir kaya parçası bileğini kesmişti, böylece çorabı alçak yürüyüş ayakkabısının üstünde kırmızı lekeler oluşturuyordu. Eliot'ı kurtarma kararlılığı onu bir alev kırbacı gibi sürüklüyordu: Royce'un ne kadar bildiğini bilmiyordu ama her şeyden korkuyordu. Yüzünde tuhaf bir görünüm vardı: derinden kızarmıştı, dişleri sıkılmıştı, kırışıklıkları her zamankinden daha belirgindi ve yine de gözlerinde yıllardır olmayan bir çocuk bakışı vardı. Yakıcı bir sıcaktaydı ve düzenli, soluk soluğa bir sesle nefes alıyordu; kendi kanının dolaşımını duyabiliyordu ve her şeyi kızıl görmeye başladı. Yol şimdi dağın yukarısına doğru dönüyordu ve o sertçe ona doğru yürüdü; durumunun bilincindeydi ve evin kapısına
bir kriz geçirebileceğini biliyordu: önemli değil, eğer oraya varabilirse! Gözleri
şimdi cam gibiydi, dudakları kuruydu. Eve ulaştı, kapıyı açtı
ve bir sandalyeye düştü. Kardeş Bethuel, endişeyle ayağa kalktı ve
elinin tenekeyi doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde ona bir kepçe dolusu su getirdi.
Kardeş Bethuel suya inanıyordu ve bu sefer Wainwright ona katıldı; her damlayı yuttu.

"Nerede o?" dedi sonra, ayağa kalkmıştı, ama biraz sendeleyerek. Kardeş Bethuel aşağıyı işaret etti ve Wainwright,
sanki yakın bir tehlike varmış gibi vadiye doğru bir işaretle kayboldu.
Bodrum, bir ayak karelik iki küçük pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve içeri giren adam iki figür seçti: biri Eliot, diğeri Honor'du.

"Sen!" Wainwright dedi.

"Geleceğimi bilmiyor muydun?" dedi kız.

Bunu bilmiyordu ya da düşünmemişti. Gözlerini diğer figüre çevirdi; her şey hala kırmızı görünüyordu. Bir cep defteri uzattı.

"Git!" dedi; "Royce senin yolunda!"

Fısıltıyla konuştu; nefes alırken sesi onu terk etmişti.
Eliot, esmer, yakışıklı ama acımasız görünümlü bir adamdı, parayı
kaptı ve kapıya doğru atıldı. Ama Honor da atıldı ve onu geri çekti; bir şey duymuştu. Bir sonraki anda hepsi bir şey
duydular--Royce yukarıdan geliyordu.

Genç içeri girdiğinde, Kardeş Bethuel sessizce İncil'ini okuyordu;
üzerinde durduğu masa bodrum kapısının karşısındaydı.

"Hoş geldiniz," dedi küçük misyoner ayağa kalkarak. "Sizi gördüğüme sevindim,
Bay Royce."

İncil, tik tak eden saat ve kediyle birlikte mekan o kadar huzurlu görünüyordu ki Royce her şeyin bir hata olduğunu düşünmeye başladı. Bir an dinlenmek için oturdu, kararsızdı ve ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. Aşağıdaki ince döşemenin altında birbirine yakın duran üçü kıpırdamadı, neredeyse nefes bile almıyordu. Stephen, Royce gerçeği
öğrenebilirse, Eliot'un da gitmesine izin vereceğini düşünüyordu. Ama düşünmek için fazla zaman yoktu.

Kardeş Bethuel birkaç elma çıkardı ve ziyaretçisiyle rahatça sohbet etmeye başladı. Bir süre sonra küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Royce, tabancalarınızı arkanızdaki pencere koltuğuna götürmez misiniz? Gençliğimden beri hiçbir tür ateşli silahın yakınlığına tahammül edemedim. Beni üzüyorlar."

Royce iyi huylu bir şekilde onları kemerinden çıkardı ve arkasına koydu, ancak kolayca erişebileceği bir yere. Misyoner odanın diğer tarafındaydı.

Aşağıdan tek bir ses bile gelmiyordu. Wainwright, soluk soluğa kalmamak için ağzını kocaman açarak nefes alıyordu. Hâlâ çok yorgundu.

Ama uzun süre devam edemezdi; Royce, küçük misyoneri gücendirme pahasına bile olsa, evi araması gerektiğini hissetti.

"Bay Head," dedi, yeterince beceriksizce, "Çok üzgünüm ama--ama bir haber geldi ki, haydutlardan biri ve zavallı Allison'ı vuran da burada, bu evde saklanıyor. Çok üzgünüm ama--ama hemen her yerini aramalıyım."

Kardeş Bethuel ayağa kalkmıştı; yüz ifadesi üzüntü ve şaşkınlık ifade ediyordu.

"Genç adam," dedi, "istediğin yerde ve istediğin gibi ara; ama şüphelerini bana
söyle."

Royce'un daha önce görmediği bir asalet vardı tavrında; kendini sıcak ve utanmış hissediyordu.

"Gerçekten de, Bay Head, tüm bunlardan pişmanım," dedi; "ve tabii ki, bu sadece
bir biçim meselesi. Yine de, kendi memnuniyetim ve sizin de memnuniyetiniz için,
şimdi evin içinden geçmeliyim."

Ayağa kalktı ve bir adım öne çıktı. Küçük misyoner şimşek hızıyla arkasından fırladı ve tabancaları pervazın üzerinden,
açık pencereden, aşağıdaki kayaların üzerinden kırk fit aşağıya itti.

"Hain!" diye bağırdı Royce, onu yakalayarak.

Ama çok geçti; tabancalar gitmişti. Kardeş Bethuel zaferle
açıkça parladı; Royce'un güçlü kollarında bir paçavradan daha fazla direnç göstermedi. Genç adam kısa süre sonra onu bıraktı ve aşağıdan bir ses duyunca
mahzen kapısına koştu. "Tabancası yok!" diye bağırdı Bethuel merdivenlerden aşağı onun arkasından: "Onu
baş edebilirsin; o yalnız."

Sonra, kaçışı kolay olsun diye tüm kapıları ardına kadar açarak
Marcher'ı eyerlemek için dışarı koştu.

Aşağıda, mahzende, Stephen, Royce'un kolunu yakalamıştı.
Royce, dar girişte, Eliot'a dik dik bakarak duruyordu ve
Stephen'ın tutuşunu bir sineğin ayağından daha fazla önemsemiyordu.
Yukarıdaki yatay kapıdan gelen ışık içeri aktı ve Eliot'un koyu yüzünü ve
Honor'un iri gözlerini gösterdi. Kız, kuzeninin yanında duruyordu ama sanki bakışlarından korkuyormuş gibi biraz
arkasındaydı.

"İstediğim adam sensin," dedi Royce; "Seni tanıyorum!" Güçlü sesi, önceki fısıltılarının ve nefesini tutmuş seslerinin arasına girerken, yüzü de üç yüzünün arasına girdi: Honor'un fildişi rengi solgun yanakları, kanun kaçağının gergin dikkati ve Stephen'ın gri yorgunluğu, nefes alıp görmeye başladıkça daha da belirginleşti. "Teslim ol. Biz senin
birine karşı iki kişiyiz."

"Biz senin birine karşı iki kişiyiz," diye cevapladı Eliot: "Yanındaki adam benim için."

Royce, hala kolunu tutan kuzenine şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi yanlış bir hoşgörü yok, Stephen," dedi sertçe, kolunu serbest bırakarak.
"Bu adamı almalıyım; Allison'ı vurdu."

"Bunu nasıl yapacaksın?" dedi Eliot alaycı bir şekilde, ellerini
ceplerine sokup omuzlarını dikleştirerek. "Buradaki Honor bile iki Yankee'ye denk."

"Bayan Dooris, _sizi_ geçireceğim," dedi Royce sabırsızlıkla. "Yukarı çık
Merdivenlerden. Senin gibi bir kız için burası uygun bir yer değil."

"Hanımefendi deyin!" diye bağırdı Eliot. "O bir Güneyli hanımefendi, efendim!"

"Bah!" dedi Royce; "Hanımefendilerden bahsetmek için harika bir insansınız.--_Gidiyor musunuz, Bayan Dooris?"

Honor'un gözlerinde kocaman yaşlar birikti; kıpırdamadı.

"Gitmeyecek, John," dedi Wainwright, "çünkü o adam onun kuzeni--bir Eliot."

"O bir katil!" dedi Royce, kapıyı tekrar doldurarak ve rakibinin omuzlarının ve kaslarının genişliğini gözleriyle ölçerek. "Şimdi, benimle misin yoksa bana karşı mısın, Stephen? Bana karşıysan, Tanrı aşkına! İkinizle de dövüşürüm."

"Anlamıyorsun, John. O Honor'un kuzeni: bu yüzden _ben_ onu kurtarmak için endişeleniyorum."

"Ve onun kuzeni veya herhangi birinin kuzeni benim için ne?" diye bağırdı Royce öfkeyle.
"Sana söylüyorum, o adam Allison'ı vurdu ve bunun bedelini ödeyecek."

Eliot'a yaklaşmak istercesine öne atıldı, sonra tekrar geri sıçradı.
Kapıyı korumasının daha önemli olduğunu hatırladı:
başka kaçış yolu yoktu. Stephen, bu konuda izlediği sıra dışı yolu izleyerek Eliot'un tarafını tutarsa, Kardeş Bethuel de yukarıda bir hain olduğu için, bir saldırıda haydutu alt edemeyebilirdi. Bu yüzden dişlerini sıktı ve kıpırdamadan durdu.
Şapkası yoktu; gün batımı ışığı alnına ve sarı saçlarına dokunuyordu;
güç ve genç erkekliğin simgesi olarak, onlarla zarif kıyafetiyle karşı karşıya geldi - haydutla kaba, kirli giysileriyle karşı karşıya geldi;
Eski, siyah elbisesiyle Honor; ve yırtık elbiseleriyle Stephen, yorgun yüzü yaşlı bir babunun yüzü gibi sararmış ve solgun görünüyordu. Askerler gelene kadar kapıyı tutup tutamayacağını düşündü: Çok uzun süre geride kalmazlardı. Ama keşke tabancaları olsaydı!

Gözü Stephen'a kaydı; ama Stephen asla silah taşımazdı. Eliot'un muhtemelen sadece bir bıçağı vardı; eğer bir tabancası olsaydı, bunu daha
önce gösterirdi. Tüm bunlar bir saniyenin çakması kadar sürdü.

Kardeş Bethuel'in Marcher'ı evin içinde gezdirdiği duyulabiliyordu.
Stephen bir çaba daha gösterdi. Birkaç özlü sözle Eliot'un kim olduğunu ve kaçmasına yardım etme konusundaki büyük isteğini açıkladı.
Elini Royce'un koluna koyarak, bir hareketle dikkatini Honor'a çekti.

"Adamı benim ve onun hatırı için bırak," dedi alçak bir sesle, küçük, soluk renkli gözleriyle genç kuzenine bakarak.

Honor ellerini kavuşturdu ve öne doğru bir adım attı; konuşmadı, ama
yalvaran bir bakışla yalvardı. Royce sabırsızlıkla başını geriye attı.
Bütün bunlar onun için hiçbir şeydi. Adamını alacaktı ya da onun için canını verecekti; hepsi bunu
gördü.

Sonra bu yalvarışın sonucunu görmek için izleyen Eliot kararını
verdi.

"Kapıdan uzak durun, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı, elini uzatarak
ve Royce'a nişan aldı.

O zaman bir tabancası vardı!

"Sana otuz saniye veriyorum!"

Ama Honor vahşi bir çığlık atarak öne koştu ve kendini Royce'un göğsüne
attı, omuzları ve başıyla göğsünü örttü ve kollarını ve ellerini kaldırarak yüzünü korudu. Honor onu tutmadı ya da kolunu ona dolamadı; ama o, ıslak bir kurdelenin bir taşa
yapışması gibi, tüm uzunluğuyla ona
yapıştı.

"Bırak onu, Honor!" diye bağırdı Eliot öfkeyle--"Bırak onu, yoksa ikinizi de
vururum!"

"O zaman ateş et!" dedi Honor, Royce'un yüzüne bakarak ve çılgınca
elleriyle her santimini örtmeye çalışarak.

Stephen koşup Eliot'un kolunu yakaladı; yarı kör Royce, kızı itmeye
çalıştı; sonra tabancanın sesi odayı doldurdu. Royce
sallandı ve ağır bir şekilde düştü, aşağı inerken Honor'u da yanında taşıdı; bir mermi, kızın kolunun altından, belinin içe doğru kıvrılmasının bıraktığı küçük boşluktan akciğerine girmişti. Eliot ikisinin yanından koşarak
merdivenlerden yukarı ve evden dışarı çıktı; ama Honor'un yanından geçerken, yanağına
vurup lanetlemek için zaman ayırdı. Kapıda
Marcher'ı buldu, eyere atladı ve uzaklaştı.

Bembeyaz yüzlü Kardeş Bethuel aceleyle aşağı indi ve kanı durdurdu;
cerrahi ve şifa sanatı konusunda azımsanmayacak bir bilgisi vardı ve Royce'a tek bir hece bile söylememesini emretti. Honor genç adamın başını kucağına aldı ve ara sıra yumuşakça düşen elini tuttu. Wainwright uzaklaştı ve hayatının en derin acısıyla onu izledi. Sanki buna engel olamıyormuş gibi Royce'un saçlarını şefkatle okşadığını gördü ve kapanan gözleri ve altlarındaki koyulaşan mor gölgeler için hıçkırmaya başladığını ve sonra onu rahatsız etmemek için kendini durdurduğunu gördü. Kardeş Bethuel başını eğerek nefes alışını dinliyordu. Yaşam için bir şans olup olmadığını anlamak için. Ev bir mezar kadar sessizdi; bir arı içeri girdi ve başlarının üstünde vızıldadı. Misyoner sonunda, hararetle başını kaldırarak, "Bir şansı var," dedi. "Kıpırdamasına izin vermeyin." Restoratif ilaçlar almak için yukarı koştu ve Wainwright, Eliot'un hapis hayatı boyunca oturduğu tabureye oturdu ve gözlerini eliyle örttü. Ona öyle geldi ki
uzun zamandır orada oturuyordu ve Honor şimdi onu fark ediyor olmalıydı.
Başını kaldırdı; Honor kucağındaki hareketsiz yüze bakıyordu.
Kıpırdandı; Honor sabırsızlıkla elini sallayarak sessizliği işaret etti, ama
gözlerini kaldırmadı. O, ona sefil bir şekilde bakarak oturdu ve her an daha da yaşlandı. Dudakları bir kez titredi, sessizce umut ve aşk hayalinden
sonsuza dek vazgeçerken. Elini kuru gözlerinin üzerinden geçirdi ve
hareketsiz oturdu. Kendisine ihtiyaç duyulduğunda, Kardeş Bethuel'e Royce'u bodrum katında olabildiğince rahat ettirmede yardım edebildi:
onu hareket ettirmeye cesaret edemediler.

Birlikler her şeyi duymak için zamanında geldiler - sonra tekrar geri döndüler.

Wainwright o akşam Ellerby'ye döndü. Ordu cerrahı ve bir hemşire hemen dağ evine gönderilmişti ve Albay Eliot, sıkıntılı ve tedirgin bir şekilde onlara eşlik etmişti. Wainwright odasına gitti, yeniden giyindi ve Adelaide'in salonunu aradı. Adelaide onu sessizce karşıladı; hiçbir şey söylemedi, ama arkasına geçti ve alnını öptü. Adam ona aptalca baktı. Gözleri yaşlarla doldu. Garip, ikiyüzlü, kadınsı tavrıyla onun üzüntüsüne üzüldü. Hiçbir suçluluk duygusunun farkında değildi; sadece aceleci davranmıştı. Honor onu asla sevmezdi ve bunu bilmesi daha iyiydi. Aslında onu kurtarmıştı.

Peki ya Honor? Ah, genç aşkın her zamanki işkencelerini çekiyordu! Royce için bir tanrıça değildi, sadece diğerleri gibi bir kızdı. Onun bu dürtüsel hareketinden etkilenmişti ve uzun
hastalığı sırasında onu daha fazla düşünmeye başladı. Her şey iyi bitti; yani, bir süre sonra onunla evlendi, onu Kuzey'e götürdü ve genel olarak iyi bir
koca oldu. Ama, başından sonuna kadar, onu yönetti ve o asla Bayan Kellinger'ın istediği kadar güzel olamadı, çünkü ona
fazla bağlıydı, ona fazla dalmıştı, onun hayallerine fazla bağımlıydı,
en güzel kadının bile güzelliğini tamamlamak için gerekli olan o huzur ve güveni elde edemedi.

Ellerby köyü tekrar sessizliğe gömüldü. Hala ay ışığında viski dağlarda yapılıyor ve hala vergi dedektifleri vuruluyor.
Birleşik Devletler birlikleri her yaz gidiyor ve--tekrar geri dönüyor! Vahşi,
güzel bölge henüz fethedilmedi.

Wainwright topluma yeniden katıldı; toplum onu ​​sevinçle karşıladı.
Taze anneler ona gülümsedi, taze kızlar
önünden geçti. Küçük, özlü sözlerini daha önce olduğu gibi yaptı ve
değişmeden göründü; ancak şimdi ilgi odağı etrafında daha fazla
sürekli oynuyordu ve daha az seyahate çıktı. Bir daha asla
Adelaide'den sapmayacak. Yaşlandıkça, bir gün ona "Neden evlenmeyelim, Adelaide?" diyecek.

Ve o da "Neden olmasın, gerçekten?" diye cevap verecek.

Bu kadın onu seviyordu; diğeri ona asla minnetten fazlasını vermezdi. Siz ne isterdiniz?

SON.

BAYAN W. K. CLIFFORD'DAN

BAYAN KEITH'İN SUÇU. Bir Roman. Yeni Baskı. Onurlu J. COLLIER'in Bir Çiziminden Bir Ön Sayfayla. Post 8vo, Cloth, 1,00$.

Son derece grafik ve okunabilir bir hikaye.--_Rochester Herald._

Kitap dikkat çekici bir kitap ve çok sayıda büyük parlaklık ve
çok yetenekli karakter çizimleri içeriyor.--_N. Y. Sun._

Modelinin önemi ve insan varoluşunun nihai sorunlarıyla
kavrayışının canlı yolu, ona düşünceli zihinlerde
güçlü bir etki kazandırmaya yetiyor.... Hikaye, kişisel deneyimin canlı bir kaydı ve Bayan Keith'inki gibi bir doğa verildiğinde,
tamamlanması tamamen mantıklı. Heyecan verici birçok
ilgi içeren bölüm var ve temanın acısına rağmen, kitapta
tuhaf bir hayranlık var.--_Beacon_, Boston.

DÜNYACA BİR KADININ AŞK MEKTUPLARI.

16 aylık, Cloth, 1,25$.

İçinde bol miktarda zeka var. Durumlar beceri ve güçle sunuluyor ve mektuplar büyük bir
dramatik uygunluk ve bolca mizahla yazılmış.--_St. James's Gazette_, Londra.

ANTEE ANNE. Bir Roman. Post 8vo, Cloth, 1$ 25.

Kurguda bundan daha tutarlı ve güçlü bir şekilde ortaya konan çok az karakter vardır; bu eser kendi tarzında mükemmeldir.
Çalışma o kadar dikkat çekici ki, bunun gerçek hayattan olmadığına inanmak zor.--_N. Y.
Tribune._

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR

NEW YORK VE LONDRA

==>_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, ücreti ödenmiş olarak, posta yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra gönderilecektir._

REBECCA HARDING DAVIS TARAFINDAN

FRANCES WALDEAUX. Bir Roman. T. DE THULSTRUP tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo.
Kumaş, Süsleme, 1,25$.

Modern, canlı tipte, baş döndürücü bir roman.... Hikayenin küçük karakterleri Avrupa'da yolculuk ederken esprili bir etkileşimin eksikliğini hissettirmiyor ve Avrupa soylularına ve Amerikan hırslarına yönelik keskin hamleler ve kaprisli vuruşlar gerçekten de heyecanlı bir okuma sağlıyor.--_Boston Transkripti_.

Bölümden bölüme ilgi artıyor ve baştan sona kadar ilgiyi
üzerinde tutuyor. Bu yılın en başarılı hikayelerinden biri olmalı.--_Philadelphia Press. _
"Frances Waldeaux" takdire şayan bir edebi çekingenlik ve iyi bir karakter çizimi sergiliyor. Yazar olay örgüsünü asla erken açıklamıyor ve bu nedenle kitap ilgiyi sona kadar koruyor. Ve karakterlerini yaşayan varlıklar haline getiriyor.--_Chicago Tribune._

DOKTOR WARRICK'İN KIZLARI. Bir Roman. _Clifford Carleton_ tarafından resimlendirilmiştir.
Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50$.

Çok keyifli bir hikaye, ... neşeli bir tonda yazılmış, arada sırada
biraz hoş ve sevimli şakalaşmalar... Karakterler
güçlü ve etkili bir şekilde çizilmiş.--_Independent, N. Y._

Alışılmadık bir değere sahip bir hikaye. Başarısı olay örgüsünde, ancak
tanımlamaları ve karakterleri sağlam ve akıllı bir
kavrayışla ele alınmış.--_Boston Journal._

Tamamen ilginç bir hikaye; daha da fazlası, sürükleyici bir hikaye.
Karakterler ve durumlar hakkında insanı büyüleyen gerçek bir canlılık var.--_Living Church_, Chicago.

Okuyucu, yazarın temasının ve yönteminin tazeliğinden hemen etkilenecektir. Günümüzün en iyi romanlarından biri.--_Philadelphia Inquirer._

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR

NEW YORK VE LONDRA

==>_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilecektir._

Proje Gutenberg'in Rodman the Keeper'ının Sonu, Constance Fenimore Woolson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODMAN THE KEEPER ***

***** This file should be named 33813.txt or 33813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/1/33813/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
