*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the magnet; (Mıknatıs üzerinde;)
Yazar: William Gilbert of Colchester
Yayın Tarihi: September 26, 2010 [EBook #33810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the magnet, by William Gilbert of Colchester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the magnet;
       a new physiology, demonstrated by many arguments & experiments

Author: William Gilbert of Colchester

Release Date: September 26, 2010 [EBook #33810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE MAGNET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Keith Edkins ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Posner Memorial Koleksiyonu tarafından
(http://posner.library.cmu.edu/posner/))





Vvilliam Gilbert

Colchester,

Doktor

LONDRA.

Mıknatısta, Magnetick

Bedenler de ve

Büyük mıknatıs; yeni bir fizyoloji,

_ Birçok argüman tarafından desteklenmiş

& Deneyler.

[İllüstrasyon]

LONDRA

       * * * * * *


Chiswick Press Anno'da basılmış

MCM.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{ij} [illüstrasyon]

Samimi önsöz
Okuyucu, çalışkan
MAGNETICK
Felsefe.

Sırların keşfinde ve araştırılmasında daha net kanıtlar
Güvenilir deneyler tarafından sağlanan şeylerin gizli nedenleri ve
gösterilen argümanlar ile, olası tahminler ve görüşlerden daha
Sıradan Felsefe Profesörleri: Yani, asil madde
O büyük mıknatıs, ortak annemiz (dünya), şimdiye kadar oldukça
Bilinmeyen ve bunun dünyamızın göze çarpan ve yüce güçleri olabilir
Daha iyi anlaşıldığında, Common Magnetick ile başlamayı önerdik,
taşlı ve demir malzeme ve manyetik bedenlerle ve daha yakın
Dünyanın ellerimizle ulaşabileceğimiz ve bizimle algılayabileceğimiz kısımlar
duyular; daha sonra kanıtlanabilir Magnetick deneylerine devam etmek; ve bu yüzden
İlk kez, dünyanın en iç kısımlarına nüfuz edin. İçin
Olduktan sonra, nihayet dünyanın gerçek maddesini öğrenmek için,
elde edilen şeylerin çoğunu gördü ve kapsamlı bir şekilde inceledi
dağ yüksekliklerinden veya okyanus derinliklerinden veya en derin mağaralardan ve
Gizli Madenlerden: Araştırmak için çok uzun süreli emek uyguladık.
manyetik kuvvetler; gerçekten çok harika, güçlerle karşılaştırıldığında
Diğer tüm minerallerin, diğer tüm bedenlerin erdemlerini bile aşmak
Hakkımızda. Ne de bunu emeğin boşta veya verimsiz bulmadık; Her günden beri
Denememiz sırasında yeni ve beklenmedik özellikler ortaya çıktı; Ve
Felsefemiz, özenle gözlemlenen şeylerden çok büyüdü,
Terren dünyasının iç kısımlarını ortaya çıkarmaya çalıştık ve
Magnetick prensipleri üzerine yerel maddesi; Ve erkeklere açıklamak için
Dünya (ortak annemiz) ve parmağıyla sanki işaret etmek
gerçek gösteriler ve duyular için açıkça görülen deneylerle.
Ve geometri muhtelif ve çok kolay prensiplerden yükseldikçe
en büyük ve en zor; insanın zekasının üstüne tırmandığı
Suçlama: Yani manyetik doktrinimiz ve bilimimiz ilk olarak ortaya çıkıyor
Uygun Sipariş Daha az belirsiz şeyler; Bunlardan geliyor
daha dikkat çekici başkalarını aydınlatmak; Ve orada olması gereken sırayla
Dünyanın dünyasının gizli ve en gizli şeylerini açtı,
ve nedenler,
Kadimlerin cehaleti veya modernlerin ihmali kaldı
tanınmayan ve gözden kaçan. Ama neden bu kadar geniş bir kitap okyanusunda yapmalıyım
çalışkan erkeklerin zihinleri rahatsız ve yorgun,
Çok aptalca yapımlar ve mantıksız erkekler sarhoş ve
şişirilmiş, övgü ve edebi kahkahalar yaratarak ve
filozoflar, doktorlar, matematikçiler ve astrologlar, ihmal ve
Öğrenmenin erkeklerini hor görelim: Neden diyorum ki, buna daha fazla ekledi
So-Parturned Mektuplar Republick ve bu asil felsefeyi ortaya çıkarın.
Şimdiye kadarki pek çok şey nedeniyle yeni ve inanılmaz görünüyor,
Her ikisi de olanların maledictions'ları tarafından lanetlenmek ve parçalara ayrılmak
zaten diğer erkeklerin görüşlerine yemin ediyor veya aptalca bir yolsuzluk
İyi sanatlar, öğrenilmiş aptallar, gramatistler, sofistler, wranglers ve sapkın
Küçük Folk? Ama yalnız sana, gerçek filozofizörler, dürüst erkekler,
sadece kitaplardan değil, şeylerin kendilerinden bilgi verdim
Bu yeni felsefe türündeki bu manyetik ilkeler. Ama varsa
Bkz. Bu kendi kendine yakın görüşlere ve paradokslara onay vermeye uygun değil,
Bununla birlikte, büyük deney ve keşif dizisini işaretleyin (
özellikle her felsefe süslenir), işlenmiş ve
Bizim tarafımızdan birçok ağrı, nöbet ve masrafla gösterildi. Bunlara göre
Eğer sevin ve eğer yapabiliyorsanız, daha iyi kullanımlar için kullanın. Nasıl olduğunu biliyorum
Zorluk Eski şeylere tazelik vermek, eskimiş olana parlaklık,
Karanlığa ışık, umutsuz olana lütuf, şüpheli olan güvenilirlik; Bu yüzden
Çok fazla, bir miktar otorite kazanmak ve kurmak zordur
Yeni ve duyulmamış şeyler için, tüm erkeklerin tüm görüşleri karşısında.
Ne de umursamıyoruz, çünkü felsefe, düşündüğümüz gibi,
bir kaç. Kendi keşiflerimize ve deneylerimize göre yıldız işaretleri yapıştırdık,
Konunun önemine ve inceliklerine göre daha büyük ve daha küçük.
Aynı deneylerin yargılanmasını isteyen kim
Maddeler, ihmal ve dikkatsiz değil, ama ihtiyatlı, ustaca ve
uygun yol; ne de ona (bir şey başarılı olmadığında) izin ver
Keşiflerimizi Koruyun: Bu kitaplarda hiçbir şey belirtilmedi
hangi araştırılmadı ve birçok kez gerçekleştirildi ve tekrarlandı
biz. Akıllarımızda ve hipotezlerimizdeki birçok şey ilk başta
Görme, oldukça zor görünüyor, {iij} 'e yabancı olduklarında
Fikir aldı; Yine de şüphesiz değil ama bundan sonra henüz elde edecekler
gösterilerin kendilerinden otorite. Bu nedenle manyetik olarak
bilim, en çok ilerleme kaydetmişler, en çok güven ve en çok kâr
hipotezler; ne de herhangi birine kolayca emin olmayacak
Tüm veya en az çoğu noktanın olmadığı manyetik felsefe
tespit edildi. Bu doğa bilgisi neredeyse tamamen yeni ve duyulmamış,
Çok az sayıda yazarın ne kadar önemli olanları kurtar
bazı yaygın manyetik güçler. Bu nedenle biz ama nadiren antient teklif ediyoruz
Desteğimizde Yunan yazarları, çünkü ne Yunan argümanlarını ne de kullanarak
Yunanca kelimeler gerçek gösterilebilir veya daha fazla açıklanabilir
tam veya daha önemli. Çünkü doktrinimiz Magnetical varyans
ilkeleri ve dogmalarının çoğu ile. Bu işe de getirmedik
herhangi bir şey, kelimelerin süslenmesi veya süslenmesi; Ama bu sadece biz
bitti, zor ve bilinmeyen şeyler bizim tarafımızdan bu kadar ele alınabilir
Bir konuşma biçimi ve açıkça anlaşılması gereken sözlerle:
Bazen bu nedenle yeni ve olağandışı kelimeler kullanırız, bu şekilde değil
Gölgelerle gerçekleri ele almalıyız.
ve sisler (simyacıların yapmayacağı gibi) ama sahip olan bu gizli şeyler
Hiçbir isim, şimdiye kadar algılanmamış, açıkça ve doğru olabilir
ilan edildi. Manyetik deneylerimizi ve bilgilerimizi tanımladıktan sonra
Dünyanın homojenick kısımlarından,
bütün küre; burada özgürce ve ile felsefe yapmamıza izin verilir
Mısırlıların, Yunanlıların ve Latinlerin daha önce kullanıldığı özgürlükle aynı özgürlük
Dogmalarını Yayınlamak: Çok sayıda hata verildi
Daha sonraki yazarlara dönün: ve içinde hala devam ettiği ve
Sürekli karanlıkta olsa da. Felsefenin erken atalarına,
Aristoteles, Theophrastus, Ptolemy, Hipokrat ve Galen, izin verilen onur
Hiç ödenen: onlar tarafından bilgelik gelecek nesillere yayılmıştır; Ama bizim yaşımız
Hath tespit edildi ve çok fazla gerçeği ortaya çıkardılar,
Şimdi canlı, memnuniyetle kabul ederdim. Bu nedenle tereddüt etmedik
Keşfettiğimiz şeyleri gösteren hipotezlerde açıklamak
uzun deneyimle. Veda.

       * * * * * *


En seçkin ve öğrenilmiş adama

Dr. William Gilbert,

_A Seçkin Tıp Doktoru

Londralılar ve Magnetick Felsefesinin Babası,

Edward Wright'ın Encomiastic Önsözü

Bu kitaplar konusunda

_Magnetical_.

_ Şans eseri herhangi biri olmaz, en seçkin efendim,
Bu manyetik kitapları ve işçilerinizi küçük hesaplar ve bunları düşünür
çok az anınız ve hiçbir şekilde yeterince değerli
Tıbbın daha ağır çalışmasına adanmış seçkin bir adamın dikkati:
Gerçekten, haklı olarak hiçbir ortak dereceye girmemesi gerektiğine karar verilmelidir
Anlama. Bunun için mıknatısın kullanımı çok önemli ve tamamen
takdire şayan en düşük sınıftaki erkekler için çoğunlukla daha iyi bilinir
şu anda benden ihtiyaç duyulmaktan daha uzun bir adres veya övgü. Ne
Gerçekten benim yargımda herhangi bir topick'i daha asil veya
insan ırkı için daha yararlı olan,
felsefi akıl; Gerçekten de ilahi tarafından ortaya çıktı
Bu taş ajansı, böyle geniş devrenin kıtaları, böyle bir
Kalan kalmış olan sonsuz sayıda toprak, ada, halk ve kabile
Pek çok yaş için bilinmiyor, şimdi sadece kısa bir süre önce, neredeyse bizim
Kendi hafızası, oldukça kolay keşfedildi ve oldukça sık keşfedildi ve
tüm karasal dünyanın devresi de
Bir zamanlar kendi vatandaşlarımız Drake ve Cavendish tarafından dolaştı; gerçek
Bu adamların kalıcı anısına bahsetmek istiyorum. Çünkü
Bir yük taşı tarafından dokunan demirin işaret edilmesi, güney, kuzeydeki noktalar,
Doğu ve batı ve dünyanın diğer mahalleleri
bulutlu bir gökyüzü altında ve en karanlık gecede gezginler; böylece
Böylece dünyanın hangi noktasını her zaman çok kolay anlarlar
Gemilerinin kursunu yönlendirmeli; bunun keşfinden önce
Magnetick'in harika erdemi [Yunan: Boreodeixis] açıkça
imkansız. Dolayısıyla eski zamanlarda (tarihlerde olduğu gibi),
İnanılmaz endişe ve muazzam tehlike sürekli denizcileri tehdit ediyordu;
Çünkü bir fırtınanın gelmesi ve güneş görüşünün gizlenmesi ve
Yıldızlar, yaptıkları yerde tamamen cehalet içinde kaldılar; ne
Bunu herhangi bir akıl yürütme veya beceri ile bulabilirler. O zaman ne sevinçle
Onların doldurulduklarını, hangi zevk duygularının hepsine yapması gerektiğini düşünüyoruz
Gemi yöneticileri, bu dizin magnetical ilk sunulduğunda söz verdiler
kendileri için en kesin bir rehber olarak ve bir cıva olduğu için,
seyahat? Fakat bu manyetik cıva için de bu yeterli değildi; ile
Doğru yolu ve olduğu gibi bir parmağı işaret etmeyi belirtin
Kursun {iiij} yönlendirilmesi gereken yön; Ayrıca başladı
Uzun zaman önce, yerin doğru olduğu mesafeyi belirgin bir şekilde göstermek
puan. Çünkü magnetical indeks her yerde görünmediğinden
Kuzey'in aynı noktasına doğru, ancak sık sık ondan sapıyor,
doğuya veya batıya doğru, ancak her zaman aynı sapmaya sahiptir
Aynı yer, yer ne olursa olsun ve sürekli korur; var
Varyasyon dedikleri bu sapmadan gelin, dikkatlice
Herhangi bir denizcilik yerde fark edildi ve gözlemlendi, aynı yerler
Daha sonra, Çizim ve Yaklaşık Çizimden Gezginler tarafından da bulunacaktır.
birlikte alınan aynı yerlerle aynı varyasyona göre
enlemin gözlemlenmesi ile. Böylece Portekizliler
Doğu Hint Adaları, yaklaşımlarının en kesin göstergeleri vardı.
İyi Umut Paflığı; Hugo Van'ın anlatımlarından göründüğü gibi
Lynschoten ve çok öğrenilen Richard Hakluyt, ülkemiz. Buradan
ayrıca kendi ülkemizin deneyimli kapakları, bunlardan birkaçı değil
Meksika Körfezi'nden Azores Adaları'na yolculuk yapmak,
aynı adalara olabildiğince yakın olduklarını kabul ettiler;
Deniz plaklarından her ne kadar altı yüz İngiliz gibi görünüyordu
onlardan kilometrelerce. Ve böylece, bu Magnetick dizininin yardımıyla, görünüşe göre
sanki boylamı bulmanın coğrafi problemi
Yüzyıllar en çok öğrenilenlerin akıllarını kullandı
Matematikçiler, bir şekilde memnun olacaklardı; Çünkü eğer
Herhangi bir deniz yeri için varyasyon bilinen her şey, aynı yer olabilir
Daha sonra, gerektiği kadar sık, aynı şekilde
varyasyon, aynı yerin enlemi bilinmiyor ._

Ancak, bazı rahatsızlık ve engeller olduğu anlaşılıyor
bu varyasyonun gözlemi ile bağlantılı; Çünkü olamaz
Güneşin veya yıldızların ne zaman parladığı hariç gözlemlenir. Buna göre bu
Magnetick Deniz Merkürü hepsini kutsamak için daha da devam ediyor
gemi yöneticileri, Neptün'e kendisine tercih edilecek çok şey ve tüm
deniz tanrıları ve tanrıçaları; Sadece karanlık bir gecede yön göstermekle kalmaz
Ve kalın havalarda, ama aynı zamanda en kesin olanı da sergiliyor gibi görünüyor
enlem endikasyonları. Ekseninde asılı bir demir endeksi için (
bir çift ölçek), en hassas işçilikle dengelenecek şekilde
Aequilibrio ve sonra bir yük taşı tarafından dokundu ve heyecanlandı, bazılarına daldı
ufkun altındaki sabit ve kesin nokta (Londra'daki enlemimizde,
Örneğin, yaklaşık yetmiş saniyelik dereceye kadar), uzunluğunda
dinlenmeye geliyor. Ancak Aequator'un kendisi altında, bu takdire şayan anlaşmadan
ve neredeyse tüm ve tekil manyetik deneylerde olan uyum,
dünyanın kendisi ile bir terrella (yani küresel bir
Loadstone), son derece muhtemel görünüyor (en azını söylemek) ve gerçekten
aynı dizinden daha olası olandan daha fazlası (yine bir yük taşı ile okşadı)
yatay bir konumda bir eşitlikte kalacaktır. Bu yüzden açıktır
Bunun da çok olası olduğunu, son derece küçük bir ilerlemede
güney kuzeye doğru (veya aksine) en azından bir
bu sapmada yeterince algılanabilir değişiklik; böylece bundan
bir zamanlar dikkatle gözlemlenen herhangi bir yerde sapma
enlem, aynı yer ve aynı enlem çok kolay olabilir
Daha sonra, en karanlık gecede ve en kalın sisde bile tanındı
bir sapma enstrümanı. Bu nedenle, orasyonumuzu uzun süre geri getirmek için
Siz, en seçkin ve öğrenilmiş Dr. Gilbert (benim olarak memnuniyetle tanıdığım
Bu Magnetick Felsefesinde Öğretmen), eğer bu kitaplarınızda
Mıknatıs, sadece bu enlem bulgusu hariç başka bir şey içermiyordu
Magnetick'in sapmasından, şimdi ilk önce ortaya çıkardınız,
gemi yöneticileri, Britanya, Fransızca, Belçikalılar ve Danimarkalılar,
İngiliz kanalı veya Atlantick Ocean'dan Cebelitarık Boğazları
Karanlık hava, hala en çok haklı olarak değerleneceklerini yargılayacak
küçük miktarda altın. Ama senin tüm dünyası hakkındaki bu keşif
Dünya manyetiktir, ancak perchance gibi birçok "en çok"
paradoksal, "bir şaşkınlık hissi bile üretmek henüz öyle
Tüm noktalarda sizin tarafınızdan sıkıca savunuldu ve birçok deney tarafından onaylandı
Çok uygun ve eldeki konuya uygun, bk. 2, Chap. 34; BK.
3, Chap. 4 ve 12; Ve neredeyse beşinci kitabın tamamında, o yer yok
şüphe veya çelişki için bırakılır. Bu nedenle nedenine geliyorum
şimdiye kadar tüm bunların zihinlerini rahatsız eden Magnetick varyasyonu
öğrenilmiş; Hiçbir ölümlü şimdiye kadar daha olası bir neden eklemedi
bu kitaplarda ilk kez sizin tarafınızdan ortaya konan
senin mıknatısın üzerinde. Endeksin [Yunan: Orthoboreodeixis]
Okyanusun ortasında ve kıtaların ortasında (veya
en azından daha güçlü ve daha yüce kısımlarının ortasında),
Kıyıya yakın, deniz ve kara ile bile aynı kısımlara eğilimli,
BK deneyleri ile hemfikir. 4, Chap. 2, gerçek bir Terrella'da (yapılmış
Karasal dünyanın benzerliğinden sonra, düzensiz ve yükseliş
bazı kısımlar, zayıf veya sıkılık isteyen veya bazılarında kusurlu
başka bir şekilde),-bu eğilim kanıtlandı, kesinlikle
Bu varyasyonun bir
Magnetick iğnesinin dünyanın bu bölgelerine belirli sapması
daha güçlü ve daha belirgin olanlar. Sebep nerede kolayca
Magnetick'te sıklıkla algılanan bu usulsüzlükten oluşan
bunların uyumsuzluk ve düzensizliğinden kaynaklanan varyasyonlar
İhtiyaçlar ve karasal güçler. Ne de kefaletsiz bir şüphem var
Hatta ya hayal etmiş veya kabul eden herkes bile çekici
veya gökyüzünde veya yeryüzünde ve hayal etmiş olanlar
Magnetick Dağları veya Kaya veya Kutuplar hemen tereddüt etmeye başlayacak
Bu kitaplarınızı mıknatısla incelediklerinde ve isteyerek
sizin fikrinizle yürüyecek. Son olarak, tartıştığınız görüşlere gelince
Dünyanın ve karasal kutupların dairesel hareketine göre,
Bazılarına belki de en çok fitil görünecekler, ama ben
Neden bir iyilik kazanmamaları gerektiğini görün, hatta yapan erkekler arasında bile
Dünyanın sphaerik bir hareketini tanımamak; Yapamadıkları için bile
kendilerini mutlaka takip eden birçok zorluktan kolayca temizleyin
{V} bütün gökyüzünün günlük hareketinden. Çünkü ilk etapta
bunun birçok nedenden etkilenmesi gerektiğine karşı
daha az tarafından etkilenir; Ve tüm gökyüzünün ve tüm
Yıldızlardan, hem gezegen hem de sabit olan sphaeres (varsa)
yıldızlar, günlük bir hareket uğruna döndürülmelidir.
sadece dünyanın günlük rotasyonu ile açıklandı. O zaman olacak
daha muhtemel görünüyor, karasal kürenin tek bir
ikincisi (yani, hemen hemen yürüyen herhangi birinin olacağı zaman
sadece tek bir hızda ilerleyebilir) bir İngilizcenin dörtte birini başarabilir
mil (altmış bir dereceye eşit bir büyük daire) veya
_primum mobile_'ın aynı zamanda geçmesi gerektiğini
Beş bin mil tutarsız; Ve göz parmağında
Yaklaşık beş yüz İngiliz mil arasında uçmalı, kanatlardan daha hızlı
Şimşek, eğer gerçekten özellikle saldırıya uğrayan gerçeği korurlarsa
dünyanın hareketi). Son olarak, biraz harekete izin verme olasılığı daha yüksek olacak
Bu çok küçük karasal küre için; ya da çılgın çabayla biriktirmek
Sabit sphaeres'in sekizinci üç büyük sphaeres, dokuzuncu
(Demek istediğim), onuncu ve onbirinci, tek bir yıldızla değil,
Özellikle mıknatıs üzerindeki bu kitaplardan düz olduğu için,
Dairesel bir hareketin öyle olmadığı yeryüzünün ve Terrella'nın karşılaştırılması
yaygın olarak varsayıldığı gibi dünyanın doğasına yabancı. Bunlar da
Kutsal Kutsal Yazılardan eklenen şeyler özellikle
dünyanın hareketliliği doktrinine olumsuz; Ne de öyle görünüyor
herhangi bir
matematiksel veya fiziksel incelikler, ancak kendilerini adapte etmek
sıradan insanların ve konuşma tarzlarının anlaşılması, tıpkı
Hemşireler kendilerini bebeklere adapte etmeye ve girmemeye alışkındır.
Her gereksiz ayrıntı. Böylece Gen. i. v. 16 ve Psal. 136, ay
Büyük bir ışık olarak adlandırıldı, çünkü bize öyle görünüyor, ancak kabul edilse de
yine de astronomi becerikli olanlar tarafından, her ikisi de yıldızların çoğunun
Sabit ve dolaşan yıldızlar çok daha büyük. Bu yüzden ben de
Dünyanın hareketliliğine karşı herhangi bir sağlam sonucun çizilebileceğini düşünün
PSAL'dan. 104, s. 5; Tanrı'nın temellerini koyduğu söylense de
sonsuza dek çıkarılmaması gereken dünya; Dünya için olacak
Kendi ve kendi kendine yakın bir yerde kalabilmemeye göre
herhangi bir dolaşan hareketle taşınan veya koltuğundan uzaklaştı (burada
ilk olarak ilahi sanatçı tarafından yerleştirildi). Bu nedenle, dindar zihinle
Üçlü İlahiyatın anlaşılmaz bilgeliğini kabul etmek ve hayran olmak
(takdire şayan çalışmalarını daha özenle araştırmış ve gözlemlemiş
manyetik hareketler), felsefi deneyler ve akıl yürütmeler
Birkaç değil, onu dinlenmesine rağmen, dünyanın yeterince olası olduğunu düşünüyor mu?
Merkezinde taşınmaz bir taban ve temelde olduğu gibi, yine de
çevresinde dairesel ._

_ Ama bu konuların üzerinden geçiyor (kimsenin hiç olmadığına inanıyorum
hiç şüphesiz daha kesin olan bir şey gösterdi)
varyasyonun nedenleri hakkında tartıştığınız konular ve
ufkun altındaki Magnetick dalışından, diğer birçok konudan bahsetmemek gerekirse,
Burada konuşmak çok uzun sürecek, çok büyük bir iyilik kazanacak
Tüm akıllı adamlar arasında ve özellikle (
kimyagerler) Magnetick doktrininin oğulları arasında. Gerçekten de
Bu kitaplarınızı mıknatıs üzerinde yayınladığınızda,
daha az almayacak şekilde tüm gayretli ve çalışkan gemi yöneticilerini heyecanlandıracak
ufkun altındaki Magnetick'in gerilemesini gözlemlemeye özen
varyasyon. Çünkü (kesin değilse) en azından muhtemeldir,
enlemin kendisi veya daha doğrusu enlemin etkisi bulunabilir (hatta
çok karanlık havalarda) Sadece bu sapmadan çok daha doğru,
boylamın boylamı veya etkisi
Varyasyon, güneşin kendisi parlak bir şekilde parlıyor veya tüm yıldızlar
Görünür, en kesin istihdamla aynı şekilde en kesin olan
enstrümanlar. En çok öğrenilen erkeklerden başka bir şüphe yok, Peter
Plansius (coğrafyada gözlemlerden daha derinden usta değil
Magnetical) ve en seçkin matematikçi olan Simon Stevinus
Bu manyetik kitapları ilk gördüklerinde ılımlı derecede sevin
sizin ve onların _ [Yunanca: Limeneuretike] _ veya _haven bulma
Art_, çok büyük ve beklenmedik bir ek ile genişletilmiş ve zenginleştirilmiş; Ve
Kuşkusuz tüm gemi yöneticilerini teşvik edecekler (olabildiğince)
Ufkun altındaki Magnetick'in her yerde de her yerde gözlemlemek için
varyasyondan daha az. Bu nedenle, manyetik felsefeniz
Dr. Gilbert, en iyi himayenin altındaki ışığa çık,
Sadece dokuzuncu yıla kadar geri tutulduktan sonra (Horace reçete ettiği gibi),
Ama zaten neredeyse ikinci bir dokuzda, sonunda kurtarılan bir felsefe
Çok fazla yaratıcılıkla ve ılımlı olmayan birçok zahmet, çalışma, izleme
Gider, uzun yıllar boyunca, karanlıktan ve
Boşta ve zayıf filozofizörlerin yoğun sisi, sonsuz vasıtasıyla
ustaca uygulanan deneyler; henüz hiçbir şeyi ihmal etmeden
eskilerin veya
Modernler, her şey özenle inceliyor ve sürdürüyor. Korkma
Cesurluk veya herhangi bir üstün ve temel felsefenin önyargısı
kıskançlıkla ya da gizlice kendisine dayanarak
Başkalarının soruşturmaları en boş bir ihtişamını kapmaya çalışıyor. Tam olarak_

  Kıskançlık Great Homer'ın dehasından uzaklaşır;

_Ancak_

  Sanat, Zoilus, senden ismini çekin.

_ Mıknatısın yeni fizyolojisi, diyorum (çok fazla kişi için geri döndü
yıllar), şimdi herkesin ve felsefenizin görüşüne gelin,
Büyük mıknatısla ilgili olarak asla yeterince hayran kalmayacak (yani
toprak); İnanın bana_

  (Giyenlerin önsözünde herhangi bir gerçek varsa),

_ Mıknatısındaki bu kitaplarınız,
adınızın anısına, üzerine yerleştirilen herhangi bir büyük patronun anıtı
mezar._

{vj}

       * * * * * *


_ Belirli kelimelerin yorumlanması. [1] _

Terrella, küresel bir yük taşı.

Verticity, kutupsal canlılık, [Yunan: peridinis] değil [Yunanca: peridineisios
Dunamis]: Bir tepe noktası veya [Yunan: Polos] değil, bir dönüş eğilimi.

Electricks, Amber ile aynı şekilde çeken şeyler.

Magnetick heyecanlı, yük taşından güç kazandı.

Magnetick Versorium, bir pim üzerine bir demir parçası, bir yük taşı tarafından uyarıldı.

Herhangi bir metalin bir Versorium olan Magnetick olmayan Versorium, elektrik için hizmet veren
deneyler.

Demir kapak veya burun ile döşenmiş kapaklı yük taşı.

Meridyen olarak, yani meridyenin projeksiyonu boyunca.

Paralelsiz olarak, yani bir paralelin izdüşümü boyunca.

Cusp, yük taşı tarafından heyecanlanan bir Versorium'un ucu.

Çapraz, bazen bir
Loadstone, birçok enstrümanda her iki ucu da heyecanlanıyor
Taşın uygun termini.

Cork, yani Cork-Oak'ın kabuğu.

Yük taşının ortalamasının yarıçapı,
Loadstone Orbe zirvesi, en kısa şekilde, yüzeyine
Devam eden vücut, yük taşının merkezinden geçecek.

Erdem orbe, herhangi bir yük taşının erdeminin tüm bu alandır
uzar.

Orbe of Coition, en küçük magnetick'in olduğu tüm alandır
yük taşı tarafından taşındı.

Kanıt, bir beden aracılığıyla gösterilen bir gösteri için.

Magnetick Coition: Magnetick gövdelerinde, hareket bir
çekici fakülte, ama her ikisinin de bir kalabalık veya uyumu ile, sanki
Sadece bir tanesi [Yunanca: Helktike Dunamis] vardı, ama bir [Yunanca:
her ikisi de sundrome]; Her zaman bir canlılığın bir parçası vardır: ve hatta
Vücut kütlesi engellememelise.

Bir ekseni döndürebilen bir demir parçası, heyecanlı bir demir parçası tarafından
bir sapma enstrümanında bir yük taşı.

       * * * * * *


Bölüm endeksi.

_Book 1._

Chap. 1. yük taşında eski ve modern yazılar, belirli konularda
Sadece bahsettiğiniz, çeşitli görüşler ve bâtıla.

Chap. 2. Mıknatıs taşı, ne tür ve keşfi.

Chap. 3. yük taşı doğal güçlerinde farklı parçalara sahiptir ve kutuplar
mülkleri için göze çarpıyor.

Chap. 4. Taşın hangi direği boreal: ve nasıl ayırt ediliyor
Avustralya'dan.

Chap. 5. Loadstone, doğal pozisyondayken yük taşını çekiyor gibi görünüyor: ancak
Aksine bir şekilde iter ve siparişe geri getirir.

Chap. 6. Loadstone, demir cevherini ve demirini uygundur,
Eritilmiş ve ferforje.

Chap. 7. Demir ne, hangi madde ve kullanımları.

Chap. 8. Hangi ülkelerde ve bölgelerde demir kaynaklıdır.

Chap. 9. Demir cevheri demir cevherini çeker.

Chap. 10. Demir cevherinin kutupları vardır ve onları edinir ve kendini doğru yerler
Evrenin kutupları.

Chap. 11. Bir yük taşı tarafından heyecanlanmayan ferforje demir çizer.

Chap. 12. Uzun bir demir parçası (bir yük taşı tarafından heyecanlanmasa bile)
Kendini Kuzey ve Güney'e doğru yerleşir.

Chap. 13. Ferforje kendi içinde bazı kısımlar boreal & austral: a
Magnetick canlılığı, vertiklik ve belirleyici köşe veya kutuplar.

Chap. 14. Loadstone'un diğer güçleri ve tıbbi özellikleri ile ilgili.

Chap. 15. Demirin tıbbi erdemi.

Chap. 16. Bu yük taşı ve demir cevheri aynı, ancak
Her ikisi de, diğer metaller kendi cevherlerinden olduğu gibi; & bu tüm magnetick
Erdemler, daha zayıf olsa da, cevherin kendisinde ve eritilmiş demirde bulunur.

Chap. 17. Dünyanın dünyasının Magnetick & Mıknatıs; & nasıl var
Ellerimiz Mıknatıs Taşı, dünyanın tüm birincil kuvvetlerine sahiptir,
aynı güçler tarafından dünya, sabit bir yönde sabit kalır.
evren.

_Book 2._

Chap. 1. Magnetick hareketlerinde.

Chap. 2. Magnetick Coition'da ve önce Amber'in cazibesi üzerine veya
Daha gerçekten, bedenlerin Amber'e bağlanması üzerine.

Chap. 3. Magnetick Coition hakkındaki başkalarının görüşleri,
Cazibe.

Chap. 4. Magnetick Force & Form'da, ne; Ve nedeni
Coition.

Chap. 5. Güç yük taşında nasıl yaşıyor.

Chap. 6. Magnetick demir ve daha küçük yük taşları nasıl uyumlu
kendileri bir Terrella'ya ve dünyanın kendisine ve onlar tarafından atılır.

Chap. 7. Magnetick erdeminin gücü ve doğası yeteneği hakkında
bir orbe içine yayılmak.

Chap. 8. Dünyanın ve Terrella'nın coğrafyası hakkında.

Chap. 9. Dünyanın ve bir Terrella'nın Aexinoctial Dairesi'nde.

Chap. 10. Dünyanın Magnetick Meridianları.

Chap. 11. Paralellikler.

{Vij} Chap. 12. MAGNETICK HORKUON.

Chap. 13. Eksen ve Magnetick kutuplarında.

Chap. 14. Neden direğin kendisinde coition diğerinden daha güçlü
Parçalar aequator ve kutup arasında ara; Ve oranda
Dünya'nın çeşitli bölgelerinde ve Terrella'nın coition kuvvetleri.

Chap. 15. Demirde tasarlanan manyetick erdemi daha belirgindir
Demir çubukta, yuvarlak, kare veya diğer bir demir parçasından daha
figür.

Chap. 16. hareketlerin manyetik canlılık tarafından gerçekleştiğini göstermek
Katı cisimler arasında; ve demir plakaların müdahalesinde.

Chap. 17. Bir yük taşının demir kapağında,
kutup (erdem uğruna) ve aynı etkinliğe.

Chap. 18. Silahlı bir yük taşı, heyecanlı bir demir parçasını izlemez.
Silahsızdan daha büyük bir canlılık.

Chap. 19. Silahlı bir yük taşı ile birlik daha güçlüdür; dolayısıyla daha büyük ağırlıklar
yetiştirilir; Ancak coition daha güçlü değil, genellikle daha zayıftır.

Chap. 20. Silahlı bir yük taşı, aynı zamanda çeken silahlı bir yük taşını yükseltir
üçte biri; aynı şekilde olur, ilk sırada erdem biraz olsa da
küçük.

Chap. 21. Kağıt veya başka bir ortam müdahale edilirse, silahlı bir yük taşı
Silahsız olandan daha fazlasını yükseltmez.

Chap. 22. Silahlı bir yük taşı, silahsız olandan daha fazla demir çizmez:
ve silahlı bir kişinin demir ile daha güçlü bir şekilde birleştirildiği,
Silahlı bir yük taşı ve cilalı bir demir silindiri.

Chap. 23. Magnetick kuvveti birliğe doğru harekete neden olur ve sıkıca bağlanır
Birleşmiş bedenler birlikte.

Chap. 24. Bir yük taşının içine yerleştirilmiş bir demir parçası asılır
Havada asılı, eğer biraz engel nedeniyle yaklaşamazsa
BT.

Chap. 25. Mıknatısın gücünün yüceltilmesi.

Chap. 26. Neden Iron &
yük taşı ve yük taşı arasında veya demir ve demir arasında, ne zaman
Loadstone'a yakın, erdem içinde.

Chap. 27. Dünyadaki Magnetick erdemlerinin merkezi
Dünya; Ve bir Terrella'da taşın merkezidir.

Chap. 28. Bir yük taşı, sadece sabit bir noktaya veya
Pole, ancak bir terrella'nın her bölümüne Aexinoctial bölgeyi kurtarın.

Chap. 29. Miktar veya kütle nedeniyle güç çeşitliliği.

Chap. 30. Demirin şekli ve kütlesi,
coition.

Chap. 31. Uzun ve yuvarlak taşlarda.

Chap. 32.
Magnetical bedenlerin ayrılması ve düzenli hareketi.

Chap. 33. Farklı mukavemet oranı ve coition hareketi,
erdem orbe içinde.

Chap. 34. Bir yük taşı, kutuplarında neden farklı bir şekilde daha güçlü olmalıdır?
oran; Güney bölgesinde olduğu gibi.

Chap. 35. Yazarlar tarafından bahsedilen sürekli bir hareket makinesinde
bir yük taşının cazibesi.

Chap. 36. Daha sağlam bir yük taşı nasıl tanınabilir.

Chap. 37. Demir etkilediği için bir yük taşının kullanılması.

Chap. 38. Diğer organlarda cazibe vakaları.

Chap. 39. Birbirlerini karşılıklı olarak iten bedenler üzerinde.

_Book 3._

Chap. 1. yönde.

Chap. 2. Direktif veya Versorial Fazilet (Verticity dediğimiz):
Yük taşıda nasıl var; Ve ne zaman ne zaman ediniliyor
doğuştan.

Chap. 3. Iron bir yük taşı aracılığıyla vertikliği nasıl elde eder ve bu nasıl
Verticity kaybolur ve değişir.

Chap. 4. Neden bir yük taşı tarafından dokunan demir zıt bir vertiklik kazanır,
Ve neden bir taşın gerçek kuzey tarafına dokunan demir
Dünyanın kuzeyinde, güneydeki gerçek güney tarafında; ve değil
Taşın kuzey noktasına sürüldüğünde güneye dönün ve ne zaman
güneyden kuzeye doğru, yük taşında yazmış olan herkesin
yanlış varsayıldı.

Chap. 5. Diş şekillerinin demir parçalarının dokunulması üzerine.

Chap. 6. Magneticks'te karşıt bir hareket gibi görünen şey uygun bir harekettir
Birliğe doğru.

Chap. 7. kararlı bir verticity ve bir diskli fakülte
Magneticks, bir güç değil, onları çekmek veya bir araya getirmek veya
sadece güçlü bir coition veya birleşme.

Chap. 8. Aynı kutup üzerine demir parçaları arasındaki uyumsuzluk
Loadstone ve nasıl kabul edebilecekleri ve bir araya gelebilecekleri.

Chap. 9.

Chap. 10. Verticity ve Magnetick özelliklerinin mutasyonu veya üzerinde
bir yük taşı tarafından heyecanlanan güçte değişiklik.

Chap. 11. Orta yerlerde bir yük taşına bir demir parçasının sürtünmesinde
kutuplar arasında ve bir terrella aequinoctial.

Chap. 12. Eritilebilirlik, eritilmiş herhangi bir demirde ne şekilde vardır?
Bir yük taşı tarafından heyecanlanmasa da.

Chap. 13. Magnetick hariç neden başka hiçbir bedenle
Vertiklik bir yük taşına ovularak ve neden hiçbir vücut aşılayamıyor
ve bir manyetick olmadığı sürece bu erdemi heyecanlandırın.

Chap. 14. Bir yük taşının bir manyetick gövdesinin üstüne veya altına yerleştirilmesi
Aquilibrio'da askıya alınan, ne gücünü ne de vertikliğini değiştirir
Magnetick gövdesi.

Chap. 15. Kutuplar, aequator, tüm bir yük taşında merkez kalır ve
sabit devam edin; bir kısmın azalması ve ayrılması ile değişirler ve
başka pozisyonlar edin.

Chap. 16. Bir taşın güney kısmı azalırsa, bir şey de
kuzey kısmının gücünden alındı.

Chap. 17. Versoria'nın Kullanımı ve Mükemmelliği Üzerine: Ve Demir Versoria
güneş ışınlarında işaretçiler ve denizcilerin pusulasının ince iğneleri olarak,
daha güçlü bir veritiklik elde edebilecekleri sürtünmelidir.

{viij} _book 4._

Chap. 1. varyasyon üzerine.

Chap. 2. varyasyon, projeksiyonun uyumsuzluğundan kaynaklanır
dünyanın bölümleri.

Chap. 3. Herhangi bir yerdeki varyasyon sabittir.

Chap. 4. Varyasyon arkı, orantılı olarak eşit olarak değiştirilmez.
yerlerin mesafesi.

Chap. 5. Okyanustaki bir ada varyasyonu değiştirmez, çünkü
yük taşı madenleri.

Chap. 6. Varyasyon ve yön
Dünya ve doğal manyetick eğiliminden,
cazibe veya coition'dan veya diğer gizli nedenlerden.

Chap. 7. Bu lateral nedenden gelen varyasyon neden daha büyük değil
şimdiye kadar gözlemlendi, nadiren iki noktaya ulaştığı görüldü
Denizcilerin pusulası, direğin yakınında.

Chap. 8. Ortak Denizcilerin Pusulasının İnşası ve
farklı ulusların pusulalarının çeşitliliği.

Chap. 9. Karasal boylamın varyasyondan bulunup bulunamayacağı.

Chap. 10. Neden direğin yakınındaki çeşitli yerlerde varyasyonlar çok daha fazla
daha düşük bir enlemden daha geniş.

Chap. 11. Cardan'ın hatası,
Kozmosun merkezinden toprak, taşın hareketi ile
Herkül; 5, _on Orants_.

Chap. 12. Varyasyon miktarının bulunması üzerine: ark ne kadar büyük
Arkick'ten Antarktick kavşağına kadar ufkun
Meridian, Magnetick İğnesi ile ilgili noktaya kadar.

Chap. 13. Denizciler tarafından varyasyon gözlemleri çoğunlukla değişir,
ve belirsizdir: kısmen hata ve deneyimsizlikten ve
Enstrümanların kusurları: ve kısmen denizden nadiren
O kadar sakin ki gölgeler veya ışıklar
enstrümanlar.

Chap. 14. Aequinoctial çizginin altındaki varyasyonda ve yakınında.

Chap. 15. Büyük Aethiopick'teki Magnetick iğnesinin varyasyonu ve
Amerikan Denizi, Aequator'un ötesinde.

Chap. 16. Nova Zembla'daki varyasyon hakkında.

Chap. 17. Pasifik Okyanusu'nda varyasyon.

Chap. 18. Akdeniz'deki varyasyon hakkında.

Chap. 19. Büyük kıtaların iç kısmındaki varyasyon.

Chap. 20. Doğu Okyanusunda varyasyon.

Chap. 21. Versorium sapmasının nasıl arttırıldığı ve azaldığı
yerlerin mesafesi nedeniyle.

_Book 5._

Chap. 1.

Chap. 2. Magnetick iğnesinin düşüşlerinin diyagramı, heyecanlandığında,
kürenin çeşitli konumları ve yeryüzünün ufukları
Çıkarmanın bir varyasyonu yoktur.

Chap. 3. Bir taş erdemiyle gösterilen bir gösterge aracı
Her bir enlemin ufkundan sapma dereceleri.

Chap. 4.
bir Terrella.

Chap. 5. Bu sapma, cazibesinden kaynaklanmaz.
yük taşı, ancak elden çıkarma ve dönen bir etkiden.

Chap. 6. Latitude'a gerileme oranı ve bunun nedeni.

Chap. 7. Bir Magnetick iğnesinin rotasyonunun diyagramının açıklanması.

Chap. 8. Bir Magnetick iğnesinin dönüşünün diyagramı,
tüm enlemlerde ve rotasyondan manyetik sapma ve
sapma, enlemin kendisi.

Chap. 9. yönün veya gerçekten varyasyonun gösterilmesi
yön, aynı zamanda, sadece tek bir
Suyun hareketi, atma ve dönen erdem nedeniyle.

Chap. 10. Süzme varyasyonu hakkında.

Chap. 11. Temel Magnetick aktivitesi üzerinde sphaerik olarak etkilenmiştir.

Chap. 12. MAGNETICK Gücü canlandırılır veya hayatı taklit eder; Ve birçok şeyde
İnsan hayatını aşarken, bu organik bedenine bağlıdır.

_Book 6._

Chap. 1. Dünyanın dünyasında, büyük mıknatıs.

Chap. 2. Dünya'nın manyetick ekseni değişmez.

Chap. 3..
Primum bir cep telefonunun zaman onurlu görüşüne karşı olası iddia.

Chap. 4. Dünya dairesel hareket ediyor.

Chap. 5. Dünyanın hareketini inkar edenlerin argümanları ve
İft bu.

Chap. 6.
Toprak.

Chap. 7. Dünya'nın birincil manyetick doğasında, burada kutupları
ecliptick kutuplarından ayrılır.

Chap. 8. Aexinoxes'in praecession,
Zodiack'ın Arctick ve Antarktick Çemberinde Dünya kutupları.

Chap. 9.
Zodiack'ın eğikliği.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{1} [illüstrasyon]

William Gilbert

Loadstone'da, bk. BEN.

_Chap. BEN._

Eski ve modern yazılar
yük taşında, sadece belirli konularda,
_Various görüşler ve Vanities_.

Erken bir dönemde, felsefe henüz kaba ve ekilmemiş olarak yatıyordu
hata ve cehaletin sisleri, çok azı erdemler ve özelliklerdi
Bilinen ve açıkça algılanan şeyler: kıllı bir orman vardı
bitkiler ve otlar, metallick işleri gizli ve bilgisi
Taşlar dikkatsizdi. Ama en kısa sürede birçok kişinin yetenekleri ve zahmetleri yoktu
kullanımı ve güvenliği için gerekli belirli malları aydınlattı
erkekler ve onları başkalarına teslim etti (aynı zamanda neden ve
deneyim daha büyük bir umut eklemişti), kapsamlı bir inceleme yapmaya başlamadan
ormanlardan ve tarlalardan, tepelerden ve yüksekliklerden yapılmıştır; denizlerin de ve
suların derinlikleri, dünya bedeninin bağırsaklarının; Ve her şey
bakılmaya başladı. Ve uzun zamandır iyi şanslar mıknatıs taş
Demir lodes'de, muhtemelen demir eritme veya kazıcılar tarafından keşfedildi
Metaller. Bu, metal halk tarafından ele alındığında,
Demir için güçlü ve güçlü cazibe, gizli ve belirsiz olmayan bir erdem,
ancak herkes tarafından kolayca kanıtlanmış ve övgü ve övgüye değer. Ve sonra
Karanlık ve derin zindanların dışında olduğu için ortaya çıktığı zaman ve
güçlü ve şaşırtıcı cazibesi nedeniyle erkeklerden onurlu olmuştu
Demir için, eski günlerin hekimlerinin yanı sıra birçok filozof
Kısacası kutlandı, sadece belleği olduğu gibi; gelince
_io_ [2] 'de Platon, _de anima_ [3]' de Aristoteles, I. Kitap I.
Sadece, Lezbiyen, Dioscorides, C. Plinius Secundus ve
Julius Solinus [4]. Onlar tarafından verildiği gibi, yük taşı sadece çekti
Demir, erdemlerinin geri kalanı keşfedilmemişti. Ama öyküsü
{2} yük taşı, bu tekil için çok çıplak ve çok kısa görünmeyebilir
ve tek bilinen kalite, bazı figürler ve yalanlar eklendi,
en erken zamanlarda, günümüzden daha az olmayan, eskiden ortaya konuyordu
Çiğ saçmacılar ve kopyacılar erkeklerden yutulacaklar. Örneğin, bu
Bir yük taşı Garlick ile görevlendirilirse veya bir elmas yakınsa,
Demir çekmez [5]. Bu tür masallar Pliny'de ve Ptolemy'nin
_Quadripartitum_; ve hatalar somutlaşmış bir şekilde yayıldı ve
Kazanılan zemin (büyüyen kötü yabani otlar gibi) kendi başımıza bile iner
gün, bir dizi erkeğin yazıları aracılığıyla, doldurmak için hacimlerini koymak
Uygun bir toplu olarak, sayfaları bu konuda yazın ve kopyalayın, ve
diğer konular için neredeyse hiçbir şey bilmedikleri diğer konu
kendi deneyim. Georgius Agricola bile yük taşının bu tür masalları
kendisi, en çok harflerle seçkin, başkalarının yazılarına dayanarak,
_de natura fosilium_ kitaplarında gerçek tarih olarak somutlaşmıştır. Galen
_DE Simplecium'un dokuzuncu kitabındaki tıbbi gücünü not etti
Medicamentorum Foulultatibus_ ve Demir Çekme Doğal Özelliği
_de naturalibus facultatibus_ 'nun ilk kitabında; Ama başarısız oldu
Sebebini, önündeki dioscorides olarak tanıyın veya daha fazla soruşturma yaptı.
Ancak yorumcusu Matthiolus, Garlick'in hikayesini tekrarlıyor.
Diamond ve dahası Mahomet'in Tapınak Tapınağı ile
yük taşları [6] ve bunu bunun sergisiyle yazıyor (demir ile
Havada asılı tabut) İlahi bir mucize olarak, halk dayatıldı
üzerine. Ancak bu, gezginler tarafından yanlış olarak bilinir. Yine de Pliny bunu anlatıyor
Mimar Chinocrates Arsinoe Tapınağı üzerinde çatıya başlamıştı
İskenderiye'de mıknatıs taş [7], demir heykelinin oraya yerleştirdiği
Uzayda asılı görünebilir. Ancak kendi ölümü müdahale etti ve ayrıca
Kız kardeşi onuruna yapılmasını emreten Ptolemy'ninki.
Eskiler tarafından cazibe nedenleri hakkında çok az şey yazıldı
ütü; Lucretius ve diğerleri tarafından bazı kısa bildirimler var; sadece diğerleri
Demir cazibesinden hafif ve yetersiz bahsedilsin: bunların hepsi
Böyle bir konuda çok dikkatsiz ve ihmalkar olduğu için Cardan tarafından sansürlendi
önem ve çok geniş bir felsefe alanı; ve tedarik etmediği için
Bir ampler fikri ve daha mükemmel bir felsefe: ve yine de ötesinde
Başkalarından ödünç alınan ve kötü kaynaklı bazı fikir ve fikirler alındı
varsayımlar, kendini gelecek nesillere teslim ettiklerinden daha fazla değil
Tüm hantal çalışmalarında,
filozof. Modern yazarların bazıları sadece tıptaki erdemini ortaya koydu,
[8] Antonius Musa Brasavolus, Baptista Montanus, Amatus Lusitanus,
on üçüncü bölümünde oribasius onlardan önce _de öğretim
Metallicorum_, Aetius Amidenus, Avicenna, Serapio Mauritanus, Hali Abbas,
Santes de Ardoynis, Petrus Apponensis, Marcellus [9], Arnaldus. Çıplak söz
çok az kelimeyle yük taşıyla ilgili belirli noktalardan yapılmıştır.
Marbodeus Callus, Albertus, {3} Matthaeus Silvaticus, Hermolaus Barbarus,
Camillus Leonhardus, Cornelius Agrippa, Fallopius, Johannes Langius,
Kardinal Cusan, Hannibal Rosetius Calaber; Konu kim tarafından
sadece diğer insanların kurgularını tekrarlarken çok ihmal ederek tedavi edildi
ve çığlıklar. Matthiolus, yük taşının çekici güçlerini karşılaştırır.
Demir malzemelerden geçin, zehiri olan torpido'nun yaramazlığı ile
bedenlerden geçer ve fark edilmeden yayılır; Guilielmus pateanus
_Ratio Purgantium Medicamentorum_, yük taşını kısaca tartışır ve
öğrenmek. Manyetik doğayı çok az bilen Thomas Erastus [10]
Loadstone'da Paracelsus'a karşı zayıf argümanlar; Georgius Agricola, gibi
Encelius [11] ve diğer metalurjistler sadece gerçekleri belirtir; İskender
_Problemata_'sindeki Aphrodiseus, yük taşı sorunu dikkate alır
açıklanamaz; Epicurean Okulu'nun şairi Lucretius Carus,
Bir cazibe bu şekilde ortaya çıkıyor: her şeyden olduğu gibi
Çok küçük bedenlerin bir akışı vardır, bu nedenle demir atomlarından akar
Loadstone unsurları tarafından, demir ve
yük taşı, ve
Loadstone, demir takip ediyor, cesedleri dolaşıyor. Çok
Aynı etki Johannes Costaeus, Plutarch'tan bir pasaj ekler; Thomas
Aquinas [12], Bölüm VII. onun
_Physica_, doğası gereği ve ilahi ve net ile dokunmaz
Akıl çok daha fazlasını yayınlardı, konuşmuş olsaydı
Magnetick Deneyleri. Plato erdem ilahi düşünüyor. Ama üç ya da
Dört yüz yıl sonra, kuzey ve güneye Magnetick hareketi
erkekler tarafından keşfedildi veya tekrar tanındı, her biri öğrenilen birçok adam denedi
Kendi zihninin bükülmesine göre, ya merak ve övgü ile ya da
bir tür akıl yürütme, bu kadar dikkate değer bir erdem üzerine ışık tutmak ve böylece
İnsanlığın kullanımı için gerekli. Daha modern yazarların çok sayıda olduğu
Bu yönün nedenini ve kuzeye hareketin ne olduğunu göstermeye çalıştı
ve güney, ve bu büyük doğa mucizesini anlamak ve ifşa etmek
Başkalarına: Ama hem petrollerini hem de ağrılarını kaybettiler; için değil
Doğa konularında uygulanmak ve kesin olarak yanıltılmak
Yalnızca kitaplardan, onların olarak benimsedikleri yanlış fiziksel sistemler
manyetik deneyler, boş bir görüşe dayalı bazı çıkarımlar ve birçoğu
Olmayan şeyler, eski eşlerin masallarını hayal ediyor. Marsilius Ficinus ruminasyon
eski görüşler üzerinde ve yönün nedenini göstermek için
ayının göksel takımyıldızında nedeni arar,
Taşta hüküm sürecek ayı erdemi ve
ütü. Paracelsus, gücüyle donatılmış yıldızlar olduğunu iddia etti
kendilerini demirine çeken yük taşı. Levinus Lemnius tarif ediyor
ve pusulayı övüyor [13] ve antikliğini belirli gerekçelerle etkiliyor;
Önerdiği gizli mucizeyi açıklamıyor. Krallık'ta
{4} Napoli, Amalfians'lar (bu yüzden söylenir)
Denizcilerin Pusulası: Ve Flavius ​​Blondus'un dediği gibi, Amalfians [14] övünüyor, değil
Sebepsiz, belirli bir vatandaş tarafından öğretildikleri Johannes Goia,
Mesih'in doğumundan on üç yüz. O kasaba
Salerno'dan uzak olmayan Napoli Krallığı'nda, burun yakınındaki
Minerva; ve Charles V. Andrea Doria'ya bu prensliği verdi,
Sinyal deniz hizmetleri nedeniyle büyük amiral. Gerçekten sade
insanın cihazının hiçbir icadının insanlık için
Pusula: Bazıları, başkaları tarafından keşfedildiğini düşünmesine rağmen
daha önce ve navigasyonda kullanılır, eski yazılardan bakılırsa ve
belirli argümanlar ve varsayımlar. Küçük Denizcilerin Bilgisi
Pusula, Venedik Paolo tarafından İtalya'ya getirilmiş gibi görünüyor [15],
McClx yılı hakkında Chinas'taki pusula sanatını öğrenenler; henüz
Malifyalıların bu kadar büyük bir onurdan yoksun bırakılmasını istemiyorum
ilk olarak inşaatı Akdeniz'de yaygın hale getirdi.
Goropius [16] keşfi Cimbri veya Teutons, Forsooth ile ilişkilendirir
Çünkü pusulaya yazılan otuz iki rüzgarın isimleri
olsun, Alman dilinde tüm gemi ustaları tarafından telaffuz edilir, olsun
Fransız, İngiliz veya İspanyollar; Ama İtalyanlar onları kendi başlarına anlatıyor
yerel. Bazıları, Judaea kralı Solomon'un
Denizcilerin pusulasının kullanımı ve onu gemi ustalılarına duyurdu
Batı'dan böyle bir altın gücünü geri getirdiklerinde uzun yolculuklar
Hint Adaları: Bu nedenle, İbranice kelimesinden _parvaim_ [17], Arias Montanus
Peru'nun altın içinde bulunan bölgelerinin adlandırıldığını ancak daha fazla
Aşağı aethiopia kıyısından, bölgeden gelmiş olması muhtemel
Cephala, diğerlerinin ilişkisi olduğu gibi. Yine de bu hesap daha az doğru görünüyor,
Fenikeliler olarak, en yetenekli olan Judaea'nın sınırında
eski çağlarda navigasyon (yetenekleri, çalışması ve danışmanı olan bir insan
Solomon, gemiler inşa etmekten ve gerçek keşiflerde kullandı.
diğer operasyonlarda olduğu gibi), Magnetick AID'den habersizdi, sanatı
Denizcilerin Pusulası: Kuşkusuz, aralarında kullanılmış olsaydı
Yunanlılar ve ayrıca İtalyanlar ve tüm barbarlar bir
bu kadar gerekli olan ve ortak kullanımla ünlü olan şey; Ne de çok önemli olamaz
şöhret, çok kolay bilinen ve çok zorunlu
unutulma; Ama ya öğrenme gelecek nesillere teslim edilirdi,
Ya da bazı anıtı yazılı olarak mevcut olurdu. Sebastian Cabot
İlk olarak magnetick demirin değiştiğini keşfediyor [18]. Gonzalus Oviedus [19]
_historia_'da olduğu gibi, güneyinde ilk yazan
Azores değişmez. Fernelius kitabında _de Abditis Rerum
Causis_, yük taşında gizli ve abartılı bir neden olduğunu söylüyor,
başka yerlerde göksel diyor; Ve bilinmeyenden başka bir şey getirmiyor
hala daha bilinmeyen şeyle. {5} beceriksiz ve yetersiz ve
anlamsız, gizli nedenlerle ilgili soruşturmasıdır. Ustaca fracastorio, bir
seçkin filozof, yönünün nedenini ararken
Loadstone, Hyperborean Magnetick Dağları Magnetical
Demir Şeyler: Kısmen başkaları tarafından kabul gören bu görüş,
ardından birçok yazar gelir ve sadece yazılarında olmayan bir yer bulur, ancak
Coğrafi tablolarda, deniz grafiklerinde ve dünyanın haritalarında: Dreaming,
Magnetick direkleri ve büyük kayalar, kutuplarından farklı
toprak. Fracastorio'dan iki yüz yıldan fazla bir süre önce var
Bir Peter adının altına giren küçük iş, o zaman için oldukça öğrenilmiş
Bazılarının görüşlerinden kaynaklandığını düşündüğü peregrinus [20]
Roger Bacon, Oxford İngilizcesi: Magnetick'in hangi kitabında neden olduğu
Yöne cennetin kutuplarından ve cennetten aranır
kendisi. Bu Peter Peregrinus'tan, Hainault'tan Johannes Taisnier [21]
Küçük bir kitap için çıkarılan malzemeler ve yeni olarak yayınladı. Kardan
Büyük ayının kuyruğunda yıldızın yükselişinin çoğunu konuşuyor ve
varyasyonun nedenini yükseltmesine atfetti:
Varyasyon her zaman aynıdır, yıldızın yükselişinden. Ama
pozisyon değişikliğine göre varyasyon farkı ve
birçok yerde meydana gelen ve hatta güneyde düzensiz değişiklikler
bölgeler, kuzeydeki belirli bir yıldızın etkisini engelliyor
yükseliyor. Coimbra Koleji [22]
Direğin yakınındaki cennet: Bölüm CXXXI'da Scaliger. _Exercitates_
Cardan kendi başına bilinmeyen bir cennet nedenini önerir ve karasal
yük taşları henüz keşfedilmedi. Bu sideritic nedeniyle olmayan bir neden
Yukarıda adlandırılan dağlar, ancak onları şekillendiren bu güce, yani
o kuzey noktasını sarkan cennetin bir kısmı. Bu görünüm
o erudit adam tarafından zengin bir kelime ile süslenmiş ve birçok kişi ile taçlandırılmış
marjinal değerlikler; Ama nedenlerle o kadar ince değil. Martin Cortes [23]
Kutupların ötesinde bir cazibe yeri olduğunu düşünüyor,
Hakimler hareket eden gökler. Bir Bessardus [24], bir Fransız,
Daha az çılgınlık, zodyakın direğini not eder. Paris'ten Jacobus Severteus [25],
Birkaç puan alıntı yaparken, yük taşları ile ilgili yeni hataları giderir
dünyanın farklı kısımları farklıdır: ve ayrıca
yük taşının doğu ve batı kısımları var. Robert Norman [26],
Bir İngiliz, çekici olmayan bir noktayı ve bölgeyi düzeltir; ile
manyetik demir toplanır, ancak kendisi çekilmez.
Franciscus Maurolycus [27] yük taşındaki birkaç sorunu ele alarak alarak
başkalarının trite görüşleri ve varyasyonun belirli bir
Olaus Magnus tarafından bahsedilen manyetik ada [28]. Josephus Acosta [29],
Yük taşı hakkında oldukça cahil olsa da, yine de vapid döküyor
Yük taşı üzerinde konuşun. Livio Sanuto [30] İtalyan _Geographia_,
Prime Magnetick {6} meridian olup olmadığı sorusunu tartışıyor
ve manyetick direkleri göklerde veya yeryüzünde; Ayrıca bir
Boylamı bulmak için enstrüman: ama anlayamayan
manyetik doğa, hatalar ve sislerden başka bir şey yaratmaz, bu yüzden
Önemli bir kavram. Fortunius affaytatus [31] aptalca felsefe yapar
Demirin cazibesi ve kutuplara dönüşmesi. En son,
_Magia naturalis_'de sıradan filozof olmayan Baptista Porta [32]
yedinci kitabı bir vekili ve harikalarının distribütörü yaptı.
yük taşı; Ama magnetick hareketlerini çok az biliyordu veya gördü; Ve
Tezgit ettiği güçlerden bahsettiği bazı şeyler ya öğrendi
Rahip Maestro Paolo, Venedik [33] ya da evrimleşti
Kendi nöbetleri, çok iyi keşfedilmedi veya gözlemlenmedi; Ama bol
Sonunda net olacağı gibi tamamen yanlış deneyler: hala onu görüyorum
Bu kadar büyük bir konu denediği için yüksek övgü almaya layık (olduğu gibi
Yeterli başarı ile yapılır ve diğer birçok örnekte ortalama sonuç yok),
ve daha fazla araştırma için fırsat verdiğiniz için. Bütün bunlar
Bir önceki çağın filozofizörleri, cazibe hakkında felsefe
Argümanlarını çok az belirsiz ve güvenilmez deney
şeylerin gizli nedenleri; Ve sonra, Magnetick'in nedenlerini aramak
Göklerin çeyreğinde, kutuplarda, yıldızlarda,
Takımyıldızlar veya dağlarda veya kayalar, uzay, atomlar, çekici veya
Cennetin ötesinde ilgili noktalar ve bu tür kanıtlanmamış paradokslar,
bütün ufuklar yanlış ve körü körüne dolaşıyor. Ve henüz yapmadık
Bu hataları ve iktidarsız akıl yürütmeleri argümanla devirmeye koyun
onlarınki, ne de yük taşı hakkında anlatılan diğer masallar
İthalatçıların ve fabulistlerin batıl inançları: örneğin, Franciscus
Rueus '[34], yük taşının kötülüğün bir impostramisi olmadığından şüphe duyuyor
Ruhlar: Ya da bilinçsiz bir kadının başının altına yerleştirilirken
uykuda, bir zina varsa onu yataktan uzaklaştırır: veya
Loadstone, hırsızlar için duman ve parlaklığı ile kullanılabilir, bir taş doğmuş,
Olduğu gibi, hırsızlığa yardım etmek için: veya Serapio olarak çubuk ve kilit açar [35]
Çılgınca şöyle yazıyor: Ya da bir yük taşı tarafından tutulan demir,
Teraziler, sanki yerçekimi gibi yük taşının ağırlığına hiçbir şey eklemez
demirin taşın gücü tarafından emildi: veya bu, Serapio
Ve Moors ilişki kuruyor, Hindistan'da denizde belirli kayalar var
Loadstone'da bolca, gemilerin tüm tırnaklarını çizen
onlara doğru sürüldü ve böylece yelkenlerini durdurun; Hangi masal Olaus Magnus [36]
Böylesine büyükün kuzeyinde dağlar olduğunu söyleyerek atlamıyor
Gemiler, ütüyü tahta mandallarla inşa edilen cazibe güçleri
Tırnaklar,
Magnetick Crags. Ne de bu: beyaz bir yük taşı aşk olarak temin edilebilir
İksir: veya Hali Abbas [37] düşüncesizce bildirdiği gibi,
El Gut ve spazmları iyileştirir: veya kabul edilebilir hale getirir ve
Pictorio [38] 'in {7} söylendiği gibi prenslerle veya etkili; Ya da
Albertus Magnus [39], iki tür yük taşının olduğunu öğretir.
Hangi kuzeye, diğerini güneye yönlendirir: veya bu demir yönlendirilir
kutup yıldızları tarafından verilen bir etki ile kuzey yıldızlarına doğru
Bitkiler güneşi takip ederken, Heliotrope'un yaptığı gibi: veya
Lucas Gauricus olarak Büyük Ayı'nın Kuyruğunun Altında Bulunan Mıknatıs-Taş
Astrolog şöyle dedi: Loadstone'u bile atar,
Sardonyx ve Onyx, Satürn gezegenine, yine de aynı zamanda atar
Adamant, Jasper ve Ruby ile Mars'a; böylece ikisi tarafından yönetilir
Gezegenler. Dahası, yük taşı onun tarafından işaretle ilgili olduğu söyleniyor
Başak; Ve bu kadar utanç verici bir saçmalık parçasını kaplıyor
Matematiksel Eşleme. Bir ayının görüntüsü bir
ay kuzeye doğru baktığında, böylece bir
Demir Tel Göksel ayının etkisini uzlaştırabilir,
Gaudentius Merula [40]: Ya da yük taşının demir çizdiğini ve yönlendirdiğini
kuzeye, çünkü ayı, ayı gibi sıradan üstündür
Ficinus yazar ve Merula tekrarlar: ya da gündüz belirli bir gücü var
Demir çekmekten, ama gece güç zayıf veya daha doğrusu: veya
zayıf ve donuk olduğunda erdem keçi kanıyla yenilenir,
Ruellius [41] şöyle yazıyor: Ya da keçilerin kanının
Bir elmasın zehiri, böylece kayıp güç keçilere yıkandığında yeniden canlandırılır
kan ve elmas arasındaki uyumsuzluk nedeniyle kan: veya
Arnaldus de olarak büyücülüğü kadınlardan çıkardı ve uçuş iblislerine koydu
Villanova Düşler: Ya da kocaları kendilerine uzlaştırma gücüne sahip
eşleri veya kocalarına gelinleri hatırlamak için, Marbodeus Gallus gibi [42],
Koor-lideri bâtıla, öğretir: veya bir yük taşında turşu
emen bir balığın tuzu [43] Düştüğü altın alma gücü var
Caelius Calcagninus'un anlatılarına göre en derin kuyulara.
Bu tür boş masallarla ve trumpery ile Plebean filozofları zevk
kendileri ve doyurucu okuyucular gizli şeyler için açgözlü ve öğrenilmemiş
saçmalıkların yurtacıları: ancak manyetikten sonra doğadan sonra
Takip edilecek ve işçilerimiz tarafından mükemmelleştirilecek söylem tarafından ifşa edildi
ve deneyler, o zaman çok büyük bir
Etki öne çıkan, elbette, kanıtlanmış, görüntülenen ve gösterilen; Ve aynı
Tüm karanlığın kaybolacağı zaman ve tüm hatalar tarafından yırtılacak
kökler ve dikkatsiz olacak; ve büyük bir magnetick'in temelleri
atılan felsefe yeniden görünecek, böylece yüksek akıllar
boş görüşlerle daha fazla alay edilmeyebilir. Orada bazı öğrenilmiş adamlar
Uzun yolculuklar sırasında Magnetick'in farklılıklarını gözlemledi
Varyasyon: En bilimsel Thomas Hariot [44], Robert Hues, Edward
Wright, Abraham Kendall, tüm İngilizler; Diğerleri icat etmiş
ve üretilen manyetik enstrümanlar ve hazır gözlem yöntemleri,
Denizciler için vazgeçilmez ve uzaktan seyahat edenler için: {8} William olarak
İlçe [45] Compass_varytiation_ veya
Magneticall Needle, William Barlowe [46] _supply_, Robert Norman'da
onun _newe cazip_. Ve bu Robert Norman [47] (ustaca bir denizci
ve ustaca yapıcı) ilk önce
Magnetick iğnesi. Birçoğu zekice atlıyorum; Modern Fransızlar, Almanlar,
ve İspanyollar, çoğunlukla yerli olarak yazılan kitaplarda
Diller ya başkalarının placetlerini kötüye kullanır ve onları Furbished'i gönderir
Zor tüccarların eski mallar yaptıkları gibi yeni başlıklar ve ifadelerle
meretricious süslemeler; Ya da bahsetmeye layık olmayan bir şey teklif edin: ve
Bunlar, diğer yazarlardan gelen bazı çalışmalara el koydular ve bazılarını istemek
biri patronu olarak ya da kendileri arasında ünlüden sonra avlanmaya git
deneyimsiz ve gençler; Öğrenmenin tüm dallarında kim görülür?
Hataları teslim edin ve bazen kendi yanlış bir şey ekleyin.

       * * * * * *


Chap. İi.

Mıknatıs taşı, ne tür ve onun
_discover._

Genellikle mıknatıs olarak adlandırılan taş, adını türetir
Ya Discoverer'dan (Pliny'nin muhteşem olmasa da
Çoban [48], Nicander'dan alıntılanan, ayakkabıları ve ucu olan çivileri
sürülerini otlatırken personeli bir magnetick alanında hızlı bir şekilde sıkıştı),
veya Makedonya'daki Magnezya bölgesinden, yük taşları açısından zengin: veya
Maeander Nehri yakınlarındaki Afia Minor'daki Ionia'daki Magnezya'dan.
Dolayısıyla Lucretius diyor ki,

          _ Mıknatısın Adı Gözlemci Grecians Drew_
          _ Büyüdüğü Magnetick bölgesinden. _

Heraclean, Heraclea şehirden veya yenilmezden denir
Herkül, büyük güç ve hakimiyet ve güç nedeniyle
Her şeyi bastırmanın demirinde var: buna _siderite_ denir.
demir olmak; en eski yazarlar tarafından bilinmeyen,
Yunanlılar, Hipokrat ve diğerleri, Yahudi ve Mısırlı'ya (inanıyorum)
yazarlar; Çünkü Asya'daki en ünlü demir madenlerinde,
Loadstone genellikle uterus kardeşi Iron ile kazıldı. Ve eğer
Masallar doğru olabilir, bu da çene halkına anlatılanlar,
manyetik deneylerle ilkel zamanlarda, hatta
{9} arasında hepsinin en iyi mıknatısları hala bulunur. Mısırlılar,
Manetho'nun ilişkilendirdiği gibi, ona OS ORI adını verdi: Gücü çağırıyor
Yunanlılar ona Apollo dediği için güneş orusunun dönüşünü yönetir. Ancak
Daha sonra Euripides tarafından, Platon tarafından anlatıldığı gibi, adı altında belirlendi
Mıknatıs. Platon tarafından _io_, Colophon Nicander, Theophrastus,
Dioscorides, Pliny, Solinus, Ptolemy, Galen ve diğer araştırmacılar
Doğa tanınmış ve övgüyle karşılanmıştır; Ancak böyle bir çeşit
Mıknatıslar ve sertlik, yumuşaklık, ağırlıkta olası olmayanlık noktaları,
Hafiflik, yoğunluk, sıkılık ve maddenin kırılganlığı: çok büyük ve
manifold, renk ve diğer niteliklerdeki farklılıklardır,
herhangi bir yeterli hesabı verilmedi, bu nedenle bir kenara bırakıldı
ya da zamanın olumsuz karakteri nedeniyle kusurlu kaldı; için
o zamanlarda örnekler ve yabancı ürün çeşitleri
Tüccarlar ve denizciler tarafından bu kadar uzak bölgelerden getirilmedi
Son zamanlarda ve şimdi tüm dünyada her türlü
Mal, taşlar, ormanlar, baharatlar, otlar, metaller ve cevher bol miktarda
Açgözlülükle arandı: İkisi de genel olarak bir metalurji bir
eski yaş. Canlılık farkı vardır; erkek olsun ya da
Kadın: Çünkü, kadim insanlar çoğu zaman birçokları ayırt etmek için kullanılırdı
aynı türden bireyler. Pliny Sotacus'tan beş çeşit alıntı;
Aethiopia, Makedonya, Boeotia, Troad ve Asya'dan olanlar
Özellikle Kadimler tarafından bilinir: ama çok fazla çeşit
Farklı türlerde doğa bölgelerinin tamamında olduğu gibi yük taşları
toprak. Çünkü tüm iklimlerde, her ilde, her toprakta,
Loadstone ya bulunur ya da onun yerine bilinmemektedir.
Derin saha ve uygunsuz pozisyon; veya zayıf ve daha az olması nedeniyle
Açık bir güç, görürken ve idare ederken bizim tarafımızdan tanınmaz. İle
Kadimler Farklılıklar renkti [49], nasıl kırmızı oldukları ve
Magnezya ve Makedonya'da Siyah, Boeotia Red yerine Siyah,
Troad Siyah, Güç Olmadan: Asya'da Magnezya'dayken beyazlar,
Demir çekmemek ve pomza taşına benzememek. Güçlü bir yük taşı
Günümüzde deneylerde çok sık kutlanan tür bir
cilasız demir ve çoğunlukla demir madenlerinde bulunur:
Kendi başına kesintisiz bir lode keşfedildi: Bu tür yük taşları
Doğu Hindistan, Çin ve Bengal'den, demir renginden veya
koyu kan veya karaciğer rengi; Ve bunlar en iyisidir ve bazen
Büyük bir beden, sanki büyük bir kaya ve önemli bir ağırlık kırılmış gibi;
Bazen tek taşlar, olduğu gibi ve bütün: bazıları, ancak bunlardan bazıları
Sadece bir kilo ağırlık, dört ons demir veya yarım pound üzerinde kaldırabilir
hatta bir pound bile. Kırmızı olanlar Arabistan'da bir kiremit kadar geniş,
Çin'den getirilenlere eşit değil, güçlü ve iyi:
Toskana Denizi'ndeki Elba adasında biraz daha karanlık ve birlikte
{10} ile bunlar, İspanya'da olduğu gibi beyaz olanlar da büyüyor.
Caravaca: Ama bunlar daha az güce sahip. Siyah olanlar da bulunur
Norveç'teki ve deniz kıyısındaki demir madenleri gibi daha düşük güç
Danimarka Boğazı'nın yakınındaki yerler. Mavi-siyah veya tuhaf mavi arasında
Ayrıca bazıları güçlü ve övgüye değer. Diğer yük taşları kurşun
Renk, fissil ve fissil olmayan, slates gibi bölünebilir
katmanlar. Ben de bir ashen renginin gri mermer gibi bazılarım var ve bazıları
Gri mermer gibi beneklidir ve bunlar en iyi cilayı alır. Almanya'da
Petek gibi bazı delikler var, diğerlerinden daha hafif ve yine de
güçlü. Bunlar en iyi demir içine kokan metallick; diğerleri değil
Kolayca eritilebilir, ancak yakılır. Çok yük taşları var
ağır, diğerleri de çok hafif; Bazıları yetişmede çok güçlü
Demir parçaları, diğerleri daha zayıf ve daha az kapasiteli, diğerleri
Zorluk çektikleri zayıf ve çorak
Demir ve karşı bir magnetick'i itemez. Diğerleri sağlam ve zor ve
Articer'a kolayca vermeyin. Diğerleri şişmandır. Yine var
bazıları zımpara kadar yoğun ve sert veya pomza kadar gevşek dokulu ve yumuşak; gözenekli
veya sağlam; tüm ve tekdüze veya çeşitli ve aşınmış; Şimdi demir gibi
sertlik, evet, bazen kesmek veya dosyalamak için demirden daha zor; Diğerleri
Kil kadar yumuşak. Tüm mıknatıslar doğru bir şekilde taş olarak adlandırılamaz; bazıları
kayaları temsil etmek; diğerleri ise Metallick Lodes olarak var olurken; diğerleri
Yeryüzü ve topaklar. Böylece çeşitli ve birbirinden farklı olarak, hepsi
Tuhaf erdem ile biraz daha fazlası, bazıları daha az. Değişirler için
Toprağın doğasına göre, clodların farklı katkısı ve
mizahlar, bölgenin doğasına ve çökmelerine saygı duyan
Bu son oluşan bu kabukta, birleşmesinden kaynaklanan
birçok neden ve sürekli büyüme ve düşüş değişimleri ve
beden mutasyonları. Böyle bir potens taş da nadir değildir; Ve var
Bir çeşit bulunamaması gereken hiçbir bölge. Ama erkekler olsaydı
daha özenle ve daha büyük harcamada arayın veya nerede
Zorluklar mevcuttur, benimkine, her yerde verilir, çünkü
Bundan sonra kanıtlayacağız. Birçok ülkede bulundu ve açıldı
Eski yazarlar tarafından bilinmeyen etkili yük taşları madenleri
Almanya'da, hiçbirinin yük taşları
çıkarıldı. Yine de babalarımızın anısına,
Metalurji orada gelişmeye başladı, yük taşları güçlü ve etkili
Güç birçok yerde kazılmış; Kara Orman'da olduğu gibi
Helceburg; Misena Dağı'nda Schwartzenberg'den uzak değil [50]; Oldukça güçlü
Joachimsthal'daki Schneeberg ve Annaberg arasında, fark edildiği gibi
Cordus: Ayrıca Franconia'daki Pela köyünün yakınında. Bohemya'da meydana gelir
Georgious Agricola olarak Lessa Bölgesi ve Diğer Yerlerde Demir Madenleri
ve diğer birkaç adam metalurji {11} tanık olarak öğrendi. Benzer şekilde
Zamanımızdaki diğer ülkeler ortaya çıkıyor; Taş gibi
Fazlaları için dikkat çekici olanı şimdi tüm dünya çapında ünlüdür, bu yüzden
Ayrıca her yerde her toprak onu üretir ve tabiri caizse yerli
Tüm topraklarda. Doğu Hindistan'da, Çin'de, Bengal'de İndus Nehri yakınında
Ortak ve bazı deniz kayalarında: İran, Arabistan ve adalarda
Kızıldeniz; Aethiopia'nın birçok yerinde, daha önce Zimiri gibi
Hangi Pliny'nin bahsettiği. İskenderiye ve Troad çevresinde küçük Asya'da;
Makedonya, Boeotia, İtalya'da, Elba Adası, Barbary; İspanya'da
Hala birçok madende. İngiltere'de son zamanlarda büyük bir güç
Beyefendi Adrian Gilbert'e ait bir madende keşfedildi [51];
Ayrıca Devonshire ve Dean ormanında; İrlanda'da da Norveç,
Danimarka, İsveç, Lapland, Livonia, Prusya, Polonya, Macaristan. Olsa da
Toprağın çeşitli mizahları ve doğaları nedeniyle karasal küre
Büyüme ve çürümenin sürekli ardıllığından kaynaklanan,
zamanın tümüyle daha derin yüzeyine doğru ilerleyen ve
bir peçe ile olduğu gibi çeşitli ve bozulabilir bir kaplama ile ilgili;
Yine de rahminden, birçok yerde daha fazla
mükemmel vücut ve gün ışığına doğru ilerler. Ama zayıf ve daha az
mizahların akışı ile doldurulmuş kuvvetli yük taşları, her yerde görülebilir
Bölge, her strath. Büyük bir miktar keşfetmek kolaydır
Dağlara veya büyük derinliklere nüfuz etmeden veya karşılaşmadan her yerde
madencilerin zorlukları ve zorlukları; Devam filminde kanıtlayacağız.
Ve bunlar, kolay bir operasyonla hazırlanmak için acı çekeceğiz.
Turnaz ve uykuda erdem tezahür ettirilecektir. Buna çağrılır
Yunanlılar [52] [Yunanca: Heraklios], Theophrastus ve [Yunanca: Magnetis];
ve Euripides tarafından olduğu gibi, [Yunanca: Magnes], Platon tarafından _io_'da alıntılandığı gibi:
Orpheus [53] Çok [Yunan: Magneosa] ve [Yunanca: Siderites]
Demir: Latinler tarafından _magnes_, _herculeus_; Fransızlar tarafından _aimant_ [54],
_adamant_ 'dan bozukluk; İspanyollar tarafından _piedRamant_: İtalyanlar tarafından
_calamita_ [55]; İngilizce Yükstone ve Adamant Stone tarafından [56],
Almanlar _magness_ [57] ve _siegelstein_: İngilizce, Fransızca ve
İspanyollar Adamant'tan ortak adı vardır; Belki de
Bir keresinde _sideritis_ ​​adıyla yanıltıcı her ikisi için ortak olmak: Mıknatıs
[Yunanca: Siderites] Demir Çekme Erdesinden
cilalı demir parlaklığından [Yunanca: Siderites] denir.
Aristotle, onu sadece _ TAŞ _: [58] [Yunanca:
Eoike de kai thales ex hon apomnemoneuri, kinetikon ti ten psuchen
Hupolabein, eiper ton lithon ephe psuchen echein, hoti ton sideron kinei]:
_De anima_, lib. I. Mıknatısın adı başka bir taşa da uygulanır
gümüş görünümüne sahip olan sideritten farklıdır; Sanki
Amianth doğasında; ve laminadan oluştuğu için (speküler gibi
taş) [59], formda farklılık gösterir: Almanca _Katzensilber_ ve _talke_ [60].

       * * * * * *


{12} Chap. III.

Yük taşı doğallarında farklı parçalara sahiptir
_Power, ve mülkleri için göze çarpan kutuplar._

Taşın kendisi, bundan önce bilinmesine rağmen, birçok nitelik gösterir,
Yine de, iyi araştırılmamış, kısaca belirtilmelidir.
Birincisi, öğrencilerin Loadstone'un güçlerini anlayabilmeleri ve
Demir ve akıl yürütmelerin cehaletiyle başlangıçta rahatsız olmaz ve
kanıtlar. Cennette gökbilimciler her hareket için bir çift kutup atar
Küre: Karasal küre doğal kutuplarda da buluyoruz
erdemde önde gelen, içinde sabit kalan noktalar
günlük rotasyona göre, biri ayılara eğilimli ve
Yedi Yıldız; diğeri cennetin karşı çeyreğine. Gibi
yük taşının kutupları, doğası gereği Kuzey ve Güney
taşta belirlenen kesin ve kararlı noktalar, birincil sınırlar
Hareketler ve etkiler, birçok eylemin sınırları ve valileri ve
erdemler. Ancak, taşın gücünün yaptığı anlaşılmalıdır.
matematiksel bir noktadan değil, parçaların kendilerinden ve
bütün bu parçalar bütününe ait olsa da, daha yakın
Taş kutuplarına kadar, güçlü oldukları güçler.
ve diğer bedenlere dökülür: Bu kutuplar, Dünya'nın kutuplarına gözlemciler,
Onlara doğru ilerleyin ve onları bekleyin. Magnetick kutupları her birinde bulunabilir
Mıknatıs, güçlü ve güçlü (antik çağın
erkeksi) ve zayıf, zayıf ve kadınsı; figürü olsun
uzun, düz, kare, üç köşeli, olsun, sanat veya şanstan kaynaklanıyor,
cilalı; Kaba, kırık veya cilasız olsun; Her zaman yük taşı
kutuplarını içerir ve gösterir. * Ama küresel formdan beri, aynı zamanda
en mükemmel olanı, dünya ile en iyisi, bir dünya olmak ve en çok
Kullanım ve deney için uygun, buna göre müdürümüze
Taş tarafından küresel şekilli bir mıknatısla yapılacak gösteriler
Daha mükemmel ve amaç için uyarlanmış. O zaman güçlü bir yük taşını al,
Katı, sadece boyutta, üniform, sert, kusursuz [61]; onu bir küre yapmak
Kristalleri ve diğer bazı taşları yuvarlamak için kullanılan dönme aracının üzerine veya
Taşın malzemesi ve sertliği gerektirdiği gibi diğer araçlarla
Bazen çalışmak zordur. Böylece taşlı taş bir gerçektir,
Dünyanın homojen yavruları ve onunla aynı şekle sahip:
yapay olarak doğanın verdiği orbiküler formdan
Ortak Ana Toprak'a Başlamak: Ve bu fiziksel bir Corpuscle'dır
Birçok erdemle, {13} aracılığıyla birçok abartılı ve ihmal edilen
Felsefede Hakim Karanlığa gömülü gerçekler daha kolay olabilir
erkekler tarafından bilinir. Bu yuvarlak taş bizim tarafımızdan bir [Yunan: Mikroge] veya
_Terrella_ [62]. Öyleyse, dünyaya uygun kutupları bulmak için,
Eldeki yuvarlak taş ve taşın üzerine bir iğne veya demir tel yerleştirin:
Demirin uçları kendi merkezlerine doğru hareket eder ve aniden durur.
Taşı sarı veya telin yattığı ve yapıştığı tebeşirle işaretleyin:
telin ortasını veya merkezini başka bir yere taşıyın, vb.
üçüncüsü ve dördüncü, her zaman uzunluk boyunca taş üzerinde işaretleme
Dinlenmede kaldığı yerde demir: Bu çizgiler meridyen çevrelerini gösterir veya
Taştaki meridyenler veya Terrella gibi daireler, hepsi
Taşın kutuplarında tezahür edecek. Daireler tarafından böylece devam etti
Kutuplar, boreal ve güneyde yapılır ve
Bunlar arasında orta alan bir aequator için harika bir daire çizilebilir,
Tıpkı gökbilimcilerin onları göklerde ve kendi kürelerinde tarif ettiği gibi,
veya coğrafyacıların karasal küre üzerinde yaptığı gibi:
Bu, Terrella'nın gösterilerimizde ve deneylerimizde çeşitli kullanımları var.
Magnetical. Kutuplar ayrıca bir Versorium tarafından yuvarlak bir taşta bulunur, bir parça
Demir bir yük taşına dokundu ve bir iğneye veya noktaya sıkıca yerleştirildi
Aşağıdaki şekilde serbestçe dönecek şekilde bir ayağa sabitlenmiş: [63]

[İllüstrasyon]

Taşta A B Versorium, Versorium
dengede kalabilir: demirin seyrini tebeşirle işaretleyeceksiniz
Dinlenirken: Enstrümanı başka bir yere taşıyın ve tekrar not edin
Yön ve yön: Aynı şeyi birkaç yerde ve
Yön çizgilerinin uyumu, noktada bir kutup bulacaksınız
A, diğeri B'deki bir Versorium, taşın yanına yerleştirilen bir Versorium da
gerçek kutup; Dik açılardayken hevesli bir şekilde taşa bakar ve
direğin kendisi ve eksen boyunca düz bir çizgide döndürülür
Taşın {14} merkezi. Örneğin, Versorium D bir
ve f, kutup ve merkez, oysa e tam olarak *
Kutup A veya Merkez F [64]. Uzunluktan biraz ince demir tel
arpa-mısır, taşa yerleştirilir ve bölgelerin üzerine taşınır ve
Taşın yüzeyi, dik olarak yükselene kadar [65]: bunun için
Boreal veya Avustralya olsun, gerçek direğe dik durur; daha
Direkten, dikeyden o kadar eğilir. Bu şekilde bulunan kutuplar
Keskin bir dosya veya gimlet ile işaretleyeceksiniz.

       * * * * * *


Chap. İiii.

Taşın hangi direği boreal: ve nasıl
_ Avustralya'dan ayrıştırıldı_. Dünyanın bir kutbu, Cynosure takımyıldızına doğru döner ve
sürekli cennetteki sabit bir noktayı kabul eder (değiştiği sürece hariç
Sabit yıldızların boylamda kaydırılması, hangi hareketin olarak tanıdığımız
Dünya'da mevcut, bundan böyle kanıtlayacağımız gibi): Diğer kutup
Kadimler tarafından bilinmeyen cennetin karşı yüzüne dönüşüyor, şimdi görünür
Uzun yolculuklarda ve çok yönlü yıldızlarla süslenmiş: aynı şekilde
Loadstone, kendisini kuzey ve güneyi yönlendirme mülkü ve gücüne sahiptir
(dünyanın kendisi rıza göstermesi ve katkıda bulunması)
taş hareketlerini düzenleyen doğanın konformasyonu
Yerli durumuna doğru. Hangi şey kanıtlandı: Bir Magnetick yerleştirin
Taş (direkleri bulduktan sonra) yuvarlak ahşap bir gemide, bir kasede veya tabakta
Aynı zamanda gemi ile birlikte yerleştirin (bir denizci gibi
skiff) bazı büyük gemilerde veya sarnıçta su üzerinde, böylece mümkün olabilir
Ortada özgürce yüzmek, ne de kenarına dokunmak ve havanın
Rüzgarlardan rahatsız olmaz, bu da doğal hareketini engelleyecek
taş. Bunun üzerine bir gemide olduğu gibi yerleştirilmiş taş,
Hareketsiz ve akışsız suyun yüzeyi, bir kerede kendini harekete geçirecek
onu taşıyan gemiyle birlikte,
Avustralya kuzeye ve onun boreal direğini güneye işaret ediyor. Onun için
Aksine konumdan kutuplara geri döner: Ve ilk olarak
çok canlandırma dürtüsünü kutuplara geçer; Yine de geri döndükten sonra
Ve yine, kutuplarda veya meridyende uzun süre kalır (olmadığı sürece
Yerel nedenlerden dolayı, bu noktalardan biraz saptırıldı veya
Meridyonel çizgiden, bir tür varyasyonla [66], bunun nedeni
bundan böyle devlet yapacağız). Ancak çoğu zaman onu yerinden uzaklaştırırsınız, bu yüzden
Çoğu zaman doğanın asil çeyiz sayesinde, bunu tekrar arar ve
{15} belirlenen hedefler; Ve bu, sadece kutuplar olmasaydı
gemiye ufuk düzlemi ile eşit olarak atıldı, aynı zamanda
Avustralya veya boreal olsun, gemide yetiştirilen bir kutup örneği
on veya yirmi veya otuz veya elli veya seksen derecenin üstünde *
ufuk veya altına indirilmiş: yine de boreal kısmını göreceksiniz
Taş güneyi arar ve Avustralya kısmı kuzeyi arar; Çok öyle
Taşın kutbu sadece bir derece uzak olacaksa
Küresel bir taş durumunda, cennetin en yüksek noktası ve cennetin en yüksek noktası
Bütün taş kutup kendi sitesini kaplayana kadar döner; olmasa da
Kesinlikle doğrudan çizgide, bu bölümlere yönelecek ve
Direktif eyleminin meridyeninde dinlenmeye gelin. Benzer bir dürtü ile
Avustralya direği üste doğru yükseltilmişse de
Çeyrek, boreal ufkun üzerinde yüceltilmiş gibi. Ancak
Her zaman dikkat edilmelidir, ancak çeşitli türler olmasına rağmen
taşlarda ve bir yük taşı erdemde diğerini çok aşabilir ve
yeterlik; Yine de hepsi aynı sınırlara sahiptir ve aynı
puan. Ayrıca, zamanımızdan önce yazan herkesin hatırlanması *
Taş kutupları ve tüm zanaatkârlar ve navigatörler
taşın
kuzey taşın kuzey kutbu olarak ve
Güney, Güney Kutbu, bundan sonra yanlış olduğunu kanıtlayacağımız. Çok kötü
şimdiye kadar tüm manyetick felsefesi,
temel ilkeleri.

       * * * * * *


Chap. V.

Loadstone, doğal olduğunda yük taşını çekiyor gibi görünüyor
Pozisyon: ancak aksine bir şekilde iter ve getirir
_it siparişine geri dön. Her şeyden önce, tanıdık dilde, görünen şeyleri beyan etmeliyiz
ve taşın yaygın erdemleri; Daha sonra çok sayıda alt etkinlik, şimdiye kadar
Belirsiz olarak gizlenmiş olan abart ve bilinmeyen, açık olarak atılacak ve
Tüm bunların nedenleri (doğanın sırlarının kilidini açarak) belirgin hale geldi
Onların yerleri, terimler ve cihazlar takarak. Trite ve sıradan
Loadstone demir çizer; Aynı şekilde Loadstone da yük taşını çekiyor.
Kutupların açıkça ayırt ettiğini gördüğünüz taşı yerleştirin,
ve Avustralya ve Boreal olarak işaretlenmiş, gemisinde yüzmek için; Ve izin ver
Kutuplar haklı olarak ufuk düzlemine göre veya
Herhangi bir oran çok yükseltilmemiş veya ters olmayan: Elinizde başka bir taş tutun kutuplar
bunlardan da bilinir; {16} olarak, Avustralya direği olabilir
Yüzen ve yanında, yanlara doğru:
Yüzen taş için hemen diğer taşı takip eder (
gücü ve egemenliği içinde) ve bırakmaz veya bırakmaz
Adhaeres; Elinizi geri çekmedikçe, temastan kaçınırsınız.
Elinizde tuttuğunuz kişinin boreal direğini ayarlarsanız, benzer şekilde
Yüzme taşının Avustralya kutbunun karşısında, birlikte acele ediyorlar.
Birbirlerini sırayla takip edin. Aksine kutuplar aksine. Ancak, eğer
kuzeyden kuzeye ve Avustralya
Avustralya kutbu, bir taş diğerini uçuşa koyar ve döner
Bir pilot dümende çekiyormuş gibi bir kenara ve
Koğuşun karşısında denizi gezen biri olarak, ne de hiçbir yerde durmaz
durursa, diğeri peşindese. Taş Taş Taşı için; Bir döner
Diğeri etrafında, onu menzil olarak azaltır ve onu uyumlu hale getirir
kendisi. Bununla birlikte, bir araya geldiklerinde ve
Doğanın düzeni, karşılıklı olarak kohaere. Örneğin, eğer
elinizde olan taşın boreal direğini önünde ayarlayacaktı.
Yuvarlak yüzen bir yük taşının Oğlak Tropik'i (çünkü iyi olacak
Yuvarlak taşa işaretleyin, yani Terrella, matematiksel çevreler
bir dünyada yaptığımız gibi) veya aequator ve
Avustralya Kutbu; Bir kerede yüzme taşı döner ve böylece
Avustralya kutbunun diğerinin boreal direğine dokunduğu ve bir
Birliği kapatın. Aynı şekilde, yine, diğer tarafında
Aequator, zıt direklerle benzer sonuçlar üretebilirsiniz; Ve
Böylece bu sanat ve subtilty ile cazibe, itme ve
Bir anlaşma pozisyonuna ulaşmak ve azalan dairesel hareket
düşmanca karşılaşmalar. Üstelik bir ve aynı taşta
Böylece tüm bunları ve ayrıca bir kişinin aynı kısmını nasıl gösterebilir
Bölümdeki taş Boreal ya da Avustralya olabilir. Dikdörtgen olsun
A kuzey, güney kutbu olduğu taş; Bunu ikiye ayır
eşit parçalar, daha sonra su üzerindeki gemisinde A parçasını ayarlayın [67]
batmadan yüzmek.

[İllüstrasyon]

{17} ve sonra [68] bir kuzey noktasının döneceğini göreceksiniz.
Güney, daha önce olduğu gibi; Aynı zamanda D noktası kuzeye doğru hareket edecek,
Bölünmüş taşta, bütün olarak olduğu gibi. Oysa B ve C parçaları,
daha önce süreklidi ve şimdi bölünmüş, biri güney B,
Diğer kuzey C. B, birleşmeyi arzu eden ve getirilecek
bozulmamış sürekliliğine geri dönün: şimdi bunlar için iki taş
Birinden oluşan: ve bu nedeni için kendisini b'ye çeviren
diğeri, birbirlerini karşılıklı olarak çekiyorlar ve engellerden kurtulduklarında
ve kendi ağırlıklarından kurtuldu, su yüzeyinde olduğu gibi,
birlikte ve yapışır. Ancak parçayı veya A noktasını C'ye yönlendirirseniz
Diğer taş, biri iter veya diğerinden uzaklaşır: çünkü öyleydi
doğa saptırılmış ve taşın şekli bozulmuş, kesinlikle bir form
bedenlere dayattığı yasaları korur: dolayısıyla, her şey haklı olmadığında
Doğaya göre sipariş edilen, birinin diğerinden uçuşu geliyor
sapkın konum ve anlaşmazlıktan, doğa için bir
haksız ve eşitsiz barış ya da uzlaşma: ancak savaş ve güç uygular
bedenleri iyi ve adil bir şekilde kabul etmek. Haklı olarak düzenlenmiş, bu nedenle,
Bunlar birbirini karşılıklı olarak çeker; yani, her iki taş da, daha güçlü
Zayıf olarak, birlikte koş ve tüm güçleri ile
birlik, tüm mıknatıslarda belirgin olan bir gerçek, sadece Aethiopian'da değil,
Pliny'nin varsaydığı gibi. Aethiopian mıknatısları güçlü olurlarsa
Çin'den getirildi, çünkü tüm güçlü olanlar etkiyi daha hızlı gösteriyor
Ve daha açık bir şekilde, direğe en yakın kısımlarda daha güçlü bir şekilde çekin ve
Kutup doğrudan direğe bakana kadar dönün. Bir taş direği daha
sürekli olarak çeker ve ilgili kısmı daha hızlı ele alır (ki
başka bir taşın olumsuz kısmını olarak adlandırılırlar; Örneğin, Kuzey çeker
Güney; sadece daha fazla arzu ile demir çağırır ve
daha önce heyecanlı olup olmadığını daha sıkı bir şekilde parçalar
mıknatıs, veya el değmemiş. Böylece, sebepsiz değil, atandı
Doğası gereği, direğe daha yakın parçaların daha sıkı çekilmesi gerekir:
ama direğin kendisi koltuk olmalı, taht, olduğu gibi
Magnetical bedenlerin varlık üzerine olduğu tam ve muhteşem bir erdem
getirilen daha şiddetli bir şekilde ilgi çekicidir ve en iyisidir
Zorluk yerinden çıktı. Yani kutuplar daha özellikle
Saçma ve uzaylı olan şeyleri yanlarına saptırır.

       * * * * * *


{18} Chap. VI.

Loadstone, demir cevherini ve demirini çekiyor
_proper, eritilmiş ve ferforje_.

* Mıknatısın erdemleri arasında müdür ve tezahür et, çok fazla
Eskiden övgüye değer, demirin cazibesidir; Platon,
Euripides tarafından adlandırılan mıknatıs, Demir Demir ve sadece çekilmiyor
Demir halkalar ama aynı zamanda halkaları da aynı şeyi yapmak için güçle uyarır.
taş; zekâya, diğer halkaları çizin, böylece bazen uzun bir demir zinciri
Bazıları diğerlerinden asılı olan nesneler, tırnaklar veya halkalar oluşur. En iyi demir
(kullanımından _acies_ olarak adlandırılan veya _chalybs_
Chalybes Country) en iyisidir ve güçlü bir şekilde güçlü bir şekilde çizilir
yük taşı; oysa saf olmayan, paslı ve daha az iyi tür
Çapadan iyice temizlenmiş ve ikinci fırınlarda işlenmemiş, daha fazla
zayıf çizilmiş; Ve yine de daha zayıf bir şekilde örtüldüğünde ve kalınla bozulduğunda,
Yağlı ve halsiz mizahlar. Ayrıca demir cevherleri çeker,
zengin ve demir renk; daha fakir ve o kadar üretken cevherler değil
Biraz sanatla hazırlıklı olmaları dışında çekin. Bir yük taşı biraz kaybeder
Çekici erdem ve olduğu gibi, maruz kalırsa yaşla birlikte çamur
Dosyalalar veya ölçeklerle bir durumda döşenmek yerine açık havaya uzun
demir. Bu nedenle bu tür malzemelere gömülmelidir; çünkü hiçbir şey yok
bu,
vücudun şekli veya onu aşındırın; Bin bir adam olmasa bile
konjo. Ben de böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum
Theamedes [69] veya yük taşının karşısında bir güce sahip olduğunu. Pliny olmasına rağmen, o seçkin adam ve derleyicilerin prensi (çünkü
Diğerleri her zaman veya esas olarak kendi gözlemlerini görmemiş ve keşfetmişti,
gelecek nesillere teslim ettiğini) şimdi masalları başkalarından kopyaladı
tekrarla tanıdık geldi: Hindistan'da iki dağın yakınında
Indus Nehri; Demir olan her şeyi hızlı tutacak kişinin doğası
yük taşından oluşur; diğerinin doğası onu itmektir, bunun için
Teamedes'ten oluşur. Böylece birinin botlarında demir çivi olsaydı,
Bir dağda ayağını yırtıp uzaklaşamamış veya hala duramamış
diğer. Albertus Magnus, gününde bir yük taşının bulunduğunu yazıyor
bir kısmı ile kendisine demir attı ve diğeri ile itti
son; Ancak Albertus gerçekleri kötü gözlemledi; Her yük taşı çeker
bir yük taşı ile dokunan bir ucu ile
diğeri ile uzakta; ve bir yük taşı ile daha fazla dokunan demir çizer
Bu kadar dokunulmayan demirden daha güçlü.

       * * * * * *


{19} Chap. Vii.

Demir ne ve hangi maddenin
_ ve kullanımları ._

Bunun için yük taşının kökenini ve doğasını ilan ettik, biz
Önce bir demir geçmişi eklemenin ve
Şimdiye kadar bilinmeyen demir güçleri, bundan önce söylemimiz
Magnetick zorluklarının ve gösterilerinin açıklaması ve başa çıkmak
Loadstone'un demir ve armonileri demir. Demir hesaplanmış her şeyden
Metal sınıfında ve metal bir renkli renk, çok sert, parlıyor
erimeden önce kırmızı-sıcak, füzyonun en zor olduğu dövüldü
çekiç altında ve çok rezonans. Kimyagerler, sabit bir yatak varsa
Dünyevi kükürt sabit dünyevi Quicksilver ve ikisi ile birleştirilebilir
Birlikte ne saf beyaz değil, kükürtse
hüküm sürer, demir oluşur. Bu sert metal ustaları için
Onları büken icatlar, pound, kalsine, çözün, yüce ve
çökelti, bu metalin her ikisi de dünyevi kükürt nedeniyle
ve dünyevi cıvanın, dünyanın diğerlerinden daha gerçekten bir oğludur;
Altın veya gümüş, kurşun, teneke veya bakırın kendisini bile düşünmüyorlar
dünyevi; Bu nedenle, en sıcak fırınlar dışında eritilmez,
körüklerle; Ve bu şekilde kaynaştığında, tekrar zorlandığında
ağır emek olmadan tekrar eritildi; Ama en büyük zorlukla cürufu.
Metallerin en zorudur, her şeyi bastırmak ve kırmak,
daha dünyevi maddenin güçlü betiği. Bu yüzden biz daha iyiyiz
Demirin ne olduğunu anlayın, ne zaman nedenlerin ne olduğunu beyan edeceğiz ve
Metallerin maddesi, zamanımızdan önce olanlardan farklı bir şekilde
onları düşündü. Aristoteles, metallerin malzemesini buhar haline getirir.
Korodaki kimyagerler, gerçek unsurlarını kükürt olacak şekilde telaffuz eder ve
Quicksilver. Gilgil Mauritanus onu su ile nemlendirirken verir.
Georgius Agricola su ve toprak karışık olmasını sağlar; ne de olmak
Elbette, görüşü ile alınan pozisyon arasında herhangi bir fark var mı?
Mauritanus. Ama bizimki, metallerin ortaya çıkması ve zillerinde ortaya çıkmasıdır.
dünyanın küresi, her biri kendi formuyla ayırt ediliyor, bazı gibi
Diğer maddeler ve çevremizdeki tüm bedenler kazdı. Dünya
Küre küllerden veya inert tozdan oluşmaz. Tatlı su da
element, ancak Dünya'nın buharlaştırılmış sıvılarının daha basit bir tutarlılığı.
Gözden geçirilmiş cisimler, özelliklerden yoksun tatlı su, Quicksilver ve Sülfür,
Bunların hiçbiri metallerin ilkesi değildir: bu ikincisi, {20} şeyler
Farklı nitelikteki sonuçlar, ne sabit ne de öncü
Metallerin üretimi. Dünya çeşitli mizahlar yayar,
ne sudan ne de kuru topraktan ne de bunların karışımlarından değil, ama
Dünyanın kendisinin maddesinden: bu mizahlar ayırt edilmez
aksine nitelikler veya madde, ne de dünya basit bir madde değildir.
Peripateticks rüya görür. Mizahlar,
büyük derinlikler; Tüm sular özlerdir ve olduğu gibi,
toprak. Haklı olarak, Aristoteles bazı ölçüyle meseleyi ortaya koyuyor
Metaller, süreklilik içinde kalıcı olan bu ekshalasyon
Bazı topraklar: Çünkü buharlar daha az sıcak olan yerlerde yoğunlaşır
verdikleri noktadan ve toprakların doğası yardımıyla
ve dağlar, bir rahmde olduğu gibi, onlar uygun mevsimlerde ve
Metaller olarak değiştirildi: Ama cevherleri oluşturan yalnız değiller, ama
Akış ve daha sağlam bir malzemeye girin ve böylece metaller oluşturun. Yani bu ne zaman
betonlu madde daha ılıman yataklara yerleşti, almaya başlıyor
bu ılık yerlerde şekil, tıpkı sıcak rahmde tohum gibi veya
Embriyo büyüme kazanır: bazen buhar uygun maddelerle birleşir
Yalnız: Dolayısıyla bazı metaller nadiren yerli ve nadiren kazılmış olsa da
eritmeden mükemmel bir şekilde var: ama diğer buharlar
yabancı topraklarla karıştırılmış, herkesin cevherlerinin
Metaller, yangınların gücü ile tüm cüruflarından kurtulur,
ve kaynaşmış olmak metallick akışından ve dünyeviden ayrılır
safsızlıklar ama dünyanın gerçek maddesinden değil. Ama şimdiye kadar
altın, gümüş veya bakır veya mevcut olanların herhangi biri
Metaller, bu malzemenin miktarı veya oranından gerçekleşmez,
Kimyagerlerin sevgiyle hayal ettiği gibi, madde güçlerinden de; Ama ne zaman
Yataklar ve bölge malzemeye uyuyor, metaller formlar
mükemmelleştirildikleri evrensel doğadan; aynı şekilde
Diğer tüm mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi: aksi takdirde
Metal türleri belirsiz ve tanımsız olurdu, şimdi bile döndü
Böyle yetersiz sayılarda on çeşit bilinmektedir. Ancak neden,
Doğa, metal sayısı veya neden orada
İnsan tarafından bilindiği kadar çok olmalı, açıklaması kolay değildir; Yine de
Basit fikirli ve çılgın astrologlar metalleri her biri kendi başına
Gezegen. Ancak metallerin gezegenlerle anlaşması yok,
Metalleri olan gezegenler, sayılar veya özellikler halinde. Ne için
Connexion Mars ile demir var mı? Eskiden olmadıkça
Çok sayıda enstrüman, özellikle kılıç ve savaş motorları,
moda. Bakır'ın Venüs ile ne yapması gerekiyor? veya tin nasıl veya nasıl
Spelter Jüpiter'e karşılık mı? Venüs'e adanmış olmalılar.
Ama bu eski eşlerin konuşması. Buhar o zaman
metallerin üretimi; {21} buharlardan yoğunlaşan sıvı daha fazla
Hayvanların üretimindeki kan ve semen gibi yakın olanı. Ancak
Buharlardan gelen buharlar ve meyve suları çoğunlukla bedenlere geçer
ve onları marcasites olarak değiştirin ve lodes'e taşınır (çünkü
Çok sayıda ahşap vakası bu şekilde dönüştürülmüş), bedenlerin montaj matrisleri,
burada metal olarak oluşurlar. En sık daha doğru olana girerler ve
Dünyanın daha fazla homojenal maddesi ve zaman sürecinde bir damar
demir sonuçları; yük taşı da üretilir, bu da bir
asil bir tür demir cevheri: ve bu nedenle ve
Madde tekil, diğer tüm metallerden yabancı, doğa çok nadiren,
Eğer hiç, diğer metaller çok fazla metal, demir ile karışır
Genellikle minik olarak karışır ve birlikte üretilir. Şimdi bu buhar veya
Bu meyve suları, matrislere uyarken, verimleslerle karşılaşır.
dünyanın homojenik maddesinden deforme olmuş ve dalgıç çökeltiler
(bunlarda çalışan formlar), metallerin geri kalanı üretilir (bir
o yerdeki özellikleri etkileyen niteliksel doğa). Gizli için
Metal ve taşların ilkel unsurları, yeryüzünde gizlenmiş
Otlar ve bitkiler dış kabuğunda yaparlar. Toprak için kazılmış
Derin kuyu, bir tohum anlayışından şüphe duyulmuyor gibi görünüyor,
çok yüksek bir kuleye yerleştirildiğinde, güneşin inkübasyonu ile üretir ve
gökyüzü, yeşil ot ve istenmeyen yabani otlar; ve büyüyen türden
O bölgede kendiliğinden, her bölge kendi otlarını üretir ve
Bitkiler, ayrıca kendi metalleri.

  _ [70] Burada mısır kaçıyor ve orada üzüm memnun, _
  _Here ağaçlar ve çimensiz verdure add._
  _So Tmolus'un Safrone mağazasını nasıl verdiğini işaretleyin, _
  _But fildişi Hint kıyısının armağanıdır; _
  _ Tütsü yumuşak shebans anlaşmasında yumuşak; _
  _ Stark Chalybeans'ın unsuru çelik: _
  _ Acrid Castor ile Pontic Wares, _
  _Epirus elian Mares'in avucunu kazanır._

Ancak kimyagerlerin (Geber ve diğerleri gibi) sabit dünyevi kükürt dediği şey
Demir, onun tarafından betonlanan homojenik toprak-substance'dan başka bir şey değildir.
Kendi mizahı, çift sıvı ile birleşmiş: Metallick mizahı eklenir
içermeyen dünyanın maddesinin az miktarda maddesi ile birlikte
mizah. Bu nedenle, altında saf bir dünya olduğunu söyleyen ortak söz, ama
Demirde çoğunlukla saf olmayan, yanlıştır; Sanki gerçekten böyle bir şey vardı
doğal dünya olarak ve dünyanın kendisi (bilinmeyen bir süreçle
rafine). Demirde, özellikle en iyi demirde, toprak var
kendi doğasında gerçek ve gerçek; Diğer metallerde öyle değil
yeryüzü ve çökeltiler yerine çok fazla yer
Konsolide ve (tabiri caizse) sabit tuzlar, bunlar
Globe ve aynı zamanda sıkılık ve tutarlılıkta büyük ölçüde farklılık gösteren:
Madenleri, güçlerinin iki katlı bir mizahla birlikte yükselir.
ekshalasyonlar, yeraltı alanlarında metalik damarlara katılaşırlar:
Yani onlar da yerleri ve
Çevredeki bedenler, doğal matrislerde ve belirli formlarını ele geçirir.
Yük taşlarının çeşitli anayasaları ve çeşitli maddeler,
Renkler ve erdemler, daha önce söz edilmiştir: ama şimdi belirtmişti
Metallerin nedeni ve kökeni, ferruginous maddeyi incelemeliyiz
Eritilmiş metalde olduğu gibi, ancak metalin rafine edildiği gibi.
Yarı-Pure Demir uygun renginde ve kendi kulübelerinde bulunur; Hala,
Şu anda olacağı gibi değil, ne de çeşitli kullanımlarına uyarlanmış. Öyle
Bazen beyaz silex veya diğer taşlarla kaplanmış. Sık sık
Noricum'da olduğu gibi nehir kumlarında da aynısı. Neredeyse saf bir demir cevheri şimdi
Genellikle Smiths'in fırın işçileri olmadan İrlanda'da kazıldı.
Smithy'de demir aletlere çekin. Fransa'da demir çok
genellikle ışıltılı olan karaciğer renkli bir taştan eritilmiş
ölçekler; Aynı tür [71] ölçekler olmadan İngiltere'de bulunur,
Ayrıca zanaatkârların kırılganlığı için de kullanırlar [72]. İngiltere'de Sussex'te [73] bir
Zengin gölgeli cevheri ve aynı zamanda her ikisi de var olan soluk külen tonundan biri
bir süre kurutulmuş veya ılımlı yangınlarda tutulan, şu anda bir
karaciğer rengi; Burada ayrıca siyah ile kare şeklinde bir kare şeklinde bulunur
daha büyük sertlik kabuğu. Karaciğer görünümü olan bir cevher genellikle
Diğer taşlarla çeşitli şekilde iç içe: Mükemmel ile olduğu gibi
en iyi demir veren yük taşı. Ayrıca paslı bir demir cevheri de var,
Siyah eğilimi olan bir kurşun tonundan biri, biri oldukça siyah veya siyah
Gerçek Kobalt: Pyritlerle veya
Steril Plumbago. Bir tür aynı zamanda Jet gibidir, diğeri Bloodstone gibidir. .
zırhlar tarafından ve cam kesme için sırtlar tarafından kullanılan zımpara
Almanlar Smeargel tarafından İngiliz Emerelstone, ferruginous; de olsa
Demir zorlukla çıkarılır, ancak Versorium'u çeker.
Şimdi derin demir ve gümüş kazılarda bulunur. Thomas Erastus
Belli bir şekilde öğrenilmiş bir demir cevher adamından, renginin
Demir, ama oldukça yumuşak ve yağlı, parmaklarla düzeltilebilen gibi
tereyağı, mükemmel demir eritilebilir: biraz aynı
İspanyol sabununun yönüne sahip olan İngiltere'de bulundu. Yanında
Sayısız tür taşlı cevherler, demir kilden çıkarılır, kilden
Chalybeate Waters'dan biriken paslı bir maddeden sarıdan toprak; İçinde
İngiltere Demir Sık sık Sandy ve Clayey'den fırınlarda bolca çıkarılır
Kum, Marl veya başka bir
Kil toprakları içerir. Böylece Aristotle'ın kitabında _de mirabilibus
OskültasyoniBus_ [74], "Söylenir" (O belirtiliyor) "
Chalybean ve Misenian demir oluşumu, örneğin toplanan sıralama
nehir çakılından; Bazıları {23} diyor ki, basitçe yıkandıktan sonra
fırında eritilmiş; diğerleri bunu ve tortu ilan eder
birkaç yıkama yapıldıktan ve birlikte saflaştırıldıktan sonra azalır.
ateş; Orada bulunan taş pirimachus'un eklenmesiyle
bolluk. "Böylece çeşitli şeylerde çeşitli şeyler
Maddeler, bu demir ve toprak unsuru özellikle ve bolca. Fakat,
Her toprakta bulunan birçok taş ve çok yaygın taş var, ayrıca
Zengin maddeleri tutmayan dünyalar ve çeşitli ve karışık malzemeler
ama yine de kendi demir unsurlarına sahip ve onları ustaca yapılmış
yangınlar, ancak daha az oldukları için metalikli erkekler tarafından bir kenara bırakılan
karlı; Diğer topraklar ferruginous doğa hakkında bir miktar gösteri verirken
(çok kısır olmak) neredeyse hiç demir içine eritilmez; ve varlık
ihmal edilmez, genel olarak bilinmemektedir. Üretilen ütüler çok farklı
kendi aralarında. Bir tür için doğasında inatçıdır ve bu
en iyisi; Biri orta kalitede: diğeri kırılgan ve bu
en kötüsü. Bazen demir, cevherin Ekselansları nedeniyle,
Noricum'da güne olduğu gibi çeliğe işledi. En iyi demirden de
tüm hileden veya suya daldırılarak işlenmiş ve temizlenmiş
Isıtma, Yunanlıların dediği şeyleri [Yunanca: stomoma]; Latinler
_Acies; _ Diğerleri _Aciarium, _ zaman zaman Suriye olarak adlandırılan Parthian,
Noric, Komese, İspanyolca; başka yerlerde bulunduğu sudan adlandırılır
İtalya'daki Como'da olduğu gibi sık sık daldı [75], İspanya'da Bambola ve Tarazona.
_Acies_ sadece demirden çok daha büyük bir fiyat getirir. Ve onun için
Üstünlük, daha güçlü olduğu yük taşına daha iyi uyuyor
kalite genellikle eritilir ve erdemleri daha fazla alır
Hızlı bir şekilde, onları tam olarak ve en iyi durumda tutar.
Manyetik deneyler. İlk fırınlarda demir eritildikten sonra,
Daha sonra büyük çalışma stilleri veya değirmenlerinde çeşitli sanatlar tarafından işlendi,
Metal, göz kamaştırıcı darbelerle dövüldüğünde tutarlılık ve
Çakık atma. İlk eritmeden sonra oldukça kırılgan ve
Hiçbir şekilde mükemmel. Bu nedenle bizimle (İngilizce) daha büyük ordu olduğunda
Silahlar dökülür, metali cüruftan daha iyi saflaştırırlar, böylece
Ateşlemenin gücüne dayanmak daha güçlü olabilir; Ve bunu yapıyorlar
bir çenkın yoluyla tekrar (akışkan bir durumda) geçmesini sağlamak
İşe alma konusunu atıyor. Smiths demir çarşafları daha sert hale getirir
bazı sıvılar ve çekiç darbeleriyle ve onlardan kalkanlar yapar ve
Savaş eksenlerinin darbelerine meydan okuyan göğüs plakaları. Demir zorlaşıyor
Beceri ve uygun tavlama yoluyla, aynı zamanda beceri ile daha yumuşak bir şekilde ortaya çıkıyor
koşul ve kurşun kadar esnek. Kesin eylemi ile zorlaştı
Bambola ve Tarazona'da olduğu gibi, parlarken daldırıldığı sular
İspanya'da: Yalnız ateşin etkisiyle tekrar yumuşar, ne zaman
Çekme ve su olmadan, kendi başına soğumaya bırakılır; veya tarafından
içine daldığı gres; veya {24} (daha iyi olabilir
Çeşitli işlemler için hizmet edin) ustalıkla çeşitli olarak temperlenir
beslendi. Baptista Porta bu sanatı _magia'nın 13. kitabında açıklıyor
Naturalis_. Böylece bu ferrik ve tellürik doğa dahil edilir ve alınır
çeşitli taşlar, cevherler ve dünyalarda; öyle de değişiyor,
formda ve verimlilikte. Sanat bunu çeşitli süreçlerle koklar, iyileştirir
ve her şeyden önce maddi maddelerin üstünde insanın hizmetine dönüştürüyor
Ticaret ve aletler sonu. Bir çeşit demir uyarlanmıştır
Göğüs plakaları, bir diğeri atışa karşı bir savunma görevi görür, bir diğeri korur
kılıçlara ve kavisli bıçaklara (genellikle scimitarlar olarak adlandırılır) karşı, diğeri
Kılıç yapmak için kullanılır, diğeri nallar için. Demirden Yapılır Çiviler,
Menteşeler, cıvatalar, testereler, anahtarlar, ızgaralar, kapılar, katlanır kapılar, maça, çubuklar,
Pitchs, kancalar, dikenler, üçlüler, saksılar, tripodlar, örsler, çekiçler, takozlar,
Zincirler, el kafeleri, prangalar, çapalar, mattocks, oraklar, sepetler, kürekler,
Harrows, uçaklar, tırmıklar, pulluklar, çatallar, tavalar, yemekler, kepçe, kaşık
Spits, bıçak, hançer, kılıçlar, eksenler, dart, cirit, mızrak, mızraklar,
çapalar ve çok gemi dişli. Bunların yanı sıra, toplar, dart, pikes,
zırh, kask, cuirasses, nallar, greaves, tel, teller
müzik aletleri, sandalyeler, portcullises, yaylar, mancınıklar ve (
insan türü) Sonsuz enstrümanlar ile top, tüfek ve top topları
Latinler tarafından bilinmiyor: Hangi şeyler prova yaptığım için
Yüz katı aşan demir kullanımının ne kadar büyük olduğu anlaşılmalıdır
diğer tüm metallerin; ve gün geçtikçe işleniyor
Stities hemen hemen her köyde bulunan metal işçileri. Bunun için
Metallerin en başta, insanın en büyük ihtiyaçlarını ve en büyük ihtiyaçlarını ve
Yeryüzünde diğer tüm metallerin üzerinde bol miktarda bulunur ve baskındır. Neden
Bu kimyagerler, doğanın iradesinin hepsini mükemmelleştirmek olduğunu düşünen aptallardır [76]
altın içine metaller; Tüm taşları değiştirmeye hazır olabilir.
Elmas, elmas tüm ihtişam ve sertlikte aştığı için, çünkü
Altın, ihtişam, yerçekimi ve yoğunlukta mükemmel, karşılanamaz olmak
Tüm bozulma. Demir, bu nedenle Demir, Demir gibi
Eritilmiş, bir metal, gerçekten birincil homojenikten biraz farklı
Karasal beden, metalik mizahı sayesinde emdi; Yine de öyle değil
Bu kadar uzaylı, rafine maddeden sonra kabul etmeyecek
büyük ölçüde magnetick kuvvetleri ve bu prepotent ile ilişkilendirilebilir
Dünyaya ait form ve ona verilen bir sunum getirin.

       * * * * * {25}


Chap. VIII.

Hangi ülkelerde ve bölgelerde
_originates._

Her ikisi de kaydedilen her ikisi de her yerde çok sayıda demir madeni var
en eski yazarlar ve yeni ve modern yazarlar tarafından erken yaşlar. .
En erken ve en önemlisi bana Asya'nınki gibi görünüyor. Onlar için
Demir, Hükümetler ve Sanatta doğal olarak bolca bulunan ülkeler
aşırı derecede gelişti ve insanın kullanımı için ihtiyaç duyulan şeyler
keşfedildi ve arandı. Hakkında bulunduğu kaydedildi
Andria, Pontus'taki Thermodon Nehri yakınlarındaki Chalybes bölgesinde;
Arabistan ile yüzleşen Filistin dağlarında; Carmania'da: Afrika'da
Meroe Adası'nda bir demir madeni vardı; Avrupa'da tepelerde
Britanya, Strabo'nun yazdığı gibi; Hither İspanya'da, Cantabria'da. Arasında
Petrocorii ve Cubi Biturges [77] (Gaul Halkları)
Demirden işlenmişti. Luna yakınlarındaki Büyük Almanya'da kaydedildiği gibi
Ptolemy tarafından; Gothinian demir Cornelius Tacitus tarafından belirtilmiştir; Noric Iron
şairlerin ayetlerinde kutlandı; ve Girit ve Euboea'nınki; birçok
Diğer demir madenleri bu yazarlar tarafından aktarıldı veya onlar tarafından bilinmiyordu; Ve
Yine de ne fakir ne de yetersizdi, ama en geniş. Pliny [78] diyor
Bu İspanya ve Pirenelerden gelen tüm bölge ferruginous,
Ve okyanus tarafından yıkanan denizcilik cantabria bölümünde (aynı diyor
yazar) (ilişki kurmak için inanılmaz) hızla yüksek bir dağ var
tamamen bu malzemeden oluşur. En eski madenler demir idi
altın, gümüş, bakır veya kurşun yerine; Esas olarak bu arandı
talep nedeniyle; ve ayrıca her bölgede ve toprakta
bulmak kolaydı, çok derin bir şekilde değil ve zorluklarla daha az besliyorlardı. Eğer,
Ancak, modern demir çalışmalarını ve bu yaştaki olanları numaralandıracaktım
Ve sadece Avrupa üzerinden, büyük ve hantal bir hacim yazmam gerekiyor ve
Kağıt tabakaları demirden daha hızlı çalışır ve yine de
Sayfa bin iş kurabilirler. Mineraller arasında hayır
Malzeme çok geniş; Tüm metaller ve demirden farklı tüm taşlar
Ferric ve Ferruginous Maddesi tarafından geride bırakın. Çünkü sen kolayca bulamayacaksın
bölge ve neredeyse tüm Avrupa üzerindeki herhangi bir ülke bölgesi (eğer
derinden arama), bu zengin ve bol miktarda üretmez
demir damarı veya bazı topraklar içeren veya ferruginous ile hafifçe yüklü
şey; ve bu {26} Metal sanatında herhangi bir uzman ve
Kimya kolayca bulacak. Yanıltıcı doğanın yanında ve
Metallick Lode, vermeyen başka bir ferrik madde var
Metal bu şekilde, çünkü ince mizahı şiddetli yangınlarla yakılır,
ve bu gibi bir demir cürufuna dönüştürüldü.
İlk fırınlarda metal. Ve bu tür tüm kil ve arızlı
Görünüşe göre tümünün büyük bir bölümünü oluşturan yeryüzü
Britanya Adası: Hepsi, çok şiddetli bir şekilde yoğunlaşırsa
Isı, bir ferrik ve metallick gövdesi sergiler veya ferrik vitreusa geçer
Madde, kilden pişirilmiş tuğlalardaki binalarda kolayca görülebileceği gibi,
hangi, açık fırınlarda yangınlar yerleştirildiğinde (halkımız
_Clamps _) [79] ve yanmış, bir demir vitrifikasyon sun, diğerinde siyah
son. Dahası, hazırlanan tüm bu dünyalar mıknatıs tarafından çizilir ve
Demir gibi çekilir. Demir yavrular çok sürekli ve bol
karasal küre. Georgius Agricola neredeyse hepsini söylüyor
Dağlık bölgeler cevherleriyle dolu, zengin bir demir lode bildiğimiz gibi
açık ülkede sık sık kazılır ve neredeyse tüm
İngiltere ve İrlanda; Akıllıca başka hiçbir şekilde, Demir, Demir Kazıldı
Saga kasabasında iki metrelik bir derinliğe sürülen çukurlarda çayırlar. Ne de
Yazarların bize söylediği gibi Demir Lodes olmadan Batı Hint Adaları; ama
İspanyollar, altın niyetli, demirden kaynaklanan zahmetli işleri ihmal ediyor,
ve demirde bolca lodes ve madenleri aramayın. Muhtemel
Bu doğa ve dünyanın dünyası saklanamaz ve
Her zaman daha fazla gün ışığına, büyük bir doğuştan gelen meseleye ve
karışımların yerleşmesiyle her zaman engellenmez ve
Dünya yüzeyinde verimliliğin. Sadece ortak annede değil
(karasal küre) demirin üretildiği, ancak bazen
En yüksek bulutlarda Dünya ekshalasyonlarından hava. Demir yağdı
Lucania, M. Crassus'un katledildiği yıl. Masal da anlatılıyor,
Nethorian ormanındaki havadan düşen bir demir kütlesi,
Grina yakınlarında, kitlenin ağırlıkta birçok kilo olduğunu anlatıyorlar; Bu yüzden
ağırlığı nedeniyle ne o yere aktarılamayacağı,
Ne de araba tarafından getirilecek, yer yolsuz. Bu oldu
İç Savaş Saksonya'daki rakip Dükler arasında yürütülmeden önce. Benzer
Hikaye de Avicenna'dan bize geliyor. Bir kez demir yağdı
Torinese [80], çeşitli yerlerde (Julius Scaliger bize
evinde parçası), o eyalet alınmadan yaklaşık üç yıl önce
Kral tarafından. 1510 yılında nehirle sınırlanan ülkede
Abdua (Cardan'ın [81] yazdığı gibi _de rerum varietate_ kitabında) düştü
Gökyüzünden 1200 taş, biri 120 pound ağırlığında, diğeri 30 veya 40 pound,
paslı bir demir rengi ve oldukça sert. Bu olaylar nadirdir
yeryüzü ve taşların duşları gibi portent olarak kabul edilir
Roma tarihi. Ancak başka metalleri yağdırması {27} kaydedilmemiştir;
Çünkü gökyüzünden yağmur yağdığı hiç bilinmedi, gümüş, kurşun, teneke,
veya Spelter [82]. Ancak bakır, bir zamandan düştüğü fark edildi
gökyüzü ve bu demirden çok farklı değil; Ve aslında bulut doğumlu demir
Bu tür veya bakır, kusurlu bir şekilde metalik olarak görülür,
herhangi bir şekilde dökülmek veya tesisle işlenmiş. Onun için onun için
Yaylalarında bol miktarda demir saklayın ve küre Ferric içerir
ve zengin bollukta magnetick elemanı. Ekshalasyonlar zorla türetilmiş
Böyle bir malzemeden, yardımla üst havada betonlanabilir
daha güçlü nedenlerden ve dolayısıyla bazı korkunç demir dölleri
başlıyor.

       * * * * * *


Chap. İx.

Demir cevheri demir cevheri çeker.

Çeşitli maddelerden demir ( * metallerin geri kalanı gibi)
Çıkarılan: Bu tür maddeler taş, toprak ve benzer betonlardır
hangi madenciler damar diyor çünkü damarlarda [83]
üretilir. Bu damarların çeşitliliğinden yukarıda konuştuk. Eğer
Demir ve zengin bir demir cevheri (madencilerin dediği gibi) yerleştirilir,
Bir kasede veya herhangi bir küçük gemideki su üzerinde mayınlı olur olmaz (
bir yük taşı durumunda daha önce gösterilmiştir), benzer bir
Elle yaklaşan cevher parçası, ancak bir kadar güçlü ve hızlı değil
Loadstone başka bir yük taşı tarafından çizilir, ancak yavaş ve zayıftır. Cevherleri
Stony, Cindery, Gölgeli, Kırmızı ve Diğer Birkaç Demir
renkler, birbirini karşılıklı olarak çekmeyin, ne de çekilmezler
Loadstone'un kendisi, güçlü bir tane bile, tahta veya kurşun, gümüşten daha fazla değil,
veya altın. O cevherleri al ve yak ya da daha doğrusu kızartın
Ateş, böylece aniden bölünmezler veya ayakta kalmazlar,
Ateş on veya on iki saat ve nazikçe arttırır, sonra büyümelerine izin verin
soğuk, beceri yerleştirildikleri yönde gösteriliyor: bunlar
cevherler böylece bir yük taşı hazırlayacak şimdi çizecek ve şimdi karşılıklı bir
sempati ve ustaca düzenlendiğinde kendi güçleri tarafından birlikte koşarlar.

       * * * * * *


{28}

Chap. X.

*

Demir cevherinin kutupları vardır ve onları edinir ve yerleşir
_ Evren kutuplarına doğru.

Zarar olabilen, insanın doğa bilimi ve modern filozoflardaki cehaletidir,
Karanlıkta hayal edenler gibi, uyandırılmalı ve kullanımları öğretmeli
şeyler ve onlarla nasıl başa çıkılacağı ve ayrılmaya teşvik edileceği
Boş zamanlarda sadece kitaplardan aranan öğrenme ve bu sadece
Argümanların gerçek dışı ve varsayımlarla. Demir bilgisi için
(daha yaygın kullanımda hiçbir şeyin olmadığı) ve daha fazlası
Çevremizdeki maddeler öğrenilmez; Zengin bir cevher, yerleştirilmiş
Bir gemide suda, kendi doğuştan gelen bir mülk tarafından kendisini yönlendirir,
tıpkı kuzey ve güney yük taşı gibi, hangi noktalarda duruyor ve
ki, eğer bir kenara dönerse, kendi doğal canlılığıyla geri döner. Ancak
birçok cevher, doğasında daha az mükemmel, henüz taş veya
dünyevi maddeler bol demir, böyle bir hareket yoktur; Ama hazırlandığında
Yukarıdaki bölümde gösterildiği gibi, yangınlarda becerikli tedavi,
Bir kutupsal bir canlılık elde edin (Verticity dediğimiz [84]); Ve sadece demir değil
Madenciler tarafından talep edilen cevherler, ancak Dünya bile sadece ferruginous ile suçlanıyor
Madde ve birçok kaya, benzer şekilde eğilimli ve bunlara doğru eğiliyor
Cennetin kısımları veya ustaca olurlarsa, dünyanın daha fazlası
istenen yere ulaşana kadar, hevesle
Sakın.

       * * * * * *


{29} Chap. Xi.

*

Bir yük taşı tarafından heyecanlanmayan ferforje
_Draws Iron_.

Kısmen metale dönüştürülen veya ayrılan cevherden kısmen
cüruf içine, yoğun ateş ısısıyla, ilk olarak demir eritilir
Sekiz, on veya on iki saatlik bir alandaki fırınlar ve metal akışlar
Büyük ve uzun bir kütle oluşturan, hileden ve işe yaramaz maddeden uzakta,
keskin bir çekiçlemeye maruz kalmak,
Dövmenin ikinci ocağında tekrar ısıtıldığında ve tekrar
Örs, Smiths moda dörtgen topakları veya daha özel çubuklar
tüccarlar ve demirciler tarafından satın alınır, burada Smithies'de genellikle
Çeşitli aletleri şekillendirmek için gelenektir. Bu demir terimiz
_Wreght_ ve Loadstone tarafından cazibesi herkes için tezahür eder. Ama biz,
Her şeyi daha dikkatli deneyerek [85], bu demirin sadece,
tek başına tek başına, herhangi bir uzaylı tarafından şarj edilmeyen herhangi bir yük taşı tarafından heyecanlı değil
kuvvetler, diğer demirleri çeker; O kadar hevesle kapmak ve
Aniden oldukça güçlü bir yük taşı gibi kopar; bunu bilebilirsin
Böylece: küçük bir mantar parçası, bir fındık-fındık, yuvarlak, geçer
Telin ortasına kadar bir demir tel ile: Yüzmeye karar verdiğinde
su bir ucuna uygulanır, kapat (yine de dokunmamak için),
başka bir demir tel; ve tel kablo çizer ve biri diğerini takip eder.
Yavaş yavaş geri çekilir ve bu uygun sınırlara kadar devam eder. Bırakın
Demir tel ile mantar, bir ucu biraz üzerinde yükseldi
suyun yüzeyi, c ikinci telin sonu,
hangi b C tarafından çizilir. Bunu daha büyük bir vücutta başka bir şekilde kanıtlayabilirsiniz.
Uzun parlak bir demir çubuk bırakın (asma ve pencere için yapılmış gibi
perdeler) ince bir ipeksi kablosu ile dengede asılabilir: bunun bir ucuna
Havada dururken, küçük bir dikdörtgen cilalı demir getirin,
uygun {30} yarım basamak mesafede biter. Dengeli demir dönüşler
kendisi kitleye; Aynı çabuklukla kitleyi geri çekiyor musun
Eliniz denge noktası hakkında dairesel bir yolda
süspansiyon; dengeli demirin sonu sonra takip eder ve
yörünge.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. Xii.

*

Bir şekilde heyecanlanmasa da uzun bir demir parçası
_loadstone, kendini kuzeye ve güneye doğru yerleşir ._

Her iyi ve mükemmel demir parçası, eğer uzunca çizilirse, kuzeye işaret eder
ve güney, tıpkı manyetik bir gövdeyle ovuşturulduğu gibi
yapmak; ünlü filozoflarımızın çok az anladığı bir şey
Magnetick erdemlerini ve nedenlerini ortaya çıkarmak için boşuna terlenmiş
Taş için demir dostluğu. Büyük veya
Küçük demir çalışır ve hava veya suda. Düz bir demir parçası
Altı metre uzunluğunda parmağınızın kalınlığı askıya alınır (yolda
yukarıdaki bölümde açıklanan) güçlü ve güçlü bir
İnce ipeksi kablosu. Ancak kordon birkaç ipekten çapraz dokuma olmalıdır
Filamentler, sadece bir şekilde bükülmez; Ve küçük olmalı
tüm kapılar ve pencereler kapalı oda, rüzgar giremeyebilir veya
Odanın havası herhangi bir şekilde rahatsız olur; Bu nedenle değil
Denemenin rüzgarlı günlerde yapılması gerektiğine veya bir fırtına iken
demleme. Böylece bükülmesini özgürce takip eder ve yavaşça hareket eder
Uzunluk, dinlenirken, tıpkı demir gibi, kuzey ve güney uçları ile işaret eder
Gölge saatlerinde ve pusulalarda bir yük taşı ile dokundu ve
Denizcilerin pusulası. Yeterince meraklıysa, her şeyi dengeleyebileceksiniz
Aynı zamanda ince iplikler tarafından bir dizi küçük çubuk veya demir kablo veya
kadınların çorap örtüğü uzun pimler; Hepsini göreceksin
Bu narin bir hata olmadığı sürece aynı zaman uyumludur.
Operasyon: Her şeyi uygun ve ustaca hazırlamadığınız sürece,
Emek geçersiz olacak. Bu şeyi suda da denetleyin, ki
Hem daha kesinlikle hem de daha kolay. Bir demir tel iki veya üç hane
Uzun, az ya da çok, yuvarlak bir mantardan geçebilir, böylece sadece
su üzerinde yüzer; Ve onu dalgalara taahhüt ettiğiniz anda,
kendi merkezine döner ve bir ucu kuzeye, diğeri ise
Güney; daha sonra yasalarında bulacağınız {31} nedenleri
yön. Bu da anlamalısınız ve hafızada sıkıca tutmalısınız
* Güçlü bir yük taşı olarak ve demir aynı şekilde dokundu, her zaman
tam olarak gerçek direğe ama varyasyon noktasına işaret edin; öyle
daha zayıf yük taşı ve kendisini kendi başına yönlendiren demir de öyle
Sadece kuvvetler, taştan etkilenenler tarafından değil; Ve böylece her demir cevheri,
Ve tüm bedenler doğal olarak demir doğaya sahip bir şeyle donatıldı ve
hazırlanan, yerine göre ufkun aynı noktasına dönün
o bölgedeki varyasyon (herhangi bir varyasyon varsa
orada) ve orada uyun ve dinlenin.

       * * * * * *


Chap. Xiii.

*

Ferforje Demir kendi içinde bazı kısımlar Boreal ve Austral:
Bir manyetick canlılığı, vertiklik ve belirleyici
_vertices veya kutuplar_.

Demir kendini kuzey ve güneye doğru yerleşir; bir ve aynı
Bu direğe ya da şunu göster: cevher parçasının bir ucu için ve
Bir ekstremite ayrıca bir ferforje telin kesin ve sabiti vardır
Kuzeye, diğeri güneye, Demir takılı olsun
Hava veya su üzerinde yüzer, demir büyük çubuklar veya daha ince teller olun. Eşit
Küçük bir çubuk veya on veya yirmi veya daha fazla ell uzunluğunda bir tel varsa; bir
Kural olarak bitiş Boreal, diğer Avustral. Bunun bir kısmını kestiysen
tel ve eğer bu bölünmüş parçanın sonu boreal ise, diğer sonu (
katıldı) Avustralya olacak. Böylece birkaçına ayırırsanız
Parçalar, suyun yüzeyinde bir deney yapmadan önce,
tepe noktasını tanıyın [86]. Hepsinde bir boreal sonu bir Avustralya ve
Magnetical yasalara göre bir boreal ve tersi bir şekilde iter. Henüz
Burada ferforje yük taşından ve kendi cevherinden farklıdır,
Topçu için kullanılanlar gibi herhangi bir büyüklükte bir demir topunda olduğu gibi
veya top veya karabina veya fowling parçaları için kullanılan mermiler, verticity
edinilmesi daha zor ve bir yük taşından daha az belirgindir veya
cevher kendisi veya yuvarlak bir yük taşından. Ama uzun ve genişletilmiş parçalar halinde
demirin bir güç bir keresinde fark edilir; hangi gerçeğin nedenleri ve
Bir kullanmadan vertikliğini ve kutuplarını elde ettiği yöntemler
Loadstone, ayrıca diğer tüm belirsiz özelliklerin nedenleri
Verticity, yön hareketini tanımlamak için ortaya çıkacağız.

       * * * * * *


{32} Chap. Xiiii.

Loadstone'un diğer güçleriyle ilgili olarak ve
_Medikinal Özellikler_.

Dioscorides, şekerli su ile verilecek yük taşını reçete eder, üç
Brüt mizahları kovmak için ağırlıkların ağırlığı. Galen bunu benzer bir miktar yazıyor
Bloodstone boş. Diğerleri, yük taşının zihni bozduğunu ve
Halk melankolik yapar ve çoğunlukla öldürür. Gartias ab Horto [87] bunu düşünüyor
zararlı veya sağlığa zarar vermez. Doğu Hindistan'ın yerlileri bize söylüyor,
Küçük dozlarda alınan yük taşının gençliği koruduğunu söylüyor. Hangisi
Yaşlı kral Zeilam'ın,
Kurbanları Loadstone'dan yapılacak şekilde pişirildi. Kişi (diyor)
Bu emir bana kendisi söyledi. Birçok çeşit var
Toprakların, metallerin ve
meyve suları; Dolayısıyla, erdemlerinden ve etkilerinden farklıdırlar, ödenmesi
yerlerin ve agnate cisimlerin propinquities için ve çukurlardan kaynaklanan
Matrislerin ruh olan olduğu gibi. Bir yük taşı
bu nedenle mideyi temizleyebilir ve başka bir diğeri tasfiye etmek için
dumanlarıyla zihne ciddi bir şok, bir kemirme üretmek için
Vitals veya mezar bir nüksetme getirmek; Hangi hastalıkları sergilerlerse
Lucre için iğrenç bir impostür kullanarak altın ve zümrüt. Saf yük taşı
Gerçekten de sadece zararsız olmayabilir, aynı zamanda aşırı sıvıyı düzeltebilir
ve bağırsakların çürük durumu ve onları daha iyisine geri getir
mizaç; Bu türden genellikle Çin'den oryantal mıknatıslardır ve
Bengal'den daha yoğun olanlar, ne yanlış ne de nahoş
gerçek duyular. Plutarch ve Claudius Ptolemy [88] ve tüm kopyacılar
Zamanlarından beri, Garlick ile bulaşan bir yük taşının
cazibe demir. Bu nedenle, Garlick'in herhangi bir
Mıknatısın zararlı gücü: Böylece felsefede birçok yanlış ve boş
Tahminler masallardan ve yanlışlıklardan kaynaklanır. Bazı doktorlar [89]
Bir yük taşı, bir okun demirini insan vücudundan çıkarma gücüne sahiptir.
Ancak, yük taşı çekildiğinde, toz haline getirildiğinde değil ve
biçimsiz, sıvalara gömülü; çünkü çünkü
malzeme, ancak açık yaraların iyileşmesi için oldukça uyarlanmıştır, bu nedenle
uzlaşma, kapanma ve kurutma ağrısı, bir etki
Ok başları yaralarda tutulmayı tercih eder. Böylece boşuna ve
Sciolistler {33} cahil olmak üzere ilaçlar ararlar.
şeylerin gerçek nedenleri. Her türlü bir yük taşı uygulaması
Baş ağrıları onları (bazılarının yaptığı gibi) bir demir kaskından daha fazla iyileştirmez
veya bir çelik kapak. Dropsical kişilere bir taslak vermek için bir hatadır
Bir tür cevher olsa
daha birçok mineral gibi mideyi temizleyen bulunabilir; Ama bu
herhangi bir magnetick özelliğine değil, bu cevherin bazı kusurlarından kaynaklanmaktadır.
Nicolaus, ilahi alçılarına büyük miktarda yük taşı koyar [90],
Tıpkı Augsburgers'ın yeni yaralar ve
bıçaklar; erdem onları akıllı olmadan kurutur, böylece kanıtlar
etkili bir ilaç. Aynı şekilde Paracelsus aynı şekilde
Bıçağı yaraları için alçı ile karışır [92].

       * * * * * *


Chap. Xv.

Demirin tıbbi erdemi. [93]

Şimdiki amacımıza yabancı değil, aynı zamanda kısaca muamele etmek olacaktır.
Demirin Tıbbi Fazileri: Çünkü bazı hastalıklar için en önemli iyileştiricidir.
insan vücudu ve erdemleriyle, hem doğal hem de
uygun hazırlık ile edinildi, insanda muhteşem değişiklikler yapıyor
beden, böylece doğasını daha kesin olarak tanıyabiliriz
Tıbbi erdem ve belirli manifest deneyleri aracılığıyla. Böylece
Tıpta bu en ünlü ilacı kötüye kullanan tiroslar
Hastaların iyileşmesi için daha iyi bir kararla reçete edin,
Çok sık zararlarına kullanırlar. En iyi demir, stomoma veya chalybs,
Acies veya Aciarium, bir dosya ile ince bir toza indirgenir; Toz
En keskin sirkeye batmış ve güneşte kurutulur ve tekrar içeri girer
sirke ve kurutulmuş; daha sonra yay suyunda veya diğerlerinde yıkanır
uygun su ve kurutulmuş; Sonra ikinci kez toz haline getirilir ve
Porfirde azaltılmış, çok ince bir elekten geçer ve
kullanmak. Esas olarak karaciğerin gevşekliği ve fazla gizliliği durumunda verilir,
Dalağın genişlemesinde, tahliyelerden sonra; Bu nedenle
pallid, hasta ve renk eksikken, sağlığa ve
güzellik; Çünkü çok siccative ve zarar görmeden büzücü. Ancak
her içsel hastalıkta her zaman obstrüksiyondan bahsedenler {34}
karaciğer ve dalak, bu durumlarda faydalı olduğunu düşünün çünkü kaldırılır
Esas olarak bazı Arapların görüşlerine güvenen engeller [94]:
bu nedenle, dropsical ve muzdarip olanlara idare ederler
karaciğerin tümörü veya kronik sarılıktan ve rahatsız olan kişilere
hipokondrik melankoli veya herhangi bir mide bozukluğu veya
Elektifler, şüphesiz birçoğunun büyük yaralanması
hastalar. Fallopius, tümörlerin tümörleri için kendi yolunda hazırlanmıştır.
dalak, ama çok yanlış; Loadstone için önceden çok iyi
Dalaklar mizahla rahatladı ve şişti; Ama kürlemekten çok uzak
Dalaklar, hastalığı doğru bir şekilde doğruladığı bir tümöre kalınlaştı. İçin
Güçlü siccative olan ve mizahı emen ilaçlar vissera
Bir tümöre daha tamamen yarı-parlak bir gövdeye sertleştirildiğinde. Orada
Dolu fırında sert ateşle ütü kavuran ve yakan bazıları
Kesinlikle, kırmızıya dönene kadar ve Mars'ın bu safranını söylerler; hangisi
Güçlü bir siccativative ve daha hızlı bağırsaklara nüfuz eder. Dahası
İlacın visseraya girebileceği şiddetli egzersiz sipariş ederler.
ısıtılmış ve böylece etkilenen yere ulaşın; bu nedenle ayrıca bir
çok ince un; Aksi takdirde sadece mideye ve chyle'ye yapışır
ve bağırsaklara nüfuz etmez. Kuru ve dünyevi bir ilaç olarak,
Sonra, uygun olmak için en belirli deneyler tarafından gösterilir.
Tahliye, mizahtan kaynaklanan hastalıklar için bir çare (vissera
yüklü ve sulu roman ile taşan). Hazırlanan çelik bir
Büyütülmüş dalak için uygun ilaç. Demir sular da etkilidir
Kural olarak demirin soğuk ve büzücü olmasına rağmen, dalağın azaltılması
verimlilik, müshil değil; ama bunu ne ısı ile ne de etkiler
soğuk, ancak bir nüfuzlu sıvı ile karıştırıldığında kendi kuruluğundan: Böylece
mizahı dağıtır, villeri kalınlaştırır, dokuları sertleştirir ve
LAX olduğunda onları sözleşme yapar; Üyedeki doğal ısı bu şekilde
Güçlendirilmiş, iktidarda artmak, geriye kalanları dağıtır. Oysa
Karaciğer, yaşlılık veya kronik bir tıkanıklık ile sertleştirilir ve zayıflatılır veya
Dalak büzülür ve bir schirrus ile sözleşme yapar,
Uzuvların etli kısımları sarkık büyür ve cildin altında su
bu koşullarda vücudu istila eder, demirin girişi
Ölümcül sonu hızlandırır ve hastalığı önemli ölçüde arttırır. Arasında
Son yazarlar, karaciğerden kuraklık vakalarında olanlar var
çok övülen ve ünlü bir çözüm olarak, demir cürufunun seçimi,
Rhazes [95] tarafından dokuzuncu kitabında _ad almansorem_, chap. 63 veya
hazırlanan çelik dosyaları; Kötü ve ölümcül bir tavsiye: eğer yapmazlarsa
bir süre felsefemizden, en azından günlük deneyimimizden ve
Hastalarının düşüşü ve ölümü, onları ikna edecek, hatta
halsiz ve tembel. Demirin sıcak veya soğuk olup olmadığı çeşitli olarak kabul edilir
{35} Çok. Manardus, Curtius, Fallopius ve diğerleri tarafından birçok neden
her iki tarafta da eklendi; Her biri onu kendi düşüncesine göre çözer. Bazı
Soğuk olmasını sağlayın, demirin buzdolabının mülküne sahip olduğunu söyleyerek,
Çünkü _Meteorologica_'sindeki Aristoteles,
Tüm sıcağının emisyonu ile soğukta betonlu büyüyen şeyler:
Galen de Iron'un soğuktan tutarlılığı olduğunu söylüyor; Ayrıca öyle
dünyevi ve yoğun bir vücut. Ayrıca demir büzücü, aynı zamanda
Chalybeate Su Sınırları Susuzluk: Ve bunlar soğutma etkisini eklerler
Termal Demir Sular. Ancak diğerleri, bunun sıcak olduğunu iddia ediyor, çünkü
Hipokrat, yerlerden patlayan suların sıcak olduğunu ortaya koyuyor
Demir var. Galen, tüm metallerde önemli olduğunu söylüyor
Ateş madde veya özü. Paolo [96], demir suların
ılık. Rhazes, demirin üçüncü derecede sıcak ve kuru olduğunu gösterecektir.
Araplar dalak ve karaciğeri açtığını düşünüyor; bu nedenle de bu
Demir sıcak. Montagnana, uterusun soğuk sevgilerinde tavsiye ediyor ve
karın. Böylece dağınıklar kılıçları bir araya getiriyor mu ve bulmaca soruyor
Zihinleri belirsiz varsayımlarıyla ve keçiler için olduğu gibi önemsiz şeylere neden
Yün, felsefe olduklarında, yanlış izin verdikleri ve özelliklere izin verdiklerinde:
Ancak bu konular daha açık bir şekilde görünecek
şeylerin nedenlerini tartışmak; Bulutlar dağılmış
tüm felsefeyi kararttı. Avicenna gibi Dönüşler, Teraziler ve Demir Cüruarı
Yürür, zararlı güç istememek (iyi olmadıklarında
hazırlanan veya uygun olandan daha büyük miktarda alınır), bu nedenle neden olurlar
Bağırsaklarda şiddetli ağrı, ağız ve dilin pürüzlülüğü, marasmus,
ve uzuvların büzülmesi. Ama Avicenna yanlış [97] ve yaşlı kadınsı
Bu demir zehirin uygun panzehirinin yük taşı olduğunu
Mercurialis veya
Pancar; çünkü yük taşı iki yönlü niteliktedir, genellikle malefiant ve
Pasnisiyen, ne de onu çektiği için demir direnmez; Ne zaman sarhoş
Toz şeklinde bir taslakta, çekmek veya itmek için boşuna mı, ancak
Aksine aynı kötülükleri verir.

       * * * * * {36}


Chap. Xvi.

Bu yük taşı ve demir cevheri aynı, ancak
_ Her ikisinden de, diğer metaller kendilerinden olduğu gibi
cevher; & ancak tüm Magnetick erdemleri
_weaker, cevherin kendisinde var ve içeri
Eritilmiş demir._

Şimdiye kadar yük taşının doğasını ve güçlerini ilan ettik ve ayrıca
Demirin özellikleri ve özü; şimdi karşılıklı olarak göstermeye devam ediyor
afiniteler ve akrabalık, tabiri caizse ve bunları ne kadar yakından bağladılar
maddeler. Karasal dünyanın en yüksek kısmında veya
Bozulabilir yüzey ve kabuk, olduğu gibi, bu iki cisim genellikle kaynaklanır ve
bir madende ikiz olarak bir ve aynı matriste üretilir. Güçlü
yük taşları kendi başlarına kazılır, daha zayıf olanların da kendi uygunları vardır
damar. Her ikisi de demir madenlerinde bulunur. Demir cevheri çoğunlukla tek başına gerçekleşir,
Güçlü yük taşı olmadan (daha mükemmel için nadiren karşılanır). Güçlü
Loadstone, demir andıran bir taştır; bunun dışında genellikle ertelenir
Yunanlıların _stomoma_ dediği en iyi demir, Latins _acies_,
Barbarlar (yanlış değil) _aciare_ veya _aciarium_. Aynı taş çiziyor,
iter, diğer yük taşlarını kontrol eder, kendisini kutuplara yönlendirir
dünya, eritilmiş demir alır ve bazıları zaten birçok harikayı çalıştırır
Bizim tarafımızdan ortaya çıktı, ancak daha fazlasını daha iyi göstermeliyiz. A
Ancak daha zayıf yük taşı tüm bu güçleri sergileyecek, ancak daha az
derece; Demir Cevheri ve ayrıca Dövme Demir (Hazırlanmışsa)
Tüm Magnetick deneylerinde güçlerini zayıflamaktan az değil
ve zayıf * yük taşları; & inert bir cevher parçası ve biri yok
Magnetick Özellikleri, ve çukurun sadece atıldığı [98],
Ateş ve gerekli sanatla hazırlanmış (mizahların ve yabancıların ortadan kaldırılmasıyla
atışlar) uyanır ve güç ve potens içinde olur Bir mıknatıs, * ara sıra
Bir taş veya demir cevheri çıkarılır, bu da
Hazırlanan: Doğru rengin doğal demir için demirini çeker ve yönetir
manyetik olarak. Bir form daha sonra bir mineral, bir tür, bir
Kendi kendine eş öz. Bana göre daha büyük bir fark var gibi görünüyor ve
Olası, en güçlü {37} yük taşı arasında ve kıt olan zayıf biri
tek bir demir çipini çekebilir; şişman, güçlü
Metallick, & yumuşak, bükülebilir, killi olan biri; Böyle bir çeşitliliğin ortasında
renk, madde, kalite ve ağırlık; bir yandan aralarında
en iyi cevher, demir açısından zengin veya en başından itibaren metalik olan demir,
ve diğer yandan en mükemmel yük taşı. Genellikle de yok
onları ayırt etmek için işaretler ve hatta metalurjistler arasında karar veremez
Onlar, çünkü her bakımdan birlikte aynı fikirde olurlar. Üstelik görüyoruz
En iyi yük taşı ve demir cevheri,
aynı hastalık ve hastalıklar, her ikisi de yaşlılığa aynı şekilde koşar ve
Aynı işaretleri korunur ve mülklerini aynı şekilde tutar
Çözümler ve Korumalar; ve yine de gücünü arttırır
diğer ve ustaca tasarlanmış yardımcı yardımcılar, muhteşem bir şekilde yoğunlaşır ve yüceltiler
BT. Her ikisi de zehirler gibi daha fazla acımasız meyve suları tarafından bozulur ve
Kimyagerlerden Aqua Fortis, hem aynı yaralara hem de ne zaman
atmosferden zarar vermek için çok uzun süre maruz kaldı, ikisi de Çam uzakta, bu yüzden
konuşmak ve yaşlanmak; her biri toz içinde tutularak korunur ve
diğerinin kazımaları; & uygun bir çelik veya demir parçası bitişik olduğunda
Dirağının üstünde, yük taşının gücü firma birliği ile artırılır.
Loadstone, demir dosyalarına yerleştirilir, demirin yiyecekleri değil; gibi
Loadstone canlı ve beslenmeye ihtiyaç duysa da, Cardan olarak
felsefe [99]; ne de bu yüzden kapsayıcılığından teslim edilir
hava (bunun için neden olduğu kadar demir, kepekte
Scaliger; Ancak yanlışlıkla, çünkü bu şekilde iyi korunmazlar,
ve yıllarca kendi sabit formlarını saklayın): ne de kaldıkları için
Tozlarının karşılıklı eylemiyle mükemmel, ekstremiteleri atıklarını yapın
uzakta, ama sevilen ve korunmuş gibi. Tıpkı kendi başına olduğu gibi
Madenlerde, bedenler birbirlerini sevmeyi seviyor
ve aynı şeylerin bedenleriyle çevrili olduğunda, daha az olduğu gibi
Büyük Bir Kütlede İç Parçalar: SO GÖZLEŞTİRİLDİ
Aynı malzemeden bir höyükte, yerli mizahlarına nefes vermeyin,
boşa harcayın, ancak sağlamlıklarını korur. Dosyalarda bir yük taşı daha uzun sürer
Eritilmiş demir ve bir parça demir cevheri de mükemmel bir şekilde toz
yük taşı; aynı zamanda yük taşlarının dosyalarında ve hatta
ütü. O zaman her iki müttefik bedenin her iki bedeninin de bir ve sadece bir form var ve
aynı tür; Bu güne kadar herkes tarafından dikkate alınan bir form,
Dışa dönüklükleri ve aynı olan gücün eşitsizliği
her ikisinde de doğuştan, farklı olmak ve ayni gibi farklı olmak; Sıkıcılar değil
aynı güçlerin güç açısından farklı olsa da, var olduğunu anlamak
Her ikisi de aynı. Ve aslında ikisi de dünyanın gerçek ve samimi kısımları
Bu şekilde, karşılıklı çekmenin ana doğal özelliklerini korur,
hareket etmek ve kendilerini dünyanın konumuna doğru emme, {38}
ve karasal dünyanın; Her birine hangi özellikleri de veriyorlar?
Diğer, ve birbirlerinin kuvvetlerini artırmak, onaylayın, almak ve saklamak. .
daha güçlü, zayıf olanı güçlendirir, sanki ondan alınmış gibi değil
kendi madde veya uygun canlılığı veya herhangi bir maddi madde olduğu için
Verilen, ancak birinin hareketsiz erdemi diğeri tarafından uyandırıldı,
Kayıpsız. Çünkü tek bir küçük taşla bin bitlere dokunuyorsanız
Denizcilerin kullanımı için demir [100], bu yük taşı demirini daha az çekmez
eskisinden güçlü bir şekilde; Aynı taş bir pound ağırlığında, herhangi biri
Bin pound demir havada askıya alınabilmek. Herhangi biri için
Bu kadar büyük bir ağırlığın çok demir çivisini duvarlara yükseltecekti ve
onlara göre onlara aynı sayıda çivi uygulanacaktı
Sanat, bir yük taşıyla, hepsinin havada asılı kaldığı görülecektir.
küçük bir taş kuvvet. Yani bu sadece eylem, emek veya
yük taşının harcaması; ama bir anlamda bir özet olan demir
Loadstone ve yük taşının metal içine birleşimi ve canlılığı
ve yakınlıkla, magnetick fakültelerini güçlendirir, doth,
Ne olursa olsun, kendi doğuştan güçlerini artırmak
Katı cisimler müdahale etse bile taşın varlığı ve teması. Ütü
Bu dokundu, temas yoluyla başka bir demir parçasında yeniden hareket ediyor, &
Magnetick hareketleri için uyarlar ve bu yine üçte biri. Ama eğer ovarsan
bir yük taşı ile başka bir metal, ahşap veya kemik veya cam,
Cennetin belirli ve kararlı bir çeyreğine doğru hareket ettirilmez, ne de
herhangi bir magnetick gövdesi tarafından ilgi duyulur, böylece herhangi bir
Magnetick özelliği diğer bedenlere veya yıpranma yoluyla kendisini ütülemek için
enfeksiyon. Yük taşı demir cevherinden farklıdır, aynı zamanda bazı zayıflardan farklıdır
Mıknatıslar, fırında erimiş bir ferrik ve metalik kaynaştığında
Kütle, o kadar kolay akmaz ve metale çözülmez; Ama bazen
büyük fırınlarda küllere yanmış; makul olduğu bir sonuç
Diyelim ki,
ya da kendi mükemmelliği ve daha basit doğasından veya benzerlikten ve
Ortak anne, büyük mıknatıs ile ortak form. İçin
Earths ve Demir Taşlar, Metalde bol miktarda mıknatıslar, daha fazla doluydu ve
Çıkarmış Metallick mizahları ve dünyevi yolsuzluklarla gölgelenmiş
Madde, yük taşlarının sayısı madenden daha zayıf olduğu için; dolayısıyla onlar
ortak anneden biraz daha uzaklardır ve dejenere olurlar ve
Fırında eritildiğinde füzyona daha kolay geçin ve daha fazla
Bazı Metallick ürünü ve sert bir çelik değil, daha yumuşak bir metal. .
yük taşlarının çoğunluğu (haksız yanmış [101] değilse) fırında verim
Çok mükemmel demir. Ancak demir cevheri de tüm bu birincil olarak kabul ediyor
yük taşı ile nitelikler; Her ikisi için de daha yakın ve daha yakından benzer
Bizim tarafından bilinen tüm bedenlerin üstünde yeryüzünde kendi içlerinde {39} bir magnetick
Madde ve daha homojenik, doğru ve kognat olan biri
Dünya; daha az istila edilmiş ve yabancı leke tarafından şımarık; daha az kafası karışmış
Dünya yüzeyinin büyümeleri ve daha az yozlaşmış ürünler tarafından reddedilir. Ve
Bu nedenle _Meteora_'sinin dördüncü kitabındaki Aristoteles
Haksız bir şekilde demirin geri kalanının tümlerinden ayırmak. Altın diyor ki,
gümüş, bakır, teneke, kurşun, suya ait; Ama demir yeryüzündedir.
Galen, _de facultatibus Simplicium'un dördüncü bölümünde
Medicamentorum_, demirin dünyevi ve yoğun bir vücut olduğunu söylüyor. Buna göre bir
Güçlü Yükstone Özellikle Dünya'nın Gösterisi: Bir sonraki yer
demir cevheri veya daha zayıf yük taşı tarafından işgal edilir; Yani yük taşı doğası gereği
ve orijin [102] ** Demir ve BT ve Magnetick demir ayni.
Demir cevheri fırınlarda demir verir; yük taşı ayrıca
fırınlar, ancak çok daha mükemmel bir tür, çelik veya
bıçak kenarı; Ve daha iyi bir tür demir cevheri zayıf bir yük taşıdır, en iyisi
Loadstone, gösterileceği gibi en mükemmel bir demir cevheri
Bizim tarafından birincil özellikler büyük ve göze çarpıyor. Daha zayıf yük taşı
veya demir cevheri, bu özelliklerin daha belirsiz, zayıf ve
duyular için az algılanabilir.

       * * * * * *


Chap. Xvii.

Dünyanın dünyasının Magnetick ve bir mıknatıs olduğunu; & &
_ Elimizde Mıknatıs Taşı tüm birincil_
Dünya'nın güçleri, Dünya tarafından
_Same Powers bir
Sabit yön
evren. _

Manyetik hareketlerin nedenlerini öne çıkarmadan ve açılmadan önce
çok sayıda yaş için gizlenmiş şeylerin kanıtları ve deneylerimiz (gerçek
karasal felsefenin temelleri),
Dünya hakkında yeni ve duyulmamış yeni doktrinimizin görüşü; Ve
Bu, olasılığı gerekçesiyle bizim tarafımızdan tartışıldığında, daha sonraki
{40} Deneyler ve Kanıtlar, kesinlikle bir şey kadar emin olacak
Felsefe şimdiye kadar düşünüldü ve akıllı argümanlar veya
matematiksel kanıtlar. Vasty Ocean ile birlikte Terrene Mass
Sphaerick figürünü üretir ve bir firma olan dünyamızı oluşturur ve
sürekli madde, kolayca değiştirilmez, dolaşmaz ve
Denizler ve akan dalgalar gibi belirsiz hareketlerle dalgalanın: ancak
belirli yataklarda ve sınırlarda tüm nem hacmi ve içinde olduğu gibi
sık sık damarlar, rastgele daha az dağınık ve dağılmış olabilir. Henüz
Dünyanın sağlam büyüklüğü, doğası gereği üstündür ve hüküm sürer
bizim dünyamız. Bununla birlikte, su ona bağlıdır ve sadece bir ek olarak & bir
ondan çıkan akı; en başından beri kimin gücü
Dünya en küçük parçaları aracılığıyla ve maddesinde doğuştan. Bu
Sıcak büyüdükçe dünyayı nem, serbestçe atar
Şeylerin neslinde mümkün olan en büyük hizmet. Ama thews ve
Dünya'nın baskın şeyler, çok aşan terren bedeninin
Miktar Akar akarsuların ve açık suların tüm hacmini (her ne olursa olsun
Filozoflar, büyüklüklerini ve oranlarını hayal edebilirler.
elementler) ve tüm dünyanın çoğunu kaplayan ve neredeyse doldurur
Dahili olarak ve neredeyse kendi başına sphaerick şekli ile donatmak için yeterlidir.
Denizler için sadece çok derin olmayan veya derin oyukları doldurun, çünkü
nadiren bir mil derinliğine inerler ve genellikle bir
Yüz veya 50 kulp. Çünkü gözlemleri ile tespit edilir
Denizciler, çekil hattı ve platin ile abysms ile keşfedildiğinde
deniz sireni; dünyanın boyutlarına nispeten derinlikler,
Globüler şeklini pek deforme etmeyin. Küçük o zaman öyle görünüyor
gerçek dünyanın insan tarafından görülmesi için ortaya çıkan veya dönen bir kısmı
yukarı; Bağırsaklarına daha derin nüfuz edemeyeceğimiz için,
dış çıkıntısının enkazı, ya sular nedeniyle
Derin çalışmalarda, damarlarda olduğu gibi veya sağlıklı bir hava istemek için
madencilerdeki hayatı desteklemek veya büyük maliyet nedeniyle
bu kadar büyük çalışmaların pompalanmasında meydana gelen [103] ve diğer birçok
zorluklar; böylece dört yüz derinliğe inmiş veya
(en nadir görülen) beş yüz kulaçtan [104]
Madenler, tüm muazzam bir girişim gibi görünüyor. Ama kolay
500'ün ne kadar küçük, neredeyse ne kadar önemsiz bir kısmı
Fathoms, 6.872 mil olan dünyanın çapıdır. O zaman parçalar
sadece dünyanın çevresi ve algılanan önemi
Bizim tarafından duyularımızla; Ve bunlar tüm bölgelerde bize ya da
tınlı veya killi veya kumlu veya çeşitli topraklarla veya marllarla dolu: veya
Taşlar veya çakıl bizimle tanışın, tuz yatakları veya bir metallick lode ve metaller
bolca. Ancak denizde ve derin sularda resifler ve
Büyük kayalar veya daha küçük taşlar veya kumlar veya çamur {41} tarafından bulunur
Denizciler derinlikleri çaldıkça. Aristoteles unsuru hiçbir yerde
_Earth_ ortaya çık; ve peripateticks kendi sporlarıdır
unsurlar hakkında boşuna rüyalar. Yine de dünyanın alt büyük kısmı ve içe doğru
Dünyanın bölümleri bu tür bedenlerden oluşur; çünkü var olamazlardı
Hava ve su ile ilişkili olmadıkları ve maruz kalmadıkça ve
Göksel bedenlerin ışığı ve etkileri, oldukları gibi
üretildi ve birçok farklı biçimine aktarıldı ve değiştirildi
sürekli bir ardıllık yasasıyla. Yine de iç kısımlar onları taklit ediyor ve
Terrene Maddesi prensibi üzerine kendilerini kendi kaynaklarına yönlendirin,
Birinci nitelikleri ve doğal terren formunu kaybetmiş olsalar da ve
dünyanın merkezine doğru doğuyor ve kürek dünyasıyla
Zorla hariç tutulamayacakları toprak. Ama
Loadstone ve tüm Magneticks, sadece taş değil, her magnetick
homojenik madde, Dünya'nın çekirdeğinin erdemini içeriyor gibi görünüyor
ve onun en içkisinden ve kendi içinde tutmak ve tasarlamak
maddenin sırrı ve içsel prensibi olan; Ve o
Çekme, yönetme, dünyaya özgü eylemlere sahip olur,
Onayına göre, evreni elden çıkarmak, döndürmek, kendisini istita etmek
bütünün kuralı ve baskın güçlerini içerir ve düzenler
küre; belirli bir ayırt edici olan baş belirteçler ve kanıtları
kombinasyon ve en iyi şekilde birleştirilmiş bir doğa. Eğer gerçek arasındaysa
bedenler bir şey görür ve nefes alır ve hisler yaşar ve
Akıl ile eğilim ve itme, bunu bilmeyecek ve görmeyecek,
bir erkek ya da bir erkek gibi bir şey olduğu sonucuna varın, bundan daha
taş mı yoksa bir sopa mı? Yük taşı bize bilinen diğer tüm bedenleri çok mükemmel
Ortak Anne ile ilgili erdemler ve mülkler: ama
Mülkler filozoflar tarafından çok az anlaşılmış veya gerçekleştirilmiştir:
Vücut vücutları için manyetik her taraftan acele edip ona bölün,
Gördüğümüz gibi, dünya durumunda yapıyorlar. Matematiksel değil, kutupları var
Puan, ancak birincil verimlilikte mükemmel bir güç termini tarafından
bütünün işbirliği: ve yeryüzünde benzer şekilde kutuplar var
atalarımızın gökyüzünde hiç aradığı: bir equator, doğal bir
Tıpkı Dünya'nın olduğu gibi, iki kutup arasında bölme çizgisi:
Matematikçiler tarafından karasal dünyadaki çizgiler, aequator
doğal sınır ve bundan böyle görüneceği gibi, sadece bir
Matematiksel Çevre. Dünya gibi, yön ve istikrar kazanır
Dünya'nın yaptığı gibi kuzey ve güneye doğru; ayrıca dairesel bir hareketi var
Kendini kuralına göre ayarladığı yeryüzünün konumuna doğru:
Dünya kutuplarının yükselişlerini ve kesimlerini takip eder ve uygundur
Tam olarak aynı ve kendi kutuplarını {42} üzerine yükseltir
Ufuk doğal olarak belirli bir ülkenin yasasına göre ve
bölge veya altındaki lavabolar. Yük taşı geçici özellikleri elde eder ve
Vertikliğini yeryüzünden edinir ve demirden etkilenir
Demir bir yük taşı tarafından olsa bile dünyanın verticity: Magneticks
yeryüzüne uygun ve düzenlenir ve dünyaya tabidir
tüm hareketlerinde. Tüm hareketleri uyumlu ve kesinlikle bekle
daha sonra, daha sonra kanıtlayacağımız gibi, dünyanın geometrisi ve şekli üzerine
en kesin deney ve diyagramlar; ve görünür olanın baş kısmı
Dünya da manyetiktir ve magnetick hareketlerine sahiptir, ancak olmasına rağmen
Sonsuz yolsuzluklar ve mutasyonlar ile bozuldu. O zaman neden yapmıyoruz
Bunu, dünyanın baş homojenik maddesini tanıyın,
İç doğasına maddeler ve en yakın ilikle müttefik mi? İçin
Tarım için uygun diğer karışık dünyaların hiçbiri
metalifik damarlar, ne taşlar, ne kum, ne de dünyanın diğer parçaları
bizim görüşümüze gelmiş olan bu kadar sabit ve tuhaf güçlere sahiptir. Ve
Yine de, bu dünyamızın tüm iç kısmının
taş veya demirden oluşur (Franciscus maurolycus olmasına rağmen, öğrenen
İnsan, katı taştan oluşan tüm dünyanın iç kısmını kabul eder). Çünkü sahip olduğumuz her yük taşı bir taş değil, bazen bir
CLOD veya Clay ve Demir Gibi Çeşitli'den sıkıca sıkıştırılmış
malzemeler veya daha yumuşak bir bileşimin veya metallick'e indirgenmiş ısı ile
durum; ve magnetick maddesi, konumu ve onun
Çevre ve Metallick matrisinin kendisi,
Terren kütlesinin yüzeyi, birçok nitelik ve maceracı doğa ile,
Kilde olduğu gibi, bazı taşlar ve demir lodes ile işaretlenir. Ama biz
Gerçek dünyanın katı bir madde olduğunu,
Küre, yakından tutarlı, bir primordial ile donatılmış ve (diğerinde olduğu gibi
evrenin küreleri) prepotent bir formla; Hangi pozisyonda
sabit bir vertiklik ile devam eder ve gerekli bir hareketle döner ve
Dönme eğilimi ve bu anayasa, doğru ve
yerli ve dış hatalar tarafından yaralanmamış veya bozulmamış,
Loadstone, sanki daha fazla gibi görünen tüm bedenlerin üstünde bulunur
Dünya'dan alınan gerçekten homojenik kısım. Buna göre yerli demir
_sui generis_ (metalurjistlerin dediği gibi), homojenik kısımlar olduğunda oluşur.
Dünya birlikte bir metallick lode içine büyür; Yük taşı oluşuyor
Metallick taş veya en iyi demirin bir lode olarak değiştirilir veya
Çelik: Yani diğer Demir Lodes'te birlikte gelen homojenik madde
biraz daha kusurlu; Tıpkı dünyanın birçok kısmı gibi, yüksek bile
zemin, homojenik ama çok daha deformasyonludur. Eritilmiş demir kaynaştı ve
homojenik malzemelerden eritti ve dünyaya daha inatçı bir şekilde ayrıldı
cevherlerin kendisinden. O zaman bizim yeryüzümüz {43} iç kısımlarında,
Magnetick homojenal bir doğaya sahipti ve bu kadar mükemmel
Bunlar, karasal şeylerin tüm doğasına dayanırken, temeller
Kendisini daha gayretli incelememizde, her yerde bize tezahür etmek
Magnetick mineralleri ve demir cevherleri, tüm kilde ve sayısız dünyada ve
taşlar; Aristoteles'in basit unsuru olsa da, en boş karasal
Peripateticks'in Hayaleti, kaba, inert, soğuk, kuru, basit bir madde,
evrensel substratum, öldü, canlılığından yoksun ve hiç sunmadı
Kendisi herhangi birine, uykuda bile değil ve doğada hiçbir potens olmayacaktı.
Filozoflarımız sadece bir tür basit ve
inert madde. Cardan, yük taşının herhangi bir tür olduğunu düşünmez
taş, "ama bir tür dünyanın bir çeşit mükemmelleştirilmiş kısmı
mutlak; bolluğu olan bir jetonu, nerede olduğu yer yok
bulunamadı. Ve "(diyor)" evliliğin içinde bir demir gücü var
gübreleme kuvveti aldığında kendi türünde mükemmel olan
Erkekten, yani Herkülün Taşı "(kitabında _de
Orantılı_). Ve sonra: "Çünkü" (diyor) "
Önerme Demirin gerçek toprak olduğunu öğrettim. "Güçlü bir yük taşı
Kendini iç dünyadan ve sayısız test iddiaları üzerine gösterir
Birincil bir form elinde yeryüzünde yer almak,
Dünya kendisi kendi istasyonuna uyuyor ve kurslarına yönlendiriliyor.
Böylece daha zayıf bir yük taşı ve her demir cevheri ve neredeyse tüm kil veya
Clayey Earth ve çok sayıda başka tür (daha fazla veya daha az veya daha az
akışkanların ve yuvaların farklı laboratuvarı), manyetiklerini koruyun ve
Görüşe açık olan gerçek toprak tesisleri, karakteristikten yoksun
form ve deforme olur. Çünkü tek başına demir değil (eritilmiş metal)
kutuplara işaret ediyor, ne de sadece yük taşına çekiliyor
bir diğeri ve manyetik olarak döner; Ama tüm demir cevherleri ve diğer
Rhenish Slates ve Avignon'dan siyah olanlar (Fransız Çağrısı
onları fayanslar için kullandıkları _ardoises_) ve diğer birçok renk
ve hazırlanmış olmaları koşuluyla maddeler; ve tüm kil,
Grit [105] ve bazı tür kaya ve daha net konuşmak gerekirse, tüm
Görünen her yerde daha sağlam toprak; Dünya'nın olmadığı göz önüne alındığında
yağ ve sıvı yolsuzluklarla faul; Çamur olarak, mire olarak, birikim olarak
Putrid maddesi; ne de muhtelif katkıların kusurları ile deforme olur;
Marls olarak da sızma; Hepsi yük taşı tarafından çekilir, ne zaman
Basitçe ateşle hazırlandı ve çöp mizahlarından kurtuldu; Ve gibi
yük taşına da yeryüzünde kendisi tarafından çizilir ve kontrol edilir
manyetik olarak, diğer tüm bedenlerden farklı bir şekilde; Ve bununla
doğal güç, düzenli düzenlemeye göre kendilerini yerleşir ve
{44} daha sonra göründüğü gibi evrenin ve dünyanın dokusu. Böylece
Dünyanın ondan çıkarılan her kısmı kesin olarak sergiler
Magnetick doğasının her dürtüsünü deneyler; Çeşitli hareketleriyle
Dünyanın dünyasını ve her ikisi için ortak olan prensibi gözlemler.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{45} [illüstrasyon]

İkinci kitap.

_Chap. BEN._

Magnetick'te
Hareketler.

Mıknatıs taşı ve çeşitliliği hakkındaki görüşlerle ilgili dalgıçlar,
Demirle ilgili kutupları ve bilinen fakülteleri ile ilgili olarak
her ikisi için ortak bir magnetick maddesi ile ilgili demirin özellikleri
Bunlar ve dünyanın kendisi, eskiden kısaca bizim tarafımızdan konuşuldu.
kitap. Manyetik hareketler ve onların daha dolgun felsefeleri var.
gösterildi ve gösterildi. Bu hareketler homojenal parçaların teşvikleridir
Ya kendi aralarında ya da bütünün birincil konformasyonuna doğru
toprak. Aristotle, unsurlarının sadece iki basit hareketini kabul ediyor,
merkez ve merkeze doğru; Işıkların yukarı doğru, ağır olanları aşağı doğru; Bu yüzden
dünyada sadece tüm parçalarının bir hareketi var
Dünyanın merkezi,-kaba ve inert bir yağış. Ama ne
Işık ve peripateticks tarafından basitten ne kadar yanlış çıkarılıyor
Elemanların hareketi ve ayrıca ağır kısmı nedir, tartışacağız
başka yerlerde. Ama şimdi soruşturmamız diğer hareketlerin nedenlerine sahip olmalı,
Magnetick'imizde açıkça gördüğümüz gerçek formuna bağlı olarak
bedenler; Ve bunlar yeryüzünde ve tüm
homojenik parçalar da. Dünya ile uyumlu olduklarını fark ettik,
ve güçleriyle bağlantılıdır. Beş hareket [106] veya farklılıklar
Hareketler daha sonra bizim tarafımızdan gözlemlenir: coition (genellikle cazibe olarak adlandırılır),
{46} Magnetick Birliği'ne teşvik; Kutuplarına yön
Dünya ve dünyanın veritikliği ve sürekliliği
dünyanın belirleyici kutupları; Varyasyon, meridyenden bir defleks,
sapkın bir hareket diyoruz; Sapma, Magnetick'in İnişi
ufkun altındaki kutup; ve dairesel hareket veya devrim. Hepsiyle ilgili
Bunlar ayrı ayrı tartışacağız ve bunların hepsinin bir doğadan nasıl geçmesi
Vertiklik veya volubilite ile toplama eğiliminde. Jofrancus
Offusius [107] farklı magnetick hareketleri yapar; Bir ilk
merkez; bir saniye yetmiş yedi derecede bir direğe doğru; üçüncüsü
ütü; Loadstone'a doğru dördüncü. Birincisi her zaman bir merkeze değil, ama
sadece düz bir derste direklerde var, eğer
Hareket magnetick; Aksi takdirde, sadece maddenin kendi hareketidir
kitle ve dünyaya doğru. İkincisi yetmiş yedide bir direğe doğru
Dereceler hareket değildir, ancak direkle ilgili yöntür
toprak veya varyasyon. Üçüncü ve dördüncü magnetick ve aynı. Bu yüzden, demire doğru hareket etmek dışında gerçekten hiçbir magnetick hareketini tanımıyor
veya genellikle cazibe olarak adlandırılan yük taşı. İçinde başka bir hareket var
Terrella'ya veya ona doğru var olmayan tüm dünya
parçalar; Videlicet, bir toplama hareketi ve bu maddenin hareketi,
filozoflar tarafından başka yerlerde doğru bir hareket denir.

       * * * * * *


Chap. İi.

Magnetick Coition'da ve ilk olarak
Amber'in cazibesi veya daha gerçekte
_ Bedenlerin amber'e verilmesi.

Ünlü, yük taşının ve kehribarın şöhreti var
Öğrenilenlerin anıları. Loadstone ve ayrıca Amber bazı filozoflar
Birçok sır açıklarken, duyuları kararır ve
Akıl yürütme daha ileri gidemez. Meraklı teologlar da ışık tutacaktı
insan duyu aralığının ötesine geçen ilahi gizemlerde,
Loadstone ve Amber; Tıpkı boşta olan metafizikçiler gibi, kurulurken
ve işe yaramaz fantasmlar öğretmek, yük taşına sanki
bir delphick kılıçtı, her zaman her şey için geçerli bir örnekti. Ancak
Doktorlar bile ({47} Galen'in yetkisi ile),
benzerliği yoluyla macera ilaçlarının cazibesine olan inanç
Madde ve meyve sularının aşina-boşuna ve işe yaramaz
Hata-yük taşında tanık olarak büyük bir doğa
otorite ve göze çarpan etkinlik ve dikkat çekici bir beden. Yani çok
Birçok dava var, bir nedeni savunurken ve
Bir sebep verin, yük taşını ve kehribarını sanki
kişileştirilmiş tanıklar. Ama bu adamlar (bu yaygın hata dışında)
Manyetik hareketlerin nedenlerinin çok farklı olduğunu bilgisiz
kehribar güçleri, kolayca hataya düşer ve kendileri daha fazla
kendi cogitasyonlarıyla aldatıldı. Diğer bedenlerde göze çarpan bir güç
cazibe, yük taşından başka türlü kendini gösterir; olduğu gibi
Amber, bazı şeylerin ilk önce söylenmesi gerektiği konusunda görünebilir
Bedenlerin bağlanması ve nasıl farklı ve yabancı olduğu
manyetik eylemlere; o ölümlüler hala cahil, düşünen
Bir cazibe olmak ve onu Magnetick ile karşılaştırma eğilimi
coitions. Yunanlılar buna [Yunanca: Elektron] [108] diyor çünkü
sürtünerek ısındığında kendi kendine paylar; O zaman buna [Yunanca:
harpax] [109]; ve altın renginden [Yunanca: Chrusophoron]. Ama
Moors buna karabe diyorlar [110], çünkü aynı şeyi sunmaya alışkınlar
fedakarlıklar ve tanrıların ibadetinde. Carab için sunabileceğini gösteriyor
Arapça; Yani karabe, bir teklif: veya shaff'ı ele geçirmek, Scaliger
Abohalis, Arapça veya Fars dili dışında. Bazıları buna kehribar diyor,
özellikle Latin _succinum_ olarak adlandırılan Hint ve Etiyopya kehribarları
Bir meyve suyu olsaydı [111]. Sudavienses veya Sudini [112] buna _Geniter_,
sanki karasal olarak üretilmiş gibi. Kadimlerin hataları
Doğası ve kökeninin patladığı konusunda,
Amber çoğunlukla denizden gelir ve rustikler onu toplar
Nets ve diğer mücadele ile daha şiddetli fırtınalardan sonra sahil; gibi
Prusya Sudini arasında; Ve bazen kıyıda da bulunur
Kendi Britanya. Bununla birlikte, toprakta ve
diğer bitümler gibi biraz derinlik noktaları; dalgalarla yıkanmak
deniz; ve doğa ve tuzluluktan daha sıkı bir şekilde somut olmak
deniz suyu. Çünkü ilk başta yumuşak ve viskoz bir malzemeydi;
Bu nedenle, parçalar halinde kapalı ve gömülmüş, parlayan
Ebedi mezarlarda, sinekler, kurtçuklar, sivri, karıncalar; hepsi uçtu veya
ilk önce sıvı bir durumda aktığında içine düştü veya içine düştü [113].
Kadimler ve ayrıca daha yeni yazarlar hatırlıyor (
aynı şey), kehribar samanları ve saman çekiyor [114]. Aynı şey de
İngiltere'de, Almanya'da yeryüzünden kazılan Jet [115] tarafından yapıldı ve
birçok toprakta ve siyah bitümden oldukça zor bir beton ve
Taşa dönüşüm olduğu için. Birçok modern yazar var [116]
Amber ve Jet [117] hakkında başkalarından yazmış ve kopyalayanlar
saman ve diğer {48} maddeler hakkında genellikle bilinmiyor; kiminle
Labors Booksellers dükkanları sıkışmış. Kendi yaşımız birçok üretti
Gizli, abart ve gizli nedenler ve harikalar hakkında kitaplar
Hangi kehribar ve jet cazip saman olarak ortaya çıkıyor; Ama davranıyorlar
herhangi bir neden veya kanıt bulamadan tek başına söz konusu
Deneyler, onların şeyi daha büyük bir sis içinde gizleyen ifadeleri,
şifreli, muhteşem, abartılı, gizli, gizli, bir şekilde. Neden
Ayrıca böyle bir felsefe meyve üretmez, çünkü çok fazla filozof,
herhangi bir pratik tarafından desteklenmeyen kendileri hiçbir soruşturma yapmamak
Deneyim, boş ve inert, kayıtlarına göre ilerleme kaydetmeyin ve
teorilerine hangi ışık getirebileceklerini görün; Ama felsefeleri dinleniyor
sadece bazı Yunanca kelimelerin veya nadiren kelimelerin kullanımı üzerine; sonra
Günümüzde belirli Latince'yi gösteren dedikodularımız ve berberlerimizin tarzı
zanaatlarının nişanı olarak cahil bir nüfusa sözler ve
Popüler iyilik. Çünkü sadece Amber ve * jet değil (sanırım)
küçük bedenleri ikna eden [118]; Ama elmas, safir, carbuncle, iris
Gem [119], Opal, Ametist, Vincentina ve Bristolla (bir İngiliz mücevher veya
Spar) [120], Beryl ve Crystal [121] aynısını yaparlar. Benzer güçler
Cazibe de cam tarafından sahip olduğu görülür (özellikle açık olduğunda
ve berrak), aynı zamanda cam veya kristalden yapılmış sahte mücevherlerle olduğu gibi, bardak
Antimon ve madenlerden ve Belemnites tarafından birçok tür yelken tarafından.
Sülfür ayrıca,
Çeşitli renklerde tensekli lac. Oldukça sert reçine, olduğu gibi
orpiment [123], ancak daha az güçlü; Ayrıca zorlukla ve belirsiz bir şekilde
Uygun bir kuru gökyüzü altında [124], kaya tuzu, muscovy taşı ve kaya şapı.
Bu, hav ortasında havanın keskin ve berrak ve nadir olduğunu görebilir,
Yeryüzünden gelen yayımlar elektrikleri daha az engellediğinde ve
Electrick gövdeleri * daha sıkı bir şekilde dolaşır; Bundan sonra.
Bu maddeler her şeyi çizer, sadece pipetler ve saman değil [125], ancak hepsi
Metaller, ormanlar, yapraklar, taşlar, topraklar, hatta su ve yağ ve her şey
duyularımıza tabi olan veya sağlam olan; Bazıları o kehribar yazmasına rağmen
saman ve bazı dallar dışında hiçbir şey çekmez; (Bu nedenle Alexander
Aphrodiseus, Amber sorununun açıklanamayacağını yanlış ilan eder,
Çünkü sadece kuru saman çekiyor, fesleğen yaprakları değil [126]), ancak bunlar
yazarların tamamen yanlış ve utanç verici masallarıdır. Ama sırayla
Böyle bir cazibenin nasıl gerçekleştiğini açıkça test edebileceğinizi [127] ve
Bu materyaller [128], böylece diğer bedenleri ikna eden (
bedenler bunların bazılarına doğru eğilir, ancak zayıflık nedeniyle görünürler
onlar tarafından yetiştirilmemek, ancak daha kolay döner), kendinizi bir
Sevdiğiniz herhangi bir metalin Versorium, üç veya dört basamaklı, dinleniyor
bir manyetick tarzından sonra destek noktasında hafifçe
bir ucuna bir parça kehribar veya pürüzsüz bir parça getiren iğne {49}
[İllüstrasyon] ve hafifçe ovalanmış cilalı mücevher; için
Versorium derhal olur. Böylece birçok şeyin çektiği görülüyor, her ikisi de
Yalnızca doğa tarafından oluşturulanlar ve sanatla olanlar
hazırlanmış, kaynaşmış ve karışık; Bu da bir kişinin tekil bir mülkü değil
veya iki şey (yaygın olarak varsayıldığı gibi), ancak çok açık doğası
her ikisi de basit maddelerin çoğu, sadece kendi formlarında ve
Kompozisyonlar, sert sızdırmazlık-ağızdan ve diğer bazı karışımların yanı sıra,
Zarif malzemelerden yapılmış. Bununla birlikte, daha iyi araştırmalıyız.
Bu eğilim ortaya çıkar ve bu güçlerin ne olduğu,
çok az öne çıktı, filozofizer kalabalığı hiçbir şey
Tümü. Galen tarafından genel olarak üç çeşit çekicti
Doğa: Elemental tarafından çekilen maddelerin birinci sınıfı
kalite, yani ısı; İkincisi, çekenlerin sınıfıdır
bir boşluğun ardıllığı; üçüncüsü çekenlerin sınıfıdır
Avicenna tarafından da alıntılanan tüm maddelerinin bir mülkü tarafından
ve diğerleri. Ancak bu sınıflar hiçbir şekilde bizi tatmin edemez; Onlar
Ne kehribar, jet ve elmasın nedenlerini ve diğer benzeri
maddeler (aynı erdem nedeniyle kuvvetlerini türeten); ne
yük taşının ve tüm magnetick maddelerinin
onlardan çok farklı ve yabancı bir etki ile erdem,
diğer kaynaklar. Bu nedenle, başka nedenleri de bulmamız uygundur
hareketler, ya da bu adamlarla (karanlıkta olduğu gibi) dolaşmalıyız ve
Hiçbir şekilde hedefe ulaşmaz. Amber gerçekten* ısı ile cazibe değil, çünkü
Ateşle ısıtıldı ve pipetlerin yanına getirildi, ister çekmez, ister çekmez
ılık, sıcak veya parlıyor veya aleve zorlandığında bile. Kardan
(aynı zamanda pictorio olarak) bunun farklı bir şekilde olmaz [129]
Çukur-cam ile, ateşin gücü ile. Yine de çeken gücü
Cupping cam gerçekten ateş gücünden gelmez. Ama vardı
Daha önce kuru maddenin yağ mizahını emmek istediğini ve
Bu nedenle ona doğru doğdu. Ancak bu ifadeler varyans
birbirleriyle ve aynı zamanda akıl yürütmeye yabancı. Amber hareket etseydi
yemeğine doğru veya başka bedenler Amber'e doğru eğiliyse
Provender, bir azalma olurdu
yuttu, tıpkı diğerinin bir büyümesi olduğu gibi
doymuş. Öyleyse neden Amber'de çekici bir ateş gücü aranmalı?
Eğer cazibe sıcaktan varsa, neden çok fazla beden olmasın
Ayrıca ateşle ısınırsa, güneşle mi yoksa sürtünme ile mi çekiyorsunuz? Ne yapamaz
cazibe, havanın dağılması nedeniyle,
açık havaya yerleştirin (yine de Lucretius şair bunu nedeni olarak ekler
manyetik hareketler). Ne çukur camda ısınabilir veya ateş edebilir
Havada beslenme: Alev içine tüketilen çukurluk camı havasında,
{50} Tekrar yoğunlaştığında ve dar bir alana zorlandığında,
Bir boşluktan kaçınmada cilt ve et yükselir. Açık havada sıcak şeyler
Güçlü olmaları gerekiyorsa, metalleri bile veya taşları bile çekemez
ateşle akkor. Bir çubuk parlayan demir veya alev veya mum için,
veya pipetlere yaklaştıklarında yanan bir meşale veya canlı bir kömür,
veya bir Versorium'a, çekmeyin; Yine de aynı zamanda açıkça
Ardıl olarak havada arayın; Çünkü lambalar yağ yaparken tüketiyorlar.
Ancak ısı ile ilgili olarak, filozofizör kalabalığı tarafından nasıl hesaplandığı
doğal felsefe ve _materia medica_, aksi takdirde bir cazibe yapmak için
Doğanın izin verdiğinden, gerçek cazibe merkezlerinin yanlış bir şekilde empoze edildiğini,
başka bir yerde daha fazla tartışın, ne zaman
Isı ve soğuk özellikleri. Çok genel nitelikler veya akrabalıklar
bir madde ve yine de gerçek nedenler olarak atanmamalıdır ve eğer yapabilirsem
Diyelim ki, bu filozoflar bazı yankılanan kelimeler söyler; Ama hakkında
Bir şey özellikle hiçbir şey kanıtlamaz. Bu cazibe de
Amber'e akredite edilmiş, maddenin herhangi bir tekil kalitesinden kaynaklanır veya
Akrabalık, daha kapsamlı bir araştırma ile aynı etkiyi çok buluyoruz
diğer birçok beden; ve ayrıca tüm bedenler, herhangi bir kalitede,
tüm bu bedenler tarafından tahsis edildi. Benzerlik de sebep değildir; çünkü hepsi
Çevremizdeki şeyler, benzer ve farklı dünyanın bu dünyasına yerleştirildi,
kehribar ve bu tür bedenler tarafından ele alınır; Ve bu hesapta cogent yok
Analoji, maddenin benzerliğinden veya kimliğinden çıkarılmalıdır. Ancak
Benzerler de taş taş, et gibi karşılıklı olarak birbirlerini çekmez
ne de magneticks ve electricks sınıfının dışında başka bir şey.
Fracastorio, "birbirini karşılıklı olarak çeken şeyler
aynı türden, eylemde veya sağda
boyun eğme. Doğru boyun eğme, yayılandan yayılan
hangi çeken ve karışımlarda genellikle onların nedeniyle gizli yatar
Form eksikliği, çünkü neyin neye göre farklı olduğu için
Onlar potens içindeler. Dolayısıyla kıllar ve dallar
Amber ve Diamond'a doğru, saç oldukları için değil, her ikisi de
Havalarda veya başka bir prensipte kapanıyor, bu
Birincisi ve bu ile bir ilişki ve benzetme taşıyan
kendi kendine çeker; Diamond ve Amber'in bir prensiple kabul ettiği
her biri için ortak. "Şimdiye kadar Fracastorio.
bunlar dışında tüm cisimlerin elektriklere çekildiği deney sayısı
aglow ve aflame olan ve son derece nadiren, asla bir
böyle şeylere düşündüm. Akut akıl erkekleri için,
deneyler ve uygulama, kayma ve hata. Daha büyük hatada kalıyorlar
aynı maddeleri benzer değil, ama
Akin yakınlarındaki maddeler; ve bunu bu hesapta bir şey doğru hareket ettiriyor
Bir diğeri, daha fazla mükemmelliğe getirildiği gibi. Ama bunlar
{51} kötü düşünülmemiş görüşler; Tüm Electricks'e doğru her şey hareket eder [130]
Air gibi çok büyük veya çok nadiren olduğu gibi,
Bu dünyanın ve dünyanın evrensel effluviumu. Sebze maddeleri
Sürgünlerinin sevindiği ve büyüdüğü nem çizin; Analojiden
Bununla birlikte, Hipokrat, _de natura hominis_, kitap I.,
yanlış bir şekilde, morbid mizahın tasfiyesinin gerçekleştiği sonucuna vardı.
ilacın spesifik kuvveti. Eylemi ve gücü ile ilgili olarak
Purgatives başka bir yerde konuşacağız. Yanlış bir şekilde cazibe
diğer etkiler; Su dolu bir flagon örneğinde olduğu gibi,
Buğday yığını, iyi durmasına rağmen, nem çizilir; o zamandan beri
Bu nem, yayılımı ile buhar haline getirilir.
Buğday fermantasyonu ve buğday serbest bırakılan buharı emer. Filler de
Tuss nemi çeker, ancak buhara sürün veya emer. Böylece
Enerjisinin nedenleri çektiği söyleniyor,
diğer nedenlerden arandı. Oldukça büyük bir kitle cazibesinde Amber,* ise
cilalı; Daha küçük bir kütle veya daha az safta, onsuz çekilmeyecek gibi görünüyor
sürtünme. Ama çok fazla elektrik (değerli taşlar ve bazıları olarak
maddeler) ovulmadıkça hiç çekmeyin. Öte yandan birçok
Gems ve diğer bedenler cilalı, ancak* cazibe değil ve
Sürtünme miktarı uyandırdılar; Böylece zümrüt, akik, carnelian,
İnciler, Jasper, Chalcedony, Alabaster, Porfir, Mercan, Mermerler,
Touchstone, Flint, Bloodstone, Emery [131], herhangi bir güç elde etmeyin; ne de
kemikler veya fildişi veya en zorlu ormanlar, abanoz olarak, Cedar, Juniper veya
selvi; Metaller, gümüş, altın, pirinç, demir veya herhangi bir yük taşı da yok
Birçoğu ince cilalı ve parlıyor. Ama öte yandan
Daha önce konuştuğumuz başka cilalı maddeler var,
Buna doğru, ovalandıklarında, cisimler eğilir. Bu yapacağız
Sadece en önemli kökenine daha yakından baktığımızda anlayın
bedenler. Herkes için açıktır ve herkes, dünyanın kütlesinin veya
daha ziyade dünyanın yapısı ve kabuğu, iki yönlüdür
akışkan ve nemli madde ve daha fazlasının malzemesi malzemesi
Tutarlılık ve kuru. Bu iki yönlü doğadan veya daha basit sıkıştırma
Birinden, çeşitli maddeler aralarımızda yükselir, bu da
Şimdi dünyevi, şimdi sulu doğadan daha büyük bir oran. Onlar
Baş büyümelerini nemden alan maddeler
sulu veya yağlı veya formlarını daha basit bir şekilde sıkıştırarak almış
bunları veya uzun çağlarda aynı malzemelerden sıkıştırılmışsa
eğer olduktan sonra ovulursa, yeterince sağlam bir sertlikleri var
cilalı ve sürtünme ile parlak kaldıklarında-bunlar
Maddeler Havada onlara sunulursa, her şey döner, eğer de
Ağır ağırlık bunu engellemez. Çünkü Amber nemden sıkıştırılmıştır,
ve jet de. Berrak mücevherler sudan yapılmıştır; tıpkı Crystal [132] gibi,
berrak sudan betonlanmış, {52} her zaman çok büyük bir soğuk algınlığı ile değil,
Bazıları yargılanırdı ve çok sert don, ama bazen daha az şiddetli
bir, onu şekillendiren toprağın doğası, mizah veya meyve suları kapatılıyor
Kesin boşluklarda, mayınlarda sparların üretilme biçiminde.
Bu yüzden berrak cam kumdan ve diğer maddelerden kaynaşır,
Nemli meyve sularında kökeni. Ancak metallerin de metalleri gibi,
taşlar, kayalar, ormanlar, dünyayı daha çok içerir veya iyi bir anlaşma ile karıştırılır
dünyanın; * Ve bu nedenle çekmezler. Kristal, mika, cam ve
Tüm elektrikler yanmış veya kavrulmuşsa çekmezler; onların için
ilkel nem malzemeleri ısı ile yok olur ve değiştirilir ve
nefes verdi. Bu nedenle baskın bir nemden yayılan her şey
ve sıkıca betonlanmış ve SPAR ve onun görünümünü koruyor
Bir sağlam ve kompakt bir bedende görkemli doğa, olsun, tüm bedenleri cazibe
nemli veya kuru. Bununla birlikte, gerçek toprak-ikamın katılımını veya
ondan çok az farklı, çektiği görülüyor, ama çok uzaklardan
farklı sebep ve (yani) manyetik olarak; Bunlarla ilgili olarak niyet ediyoruz
daha sonra konuşmak için. Ancak daha fazla su karışık olan maddeler ve
toprak ve her elemanın eşit bozulmasıyla üretilir (
Dünyanın Magnetick kuvveti deforme olur ve gömülür; iken
sulu mizah, daha bol miktarda bir tedarikle katılarak faul yapmak
Dünya, kendi içinde somut olmamış ama dünyevi meseleyle karışmış),
Hiçbir şekilde kendi yerinden onlar
Dokunma. Bu hesapta metaller, mermerler, flints, ormanlar, otlar, et, et,
Ve diğer birçok şey ne cazibe ne de herhangi bir vücudu talep edemez
manyetik veya elektriksel olarak. (Çünkü bunu bir electrick dememizi memnun ediyor
Mizahtan kaynaklanan * güç.) Ama oluşan maddeler
çoğunlukla mizahtan ve doğa tarafından çok sıkı sıkılmamış
(Böylece ne sürtünüyorlar, ama ya erir ve olur
Yumuşak veya zift, daha yumuşak reçine türleri gibi kaldırılabilir değildir,
Kafur, Galbanum, Ammoniack [133], Storax, Asafoetida, Benzoin, Asfalt,
özellikle oldukça sıcak havalarda) küçük bedenler doğmaz;
Çünkü sürtünmeden çoğu elektroflar * tuhaf ve yerli olarak yaymayın
ekshalasyon ve effluvium. Sıvı olmadığında reçine terebentin
cezbetmek; çünkü ovulamaz; Ama eğer bir mastick'e sertleşmişse
çekiyor. Ama şimdi uzun süre küçük bedenlerin neden döndüğünü anlamalıyız
kökenlerini sudan çeken maddelere doğru; neye göre
Kuvvet ve Elektriklerin Kindred üzerinde ele geçirdiği eller (tabiri caizse)
doğa. Dünyadaki tüm bedenlerde iki neden veya prensip atıldı
bedenlerin kendilerinin üretildiği, madde ve form [134]. Elektrik hareketleri maddeden güçlenir, ancak magnetick formdan
esas olarak; ve birbirlerinden çok farklıdırlar ve aksine ortaya çıkarlar, çünkü
Biri çok sayıda erdem tarafından süslenir ve prepotenttir; diğeri
cahil ve daha az potens ve {53}, içinde olduğu gibi çoğunlukla kısıtlandı
belirli engeller; ve bu nedenle bu kuvvet bazen tarafından uyandırılmalıdır
İktidarlık veya sürtünme, donuk bir ısıda olana ve bir
Vücutta effluvium ve bir cila indüklenir. Harcanan hava için, her ikisi de şişmiş
Ağızdan veya nemli havadan* verilen* erdemi boğar. Eğer
Gerçekten de bir kağıt veya bir keten parçası, orada
hareket olmayacak. Ancak kuru olsun, sürtünme veya ısı olmadan bir yük taşı
ya da nemle ve suda olduğu gibi havada, magneticks'i davet eder,
Müdahale edilen en sağlam cisimlerle bile, tahta veya güzel tahtalar bile
Kalın taş döşemeleri veya metal tabakaları. Bir yük taşı Magneticks'e hitap eder*
sadece; Electricks'e doğru her şey hareket eder. Bir yük taşı [135] harika yükseliyor
ağırlıklar; böylece iki ons ağırlığında ve güçlü bir yük taşı varsa,
Yarım ons veya bir ons çeker. Sadece elektrikli bir madde
Çok küçük ağırlıklar çeker; Örneğin, üç kişilik bir kehribar parçası
Ons ağırlığı, ovuşturduğunda, kıt bir tahılın dördüncü kısmını yükseltir
arpa. Ancak kehribar ve elektrik maddelerinin bu cazibesi
daha fazla araştırıldı; Ve bu özel sevgi olduğu için
Madde, Amber'in neden ovalandığı ve hangi sevginin üretildiği sorulabilir
Sürtünme ile ve onu her şeye tutmasını sağlayan nedenler ortaya çıkıyor?
Sürtünme sonucunda biraz sıcak büyür ve pürüzsüz hale gelir; iki
genellikle birlikte meydana gelmesi gereken sonuçlar. Büyük bir cilalı kehribar parçası
Ya da jet gerçekten sürtünmeden bile çeker, ancak daha az güçlü; Ama eğer
bir alev veya canlı bir kömürün yanına hafifçe getirilebilir, böylece eşit olarak
Sıcak, küçük bedenleri çekmez çünkü* bir bulutla kaplanmıştır
sıcak bir nefes yayan yanan maddenin gövdesinden ve sonra
çoğunlukla
kehribar doğası ile varyans. Üstelik kehribarın ruhu
ileri denir, uzaylı ısı ile doldurulur; bu nedenle sahip olmamalı
Isı hariç, sadece hareket ve sürtünme ile üretilen ve olduğu gibi,
Kendi, diğer bedenler tarafından gönderilmez. Çünkü magmatik ısı yayıldı
Herhangi bir yanma maddesinden o kadar kullanılamaz ki, elektrikler edinebilir
onlardan güçleri; Ayrıca güneş ışınlarından gelen ısı bir
Electrick,* doğru malzemesinin gevşetilmesiyle, çünkü dağılıyor
daha çok ve tüketir (ovalanan bir vücut da olsa
erdem, güneş ışınlarına gölgeden daha uzun süre maruz kalmıştır; Çünkü
Gölge effluvia daha fazla ve daha hızlı bir şekilde yoğunlaşır).
Sonra tekrar güneş ışığından gelen ateş,*
Yanan ayna ısıtmalı kehribar üzerinde hiçbir canlılık vermez [136]; Gerçekten de
Tüm Electrick effluvia'yı dağıtır ve bozar. Yine, yanan* kükürt
ve kabuk lac'tan yapılmış sert balmumu, aflame cazibe yapmadığında; Isı için
Sürtünme, cesetleri alev tüketen effluvia'ya çözer. Onun için
katı elektriklerin kendi gerçeklerine çözülmesi imkansızdır
Effluvia, yıpranma olmaktan başka aksi takdirde, kesin olması durumunda {54} 'i kaydedin
doğuştan gelen canlılık nedeniyle sürekli olarak effluvia yayan maddeler. Onlar
yüzeylerinde bulunmayan ve üreten cisimlerle ovuldu
bir cila, oldukça sert ipek veya pürüzlü bir yün bez gibi
mümkün olduğunca kirli veya kuru avuç içi. Amber ayrıca Amber ile ovuldu
elmas ve cam ve çok sayıda başka madde ile. Böylece elektrikler
manipüle. Bu şeyler böyle, hareket eden nedir? Vücut mı
Kendisi, kendi çevresi içinde mi kaplanmış? Yoksa bir şey mi
Maddenden ortamın içine akan bizim için kabul edilemez
hava? Biraz plutarch opese olduğu gibi, onun _quaestiones
Platonicae_ [137]: Amber'de yanıcı bir şey var falan
Nefes doğasına sahip olmak ve bu yüzeyin yıpranmasıyla
Rahat gözeneklerinden yayılan bedenleri cezbeder. Ve eğer bir efüzyonsa
Vücudun hareketini takip eden havaya mı yoksa
bedenlerin kendileri? Ama Amber vücudun kendisini cazipleştirdiyse, o zaman ne gerekiyor?
Çıplak ve pürüzsüzse sürtünme var mıydı? Kuvvet de ortaya çıkmıyor
pürüzsüz ve cilalı bir vücuttan yansıtılan ışıktan; için
Vincent's Rock Gem [138], elmas ve berrak cam,
kaba; Ama o kadar güçlü ve hızlı değil, çünkü o kadar kolay değiller
yüzeydeki yabancı nemden temizlenir ve ovulmaz
o kısımda bolca çözülecek şekilde eşit derecede. Ne de güneş
içinde sermaye önemi olan kendi ışık kirişleri ve ışınları
doğa, bedenleri bu şekilde çekin; Ve yine de filozofizlerin sürüsü
mizahların güneş tarafından çekildiğini düşünüyor, sadece daha yoğun olduğunda
daha ince, ruh ve havaya dönüşen mizahlar; Ve böylece
Üst bölgelere yükseldikleri efüzyon hareketi veya
Zayıflatılmış ekshalasyonlar daha yoğun havadan yükseltilir. Görünüşe de benzemiyor
Havayı zayıflatan effluvia'dan meydana gelmek, böylece cisimler
daha yoğun havanın nadirin kaynağına doğru nüfuz ettiği;
Bu durumda hem sıcak hem de alevli bedenler de diğer bedenleri cazibe eder;
Ancak en hafif saman veya herhangi bir Versorium bile aleve doğru hareket etmez. Eğer
Vücuda doğru bir akış ve hava acele var, nasıl küçük bir elmas olabilir
bir bezelye büyüklüğünde [139] Kendisine doğru çok fazla havaya çağırın,
dengeye yerleştirilmiş büyük bir uzun gövdeyi tutun (hava yaklaşık bir veya
bir ucun diğer çok küçük kısmı çekiliyor)? Ayrıca sahip olmalı
Vücutla temas etmeden önce daha yavaş eğimli veya daha yavaş hareket etti,
Özellikle kehribar parçası oldukça geniş ve düz ise,
kehribar yüzeyinde hava birikimi ve tekrar akıyor.
Eğer effluvia daha ince olması ve daha yoğun buharlar gelmesi
Dön, nefes alırken olduğu gibi, o zaman vücut bir harekete geçmeyi tercih ederdi
uygulamanın başlangıcından biraz sonra Electrick'e doğru;
ancak ovalanan elektrikler hızlı bir şekilde uygulandığında
Versorium daha sonra özellikle bir kerede Versorium üzerinde hareket ederler ve
yakınlardayken daha fazlasını çekti. Ama eğer nadiren {55}
Effluvia nadir bir ortam üretir ve bu hesap kuruluşlarında daha fazla
bir yoğundan daha zayıflatılmış bir ortama kaymaya eğilimli; yapabilirler
yandan bu şekilde veya aşağı doğru taşındı, ancak bedenlere değil
üstlerinde; veya bitişik bedenlerin cazibesi ve endişesi
sadece anlık oldu. Ancak tek bir sürtünme jeti ve kehribar berabere ile ve
Bedenleri onlara güçlü bir şekilde ve uzun süre, bazen de
Bir saatin on ikinci kısmı, özellikle açık havalarda. Ama eğer kütlesi
kehribar oldukça büyük ve yüzey cilalı, olmadan çekiyor
sürtünme. Flint ovalanır ve yıpranma ile yayılır,
Kıvılcım ve ısıya dönüşür. Bu nedenle Flint'in daha yoğun effluvia
Ateş üretmek, elektriksel effluvia'dan çok farklıdır.
Aşırı zayıflamalarının açıklaması ateş almaz veya uygun malzeme değildir
alev için. Bu effluvia, yayıldığı zaman nefesin doğası değildir
Hiçbir şeyi itmezler, ancak mantıklı direnç olmadan nefes verirler
ve dokunma bedenleri. Çok zayıflamış mizahlar
ortam havası; ve ortaya çıkabilmeleri için bedenler gereklidir
mizahtan üretilir ve önemli derecede sertlik ile betonlanmıştır. Elektrikli olmayan cisimler nemli effluvia'ya çözülmez ve
Effluvia, dünyanın ortak ve genel effluvia ile karışır ve
özel eşya. Ayrıca bedenlerin cazibesinin yanı sıra, onları daha uzun süre korurlar.
Bu nedenle, Amber'in tuhaf bir şey vermesi muhtemeldir *
Kendisi, bedenleri kendileri, ara hava değil. Aslında
Küresel bir düşüş durumunda vücudun kendisini açıkça çiziyor
kuru bir yüzeyde duran su; Bir parça kehribar için
Uygun mesafe en yakın parçaları pozisyonlarından çıkarır ve çeker
bir koni içine; Aksi takdirde, hava yoluyla çizilmiş olsaydı
Acele ederken, tüm damla hareket ederdi. Çekmediğini
Hava böylece gösterilir: Çok ince bir balmumu mumu alın, bu da
çok küçük ve berrak alev; Buna iki basamakta veya herhangi bir
Uygun mesafe, bir parça kehribar veya jet, geniş bir düz parça, iyi
Hazırlanan * ve ustaca ovuşturuldu,
Uzak ve geniş bedenler, ancak alevi rahatsız etmez; Hangi zorunluluk
Hava rahatsız olsaydı, alevin olacağı için olurdu
Hava akımını takip etti. Effluvia gönderildiğinde, şimdiye kadar
cazibeler; Ancak bir beden yaklaştıkça hareketi hızlanır, daha güçlü
onu çizen kuvvetler; Magneticks ve tüm doğal durumlarda olduğu gibi
hareket; Havayı zayıflatarak veya atarak değil, böylece vücut hareket eder
dışarı çıkan havanın yerine [140]; Böylece
sadece cazip ve tutulmazdı; İlk başta da
yaklaşan bedenleri tıpkı havanın kendisini sürdüğü gibi püskürttüm; Ancak
Gerçekten de bir parçacık, hiç bu kadar küçük olsun, birincisinden kaçınmaz
Uygulama sürtündükten sonra çok hızlı bir şekilde yapıldı. Bir effluvium
Amber ve sürtünerek yayılır: İnci, Carnelian, Acate, Jasper,
Chalcedony, mercan, metaller, {56} ve bu tür diğer maddeler,
Ovalanırlar, etki yaratmazlar. Ayrıca bir şey yok mu
Isı ve yıpranma ile onlardan nefes alıyor mu? En gerçekten; Ama Grosser'dan
Exhale edilen dünyevi doğa ile daha fazla harmanlanmış bedenler brüt
ve harcanmış; Çok fazla elektrikçiye doğru bile, eğer ovalanırlarsa *
Zor, üretilmiş ama zayıf bir cazibe var ya da hiç kimse;
Cazibe en iyi sürtünme nazik ve çok hızlı olduğunda; için
Böylece en iyi effluvia uyarılır. Effluvia dettil'den kaynaklanır
aşırı ve çalkantılı şiddetten değil, mizah difüzyonu; özellikle
Zorluktan sıkıştırılmış maddeler durumunda
atmosfer çok ince olduğunda, kuzey rüzgarlar ve
Aramızda (İngilizce) Doğu rüzgarları, üflüyor, daha fazla ve daha sıkı
Etki, ancak Güney rüzgarları sırasında ve nemli havalarda, sadece zayıf bir hava; Bu yüzden
açık havalarda zorluk çeken maddelerin
Kalın hava hiç hareket üretmez; her ikisi de brüt hava hafifçesinde
Maddeler daha fazla zorlukla hareket eder; Ve özellikle çünkü
Effluvia boğulur ve ovalanan vücudun yüzeyi
Havanın harcanan mizahından etkilenir ve effluvia
onların çok başlıyor. Amber, Jet ve
Sülfür, çünkü yüzeylerinde o kadar kolay nemli hava almazlar
ve çok daha bolca serbest bırakılıyorlar, bu kuvvet o kadar hızlı değil
Taşlar, kristal, cam ve bu tür maddelerde olduğu gibi baskılanmış
Yüzeylerinde ağırlaşan nemli nefesi toplayın. Ama o
su yüzeyine yerleştirildiğinde neden kehribar su verdiği sorulabilir
eylemini kaldırıyor mu? Açıkçası, onu bastırmak bir şeydir
Çok başlayın ve yayıldığında onu söndürmek için başka bir şey. Ayrıca ince ve çok ince ipek, ortak dilde _sarcenet_,
Hızlı bir şekilde kehribarda, ovalandıktan sonra, * cazibesini engeller.
vücut; Ancak aradan geçen alanda yer alıyorsa,
Tamamen engelleyin. Harcanan havadan da nem ve herhangi bir nefes üf
Ağızdan ve kehribar üzerine yerleştirilen su, hemen söner
onun gücü. Ancak hafif ve saf olan yağ onu engellemez; için
kehribar * yağ içine batırılmış sıcak bir parmakla ovulsa da, yine de
Çekiyor. Ama * Bu kehribar, sürtünmeden sonra _aqua ile nemlendirilirse
Vitae_ veya şarap ruhları, çekmez; çünkü petrolden daha ağır,
daha yoğun ve altındaki yağ lavabolarına eklendiğinde. Yağ için hafif ve nadirdir,
ve en hassas effluvia'ya direnmez. Bu nedenle bir nefes,
mizahtan veya
Sulu sıvı, çekilecek vücuda ulaşır; ulaşılan vücut
çeken bedenle birleşiyor ve bir vücut diğerinin yakınında yatıyor
Effluvia'nın kendine özgü yarıçapı içinde ikisinden birini yapar; United,
En yakın anlaşmaya girerler ve buna yaygın olarak denir
cazibe. Bu birlik, {57} 'e göre Pisagor'un görüşü,
her şeyin prensibi ve buna katılım yoluyla her birkaç şey
Bir olduğu söylenir. Çünkü hiçbir eylem madde yoluyla gerçekleşemiyor
İletişim yoluyla, bu elektriklerin dokunduğu görülmez, ancak olduğu gibi
gerekli, birinden diğerine bir şey gönderilir,
Yakından dokunun ve bu teşvikin başlangıcı olun. Tüm bedenler
Birleşik ve olduğu gibi, bir şekilde nemle bir araya getirildi; böylece
Islak bir vücut, başka bir vücuda dokunduğunda, küçükse onu çeker. Bu yüzden
Su yüzeyindeki ıslak cisimler ıslak cisimleri çeker. Ama tuhaf
Yaygın mizahın en ince malzemesi olan elektriksel effluvia,
Corpuscles'i ikna edin. Hava (dünyanın ortak effluviumu) sadece birleşmez
ayrık parçalar, ancak dünya bedenleri kendi yoluyla geri çağırıyor
Aradan geçen hava; Aksi takdirde daha yüksek yerlerde olan bedenler
Öyleyse hevesle dünyayı yap. Elektrik effluvia havadan büyük ölçüde farklıdır;
Ve hava dünyanın effluviumu olduğundan, bu yüzden elektriklerin kendileri var
Effluvia ve özellikleri, her biri tuhaf olması nedeniyle
effluvia Birliğe yönelik tekil bir eğilim, kökenine doğru bir hareket ve
fount ve vücut doğru effluvia yayan. Ama bu maddeler
yıpranma yoluyla brüt veya buharlı veya aeriform effluvium ürünleri
etkisi yok; çünkü böyle bir effluvia mizaha yabancıdır (
her şey) veya yaygın hava gibi olmak hava ile harmanlanır ve
Hava ile iç içe geçin, bu nedenle havada hiçbir etki yaratmazlar ve
Bu kadar evrensel ve yaygın olanlardan farklı hareketlere neden olmayın
doğa. Benzer şekilde * bedenler birleşmeye ve yüzeyde hareket etmeye çalışır
su, sadece [illüstrasyon] çubuk olarak,
su. Suya doğru yüzen çubuğun
mantar h ve sadece ıslak ucu f suyun yüzeyinin üzerinde
Çubuk C çubuğu tarafından çekilirse
su; Aniden birleşiyorlar, tıpkı bir damla bitişik bir damla gibi
çekti. Yani suyun yüzeyinde ıslak bir şey, ıslak bir şekilde birlik arıyor
Şey, suyun yüzeyi her ikisinde de yükseltildiğinden; Ve onlar
Damlalar veya kabarcıklar gibi hemen birlikte akar. Ama onlar çok
Electrick'lerden daha fazla yakınlık ve rutubetli doğaları ile birleşir.
Bununla birlikte, tüm çubuk suyun üstünde kuru * olursa, artık çekmez,
ancak E F çubuğunu uzaklaştırır. Aynı şey bu baloncuklarda da görülür.
{58} su üzerinde yapılır. Çünkü bir diğerine doğru bir sürüş görüyoruz ve
Ne kadar yakın olurlar. Katılar katılara doğru itilir
Sıvı Ortamı: Örneğin, bir Versorium'un sonuna sonuna dokunmak
bir damla suyun yansıtıldığı bir çubuk; Versorium
damlacıkların üstüne dokunur, hemen * birleştirilir *
Çubuğun gövdesine hızlı hareket. Çok somut nemli şeyler ne zaman çekiyor
Biraz havaya doğru çözüldü (ara uzayda effluvia eğilimi
birlik üretmek); su için ıslak cisimler veya ıslak vücutlarda
Suyun üstünde bol nem, bir effluvium kuvveti. Temiz hava
betonlu bir elektriksel effluvium için uygun bir ortamdır
mizah. Su yüzeyinin üzerine çıkan ıslak cisimler (yakınlarsa)
Birleşebilmeleri için birlikte çalışın; Suyun yüzeyi yükseltildi
ıslak maddelerin etrafında. Ancak kuru bir şey ıslak bir şey veya bir
kuru ıslak, ama kaçıyor gibi görünüyor. Çünkü her şey suyun üstünde kurusa,
Yakın suyun yüzeyi yükselmez, ancak kaçar, dalga
kuru bir şeyin etrafında batmak. Yani ıslak bir şey de
bir geminin kuru jant; Ama ıslak bir jant arıyor. A b
suyun yüzeyi; C D Suyun üzerinde ıslak duran iki çubuk; BT
suyun yüzeyinin C ve D'de yükseltildiği anlamına gelir.
çubuklar; ve bu nedenle çubuk C, su nedeniyle ayakta duruyor
(seviyesini ve birliğini arar) su ile birlikte D'ye geçer.
Diğer yandan, ıslak bir çubuk, su da yükselir; Ama kuru çubukta
Yüzey depresyona girer; ve aynı zamanda e üzerinde yükselen dalgayı da bastırmaya çalışırken
Mahallesinde, E'deki daha yüksek dalga F'den uzaklaşır [141]; onun için
depresyonda acı çekmez. Tüm elektriksel çekimler meydana gelir
Aradan geçen bir mizah aracılığıyla; Yani her şey mizah nedeniyle
karşılıklı olarak bir araya gelir; gerçekten akışkanlar ve sulu cisimler
su, ama betonlu şeyler, eğer buhar haline getirildiyse
hava;-gerçekten havada, elektriklerin effluviumu çok nadirdir,
Ortamı daha iyi nüfuz etsin ve hareketiyle etkilemesin; eğer
Bu effluvium, hava veya rüzgar gibi kalındı ​​veya
Saltpetre ateşle yakıldı, kalın ve faul effluvia çok
Büyük güç, diğer bedenlerden veya ısı acele ederek mizahtan arındırılmış hava.
bir borudan (İskenderiye kahramanı enstrümanında,
onun {59} kitabı _spiritalia_), o zaman effluvium her şeyi yönlendirir
Uzakta, cazibe değil. Ancak bu daha nadir effluvia bedenleri ele geçirir ve
Onları kollar uzatılmış gibi kucaklayın,
birleşik; ve kaynağa çekilirler, effluvia artar
yakınlık ile güç. Ama kristalden bu effluvium nedir?
cam ve elmas, çünkü bunlar önemli sertlik gövdeleri ve
sıkı betonlu mu? Böyle bir effluvium üretilmesi için orada
maddenin belirgin veya algılanabilir akışına [142] gerek yoktur; ne de
Electrick'in aşınması veya yıpranması gerektiği veya
deforme olmuş. Bazı kokulu maddeler yıllarca kokulu, ekshalasyon
sürekli olarak, ancak hızlı bir şekilde tüketilmez. Cypress Wood olduğu sürece
Ses ve gerçekten çok uzun sürüyor, redolent; Birçoğu öğrendiği gibi
Erkekler deneyimden kanıtlar. Böyle bir elektif, sadece bir an için
sürtünme ile uyarılan, güçleri çok daha ince ve daha iyi öteye yayar
tüm kokular; Yine de bazen kehribar, jet, kükürt, biraz
Buhara kolayca serbest bırakın, aynı zamanda bir koku da dökün; Ve
Bu hesapta, en nazik sürtünme ile cazip olurlar, çoğu zaman
sürtünmeden; Ayrıca daha güçlü bir şekilde heyecanlandırırlar ve bir
Daha uzun süre, çünkü daha güçlü effluvia'ya sahiptirler ve daha uzun sürerler. Ancak
Elmas, cam, kaya-kristal, * ve daha zor ve çok sayıda diğer
Sıkı betonlu taşlar önce ısınır: bu nedenle ilk başta ovalanırlar
daha uzun ve sonra da güçlü bir şekilde çekiyorlar; Aksi halde de ayarlanmıyorlar
Buharda ücretsiz. Her şey Electricks'e doğru koşar [143] hariç
Alev ve alevli cisimler ve en ince hava. Tıpkı çizmedikleri gibi
Alev, benzer şekilde bir Versorium'u etkilemezler, eğer herhangi bir tarafta ise
Bir alevin çok yakınında, ya bir lambanın alevi veya herhangi bir yanma maddesi.
Gerçekten de effluvia'nın alev ve magmatik tarafından yok edildiği anlaşılır
* sıcaklık; ve bu nedenle ne alev ne de bedenleri çok yakın
alev. Elektrik effluvia'nın erdemine sahip ve benzer şekilde var.
Sunmuş mizah; Ancak etkilerini üretecekler, sendika ve
süreklilik, buharların dış dürtüsü ile değil, ısı ile değil
ısıtmalı cisimlerin zayıflaması, ancak nemlerinin kendisi
kendi kendine özgü effluvia. Yine de bir
söndürülmüş ışık; Ve duman arayışında ne kadar çok zayıflatılırsa
Üst bölgeler, o kadar güçlü bir şekilde bir kenara döner; olan şeyler için
Çok nadir görülen onlara çekilmez; Ve uzunlukta, şimdi neredeyse
kayboldu, onlara doğru eğilmiyor, bu kolay görülüyor
ışığa karşı. Aslında duman havaya geçtiğinde değil
daha önce gösterildiği gibi taşındı. Havanın kendisi için, biraz ince ise,
sahip olanı başaramadığı için hiçbir şekilde çekilmez
Havanın beslendiği fırınlarda olduğu gibi yerini boşalttı
onu çizmek için mekanik cihazlar. Bu nedenle
Fulling olmayan bir sürtünme ve {60} olan bir tane ısı ile değiştirilmez, ancak
ki bu, sendika ve tutarlılığa neden olur
Kaynağına doğru, sadece çekilecek vücut uygun değilse
hareket, ya vücutların çevresi veya kendi ağırlığı ile. İle
Dolayısıyla Vücutlar Elektriklerin kendileri küçük bedenler doğar.
Effluvia, erdemlerini uzatır-uygun olan Effluvia ve
Onlara özgü ve _sui generis_, ortak havadan farklı, varlık
mizahtan üretilen, yıpranmadan bir kalorifick hareketiyle heyecanlanıyor ve
zayıflama. Ve sanki maddi ışınlarmış gibi [144],
Seçi, pipetler ve dallar, soyu tükenene veya yok olana kadar: ve
Sonra onlar (corpuscles) tekrar kaybediliyorlar, yeryüzünden çekiliyor
Kendisi, dünyaya düş. Magneticks ve
Electricks [145], tüm magnetiklerin karşılıklı kuvvetlerle birlikte çalışmasıdır;
Elektrikler sadece cazibe; Tahkimen bir
implante edilen kuvvet, ancak onlara doğru hareket eden * gönüllü olarak dinleniyor
Madde Yasası tarafından. Cesetler bir
Electrick'in merkezine doğru düz çizgi; bir yük taşı
Doğrudan kutuplarda, diğer kısımlarda yük taşını eğik ve
Enine ve bu şekilde aynı zamanda birbirlerine yapışırlar ve asarlar.
Elektrik hareketi, maddenin toplanmasının bir hareketidir; manyetik hareket
eğilim ve konformasyondan biridir. Dünyanın dünyası
toplu ve koheres kendi başına elektriksel olarak. Dünyanın dünyası
manyetik olarak yönlendirilir ve döner; Aynı zamanda her ikisi de Coheres,
ve sağlam olabilmesi için, en iç kısımlarında çimento
birlikte.

       * * * * * *


Chap. III.

Magnetick Coition hakkındaki başkalarının görüşleri,
_ hangi cazibe çağırırlar.

Elektriklerle ilgili olarak şu anda yapılan tartışmalar, nedenleri
Magnetick Coition ortaya konulmalıdır. Cazibe değil, coition diyoruz [146].
Cazibe kelimesi maalesef Magnetick Felsefesi'ne girdi.
Kadimlerin cehaleti; çünkü orada bir güç uygulanıyor gibi görünüyor
cazibe ve zorunlu bir şiddet hakimdir. Çünkü varsa
Magnetick cazibe hakkında konuşun, böylece Magnetick Coition'ı anlıyoruz,
veya birlikte çalışan bir birincil. Şimdi gerçekte burada işe yaramaz
İlk olarak başkaları tarafından verilen görüşleri ortaya koyan, her ikisi de eski {61}
ve daha modern yazarlar. Orpheus ilahilerinde [147] bu ütü anlatıyor
Gelin olarak, onun benimsenen kollarına Loadstone tarafından çekilir.
Epicurus, demirin bir yük taşı tarafından tıpkı pipetler gibi çekildiğini iddia ediyor
Amber; "Ve," diye ekliyor, "verilen atomlar ve bölünmez parçacıklar
Taş ve demir tarafından birbirine uyuyor; böylece onlar
kolayca birbirine yapışıyor; Bu nedenle bu katı taş parçacıkları
ya da birbirlerine karşı demir grevinden, sonra uzaya geri dönerler,
bu arada birbirlerine karşı getirildi ve ütüyü birlikte çiziyorlar
Onlar. "Ama en azından durum böyle olamaz; sağlam ve çok yoğun
Maddeler, hatta kare mermer blokları bile, bunu engellemeyin
Güç, atomları atomlardan ayırabilirler; Ve taş ve
Demir, bu kadar bol ve sürekli akarsulara hızla dağılacak
atomlar. Amber örneğinde, başka bir farklı yöntemi olduğu için
Çekerek, Epicurean atomları birbirlerine şekillenemez. Thales,
Aristotle yazıyor, _de anima_, bk. I., yük taşına sahip olarak kabul edildi
bir çeşit ruhla, çünkü hareket etme ve çizim gücü vardı
ona doğru demir. Anaxagoras da aynı görüşe sahipti. _Timaeus_
Platon Taşın etkinliği hakkında boş bir fantezi [148] var
Herkül. Çünkü "tüm su akışları, aynı şekilde düşüşler
Thunderbolts ve cazibe içinde harika tutulan şeyler
Amber ve Herkül taşından, tüm bunlarda
Asla herhangi bir cazibe; Ancak vakum olmadığından, parçacıklar bir tane
karşılıklı olarak ve dağıldıklarında ve toplandıklarında
Birlikte, hepsi her biri uygun koltuğa geçer, ancak değişen yerlerle;
Ve bu, bu birbirine bağlı duygular nedeniyle
Etkiler, haklı olarak araştıran merakı uyandırıyor gibi görünüyor
"Galen, Platon'un neden seçmek için uygun görmesi gerektiğini bilmiyor
cazibe yerine dolaşım teorisi (neredeyse farklılık gösterir
bu nokta Hipokrat'tan yalnız), gerçekten de aynı fikirde olmasa da
ya sebep veya deneyle gerçeklik. Gerçekten de hava ya da
başka bir şey dolaşım; ve çekilen bedenlerin kendileri
karışık bir şekilde veya bir orbe içinde değil çeken maddeye doğru taşınır.
Epicurean mezhebinin şairi Lucretius, bu konuda görüşünü söyledi:

                      [149] _first, o zaman bilir, _
  _ Mıknatıs akışından, --_
  _EFFLUVIA, üstün güçleri uzanan
  _ Taş ve çelik arasında yer alan hava.
  _A Vakum oluştu, çelik atomlar Fly_
  _ Bir bağlantı tren ve tüm boşluk arzı; _
  _, Trenin katıldığı tüm yüzük
  _ Etki, geride kalır ve takip eder. &C._

{62} Böyle bir sebep Plutarch da _quaestiones platonicae'de iddia ediyor_:
O taş, bitişik havanın olduğu ağır ekshalasyonlar veriyor,
İthal edilmek, önündeki yoğunlaşır; Ve o hava,
bir orbe içinde yuvarlanmak ve boşalttığı yere geri dönmek,
Demiri zorla sürükler. Aşağıdaki açıklaması
Yükstone ve Amber'in erdemleri Johannes Costaeus tarafından önerilmektedir.
Lodi [150]. Çünkü "karşılıklı iş ve karşılıklı iş var
sonuç ve dolayısıyla hareket kısmen cazibesinin
yük taşı ve kısmen demir tarafındaki kendiliğinden bir harekete: için
dediğimiz gibi, yük taşından çıkarılan buharlar kendi başlarına
Doğa ütüyü çekmek için, bu yüzden buharlar tarafından püskürtülürken,
Kendisi için bir yer aramak, geri döner ve geri döndüğünde,
Demir, olduğu gibi kaldırır ve taşır; demir varlığı
Kendisi de bir şekilde heyecanlandı. Yani dışarı çıkarılarak ve kendiliğinden
hareket ve başka bir maddeye çarparak, bir şekilde var
yine de haklı olarak hareket eden bir kompozit hareket üretti
cazibe için atıfta bulundu, çünkü bu hareketin olduğu terminal
Her zaman başlar, bittiği aynı terminaldir, ki
bir cazibe için uygun karakteristik. "Kesinlikle karşılıklı
Eylem, bir işlem değil, yük taşı bu şekilde çekmez; ne
Herhangi bir dürtü var mı? Ama hareketin bu kökenini de yok
Buharlarla ve bunların geri dönüşü, Epicurus'un hangi görüşü var
Bu yüzden sık sık başkaları tarafından alıntılanmıştır. Galen onun _de naturalibus
Foulultatibus_, Kitap I., Chap. 14, ne olursa olsun
Temsilciler ya yılanların ya da dartların zehirini çıkarırlar.
yük taşı olarak güç. Şimdi böyle bir cazibe ne olabilir
Medicaments (eğer gerçekten cazibe olarak adlandırılabilirse)
başka yerlerde. Zehirlere veya dartlara karşı uyuşturucuların ilişkisi yoktur, hayır
Magnetical bedenlerin etkisi ile benzerlik. Galen'in takipçileri
(Bu müstehcen ilaçların benzerliği nedeniyle çektiği
madde) bedenlerin benzerlik nedeniyle çekildiğini söyleyin, değil
kimlik, madde; bu nedenle yük taşı demir çeker, ancak demir
Demir çizmiyor. Ama bunun birincil olarak olduğunu beyan ediyor ve kanıtlıyoruz
bedenler ve onlarla oldukça yakından ilişkili olan bedenlerde ve
Özellikle aynı şekilde, kimlikleri nedeniyle birbiri ardına olduğu gibi;
Bu nedenle Loadstone, yük taşı ve aynı şekilde demir demir çizer; Her
Gerçekten gerçek Dünya Dünya'yı çizer; ve içinde bir yük taşı tarafından güçlendirilen demir
erdemi yerleştirildiği, demir çiziyor.
yük taşı. Cardan neden başka hiçbir metalin başka hiçbir taştan çekilmediğini sorar;
Çünkü (cevap veriyor) hiçbir metal demir kadar soğuk değildir; Sanki gerçekten soğukmuş gibi
cazibenin nedeni veya demir kurşundan çok daha soğukmuş gibi,
bir yük taşına doğru ne takip eder ne de saptırılır. {63} ama bu
soğuk bir hikaye ve yaşlı bir kadının hikayesinden daha kötü. Ayrıca
Yük taşıın canlı olduğu ve demirin yemeği olduğu fikri. Ama nasıl
Tutulduğu başvurular, demirin yüklemi beslemesi
Ne tüketildi ne de daha hafif mi? Cornelius Gemma, _cosmographia_, bk.
X. [151], yük taşının duyarsız ışınlar tarafından kendisine demir çektiğini iddia ediyor.
Hangi görüşü emen bir balık ve bir diğeri hakkında bir hikaye birleştirir
antilop. Guilielmus puteanus [152] onu türetiyor, "
herhangi biri tarafından bilinmeyen ve gösterilemeyen tüm madde
Herhangi bir şekilde (Galen gibi ve ondan sonra neredeyse tüm doktorlar iddia ettiler),
ama işin temel doğasından, sanki
birincisi kendi başına ve olduğu gibi, kendi en güçlü doğası ve
Bu doğuştan gelen mizaç, maddesi olan bir enstrüman olduğu gibi
Etkili doğa operasyonlarında veya ikincil bir nedende ve yoksun bırakılmış
aracısının "; böylece yük taşı ütüyü çekmez
fiziksel neden ve biraz iyilik uğruna. Ama içinde böyle bir şey yok
bazı maddi formlardan kaynaklanan diğer maddeler; Birincil olmadıkça
tanımıyor. Ancak Certes Good, yük taşına gösteriliyor.
demirin inme (olduğu gibi, bir arkadaşla ilişki); Yine de
Bu eğilimin nasıl olabileceğini keşfedilemez veya tasarlanamaz
Form enstrümanı. Mizaçın manyetik hareketlerde ne yapabileceği için,
ki bu,
Yıldızlar, çok yoğun ve
kalın bedenler? Baptista Porta'ya [153] Loadstone bir tür karışım gibi görünüyor
taş ve demir, bir demir taş veya taşlı demir olacak şekilde.
"Ama bence" (diyor) "Yük taşı, bir taş ve demir karışımı
bir demir taş veya bir demir taş. Yine de taşın bu kadar değiştiğini düşünmeyin
Kendi doğasını kaybedecek şekilde demir içine ne de demirin çok boğulması
taş, ama kendini korur; Ve bir kişi almak için emek verirken
Diğerinin zaferi, cazibe aralarındaki savaş tarafından yapılır. İçinde
Oradaki vücut demirden daha fazla taş vardır; Ve bu nedenle demir,
taş tarafından bastırılamayabileceğini, gücünü ve şirketini arzu ediyor
ütü; tek başına direnemeyen, daha fazla yardım alabilir
Kendini savunmak .... yük taşı taş değil, çünkü onları istiyor
Değil, çünkü vücudunda yeterince taş var; Ve eğer bir yük taşı çekiliyorsa
Bir diğeri, taş için değil, içindeki demir için. "Sanki içindeymiş gibi
Loadstone ütü farklı bir gövdeydi ve diğeri gibi karışmıyor
Metaller cevherlerinde! Ve bunların, çok karışık olmakla savaşması gerektiğini
birbirleri ve kavgalarını uzatmalı ve sonuç olarak
Savaş yardımcı kuvvetleri çağrılmalı, gerçekten saçma. Ama demir
Bir yük taşı tarafından heyecanlandığında, demirden daha az güçlü bir şekilde
yük taşı. Bu nedenle bu kavgalar, seditler ve komplolar
Taş, sürekli kavgalar gibi emziriyormuş gibi, {64}
Yardımcı güçler arayın, gevezelikli bir yaşlı kadının çatlaklarıdır, değil
seçkin bir büyücünün icatları. Diğerleri sempati üzerine aydınlattı
neden. Bir arkadaşlık olabilir ve yine de sebep değil
arkadaşlık; hiçbir tutkunun haklı olarak verimli olduğu söylenemez
neden. Diğerleri madde benzerliğine sahiptir, diğer birçok duyarsız ışın
neden; Ayrıca birçok durumda genellikle ışınları sefil olarak kötüye kullanan erkekler,
ilk olarak Matematikçiler tarafından Doğa Bilimleri'nde tanıtıldı.
Scaliger [154], demirin
Gizli prensipler tarafından ebeveynine karşı sanki yük taşı
Mükemmelleştirildi, tıpkı Dünya'nın merkezine doğru. İlahi Thomas [155]
Onundan çok farklı değil, onun 7. kitabında _physica_
Hareket nedenlerini tartışır. "Başka bir şekilde," diyor "
bir şeyi çekmek için söylendi, çünkü onu değiştirerek kendi kendine hareket ettiriyor
bir şekilde, değiştiğinde değiştiğinde hareket eder
pozisyonuna göre ve bu şekilde yük taşı
Demir çekin. Çünkü ebeveyn, ağır veya hafif olsun, bir şeyleri hareket ettirirken
onlara bir form verdiği sürece,
yer; Ayrıca yük taşı, demire belirli bir kalite verir,
ona doğru hareket ettiği uygun. "Bu hiçbir şekilde kötü tasarlanmış
Kısa bir süre sonra en çok öğrenilen bu adamın
yük taşına ve
Garlick'in olumsuz kuvvetleri. Kardinal Cusan [156] da hor görülmemelidir.
"Demir var" diyor, "yük taşında kendi kendine ait belirli bir prensip
atık; ve yük taşı kendi varlığıyla ağır olanı heyecanlandırırken
ve göz alıcı demir, demir yukarıda bile harika bir özlemle karşılanır
doğanın hareketi (ağırlığı uyarınca
aşağı doğru eğilim) ve kendisini kendi başına birleştirirken yukarı doğru hareket eder
prensip. Çünkü demirde olmasaydı
yük taşının kendisi, yük taşına daha fazla hareket etmez
başka bir taş; Ve taşta daha büyük bir eğim olmadıkça
Demir için bakırdan ziyade, bu cazibe olmazdı. "
yük taşının çektiği görüşler (veya genel duygusu
her biri), hepsi şüpheli ve güvenilmez. Ama manyetik bu nedenler
Filozofların okullarında dördüne yönlendirilen hareketler
unsurlar ve ana nitelikler, güveler ve solucanlardan vazgeçiyoruz.

       * * * * * *


{65} Chap. İiii.

Magnetick Force & Form'da, ne; Ve
_ coition_.

Loadstone'un cazibesi hakkındaki başkalarının görüşlerini bırakmak, biz
şimdi bu coiritenin nedenini ve çeviri niteliğini gösterecek
o hareket. Gerçekten iki tür beden olduğu için
Hareketleri olan cazibe bedenleri, duyularımıza, elektriklerimize ve
Magneticks, Elektrikler doğal effluvia eğilimini üretiyor
mizah; Ajanslar tarafından biçim veya daha doğrusu Magneticks
kuvvetler. Bu form benzersizdir ve özellikle değil,
Peripateticks veya karışımlardaki özellikler veya ikincil form; değil
üretim bedenlerinin propagatörü, ancak birincil ve şefin şekli
Küreler ve homojen ve bozuk olmayan kısımları,
Birincil ve radikal diyebileceğimiz özel bir varlık ve varoluş ve
astral form; Aristoteles'in birincil biçimi değil, bu benzersiz form,
kendi uygun küresini korur ve elden çıkarır. Her birinde böyle bir tane var
Birkaç küre, güneşte, ay ve yıldızlarda; Biri de yeryüzünde
Bu, birincil canlılığa dediğimiz gerçek Magnetick gücüdür.
Bu nedenle dünyaya özgü bir magnetick doğası var ve implante edildi
tüm daha doğru kısımlarında birincil ve şaşırtıcı bir şekilde; bu da değil
sempati veya etki veya daha fazlası ile tüm cennetten türetilmiş veya üretilen
gizli nitelikler, ne de belirli bir yıldızdan; çünkü yeryüzünde bir
Magnetick Vigor kendi başına, tıpkı güneş ve ayda olduğu gibi
Kendi ve ayın küçük bir kısmı kendini ay mannerine yerleşir
termini ve formuna doğru; Ve güneşin bir parçası, tıpkı bir
Kendini eğilerek ve ikinci bir yük taşına yük taşı ve
doğasına uygun olarak çekici. Bu nedenle düşünmeliyiz
Dünya manyetik bedenlerin ne olduğu ve mıknatıs nedir; Sonra da hakkında
manyetik olan ve bunların nasıl etkilendiği daha doğru kısımları
coition sonucu. Bir Electrick tarafından çekilen bir vücut değil
değişti, ancak daha önce olduğu gibi sarsılmamış ve değişmeden kalır
Erdemde daha fazla mükemmel mi? Bir yük taşı manyetik çeker
gücünden hevesle güç elde eden maddeler, onların içinde değil
Sadece ekstremiteler, ancak iç kısımlarında ve * çok iliklerinde. İçin
Bir demir çubuk tutulduğunda, sonunda manyetik olarak uyarılır
hangi tarafından tutulur ve {66} kuvveti bile nüfuz eder
Diğer ekstremite, sadece yüzeyinden değil, iç mekan ve
Tüm ortada. Elektrik gövdelerinin malzeme ve maddi
effluvia. İster bedensel veya
Confial? Yoksa var olan hiçbir şey verilmiyor mu? Gerçekten varsa
Bir beden, bu beden ince ve manevi olmalı, çünkü gerekli
demir içine girebilmelidir. Veya ne tür bir ekshalasyon
Parlak ve sıvı bağlandığında kurşundan gelir
Koku ile birlikte sadece kurşun ve buharla birlikte,
sağlam bir metal miydi? Ancak son derece sağlam ve yoğun olan altın bile
ince kurşun buharı ile bir toza indirgenmiştir. Veya bunu görmek,
Quicksilver'ın altına girişi var, bu yüzden manyetik kokunun girişi var
Demirin maddesine, onu gerekli olarak nasıl değiştirir?
Mülkiyet, ancak bedenlerdeki duyularımız için hiçbir değişiklik algılanamaz
kendileri? Vücuda giriş yapmadan, vücut değişmez,
Kimyagerler yanlış öğretmedikçe. Ama eğer gerçekten bunlar sonuçlanırsa
Malzemeli bir girişten, o zaman güçlü ve yoğun ve kalın maddeler
bedenler arasında müdahale edilmiş veya manyetik maddeler vardı
en sağlam ve en yoğun cisimlerin merkezlerine dahil edildi,
Demir parçacıkları yük taşından hiçbir şey geçirmezdi. Ancak
Hiçbiri bir araya gelmeye çalışırlar ve değiştirilir. Bu nedenle orada
magnetick güçlerinin böyle bir anlayışı ve kökenli değildir; Ne de
Taşın küçük kısımları, yanlış hayal edilen
Baptista Porta tarafından var, olduğu gibi, saçlara ve ortaya çıkıyor
Demene yapışan taşın sürtünmesinden,
kuvvet. Electrick effluvia sadece herhangi bir yoğun konu tarafından engellenmez, aynı zamanda
Ayrıca alevler tarafından benzer şekilde veya küçük bir alev yakınsa,
cazibe. Ancak demir, güç alma engeliyle engellenmediğinden veya
bir yük taşından hareket, böylece alevlerin ortasından geçecek
yük taşının gövdesi ve taşa. Bir alev ya da bir
Taşın yakınında mum; kısa bir demir tel parçası getirin ve
Yakına gelin, alevlerin ortasından taşa nüfuz edecek;
* Ve bir Versorium, yük taşına doğru döner veya daha yavaş ne de daha az
Alevlerin ortasında açık havadan daha hevesle. Yani alevler
Müdahale, cazibeyi engellemeyin. Ama demirin kendisi ısıtılırsa
Büyük bir ısı ile, çekilmeyeceği gösterilebilir. Getir
Mıknatıslanmış bir Versorium'un yanında demir çubuğu demir çubuğu; Versorium
Sabit kalır ve böyle bir demire dönmez; Ama hemen
Ona doğru döner, en kısa sürede ısısını kaybetti. Bir parça ne zaman
Sıcak ateşe yerleştirilirse, demirin bir yük taşı tarafından dokunuldu
Mükemmel kırmızı sıcak olana ve ateşte kalana kadar biraz önemli
Zaman, elde ettiği bu manyetik gücünü kaybedecek. Hatta bir
Loadstone'un kendisi {67} uzun süre yangında kalmak, güçleri kaybeder
İçine implante ve doğuştan ve diğer herhangi bir Magnetick güçlerini çekmek.
Ve bazı yük taşları eksperleri, koyu bir buharı yaktığında
Siyah bir renk veya kükürtlü faul kokusundan, ancak bu buhar
ruh veya demir cazibesinin nedeni (Porta'nın düşündüğü gibi) veya hepsi
yük taşları pişirilirken veya yanmış koku alıyorlar veya sülfür.
Oldukça saf olmayan bir madenden bir tür doğuştan kusur olarak edinilir veya
Matrix. Ne de benzer bir şey de ütüye nüfuz etmez
Maddi maddi neden, çünkü demir çekmenin gücünü düşündüğü için
ve cam veya altın veya başka bir taş olsa bile, yük taşından vertiklik
müdahale etmek. Sonra Dökme Demir Demir Çekme Gücü'nü kazanır,
ve daha sonra yapacağımız gibi, dünyanın veritikliğinden vertiklik
_Direction_'da açıkça gösterin. Ama ateş magnetick erdemlerini yok ediyor
Bir taşta, özel olarak çekici bir parçayı uzaklaştırdığı için değil, ama
Çünkü alevin tüketici gücü Mars'ın yıkılmasıyla
Malzeme Bütünün formu; insan vücudunda olduğu gibi birincil fakülteler
ruhun yanmamıştır, ancak kömürleşmiş beden fakülte olmadan kalır.
Demir gerçekten yanma tamamlandıktan sonra kalabilir ve
kül veya cüruf olarak değiştirildi; Yine de (Cardan'ın Intaply Dediği gibi) yanmış
Demir demir değil, doğasının dışına yerleştirilen bir şey
azaltılmış. Çevresindeki havanın titizliği gibi [157] su
doğasından buz haline geldi; Yani, ateşte parlayan demir,
şiddetli ısı ve doğası karıştı ve rahatsız oldu; bu nedenle de
Bir yük taşı tarafından çekilmez ve hatta çekme gücünü kaybeder
ne olursa olsun edinilir ve ne zaman varken başka bir vertiklik kazanır
tekrar doğdu, bir yük taşı veya dünya tarafından emprenye edilir veya ne zaman
Formu yeniden canlandırılır, ölmemiş ama kafası karışmış, hangisi
Vertiklik değişiminde birçok şey tezahür eder. Neden
Fracastorio [158], demirin olmadığını,
değiştirildi; "Çünkü değiştirilmiş olsaydı," diyor, "yük taşı şeklinde,
Demirin şekli şımarık olurdu. "Bu değişiklik değil
nesil, ama karışık bir formun iadesi ve reformu. Orada
bu nedenle yük taşından gelen veya
ütüye girer veya uyarıldığında demirden geri gönderilir;
Ancak Loadstone, Loadstone'u birincil formuyla elden çıkarır; Ancak demir, hangisi
bununla yakından ilişkilidir, aynı zamanda yük taşı da hatırlar
Gücü uyumlu hale getirir ve onu çözer; bunun için acele ettiği için
Loadstone ve hevesle kendisine uyuyor (her birinin güçleri uyum içinde
onları bir araya getirmek). Coirition ayrıca belirsiz veya karışık değil, bir
Vücudun vücuda şiddetli eğilimi, döküntü ve deli uyumsuz; HAYIR
Şiddet burada bedenlere uygulanır; Strifes veya anlaşmazlıklar yoktur;
Ama o concord var (evrenin parçalara ayrılacağı),
{68} mükemmel ve homojen kısımlarının bu benzetmesi
Evrenin bütünüyle ve karşılıklı eşzamanlılığı
İçlerindeki temel güçler, sağlamlık, süreklilik, konuma eğilimlidir,
yön ve birliğe. Bu nedenle böyle harika bir eylem durumunda ve
Böyle muazzam bir implante edilmiş canlılık (diğer doğalardan çeşitli) görüş
Miletus Thales [159] çok saçma değildi, ne de düpedüz
Madness, Scaliger'ın yargısında, yük taşına bir
ruh; çünkü yük taşı,
sonuçta olan kuvvet ve daha sonra netleştirileceği gibi, hepsi
her parça; Ve bir ruh gibi görünüyor. Hareket etme gücü için
Kendisi bir ruha işaret ediyor gibi görünüyor; ve aynı zamanda
Göksel, ilahi, olduğu gibi, bazılarının canlandırılması düşünülüyor, çünkü
takdire şayan bir emirle hareket ediyorlar. İki yük taşına karşı koyulursa
diğeri, her biri bir teknede, suyun yüzeyinde, hemen
Birlikte koş, ama önce birbirlerine ya da daha az
kendini biraz dairesel bir şekilde hareket ettirerek daha büyük olana uyuyor.
Ve uzunlukta, doğalarına göre atıldıklarında,
birlikte. Bir mıknatıs tarafından heyecanlanmayan eritilmiş demirde
Böyle bir aparata gerek yok; Vertikliği olmadığı için, ne olduğunu hariç
maceracı ve edinilmiş ve bu istikrarlı ve onaylanmamış (
Demir en iyisinden eritilmiş olsa bile, yük taşlı kasa
Loadstone), parçaların akarken ateşle karışıklığı nedeniyle
sıvı olarak; aniden polarite ve doğal yetenek kazanır
yük taşının varlığı, güçlü bir mutasyon ile ve
mükemmel bir mıknatıs ve mutlak bir metamorfoz ile; Ve uçar
Mıknatısın gövdesi sanki gerçek bir yük taşı gibi. Bir yük taşı için
gücü yoktur, ne de mükemmel bir yük taşı,
Loadstone tarafından heyecanlı, dokunulmamış olsa bile,
sadece çevresine yerleştirildi. Çünkü ilk zaman erdem orbe içinde
yük taşının, biraz uzakta olsa da,
Hemen değişti ve yenilenmiş bir forma sahip, eskiden gerçekten uykuda ve
vücutta inert, şimdi canlı ve güçlü, ki
_Direction_ gösterileri. Yani Magnetick Coition,
yük taşı ve demirin, birinin eylemi değil [160]; [Yunanca:
entelecheia], her birinin [Yunanca: Ergon] değil; [Yunanca: Sunentelecheia] veya
Bir sempati yerine birleşik eylem. Düzgün bir şey yok
Magnetick Antipati. Uçların uçuşu ve azalması için veya
Bütün dönen, her birinin birliğin birliğine yönelik bir eylemidir
her ikisinin de eylemi ve [Yunanca: Sunentelecheia]. Bu nedenle yeni giydi
form ve bununla ilgili olduğu için, o zaman,
daha elbette edinebilir, yük taşına baş aşağı acele edebilir,
bir yük taşına yük taşı olarak eğriler ve dönüşler. O zamandan beri
Loadstone Hem Verticity hem de Power Disner
çağlar veya en başından beri, {69} doğuştan ve onaylandı ve
ayrıca karasal dünyanın özel biçimi kolayca değiştirilemez
Demir değiştikçe başka bir yük taşı; sürekli doğadan olur
her birinin, bir diğeri üzerinde ani güce sahip olmadığı,
Verticity, ancak her biriyle karşılıklı olarak anlaşmaya varabilirler
diğer. Yine, bir yük taşı tarafından heyecanlanan demir, * o demir açık
Engellerin hesabı hemen dönememelidir
Bir Versorium ile olduğu gibi, doğasına uygun olarak,
Bir yük taşı yaklaştığında, her iki tarafta veya her iki ucunda. Çünkü sadece
implant edebileceği gibi, böylece aniden kutupluluğu değiştirebilir ve
Her ne olursa olsun resmi enerjiler. Çok çeşitli demir olabilir
formu maceracı olduğunda ve henüz uzun sürmediğinde dönüştü
Metalde ikamet ediyor. Demir söz konusu olduğunda,
Magnetick cevheri veya demir eritildiğinde, birincilinin erdemi
Form, daha önce farklı, şimdi kafası karışmış; Ama yakın bir yük taşı
Yine ilkel aktivitesini kurar; ayarlanmış ve düzenlenmiş formu birleşir
yük taşı ile müttefik gücü; Ve her ikisi de karşılıklı olarak katılıyor ve
Birliğe yönelik tüm hareketlerinde manyetik olarak bir araya geldi ve
İster bedensel temasla katıldığında veya orbe içinde ayarlanmış, bir
Ve aynı. Çünkü demir kendi cevherinden veya çeliğinden eritildiğinde (
daha asil bir demir türü) cevherinden, yani yük taşından,
Malzeme ateşin kuvveti ile kaybedilir ve akar ve
ve çelik akışından çıkıyor ve ondan ayrıldı; ve
Dross ya yangının gücü tarafından şımarık ve işe yaramaz hale getirildi veya
belirli bir kusur ve karışımın bir tür dregleri
dünyanın önde gelen kısımları. Bu nedenle malzeme saflaştırılmış bir malzemedir.
o zamandan beri şimdi erit ile karıştırılan metallick parçaları
formunun bu özel kuvvetleri karışık ve belirsizdir,
Bir yük taşının yaklaşımı, sanki bir tür hayata geri çağrılır
Dil formu ve bütünlüğü. Malzeme böylece uyanır ve hareket eder
Birlikte, evrenin bağı ve onun için gerekli olan
koruma. Bu hesapta ve materyalin bir
daha temiz gövde, yük taşı demire daha büyük bir güç verir
kendi içinde olduğundan daha fazla. Çünkü demir tozu * veya bir demir çivi yerleştirilirse
Büyük bir yük taşı, bir parça demir bire katılan başvuruları ortadan kaldırır ve
yük taşından çivi ve yakın olduğu sürece onları korur
yük taşı; Bu nedenle demir demirini yük taşından daha fazla çeker, eğer
bir yük taşı tarafından uyumludur ve orbe içinde kalır
iletilen form. Bir parça demir parçası, ustaca direğin yanına yerleştirilmiş
Bir yük taşı, yük taşından daha fazlasını kaldırır. Bu nedenle malzemesi
Kendi cevheri daha iyidir ve ateş çeliği ve demir gücü ile
yeniden korundu; Ve yine kendi yük taşı tarafından emprenye ediliyorlar
formlar; Bu nedenle, kendiliğinden {70} yaklaşımla ona doğru ilerliyorlar.
Magnetick kuvvetlerinin orbe'sine girer girer girmez, çünkü
Daha önce sahip olmuşlardı, birbirine bağlanmış ve mükemmel bir şekilde birleşmişlerdir
birlik; & onlar hemen içinde mutlak bir sürekliliği var, &
uyumları nedeniyle katıldı, ancak vücutları olabilir
ayrıldı. Çünkü demir bulundurulmuyor ve bu
Elektrik tarzından sonra malzeme effluvia, ancak sadece
formunun önemsiz etkisi veya bir
Konusu hareket ettiği gibi demir parçası ve olduğu gibi,
sürekli homojen vücut ve daha açık yollara ihtiyaç duymaz. Öyleyse
(en katı maddeler aralıklandırılsa da) demir hala hareket ettiriliyor
ve çekti ve yük taşının varlığıyla demir hareket eder ve çeker
yük taşının kendisi ve karşılıklı kuvvetlerle
Demirin yaygın olarak cazibesi olarak adlandırılan birlik. Ama bu resmi
Kuvvetler, bir araya gelerek birbirleriyle birleşir ve birbirleriyle birleşir; bir güç
Ayrıca, demirde tasarlandığında, gecikmeden akmaya başlar. Ancak
Diğer örneklerle bu teorinin saçma olduğunu iddia eden Julius Scaliger,
344. egzersizinde büyük bir hata yapıyor. Birincil erdemler için
Cesetler onlardan oluşan ve onlarla karıştırılan bedenlerle karşılaştırılmamalıdır.
Şimdi doğayı ayırt edebilecekti (hala hayatta olsaydı)
Küresel Magneticks tarafından verilen formlar üzerine yapılan efektif formların.
Ancak demir biraz pasla yaralanırsa, sadece ya etkilenir
Taş tarafından biraz ya da hiç. Çünkü metal yenildiğinde şımarık
uzakta ve dış yaralanmalarla veya zamanla deforme olmuş (tıpkı olduğu gibi
yük taşı hakkında söylendi) ve ana niteliklerini kaybeder
formuna bağlı; Ya da yaşa göre yıpranmış olmak, onları tartışmalı bir şekilde tutar
ve zayıf durum; gerçekten de düzgün bir şekilde yeniden şekillendirilemez.
bozuk. Ancak güçlü ve taze bir yük taşı ses ve temiz çeker
demir parçaları ve bu demir parçaları (gebe kaldıklarında
mukavemet) diğer demir teller ve demir çiviler için güçlü bir cazibe vardır,
Her seferinde sadece bir tane değil, birbiri ardına birbiri ardına, üçünün arkasında bile,
Dört ya da beş, uçtan uca, bir zincir gibi sırayla yapışıyor ve asılı. .
Ancak Loadstone, sonuncuyu böyle bir arka planda çekmez,
Arada çivi yoksa. [İllüstrasyon] Bir yük taşı
bir çivi veya bir çubuk b çeker; Benzer şekilde B'nin arkasında c çizer; Ve C'den sonra D.
B ve C tırnakları çıkarılır, yük taşı a, eğer aynı kalırsa
mesafe, çiviyi havaya kaldırmaz. Bunun için gerçekleşir
Sebep: Çünkü sürekli bir çivi sırası durumunda varlığın varlığı
Kendi güçlerinin yanı sıra yük taşı a,
Demir B ve C'yi çalışır ve onları olduğu gibi yardımcı olur,
kendisi. Ancak B ve C, sürekli bir manyetik vücut gibi,
{71} d zayıf olmalarına rağmen d alınan ve uyulduğu kuvvetler
C'den C'den aldıklarından ve gerçekten de bu demir çiviler
Yalnızca temas ve yük taşının varlığından temas etmeden bile,
kendi bedenlerinde tuttukları güçleri edin,
en açık olan pasajda _on yönünde gösterildi. Sadece değil
Taş mevcutken, demir bu güçleri varsayar ve
Onlar, olduğu gibi, Timistius'un yattığı gibi taştan dolaylı olarak
Fizikler üzerine 8. kitabı [161]. En iyi demir, eritildiğinde
(çelik böyle), daha büyük bir mesafeden bir yük taşı ile tahsis edilir,
Daha fazla ağırlık olsa da, daha sıkı tutulur, daha güçlü varsayar
Ortak ve daha ucuz olandan daha fazla güç, çünkü daha iyi bir
Daha iyi güçlerle dolu cevher veya yük taşı. Ama daha fazlasından yapılan ne
Saf olmayan cevher zayıflar ve daha zayıf hareket eder. Olarak
Fracastorio'nun [162] bir parça yük taşı çektiğini gördüğü ifadesi
Yüzlerinden biri tarafından yük taşı, ama demir değil; başka bir yüz demir tarafından, ama değil
yük taşı; her ikisi de her ikisi de; diyor ki, bir kısımda
Bir diğerinde, bir diğerinde daha fazla yük taşından daha fazlası var.
Her ikisi de eşit olarak, bu cazibe çeşitliliği ortaya çıkar; en çok
Fracastorio'nun yanlış ve kötü gözlemlenmesi, bilmeyen
yük taşına ustaca yük taşı nasıl uygulanır. Bir yük taşı demir çeker ve
Ayrıca, her ikisi de uygun şekilde düzenlenmiş ve serbest ve sınırsızsa bir yük taşı.
Bu, daha hafif olan konumundan ve yerinden daha hızlı bir şekilde çıkarılır;
Daha ağır bedenler ağırlıkta olduğu için o kadar direnirler; Ama çakmak
Her ikisi de daha ağır buluşmak için kendini hareket ettirir ve diğeri tarafından tahsis edilir.

       * * * * * *


Chap. V.

Güç nasıl yaşıyor
_Loadstone_.

Bir yük taşının yük taşını, demirini ve diğer manyetik bedenleri çektiği,
yukarıda bir önceki kitapta ve ayrıca hangi güçle gösterilmiştir
Magnetick Coition sipariş edilir; Ama şimdi bu canlılığın nasıl olduğunu sormalıyız
Magnetick bir maddeye atıldı. Ve gerçekten bir benzetme çıkarılmalıdır
büyük bir yük taşından. Herhangi bir Magnetick maddesi,
Yükstonun kendisi güçlü ise, yük taşı güçlü bir şekilde; Ama daha zayıf,
Biraz kusurlu olduğunda veya bazı kusurlarla zayıfladığında. A
Loadstone, her parça ile demir eşit derecede iyi çizmez; veya bir magnetick
Madde, bir yük taşının her bir bölümüne yaklaşmaz; Çünkü bir
Loadstone'un puanları var, yani gerçek kutupları, olağanüstü bir
erdem mükemmel. Direğe yakın parçalar {72} daha güçlü, çok daha uzaklar
Zayıf ve yine de tüm güç belirli bir şekilde eşittir. Kutupları
Terrella A, B'dir; Aexinoctial C, D'dir. A ve B'de çekici kuvvet
En büyük görünüyor.

[İllüstrasyon]

C ve D'de, magnetick'in vücuda biten bir kuvvet yoktur, çünkü
Kuvvetler her iki kutbuna da eğilimliler. Ancak Aequator'da yön güçlüdür.
C, D'de mesafeler her iki kutuptan eşittir; Bu nedenle demir
C, D'de, aksine tahsis edildiğinde,
sabitlik; ama kalır ve taşa birleştirilir, eğer sadece eğilirse
bir veya diğer taraf. E'de f'den daha büyük bir çekici gücü var,
Çünkü E direğe daha yakın. Bu öyle değil çünkü gerçekten var
Kutupta yaşayan daha büyük erdem, ancak tüm parçalar birleştiğinden
Bütün, güçlerini direğe doğru yönlendiriyorlar. Güçlerden
Aexinoctial düzleminden direğe doğru akan güç
artar. Loadstone sürece, kutupta sabit bir vertiklik vardır
bütün kalır; Bölünmüş veya kırılmışsa, verticity diğerleri elde eder *
bölündüğü parçalardaki konumlar. Verticity için her zaman
kitlendeki herhangi bir değişikliğin sonucunda ve bu nedenle, eğer
Terrella A'dan B'ye bölünebilir, böylece iki taş var,
Kutuplar bölünmüş kısımlarda A, B olmayacak, ancak F, G ve H, I olacaktır.

[İllüstrasyon] {73}

Bu taşlar şimdi birbirleriyle aynı fikirde olsa da,
H aramazdı, yine de A daha önce boreal kutup olsaydı [163], f şimdi
boreal ve H de boreal; çünkü verticity değiştirilmez (Baptista gibi
Porta yedinci kitabının dördüncü bölümünde yanlış teyit eder);
çünkü f ve h katılmıyor olsa da,
Diğer, her ikisi de ufkun aynı noktasına döner. Yarımküre H ise
İki çeyreğe ayrılıyorum, bir kutup h'deki konumunu ele alıyor,
diğeri I. Taşın tüm kütlesi, söylediğim gibi,
tepe noktası sabiti; ve taşından önce taşın herhangi bir kısmı
Bloktan [164], kutup veya tepe noktası olabilir. Ama ilgili
Bu daha çok _Direction_ altında. Şimdi anlamak ve tutmak önemlidir
Sertlerin, köşelerin gücü nedeniyle güçlü olduğunu akılda tutarak
Bütün, böylece (komut, olduğu gibi, Aexinoctial'e bölünmüş)
Bir taraftaki tüm güçler kuzeye doğru eğilimindedir; Ama tam tersi olanlar
güneye doğru, parçalar birleştiği sürece, aşağıda olduğu gibi
gösteri.

[İllüstrasyon]

Böylece, ekvatorun her noktasından sonsuz sayıda eğri ile
Küreyi iki eşit parçaya bölmek ve her noktadan
Aqueator'dan kuzeye doğru ve Aqueator'dan
Güney kutbu, bütün kuvvet kutuplara doğru eğilimlidir. Yani
Verticity, her birinde direğe doğru Aexinoctial {74} dairesinden
yön. Bölünmemiş taşta reddedilen güç böyle. Bir canlılıktan
A, B, C'ye, A, B, C'den D'ye ve onlardan da B'ye gönderilir
E.'ye G'den H'ye, vb.
Birleşik. Ama eğer bir parça b kesilirse (aequator'a yakın olmasına rağmen),
Yine de, yırtılırsa, C D veya D E gibi manyetik eylemlerinde güçlü olacak
Eşit miktarda bütünden uzakta. Hiçbir kısmi özel değerde mükemmel olmaz
diğer bitişik parçalardan dolayı tüm kütle içinde
Mutlak ve mükemmel bir bütün olarak elde edilir.

_ Manyetik canlılığın
aequator düzleminden iletildi
Terella'nın çevresine
veya dünyanın

[İllüstrasyon]

{75} HEQ bir Terrella, E A Pole, M Merkez, HMQ Aexinoctial Düzlem.
Aexinoctial düzlemin her noktasından canlılık çevre için uzanır,
Ancak çeşitli yöntemlerle; çünkü resmi kuvvete iletilir
C, F, N, E ve C'den E'ye kadar olan her noktaya; ama B'ye doğru değil;
Yani ne G'den C'ye doğru değil. Çekicinin gücü güçlenmiyor
GMFE'de olandan gelen fhg, ancak FGH,
Eminence fe. Yani iç kısımlardan hiçbir kuvvet yükselmez, çizgilerden
Bu paralelliklerin üzerindeki eksene paralel, ancak her zaman içe doğru
direğe paralellikler. Ekvator kuvvetinin düzleminin her noktasından
E direğine gelir, ancak F noktasının güçleri sadece GH ve n
oh'dan; Ancak E direği tüm uçak HQ'sundan güçlendirilir. Neden
İçinde güçlü güç mükemmeldir (tıpkı bir sarayda olduğu gibi); Ama
ara aralıklar (f'deki gibi) sadece çok fazla çekici kuvvet uygulanır
çünkü düzlemin Hg kısmı katkıda bulunabilir.

       * * * * * *


Chap. VI.

Nasıl manyetick demir parçaları ve daha küçük
_Loadstones kendilerini bir Terrella'ya uyuyor & to_
dünyanın kendisi ve onlar tarafından
_Disposed_.

Bölünmüş ve doğal olarak cohaere olmayan bu bedenlerin işgali
Özgürdürler, başka bir hareketle gerçekleşir. Bir Terrella gönderir
bir orbe içinde güçleri ve kalitesi ile orantılı olarak. Ama ne zaman
Demir veya uygun büyüklükteki başka bir magnetick, onun içinde gelir
erdem, caziptir; Ama vücuda ne kadar yakınsa, o kadar çok
Hızlı bir şekilde koşar. Mıknatısa doğru hareket ederler, *
ne de merkezine doğru. Çünkü bunu sadece durumunda yapıyorlar
kendileri, yani tahsis edilen ve direk
Yük taşı ve merkezi aynı düz çizgidedir. Ama
Aşağıda açıkça görüldüğü gibi, eğik olarak eğilimli olan araziler
etkinin bitişiklere nasıl genişletildiği gösterildiği şekil
Orbe içindeki magneticks; Kutuplar için doğrudan.

{76} [illüstrasyon]

Parçalar aequinoctial'e ne kadar yakınsa, o kadar eğiktir
Magneticals Tahlimi; Ancak kutuplara yakın kısımlar daha doğrudan itiraz ediyor,
Kutuplarda oldukça düz. Hepsinin dönmesi ilkesi
Yuvarlak ve uzun olanların yük taşları aynı,
Ancak uzun olanlarda deney daha kolaydır. Her neyse
formlar var ve kutuplar var; Ama nedeniyle
Kötü ve eşit olmayan bir form, genellikle bazı kötülükler tarafından engellenirler. Eğer
Taş uzundu, tepe noktaları uçlarında, yanlarda değil; cazip
Daha güçlü tepe noktasında. Parçalar için daha güçlü güçleri bir araya getirin
Eğik olandan daha sağ çizgilerdeki direğe. Yani taş ve dünya uygun
Magnetickleri doğası gereği hareket ediyor.

       * * * * * *


Chap. Vii.

Magnetick erdeminin gücü hakkında ve
doğası bir orbe içine yayılabilir.

Yaklaşık manyetik bir vücuttan, erdem magnetical her üzerinde dökülür
bir orbe yanında; Terrella etrafında; Diğer şekillerde
Taşlar, daha şaşkın ve düzensiz. Ama yine de doğada var hayır
Orbe veya kalıcı veya temel erdem havaya yayıldı, ancak bir mıknatıs
{77} Magneticks'i sadece ondan uygun bir mesafede heyecanlandırır. Ve hafif olarak
Bir anda gelir (gözlükçüler öğrettiği gibi), çok daha fazlası [165] hızlı
Magnetick canlılığı gücünün sınırları dahilinde bulunur; Ve çünkü
Etkinliği ışıktan çok daha ince ve bir
Magnetick olmayan madde, hava, su veya herhangi bir
Magnetick olmayan; ne de kuvvetler tarafından herhangi bir hareketle bir magnetick'i hareket ettirmez
üzerine acele etmek, ama bir anda mevcut olmak, dostça davet ediyor
bedenler. Ve ışık bir nesneye çarptığında, bir yük taşı bir magnetick'e çarpar
vücut ve heyecanlandırıyor. Ve tıpkı yukarıdaki havada ışık kalmadığı gibi
Buharlar ve effluvia ve bu alanlardan yansıtılmıyor, bu yüzden de
Havada veya suda tutulan Magnetick ışını. Şeylerin görünüşleri
Bir anda aynalarda ve gözde ışık yoluyla yakalandı; Bu yüzden
Magnetick erdemi magneticks'i ele geçirir. Daha somut olmayan
ve parlayan bedenler, şeylerin görünüşleri ele geçirilmez veya yansıtılmaz;
Yani manyetik nesneler olmadan, Magnetick gücü algılanmaz veya
Bu şekilde tasarlanan kuvvetler tekrar Magnetick maddesine geri gönderildi. İçinde
Ancak bu, magnetick gücü ışığı mükemmelleştirir, çünkü engellenmez
herhangi bir opak veya katı madde tarafından, ancak serbestçe ilerler ve onu uzatır
her tarafta kuvvetler. Terrella ve küre şeklindeki bir yük taşında
Magnetick gücü bir orbe içinde vücudun dışında uzatılır; daha uzun bir süre içinde
Ancak, bir orbe içinde değil, ancak bir şekilde uygun bir şekilde genişletilir.
Taş şekli. Biraz uzun taş A'da olduğu gibi, canlılık uzatılır
Taştan her iki tarafta eşit uzaklıkta olan ortam sınırına göre.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{78} Chap. VIII.

Dünyanın coğrafyasında,
_ ve Terella_.

Aşağıdakilerin daha iyi anlaşılabileceğini arzulamak, şimdi söylemeliyiz
Magnetick çevreleri ve sınırları hakkında da bir şey. Gökbilimciler
Gezegenlerin hareketini yöntemsel olarak anlayın ve gözlemleyin.
göklerin devrimi ve göksel olan daha doğrulukla tanımlamak
Sabit yıldızların kıyafetleri, belirli çevrelere ve kesin sınırlara yerleşti
Gökyüzünde (hangi coğrafyacılar da taklit ediyor), böylece çeşitli yüz
Dünya ve bölgelerinin güzelliği tanımlanabilir. Ama biz bir bakıma
onlardan farklı olarak, bu sınırları ve çevreleri tanıyın ve
Her ikisi de sadece hayal gücü tarafından tasarlanan değil, doğa tarafından sabit olan çok sayıda kişi
Dünya ve bizim Terrella. İşaretledikleri Dünya [166]
aequator ve kutupların araçları; Ve bu sınırlar gerçekten
Doğa tarafından düzenlenmiş ve işaretlenmiş. Meridyenler de düz olduğunu gösterir
Aequator üzerindeki farklı noktalardan kutuptan direğe yollar; ki
Magnetick erdeminin yolunu yönlendirmesi ve hareket etmesi. Ama tropikler ve
Arktik çevreleri, aynı zamanda paralellikler gibi,
toprak; Ancak tüm paralel çevreler, toprakların belirli bir anlaşmasını gösterir
aynı enlemde veya diametrik olarak zıttır. Bütün bunlar
Matematikçiler rahatlık için kullanırlar, onları küreler ve haritalarda boyarlar. İçinde
Terrella'da da bir şekilde tüm bunlar gereklidir; Ancak değil,
Dış görünümünün coğrafi olarak tanımlanabileceğini sipariş edin, çünkü
Yük taşı, her tarafta mükemmel, eşit ve üniforma olabilir. Ve var
Yeryüzünde üst ve alt kısımlar yok, ne de bir Terrella'da yok; meğer ki
Bazıları, içinde olan bu parçaları üstlenir
çevre ve daha fazla merkeze doğru yer alanlar.

       * * * * * *


{79} Chap. İx.

Dünyanın Aexinoctial Dairesinde
_ ve bir Terella_.

Gökbilimciler tarafından tasarlandığı gibi, Aequinoctial Circle
dünyayı ortada kesen her iki kutup da,
_Primum mobile_ veya onuncu küre ve _primum bölgesi olarak adlandırılır
mobil_. Buna Aexinoctial denir, çünkü güneş içinde dururken
(Yılın iki kez olması gerekir) Günler gecelere eşittir.
Bu daire de _aequidialis_ olarak konuşulur, bu nedenle
Yunanlılar [Yunan: İzemerinos]. Benzer şekilde de uygun şekilde denir
Aequator, çünkü dünyanın tüm çerçevesini kutuplar arasında böler
eşit parçalara. Bu nedenle, bir aequator haklı olarak bir
gücünün doğal olarak bölündüğü Terrella ve
Merkezinden nüfuz eden tüm küre eşit olarak bölünür
hem miktar hem de güç olarak parçalar (enine bir septum gibi)
Her iki taraftaki veritiklikler eşit canlılıkla doludur.

       * * * * * *


Chap. X.

Dünyanın Magnetick Meridianları.

Meridyenler coğrafyacı tarafından düşünülmüş,
hem boylamı ayırt edebilir hem de her birinin enlemini ölçebilir
bölge. Ancak Magnetick Meridyenler sonsuz, aynı şekilde çalışıyor
yön, aequator üzerindeki sabit ve zıt sınırlar yoluyla ve
kutupların kendileri aracılığıyla. Onlarda da Magnetick enlemi
ölçülen ve kesimler onlardan dikkate alınır; ve sabit yön
İçinde, bazı kusurlardan ve
Magnetick doğru şekilde rahatsız olur. Yaygın olarak ne denir
Magnetick Meridian gerçekten Magnetick değil, gerçekten de bir meridyen değil,
ancak varyasyonun terminalinden geçtiği anlaşılıyor.
ufuk. Varyasyon bir meridyenden uzak bir sapmadır, ne de
herhangi bir meridyen üzerinde çeşitli yerlerde sabit ve sabit.

       * * * * * *


{80} Chap. Xi.

Paralellikler.

Paralel çevrelerde aynı güç ve eşit güç algılanır
Her yerde, bir ve aynı paralel olarak çeşitli magnetickler yerleştirildiğinde
Ya dünyada ya da bir Terrella'da. Çünkü kutuplardan uzaklar
eşit aralıklarla ve eşit azalma eğilimlerine sahiptir ve bunlar
Çekti ve tutuldu ve onlar gibi güçlerle bir araya gelirler; tıpkı onlar gibi
Aynı paralel altında yer alan bölgeler, farklılık gösterse bile
Boylam, ancak aynı miktarda gün ışığına ve bir iklime sahip olduğunu söylüyoruz
eşit derecede temperlenmiş.

       * * * * * *


Chap. Xii.

Magnetick Horizon.

Ufuk, büyük daireye verilen isimdir ve
görülmeyenlerden görülür; böylece cennetin yarım kısmı
Her zaman açıktır ve bizim tarafımızdan kolayca görülür, yarısı her zaman gizlidir. Bu öyle görünüyor
Yıldız taşıyan Orbe'nin büyük mesafesi nedeniyle bize: yine de
Fark, yarı çaplı yarı çapın oranından kaynaklanabileceği kadar büyüktür.
Dünya, yıldızlı cennetin yarı çapına kıyasla
Fark aslında duyularımız tarafından algılanmaz. Ancak,
Magnetick ufkunun dünyaya dokunma sırasında bir uçak seviyesi olduğunu
veya bir bölgenin yerine bir terella, hangi uçakla
İster Dünya veya Terrella'nın yarı çapında üretilen yarı çaplı
Bölgenin yeri, her tarafta dik açılar yapar. Böyle bir uçak
Magnetick için yeryüzünde ve aynı zamanda Terrella'da düşünülebilir
kanıtlar ve gösteriler. Çünkü bedenlerin sadece kendilerini düşünüyoruz, değil
Dünyanın genel görünümleri. Bu nedenle fikirle değil
Outlook (bu, toprakların yüksekliklerine göre değişir), ancak bir
dikey ile eşit açılar yaratan düzlem,
Magnetick, mantıklı bir ufuk veya sınır gösteriyor,
Gökbilimciler tarafından rasyonel ufuk olarak adlandırıldı.

       * * * * * *


{81} Chap. Xiii.

Eksen ve Magnetick kutuplarında.

Çizgiye yeryüzünde çizilen eksen olarak adlandırılsın (
Terrella) merkezden kutuplara. Bunlara [Yunanca: Poloi] denir
[Yunanca: Pilin] 'den Yunanlılar tarafından, dönmeye ve Latinler tarafından
_cardines_ veya _vertices_ olarak da adlandırılır; Çünkü dünya dönüyor ve
sürekli olarak etraflarında taşındı. Gerçekten de,
Dünya ve bir Terrella, Magnetick etkisi ile onlar etrafında döner. Biri
Onlara cynosure'a bakan yeryüzünde, boreal ve
Kuzey Kutbu; Diğerine, bunun karşısında Avustralya ve Antarktika denir.
Bunlar da yeryüzünde veya bir Terrella'da da var değil
sadece dönüyor; ama aynı zamanda her ikisi de
Dünyanın hedefli bölgelerine ve aynı zamanda doğru dönüşlere saygı duyar
kendi aralarında.

       * * * * * *


Chap. Xiiii.

Neden direğin kendisinde coition'dan daha güçlü
_ Aequator ve kutup arasındaki diğer parçalar; _
ve coition güçlerinin oranı üzerinde
_ Dünya'nın ve Terrella'nın değişken kısımları.

En yüksek çekici gücün var olduğu gözlem zaten yapılmıştır
kutupta ve bitişik parçalarda daha zayıf ve daha durgun
Aequator'a. Ve bu sapmada belirgin olduğu için, çünkü bu
Dil ve rotasyonel erdem,
Kutuplara Doğru Aqueator: Magneticks'in kurumu da büyüyor
Aynı adımlarla ve aynı oranda giderek daha taze. İçin
Loadstone'un kutuplardan daha uzak olan parçalar magneticks çizmiyor
doğrudan kendi viseralarına doğru; Ama eğik bir şekilde eğilimlidirler ve
cazibesi eğik. Çünkü bir dairedeki en küçük akorlar
çap, çekme güçleri kendi aralarında farklı mı
Terrella'nın farklı kısımları. {82} Çünkü cazibe olduğu için coition
bir vücuda doğru, ancak magneticks, verimli eğilimleriyle birlikte çalışıyor,
Kutuptan direğe çizilen çapta, vücut cazibesi
doğrudan, ancak diğer yerlerde daha az doğrudan. Yani Magnetick ne kadar az
Vücuda doğru döndü, daha az ve daha zayıf bir şekilde yaklaşıyor ve
Adhaere. [İllüstrasyon] Tıpkı bir b, kutuplar ve bir çubuk demir veya
E parçasında bir magnetick fragmanı c clapinlenir; Yine de sona erdi
yük taşının merkezine doğru eğilimli değil, ama eğik olarak
direğe doğru; ve o amaçtan eğik olarak çizilen bir akor
Çekici vücut eğilimi kısadır; Bu nedenle daha az canlılığa ve aynı şekilde
daha az eğim. Ancak F'deki bir vücuttan daha büyük bir akor ilerledikçe, bu yüzden
Eylem daha güçlüdür; G'de hala daha uzun; A'da en uzun, direk (
çap, her taraftaki tüm parçaların getirdiği en uzun yoldur
Citadel ve Mahkeme'nin oluşturulduğu yardım
tüm eyaletin, kendi değerinden değil, bir güç olduğu için
tüm diğer bölümlerden katkıda bulunan, tıpkı tüm
Askerler kendi komutanlarına yardım getiriyor. Bu nedenle de biraz
Daha uzun taş, kutuptan uzunluktan daha fazla küresel olandan daha fazlasını çeker
Taşlar hem aynı madenden hem de
aynı ağırlık ve boyut. Kutuptan direğe yol daha uzun
taş ve diğer kısımlardan bir araya getirilen kuvvetler öyle değil
Yuvarlak bir mıknatıs ve Terrella'da olduğu gibi dağınık ve dar bir şekilde kabul ediyorlar
daha fazla ve daha iyi birleşik ve birleşik bir güçlü kuvvet mükemmel ve
önde gelen. Ancak çok daha zayıf bir ofis, bir uçak veya dikdörtgen taş yapar
uzunluk, önderliğe göre uzatıldığında
paralellikler ve kutup ne tepede ne de daire içinde durur ve
Orbe, ama dairenin üzerine yayılıyor. Bu nedenle bir arkadaşını da davet ediyor
sefil bir şekilde ve onu zayıf bir şekilde tutar, böylece bir
daha az uygun ve daha az uygun olanı
figür.

       * * * * * *


{83} Chap. Xv.

*

Demirde tasarlanan manyetick erdemi
bir demir çubukta bir demir parçasından daha belirgin
_is Round, Square veya diğer figürler_.

Daha önce, daha uzun mıknatısın daha büyük ağırlığı çektiği söylendi
demir [167]; Yani ayrıca dokunan uzun bir demir parçasında
Magnetick kuvveti, kutuplar uçlarında bulunduğunda daha güçlüdür. İçin
her bölümden bütünden sürülen magnetick kuvvetleri
Kutuplar dağınık değil, dar uçlarda birleşir. Kare ve diğer
Açısal rakamlar Etkinin dağıldığı ve ilerlemiyor
düz çizgiler veya uygun yaylarda. Diyelim ki bir Demir Küre
Dünyanın şekli, ancak aynı nedenlerle manyetick maddeleri sürükler
az; bu nedenle küçük bir demir küre, heyecanlandığında, başka bir parça çizer
Demir eşit ağırlıklı heyecanlı bir çubuktan daha yavaş bir şekilde.

       * * * * * *


Chap. Xvi.

Hareketlerin manyetik olarak gerçekleştiğini göstermek
Katı cisimler aralarında olsa da canlılık; ve
_ Demir tabakların müdahalesi_.

Suyun yüzeyinde bir parça demir tel parçasını aktararak yüzün
uygun bir mantar aracılığıyla; veya bir pim üzerine veya
Denizci Pusulası (Yakın veya Altına taşınan bir mıknatıs),
Bir hareket durumuna yerleştirilir; ne su ne de gemi ne de
Pusula kutusu herhangi bir şekilde direnç sunar. Kalın tahtalar yok
engelleme [168], ne toprak gemiler ne de mermer vazolar veya metaller
kendileri; Hiçbir şey güçleri taşıyacak veya engelleyecek kadar sağlam değildir
Demir plaka hariç. Müdahale edilen her şey (olmasına rağmen
çok yoğun) etkisini ortadan kaldırmaz veya yolunu engellemez veya
Gerçekten de herhangi bir şekilde engeller, azalır veya geciktirir. Ama tüm güç değil
Bir demir plaka ile bastırılır, ancak bir miktar bir kenara yönlendirilir. İçin
Canlılık, bir demir plakanın ortasına geçtiğinde
Magnetick erdemi veya taş direğinin karşısında sadece {84} yerleştirildi,
Bu erdem, ekstremitelerine doğru çok büyük ölçüde dağılmıştır; Bu yüzden
Uygun boyutta küçük yuvarlak * plakanın kenarları cazip demir kabloları
her tarafta. Bu, uzun bir demir değnek durumunda da açıktır,
ortada bir mıknatıs tarafından dokunulduğunda, bir benzeri
her iki ucunda vertiklik. *

[İllüstrasyon]

B bir yük taşıdır, C D ortasında m mıknatıslanmış uzun bir çubuktur; E olmak
Boreal kutup; C, Avustralya sonu veya kutuptur; Aynı zamanda son D
Başka bir Avustralya direği. Ancak burada bir Versorium'un kesinliğini gözlemleyin
bir direkle dokunulur, yuvarlak bir plaka kesildiğinde, aynı
İnterpozisyondan önce olduğu gibi, sadece daha zayıf; plaka
Yolda durmamak, çünkü canlılık kenarlardan yönlendirilir
küçük tabağın ve düz yoldan geçer, ancak yine de
Plaka, ortada aynı veritiklikte tutar,
o direğin mahallesi ve ona yakın; bu nedenle Versorium eğilim
Aynı kutup tarafından dokunulmuş plakaya doğru. Bir yük taşı ise
Oldukça zayıf, bir versorium arasına bir plaka konulduğunda neredeyse hiç dönüşmez; için
Oldukça zayıf yük taşının canlılığı,
Ekstremiteler, * ortadan daha az geçer. Ama plaka olsaydı
bu şekilde ortada bir direkle dokundu ve
erdem orbe dışında taş, o zaman aynı noktayı göreceksiniz
Versorium, aksine yönde eğilimlidir ve küçük olanın merkezini terk eder
daha önce istediği plaka; erdem orbe dışında bir
Veritikliğin karşısında, civarda aynı; Çünkü çevrede,
Yükstonun bir parçasıydı ve aynı direğe sahipti.

[İllüstrasyon]

A, direğin yakınında bir demir plakadır, B A Versorium, noktasıyla eğilimlidir
Kutup tarafından dokunulan küçük tabağın merkezine doğru
C. yük taşı. Ancak aynı küçük plaka {85} ise
Orbe of Magnetick erdemi, nokta merkezine doğru dönmeyecek, ancak
Aynı Versorium'un çapraz e. Ama bir demir küresi müdahale etti (eğer
çok büyük değil), diğer tarafındaki demirin * noktasını çeker.
taş. Çünkü o tarafın veritikliği bitişik ile aynı
taş direği. Ve bu zirvenin bu dönüşü (yani,
o direk tarafından dokunuldu) ve çapraz uç, daha büyük bir mesafede,
Eğer bir demir küre ile gerçekleşir, eğer hiç olmazsa olmaz
* Alan boştu, çünkü Magnetick erdemi geçti ve
Magnetick bedenleri boyunca devam etti.

[İllüstrasyon]

A bir terrella, b bir demir küre; İki ceset arasında bir Versorium
Post.
Terrella, C direği, b bir demir küre; Versoriumun C'ye yöneldiği yer,
Terrella direği, demir küre. Yani bir Versorium yerleştirildi
bir terrella ve bir demir küre arasında daha zor bir şekilde titreşir
Terrella direği; Çünkü yük taşı anlık bir
karşı dünyaya veritiklik. Aynı verimlilik var
Dünya, aynı nedenden üretildi. Çünkü eğer tersine çevrilebilir bir iğne kapatılırsa
Oldukça kalın bir altın kutuda (bu metal gerçekten de diğerlerini yoğunlukta mükemmelleştirir)
veya bir cam veya taş kutu, yine de Magnetick iğnesinin kuvvetleri var
dünyanın etkileriyle bağlantılı ve birleşmiş ve demir irade
Serbestçe ve kolayca (hapishanesi tarafından engelsiz) istenen noktalara dönün,
Kuzey ve Güney. * Demir mağaralarda kapatıldığında bunu bile yaparlarsa
yeterince ferah. Aramızda ne olursa olsun veya
üretilen şeylerden yapay olarak dövülmüş, meseleden oluşmak
karasal küre; Bu bedenler de başlıca güçlerini engellemiyor
birincil formlarından türetilen doğa veya onlara direnemiyorlar
Aksine formlar hariç. Ancak hiçbir karışık cisim türü
Birincil implante edilmiş toprak doğası, ancak bazıları genellikle aynı fikirde olmasa da [169]
birbirleri. Ancak malzeme olan tüm maddelerde
eğimlerinin nedeni (kehribar olarak, {86} jet, kükürt), eylemleri
Bir vücudun müdahalesi ile engellendi (kağıt, yapraklar, cam veya
bu şekilde engellendiğinde ve engellendiğinde, böylece
Exhales [170] tahsis edilecek olan cesedine ulaşamazlar. Karasal ve
Magnetick coition ve hareket, maddi engeller müdahale edildiğinde
diğer baş organların verimliliği ile de gösterildi.
birincil form. Ay (tüm yıldızlardan daha fazla) iç kısımlarla aynı fikirde
yakınlığı ve formdaki benzerliği nedeniyle Dünya'nın. Ay
suların hareketlerini ve denizin gelgitlerini üretir; iki kez
kıyıları doldurur ve belirli birden hareket ederken onları boşaltır
Gökyüzündeki kesin nokta, günlük bir devrimde aynı noktaya kadar.
Suların bu hareketi teşvik edilir ve denizler yükselip düşmez
Ay ufkun altında ve göklerin en alçak kısmında olduğunda,
ufkun üzerinde bir yükseklikte yükseltilmişse. Yani bütün kitle
yer alan dünyanın [171] ayın eylemine direnmez
Dünya'nın altındadır; Ama kıyılarımızda sınırlanan denizler
Ufkun altında olduğunda gökyüzünün pozisyonları hareket halinde tutulur ve
aynı şekilde gücüyle karıştırıldı (ışınları veya
ışığı ile aydınlatılmış), yükselme, büyük bir güçle gelin ve geri çekin. Ancak
gelgit anonunun nedeni hakkında [172]; Burada sadece sahip olmanın yeterli
sorunun eşiğine dokundu. Benzer şekilde yeryüzünde hiçbir şey
dünyanın veya taşın manyetik eğiliminden gizlenebilir,
ve tüm manyetik bedenler,
Dünya ve Loadstone ve Demir, sağlam olsa da bir yük taşına sempati gösteriyor
cisimler müdahale edilir.

       * * * * * *


Chap. Xvii.

Bir yük taşının demir kapağında
Direkte silahlandırılmış (
_virtue) ve aynı etkinliğe göre ._

Bir rakamın genişliğine dair küçük bir yuvarlak plaka, şekerli bir şekilde tasarlayın
bir yük taşının dışbükey kutup yüzeyine uygulanacak ve ustaca
ekli; veya üssünden yükselen bir meşe palamudu gibi bir demir parçası
geniş bir koninin içine, biraz oyulmuş ve yüzeyine takılmış
taş, yük taşına bağlı olmak. Demir en iyi çelik olsun,
Yumuşatılmış, parlayan ve hatta. Böyle bir cihaza sahip bir yük taşı
Sadece dört ons demir taşmadan önce, şimdi on iki yükseltecek. Ama
Birleştirme veya daha çok birleşik doğanın en büyük gücü {87} iki olduğunda
Demir kapaklarla donatılmış yük taşları, eşzamanlı olarak birleştirilir
(yaygın olarak denir) sona erer, karşılıklı olarak *
bir diğer. Bu şekilde, her iki taş
Silahsız sadece dört ons demir alacaktı. Demir silahlı birleşiyor
Loadstone bir yük taşından daha sıkı bir şekilde; Ve bu hesapta yükseliyor
daha büyük ağırlıklar, çünkü demir parçaları
silahlı bir. Çünkü mıknatısın neredeyse varlığıyla çimentolar
Birlikte ve armatürden [173] bir magnetick canlılığını düşündüğünden
Varlık ve diğer bağlı demir parçası aynı zamanda biter
yük taşının varlığından canlılıkla, sıkıca bağlıdırlar
birlikte. Bu nedenle, güçlü demir parçalarının karşılıklı teması ile,
Kohezyon güçlüdür. Hangi şey de netleştirilir ve tarafından sergilenir
Birlikte yapışan çubukların araçları, bk. 3, Bölüm 4 [174]; Ve ayrıca ne zaman
Demir tozunun birleşik bir vücuda betonlaması sorunu tartışıldı.
Bu nedenle, bir yük taşının yakınında yer alan bir demir parçası herhangi bir
Loadstone'dan uygun demir parçası, eğer sadece demire dokunursa;
Aksi takdirde, en yakın yakınlıkta olsa da onu kapmaz. İçin
erdem orbe içinde veya bir yük taşının yakınında magnetick demir parçaları
demirden daha büyük bir çabayla [175] bir araya gelmeyin
mıknatıs; ama katıldı, daha güçlü bir şekilde birleşiyorlar ve olduğu gibi çimento
Birlikte, madde aynı kuvvetler ile aynı kalır.

       * * * * * *


Chap. Xviii.

Silahlı bir yük taşı,
Daha büyük canlılı heyecanlı demir parçası
_ Silahsız_. Diyelim ki biri *
silahlı yük taşı, diğeri silahsız; Ve birine uygulanmasına izin ver
onlardan sadece orantılı bir ağırlığın başka bir demir parçası
Güç, geri kalanın benzer şekilde yükselttiği ortaya çıkar.
Aynı ve artık yok. Magnetick Versoria da silahlı bir yük taşı tarafından dokunuldu
aynı hız ve sabitlik ile yeryüzünün kutuplarına doğru
Aynı yük taşı tarafından mıknatıslanmış olanlar silahsız.

       * * * * * *


{88} Chap. Xix.

Silahlı bir yük taşı ile birlik daha güçlüdür;
Daha büyük ağırlıklar yükseltilir; Ama the_
coition daha güçlü değildir [176], ama
_Biral olarak zayıf_.

Silahlı bir mıknatıs, herkese tezahür ettiği gibi daha büyük bir ağırlık yükseltir; Ama bir parça
Demir, eşit veya daha büyük bir mesafede bir taşa doğru hareket eder
Çıplak, demir kapağı olmadan. Bu iki parça ile denenmelidir
aynı ağırlık ve eşit bir mesafede veya bir ve
Aynı Versorium, test önce bir silahlı ile, sonra bir
Eşit mesafelerde silahsız yük taşı.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Chap. Xx.

*

Silahlı bir yük taşı, silahlı bir yük taşını yükseltir,
_ de üçte birini çeker; aynı şekilde
İlkdeki erdem olsa da
_BE biraz küçük_.

Mıknatıslar usulüne uygun olarak katıldığında sıkıca ve birine uyum sağladığında; Ve
Birincisi oldukça zayıf olsa da, ikincisi sadece onu değil
Birincinin gücü ile, ancak karşılıklı olarak
Yardım elleri; ayrıca üçte biri sıklıkla yapışır ve
sağlam taşlar, dördüncü ila üçüncü.

       * * * * * *


{89}

Chap. Xxi.

*

Kağıt veya başka bir ortam müdahale edilirse,
Silahlı bir yük taşı,
_armed One_.

Yukarıda gözlem, silahlı bir yük taşının bir
silahsız olandan daha fazla mesafe; yine de demirini daha fazla miktarda yükseltir,
Birleştirilirse ve demirle sürekli yapılırsa. Ama eğer kağıt olur
arasına yerleştirilmiş, metalin samimi kohavyonu engellenir veya
Metaller,
mıknatıs.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Chap. Xxii.

*

Silahlı bir yük taşı demir çizmez
_ARARMED: Ve silahlı olanın daha güçlü bir şekilde birleşik
Demir için silahlı bir yük taşı vasıtasıyla gösterilir
_ ve Iron_ cilalı bir silindir.

Bir silindir düz bir yüzeyde yatıyorsa,
Silahsız yük taşı kaldırmak için ve (bir parça kağıt aralıklı)
Silahlı bir yük taşının direği ortasına birleştirilir; Silindirse
oradan yük taşı tarafından çekildi, yuvarlanacaktı; Ama hayırsa
Ortam müdahale edildi, silindir sıkı bir şekilde birleşecekti
Silahlı yük taşı ile ve akıllıca yuvarlanmadan. Ama aynı yük taşı ise
Silahsız olun, silindir yuvarlanmasını aynı hızda çekecektir.
Kağıt arasına veya kağıda sarıldığında kağıt ile silahlı yük taşı.

Farklı ağırlıklara sahip silahlı yük taşları, aynı cevheri ve formda,
Yapışın ve uygun büyüklükte ve orantılı demir parçalarına asın
Eşit bir güç oranına sahip şekil. Aynı şey açıktır.
Silahsız taşlar. Uygun bir demir parçası *
Bir Magnetick gövdesinden asılı olan bir yük taşının alt kısmı,
Loadstone daha sıkı bir şekilde asılır, böylece canlılığını heyecanlandırır. İçin
sarkan yük taşı {90} daha sıkı bir şekilde bir magnetick gövdesine katıldı
yukarıda, kurşun veya başka bir
Magnetick olmayan gövde asılır.

Silahlı veya silahsız bir yük taşı *
silahlı veya silahsız başka bir yük taşının direği, yük taşını yükseltir
Karşı uçtan daha fazla ağırlık [177]. Bir parça demir de uygulandı
Bir mıknatısın direği aynı sonucu üretir, yani diğer direk
daha fazla demir taşır; tıpkı bir parça ile bir yük taşı gibi
Üzerinde üst sıralarda yer alan demir (bu şekilde olduğu gibi) aşağıda bir parça demir tutar,
üst üstü kaldırılırsa tutamaz. * Magneticks
Birlik bir magnetick yapar. Bu nedenle kütle arttıkça
Magnetick Vigor da artırılmıştır.

Silahlı bir yük taşı ve silahsız * bir tane, bir
daha büyük demir parçası ve daha büyük bir parça ile daha sıkı bir şekilde birleşiyor
daha az olan.

       * * * * * *


Chap. Xxiii.

Magnetick Force, birliğe doğru harekete neden olur,
_ ve birleşik olan cisimleri sıkıca bağlar_.

Magnetick, güçleri iyi ve uyumlu bir şekilde cohere parçaları
birlikte. Bir yük taşı varlığında demir parçaları (olsalar bile
yük taşına dokunmamak) birlikte koşmak, birbirlerini endişeyle arayın ve
Birbirlerini kucaklayın ve katıldığında sanki çimentolanmış gibi. Ütü *
dosyalar veya aynı şey kağıt tüplere yerleştirilen toza indirgenmiş,
bir taş meridyen veya sadece ona yakın bir şekilde getirilen,
Bir gövde ve birçok parça aniden betonlanmış * ve birleştirilir; ve
Böylece Corpuscles şirketinin tamamı başka bir parçayı etkiler
demir ve onu çeker, sanki bir entegre çubuk demir oluşturmuş gibi; Ve
Taşın üstünde kuzey ve güneye doğru yönlendirilir. Ama ne zaman
taştan, parçacıklardan uzun bir * {91} yoldan çıkarılır (kaybedilmiş gibi
tekrar) ayrılır ve tek başına parçalanır. Bu şekilde de
Dünyanın temelleri birbirine bağlı ve katıldı ve birlikte çimento
manyetik olarak. Öyleyse İskenderiye Ptolemy, takipçileri ve bunlar
Filozoflarımız, eğer dünya bir
Çevre veya dağılmasını tehdit eder.

Demir dosyalar, uzun süre ısıtıldıktan sonra,
yük taşı, ama o kadar güçlü değil veya o kadar büyük bir mesafeden değil
ısıtılmış. Bir yük taşı erdeminin bir kısmını çok büyük bir ısı ile kaybeder; onun için
Mizah serbest bırakılır, bu yüzden tuhaf doğası gölgelenir. Aynı şekilde, eğer
Demir dosyaları yankılanan bir fırında iyi yanmış ve içine dönüştürülmüş
Mars'ın safranı, bir yük taşı tarafından çekilmezler; Ama eğer öyleyse
ısıtılmış, ancak iyice yanmamış, bir mıknatısa yapışırlar, ancak daha az
ateşle hareket etmeyen başvuruların kendisinden güçlü bir şekilde. İçin
Safran tamamen deforme olmuştur, ancak ısıtmalı metal bir
Ateşten kusur ve büyülü bedendeki kuvvetler daha az heyecanlı
bir yük taşı ile; Ve demirin doğası şimdi mahvolmuş, değil
bir yük taşı tarafından çekilir.

       * * * * * *


Chap. Xxiiii.

Bir orbe içine yerleştirilmiş bir demir parçası
Hesaptaysa, havada asılı kalır.
_ Bazı engellerin yaklaşamaması için.

Magnetick Orbe içinde bir demir parçası daha güçlü olana doğru hareket eder
Taş noktaları, zorla veya bir malzeme tarafından engellenmezse
aralarında yerleştirilmiş vücut; Ya yukarıdan düşer ya da eğilimlidir
yanlara veya eğik olarak veya yukarıda uçar. Ancak demir ulaşamazsa
Bazı engeller nedeniyle taş, ona ayrılır ve orada kalır, ancak
daha az sağlam ve sürekli bir bağlantı ile, çünkü daha büyük aralıklarla veya
Mesafeler İttifak daha az dostça. Fracastorio, sekizinci bölümde
onun _de sempatia_, havada bir demir parçasının askıya alındığını söylüyor,
böylece bir yük taşı yerleştirilirse, ne yukarı ne de aşağı hareket ettirilebilir
demirin kendisinin de eğildiği kadar yukarı çekebilen
eşit kuvvetle aşağı doğru; Böylece demir
Hava: Hangi şey saçma; Çünkü bir mıknatısın kuvveti her zaman {92}
O kadar güçlü olursa. Böylece bir parça demir kaldırıldığında
Mıknatısın kuvveti ile yeryüzünden çok az, olması gerekir
Mıknatısa doğru sürekli olarak çizilir (başka bir şey gelmezse) ve
Buna bölün. Baptista Porta havada bir demir parçasını askıya alıyor [178] (
Mıknatıs yukarıda sabitleniyor) ve çok ince bir işlemle, demir
alt kısmından ince bir iplik tarafından gözaltına alındı, böylece yükselemez
taşa. Mıknatısa rağmen demir mıknatıs tarafından dik yükseltilir
demire dokunmaz, çünkü çevresinde olduğu için; Ama ne zaman
daha büyük yakınlığı nedeniyle tam demir,
dikti, hemen mıknatısa hızlı bir hareketle acele ediyor ve
Buna bağlı. Çünkü demir yaklaşarak gittikçe daha heyecanlı ve
Kourum güçlenir.

       * * * * * *


Chap. Xxv.

Mıknatısın gücünün yüceltilmesi.

Bir yük taşı, diğeri iktidarı aşar, çünkü biri demir çizer
Neredeyse kendi ağırlığı, bir diğeri biraz parçaları karıştıramaz. Her neyse
Hayvanlar veya bitkiler olsun, hayatla donatılmış şeyler bir çeşit
güçlerinin sadece devam ettiği değil, aynı zamanda daha sıkı ve büyüyen beslenme
daha güçlü. Ancak Demir, Cardan'a ve Alexander'a göründüğü gibi değil
APHRODISEUS, Shreds ile beslenebilmesi için yük taşı tarafından çekilen
ne de yük taşı, sanki bir
Victuals'da Repast. Porta'nın bu konuda şüpheleri olduğu ve test etmeye karar verdiğinden,
Kayıtlı bir kilo yük taşı aldı ve onu demir dosyalarına gömdü
bilinmeyen kilo; Ve aylarca orada bıraktığında buldu
Daha fazla ağırlık taş, daha az başvuru. Ama fark böyleydi
O zaman gerçeği bile şüpheli olduğu ince. Ne yapıldı
O, voraklık taşını mahkum etmez, ne de herhangi bir beslenme göstermez;
Dosyaların küçük bölümleri için kolayca işlenir. Bu yüzden
Ayrıca çok ince bir toz, bir yük taşında çok hafif bir şekilde doğar
miktarın ağırlığına bir şey eklenmiş olabileceği miktar
yük taşı ama sadece bir yüzey birikimi olan ve hatta silinebilir
büyük bir zorluk olmadan. Bazıları zayıf ve halsiz bir taşın
kendini daha iyi duruma getirin ve bu da çok güçlü bir durum
en yüksek güçlerle sunabilir. Güç kazanıyorlar mı
Hayvanlar ne zaman {93} yiyorlar ve doyuyorlar mı? Tarafından hazırlanan ilaç
Toplama mı yoksa çıkarma mı? Bu birincili yeniden yaratabilecek bir şey var mı
Yeniden mi kuruyorsunuz? Ve sertifikalar, bunu hiçbir şey yapamaz ki
Magnetical. Magneticks, Magneticks'e belirli bir sağlamlığı geri yükleyebilir (ne zaman
tedavi edilemez); Hatta bazıları onları uygun güçlerinin ötesine yüceltebilir; Ancak
Bir beden kendi doğasında mükemmelliğin yüksekliğinde olduğunda,
daha da güçlendirilebilir. Böylece bu zorlama
Gücün ve erdemin artırılabileceğini teyit eden Paracelsus ve
Dönüştüsü on kat, daha meşhur olduğu ortaya çıkıyor. Yöntemi
Bunu etkilemek aşağıdaki gibidir, yani, onu bir yangında yarı ineksel hale getirirsiniz
kömür (yani, çok sıcak ısıtırsınız), böylece olmaz
Bununla birlikte, kırmızı-sıcak ve hemen, gerçekten olabildiğince
Imbibe, Mars safran yağında, en iyi Carynthian çeliğinden yapılmıştır. "İçinde
Bu şekilde, bir yük taşını güçlendirmek için bir
bir duvardan çivi ve harika şeyler gibi diğerlerini başarmak,
ortak bir yük taşı için mümkün değil. "ama böylece bir yük taşı
Yağ sadece güç kazanmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir kaybı da yaşar
doğuştan güç. Bir yük taşı, cilalanmış ve çelik ile ovulursa geliştirilir.
Paslı değil, en iyi demir veya saf çeliğin dosyalarına gömüldü
gücünü korur. Bazen biraz iyi ve güçlü bir kazanç
[İllüstrasyon] Bir başkasının direğine sürüldüğünde biraz güç,
ters kısım ve erdem alır. Tüm bu deneylerde bu bir
dünyanın direğini gözlemlemenin avantajı ve
Magnetick, güçlendirmek istediğimiz taşa yaslanır; Hangi ayarlayacağız
Aşağıda. Biraz güçlü ve oldukça büyük bir yük taşı,
Demir gibi bir yük taşının gücü. Üzerine yerleştirilen bir yük taşı
Bir yük taşının boreal direği, * {94} boreal direk güçlenir,
ve bir demir çubuk (bir ok gibi) boreal direğe yapışır, ancak hiç
kutup B'ye, aynı zamanda sağ çizgide üstte olduğunda
Her iki yük taşının ekseni, Magnetick Yasalarına uygun olarak katıldı,
Çubuğu dik olana yükseltir, eğer büyükse yapamaz
Kendi zayıf gücü nedeniyle yük taşı çıkarılır. Ama küçük olarak
Demir Globe, bir Terrella direğinin üzerine yerleştirildiğinde, çubuğu yükseltir
* dik, bu nedenle, yan tarafa yerleştirildiğinde, çubuk yönlendirilmez
dünyanın merkezine doğru, ancak eğik olarak yükseltilir ve bölünür
Her yerde, çünkü yuvarlak bir demir parçasındaki kutup her zaman mesele
Terrella direğine en yakından birleştirilen ve
daha küçük bir terrella olduğu gibi sabit. Dünyanın kısımları, hepsinden itibaren
Magneticks, aynı fikirde ve karşılıklı yakınlıklarında zevk alıyorlar; eğer
En yüksek güce yerleştirilmiş, aşağılarına zarar vermezler, ne de hafif
onlara; Hepsi arasında karşılıklı bir aşk var, çok yıllık iyi bir duygu. .
Daha zayıf yük taşları daha güçlü ve daha az
Güçlü neden daha güçlü olana zarar vermez. Ama güçlü bir şey çekiyor ve
İktidarsız bir şeyden biraz daha güçlü bir şey yapıyor. Çünkü bir
yorucu biri daha güçlü bir aktivite sağlar ve kendisi hızlanır, uçar
diğeri ve daha keskin bir şekilde talep eder; Bu nedenle daha kesin
ve daha güçlü bir ortak eylem ve koherans.

       * * * * * *


Chap. Xxvi.

Neden arasında daha büyük bir aşk gibi görünmeli
_iron ve Loadstone, Loadstone ve Loadstone, OR_ arasında
Demir ve demir arasında, yük taşına yakın olduğunda,
_ erdem orbe._

Mıknatıs, her parçada ve her tarafta eşit olan mıknatıs çeker
Demir olarak koşullar, ancak bir ve sabit bir noktada; bu nedenle kutupları
Her ikisi de tam olarak atılmalıdır, aksi takdirde usulüne uygun olarak ayrılmazlar
ve güçlü bir şekilde. Ancak bu eğilim kolay ve süratli değildir; çünkü bir
Loadstone bir yük taşına uymuyor gibi görünüyor, yine de kabul ediyorlar
birlikte çok iyi. Bir yük taşının ani izlenimi ile bir parça demir
sadece taş tarafından tahsis edilmekle kalmaz, aynı zamanda yenilenir, kuvvetleri çizilir
ileri; daha az dürtü olmadan yük taşını takip eder ve talep eder,
Ve hatta başka bir demir esir parçasına liderlik ediyor. Küçük bir demir olsun
Bir yük taşının üstünde, sıkıca yapışan bir yük taşı; Unjeted bir şekilde uygularsanız
Demir çubuk, ancak, {95}, böylece taşa dokunacak şekilde değil,
Demir'e dokunduğunda, yük taşını bıraktığında başak göreceksiniz,
Çubuğu takip edin, ona doğru eğilerek kavramaya çalışın ve (eğer gerekirse
Dokunun) sıkı bir şekilde cleave: Bir parça demir için, birleştiğinde ve katıldığında
yük taşı erdemine yerleştirilen başka bir demir parçasına,
yük taşının kendisinden daha güçlü bir şekilde çizer. Doğal
Magnetick erdemi, karışık ve demirde hareketsiz,
Loadstone, Loadstone ile bağlantılıdır ve birincilinde ona sevinir
biçim; Sonra eritilmiş demir mükemmel bir magnetick olur,
Loadstone'un kendisi. Çünkü biri verdikçe ve karıştırırken, diğeri gebe kalır,
ve karıştırılmak erdem içinde kalır ve kuvvetleri de geri döker
kendi aktivitesi. Ancak demir, Loadstone'dan daha çok demir gibi ve
Her iki demir parçasındaki erdem, yük taşının yakınlığı ile yüceltilir,
Yani yük taşının kendisinde, eşit güç, benzerliği durumunda
Madde hüküm sürüyor ve Demir kendisini demirden vazgeçiyor ve
çok benzer homojenik güçleriyle birleşti. Hangi şey öyle değil
bir coition'dan çok, daha sıkı bir birleşimden olduğu gibi; ve bir düğme veya burun
Taşın direğine ustaca sabitlenmiş çelik, daha büyük ağırlıklar yükseltir
kendisinin taşından daha demir. Çelik veya demir eritildiğinde
yük taşı veya demir cevheri, cüruf ve yozlaşmış maddeler ayrılır
malzemenin füzyonundan daha iyi; Nereden (çok büyük ölçüde)
Bu demir, uzaylı kusurundan arındırılan dünyanın doğasını içerir ve
Füzyon tarafından deforme olmasına rağmen leke ve daha homojenik ve mükemmel. Ve
Bu malzeme gerçekten bir yük taşı tarafından kışkırtıldığında,
Magnetick erdemleri ve orbe içinde,
Bizimle genellikle bazı katkılardan arınmış olmayan zayıf yük taşı
safsızlıklar.

       * * * * * *


Chap. Xxvii.

*

Dünyadaki manyetick erdemlerinin merkezi
dünyanın merkezidir; Ve bir Terrella'da
_ Taşın Merkezi_.

Magnetick erdemi ışınları bir orbe'deki her yöne yayılmıştır; .
Bu Orbe'nin merkezi direkte değil (Baptista Porta'nın hesaba kattığı gibi, Chap.
22), ancak taşın ve Terrella'nın merkezinde. Yani merkez de
Dünyanın, dünyanın manyetick hareketlerinin merkezidir; Yine de
Magneticks, manyetik hareketle doğrudan merkeze doğru verilmez,
Gerçek direk tarafından çekildikleri durumlar hariç. Çünkü resmi {96}
Taşın ve dünyanın gücü, birlikten başka hiçbir şeyi teşvik etmez
ve ayrık bedenlerin uygunluğu, her yerde bir
merkezden veya çevreden eşit mesafe, tıpkı göründüğü gibi
dik olarak bir yerde çekmek için, diğerinde bile olabilir
Taşın erdemde düzensiz olmaması koşuluyla atın ve dönün. Eğer
Doluştan C mesafesi D Taş bir Versorium'u cisim edebilir, *
A'daki aequatorun üstünde eşit derecede uzun bir aralıkta
Versoriumu doğrudan ve çevirin. Yani çok merkezi ve ortası
Terrella, erdeminin merkezidir ve bundan çevreye
Orbe (her tarafta eşit aralıklarla) manyetick erdemleri
yayıldı.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. Xxviii.

Bir yük taşı, sadece bir
sabit nokta veya direk, ancak
_Terrella Aexinoctial bölgeyi kurtar.

Kutuplar kutuplara yakın olduğunda coitions her zaman daha güçlüdür, çünkü
Bütünün uyumluluğu ile daha güçlü bir güç vardır; neden
Biri diğerini daha güçlü kucaklar. Kutuplardan düşen yerler
çekici güçlere sahip, ancak oranında biraz daha zayıf ve durgun
mesafeleri; böylece aexinoctial daire üzerinde uzun bir
Tamamen korunmuş ve yenilikçi. Kutuplar bile bile çekmez
matematiksel noktalar; ne de magneticks kendi başlarına birleşmez
Kutuplar, sadece bir yük taşının kutuplarında. Ancak {97} her bir
hem kuzey hem de güneyde çevrenin bir kısmı,
tüm vücut; yine de magneticks
Magnetick, Aqueator ile sınırlanan parçalarda, ancak hızlı bir şekilde yerlerde
direğe yakın. Bu nedenle kutuplar değil, tek başına en yakın parçalar
Kutup cazibesi ve magneticks'i davet ediyor, ancak magneticks atılıyor ve
Parçalar bakarken orantılı olarak döndü ve magnetics ile birleştirin
ve her zaman aynı olan güçlerini birleştiren bitişik
Aksi halde dağıtılmadıkça, aynı paralel olarak güç
varyasyon nedenleri.

       * * * * * *


Chap. Xxix.

Miktar nedeniyle güç çeşitliliği
_or Mass_.

Güç olarak oldukça benzer, aynı madende olan taşlar ve
bitişik cevherler veya damarlar tarafından bozulmamış. Yine de mükemmel olan
Boyut daha büyük güçler gösterir, çünkü daha büyük ağırlıklar alır ve daha geniş bir
erdem orbe. Bir ons ağırlığındaki bir yük taşı için büyük bir
Bir pound ağırlığında olduğu gibi çivi, ne de çok geniş bir şekilde yönetmez veya uzatmaz
güçleri; ve kilo ağırlığındaki bir yük taşından bir kısmı alınırsa
Uzakta, gücünün bir şeyinin de gittiği görülecektir; Bir kısmı ne zaman
soyutlanmış erdem azalır. Ancak bu kısım uygun şekilde uygulanırsa ve
Birleşmiş, ancak içine girmese de, içine büyümüş, ancak
Uygulama, bozulmamış gücünü ve canlılık getirilerini elde eder.
Ancak bazen, bir parça alındığında, erdem
Taşın kötü şekli nedeniyle daha güçlü, yani
Vigor, uygunsuz açılarla dağılmıştır. Çeşitli türlerde
Oran çeşitlidir, çünkü bir drahm ağırlığının bir taşı diğerinden daha fazla çeker
yirmi pound. Birçoğunda etki o kadar etkili ki
Zor algılanmak, bu zayıf taşlar hazırlanan parçalar tarafından aşılır
kil. Ancak, aynı türden bir taş ve
Bir drahm ağırlığındaki iyilik, bir demir drahmine yakalanır, bir taş olur
ons ağırlığından bir ons, pound üzerinde bir pound, vb. Ve
Bu gerçekten doğrudur; bunun için hem suş hem de gücünü düzeltir
orantılı olarak, böylece bir yük taşı ise, bir drahmı çekecek
Bir demir drahm, uygun bir şekilde uygulanmış eşit oranda
Büyük dikilitaş veya muazzam bir demir piramidine, doğrudan kaldırır
böyle {98} oranında ve daha büyük olmadan kendisine doğru çeker
doğası veya sorununun çabası, bir drahm ağırlığının yük taşı
bir drahm kucaklar. Ancak bu tür deneylerde,
Mıknatıslar eşittir; Tümünde de adil bir oran olsun
taşların şekilleri ve demirin şeklinin çekilmesine izin verin
Aynı ve metalin iyiliği ve kutupların konumunun
yük taşları en kesin. Bu da bir durumda daha az doğru değildir.
Silahsız olandan daha silahlı yük taşı. Deney uğruna, izin ver
Silahlı asansör olduğunda sekiz ons ağırlığından oluşan bir yük taşı verilir
on iki ons demir; Eğer o yük taşından kesin bir
eski bütünün şekline indirildiğinde
Biri o zaman sadece iki ons, böyle bir yük taşı silahlı bir parça kaldırıyor
Kütle ile orantılı olarak üç onslu demir uygulandı. Bunda
Ayrıca üç ons demir parçasını aynı şekilde yapmalı
on iki ons olan birincisi olarak şekil; Bu bir koniye yükselirse
bunun kütlesinin oranında da bir
Birincisi ile orantılı piramidal şekil.

       * * * * * *


Chap. Xxx.

Demirin şekli ve kütlesi çoğu
_ coition'da önemli.

Yukarıda gözlem, yük taşının şekli ve kütlesinin
Magnetick coitions'da büyük etki; Aynı şekilde şekli ve kütlesi
Demir cisimler daha güçlü ve istikrarlı kuvvetler verir. Dikdörtgen demir çubuklar
ikisi de bir yük taşına daha hızlı çizilir ve daha büyük bir
Sahip olduğumuz nedenlerden ötürü yuvarlak veya kare parçalardan daha fazla inat
yük taşı durumunda kanıtlanmıştır. Ama dahası, bu aynı zamanda değerlidir.
gözlem, daha küçük bir demir parçası,
başka bir malzeme, böylece başka bir büyüke eşit ağırlıkta
doğru ağırlığın tüm demir parçası * (
yük taşı), daha büyük demir parçası olarak yük taşı tarafından kaldırılmamış
muhtemel. İçin daha küçük bir demir parçası bir yük taşına katılmaz, bu nedenle
sıkı bir şekilde, çünkü daha az gücü geri gönderir ve sadece
Magnetick gücü tasarlar; Asılı yabancı maddeler edinemez
MAGNETICK KUVVETLERİ.

       * * * * * *


{99} Chap. Xxxi.

Uzun ve yuvarlak taşlarda. Demir parçaları, yuvarlak bir taşla uzun bir taşla daha sıkı bir şekilde katılır,
Taş direğinin ekstremitesinde ve ucunda olması şartıyla
uzunluk; Çünkü, uzun bir taş durumunda, bir magnetick
Sonunda erdemin ilerlediği vücuda doğru yönlendirilir
daha düz çizgilerde ve daha uzun çapta. Ama biraz uzun
Stone'un yanda çok az gücü var, gerçekten de bir turdan çok daha az.
A ve B'de, coition'ın daha güçlü olduğu gösterilebilir [180]
C ve D'den daha yuvarlak bir taşta, kutuptan benzer mesafelerde.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. Xxxii.

Bazı sorunlar ve magnetick denemeleri
Coirition, ayrılık ve düzenli hareket
_ bedenlerin magnetical_.

Eşit yük taşları eşit kesimde bir araya gelir. *

Ayrıca magnetick demir gövdeleri, her bakımdan hem de bir araya gelirse
Benzer bir sonuçla heyecanlandığında.

Dahası, bir * yük taşı tarafından heyecanlanmayan demir gövdeleri, eğer birbirine benziyorsa
ve toplu olarak tartılmamış, eşit olan birbirlerine doğru ilerleyin
hareket.

{100} 'de biraz suyun yüzeyine atılan iki yük taşı
Skiffler, eğer erdem yörüngeleri içinde uygun şekilde çizilirlerse,
birbiri birbirini bir kucaklamaya. Yani orantılı bir * demir parçası
Bir skiff, yük taşına doğru aynı hızda acele eder.
Loadstone'un kendisi teknesinde demire doğru çabalar. Kendi
Pozisyonlar, gerçekten de birlikte o kadar doğarlar ki, birleştirilirler ve
Alanın ortasında uzun süre dinlenmeye gelin. İki demir kablo
manyetik olarak heyecanlı, * uygun parçalarla suda yüzer
mantar, birbirlerine dokunmaya ve karşılıklı olarak vurmaya çalışın
karşılık gelen uçlar ve konjokinasyonludur.

Coition, * eşit olarak itme ve ayrılıktan daha sıkı ve daha hızlıdır
Magnetick maddeleri. Magnetick maddelerinin daha durgun olduğu
Çekildiklerinden daha itibaren tüm manyetik deneylerde tezahür eder
Uygun kayaklarda su üzerinde yüzen taşlar durumunda; Ayrıca
Demir teller veya çubuklar yüzme (mantarlarla karıştırılmış) ve kuyu
Bir yük taşı ve Versoria durumunda heyecanlı. Bu geliyor
Çünkü bir coition fakültesi olmasına rağmen, bir başka konformasyon veya
eğilim, itme ve isteksizlik sadece bir şeyden kaynaklanır
elden çıkarma; Öte yandan, bir araya gelmek karşılıklı bir çekici
İletişim kurmak ve bir elden çıkarma, yani çift bir güçle.

Bir dilimsel canlılık, genellikle sadece coition öncüsüdür.
Cesetler birleşmeden önce birbirleri için uygun bir şekilde durabilir;
Bu nedenle, eğer yapabilirlerse, karşılık gelen uçlara dönüşürler
[değil] [181] Onlara engellerle ulaşırlar.

[İllüstrasyon]

Bir yük taşı bir meridyenden iki eşit parçaya bölünürse,
Ayrı parçalar birbirini karşılıklı olarak iter, kutuplar * yerleştirilir
hemen uygun ve eşit bir mesafede birbirlerinin karşısında. Onlar
Birbirini, direğin koyulmasından daha büyük bir hızla da itin
Karşıt direksiz bir şekilde. Tıpkı yük taşının B kısmı gibi,
A parçasının neredeyse karşısında, onu kaygısında yüzerek iter, çünkü D
F'den ve C'den E'ye döner; Ancak b, tam olarak tekrar birleştirilirse,
kabul ederler ve tek bir vücut haline gelirler {101} manyetik; Ama yakınlık içinde
Güvenlikleri yükseltmek. Ama taşın bir kısmı dönerse, böylece c
D ve F yüzleri E yüzleri, sonra A, orbe içinde B'ye kadar
Birleşik.

Taşın güney kısımları güney kısımlarından ve kuzeyden kaçının
kuzey. Yine de, zorla güney zirveye doğru ilerlerseniz
Taşın güney kısmına çok yakın bir demir parçasının
ele geçirildi ve her ikisi de dostça kucaklamalarla birbirine bağlanıyor: çünkü
Demirin implante veritikliğini hemen tersine çevirir ve değiştirilir
içinde daha sabit olan daha güçlü taşın varlığı ile
demirden daha kuvvetler. Çünkü doğalarına göre bir araya gelirlerse
Ters ve mutasyon yoluyla gerçek uygunluk üretilir ve sadece coition,
Ayrıca normal yön. Aynı şekil, boyut ve canlılığa sahip yük taşları,
Birbirimizi benzer bir etkinlikle ve tersine çekin
Pozisyon birbirini karşılıklı olarak benzer bir canlılıkla itin.

Demir çubuklar dokunulmamış, aynı şekilde ve eşit olsa da, genellikle bir
farklı kuvvetlere sahip bir diğeri; Çünkü edindiklerinin nedenleri olarak
Vertiklik, istikrarları ve canlılıkları da farklıdır, bu yüzden daha fazla
Şiddetle heyecanlılar, o kadar güçlü bir şekilde kışkırtıyorlar.

Bir ve aynı kutup tarafından heyecanlı demir parçaları karşılıklı olarak itin *
Bir diğeri, heyecanlandıkları uçlardan; o zaman da tam tersi
Bu demir parçalardaki kişilerle biterler.

Cusps ovalanan ancak geçişleri olmayan Versoria'da, *
haçlar birbirini karşılıklı olarak iter, ancak zayıf ve orantılı olarak
uzunluk.

Versoria gibi Cusps, aynı * kutbunun
Loadstone, çapraz uçları eşit mukavemetle çekin.

Biraz uzun bir Versorium'da geçiş, daha çok * zayıf bir şekilde çekilir.
daha kısa bir demir versoriumun zirvesi; daha kısa süren haç
daha uzun zirveden güçlü bir şekilde, çünkü daha uzun bir haç
Versorium zayıf bir vertikliğe sahiptir, ancak cusp daha güçlüdür.

Daha uzun bir Versorium'un zirvesi, * daha kısa bir tane daha
Daha uzun zirvenin daha kısa zirvesinden daha az, eğer
bir pim üzerinde ücretsiz, diğeri elinde tutulur; Her ikisi de olsa
aynı yük taşı tarafından eşit derecede heyecanlı, ancak
daha büyük kütlesi nedeniyle zirvesi.

Heyecanlanmayan bir demir çubuğun güney ucu *
Kuzey ve kuzey güney; Dahası, güney kısımları
Güney ve kuzey kuzeyini püskürtün.

Magnetick maddeleri bölünmüşse veya herhangi bir şekilde parçalanmışsa, her biri
Bölümün kuzey ve güney ucu vardır.

{102} Bir Versorium, bir engel * olduğunda bir yük taşı tarafından uzaklaşır.
Hava ve açık bir ortamdan olduğu gibi önüne koyun.

Aynı kutuptan sonra bir taş çaba gösteren çubuklar * ve
Takip et. Bu nedenle Baptista Porta, Bölüm 40 [182], "
Bu kısmı, gücünü aldığı ona koydun, olmayacak
katlanın, ama ondan iter ve tersine ve zıttır
parça."

Dönüş ve eğim ilkeleri,
Yük taşı yük taşına, yük taşına demirden, demirden demirden de.

Zorla ayrılan ve diseke edilen manyetick maddeler
parçalar birlikte gerçek bir birliğe akar ve uygun şekilde bağlanır,
Beden bir ve bir birleşik erdem olur, ne de farklı amaçlar yoktur.

Ayrı parçalar, bölünme * değilse, iki zıt kutup varsayar.
bir paralel boyunca yapıldı: Bölüm paralel olarak yapılmışsa,
Daha önce olduğu gibi bir direği tutabilirler.

Bir yük taşı tarafından ovalanan ve heyecanlanan demir parçaları daha fazla
Kesinlikle ve hızlı bir şekilde bir yük taşı tarafından takma uçlarında olduğundan daha hızlı ele geçirildi
ovulmadı.

Bir yük taşının direğine, bir artış veya stil * demirin üzerine bir sivri uç kalırsa
üst ucuna yerleştirilmiş, ona güçlü bir şekilde güçlendirilir ve
Hareket yapıldığında Terrella'dan başak dik.

Eğer dik dikişin alt ucuna başka bir başakın sonu *
Uygulandı, onunla kohaere değil, birlikte birleşmezler.

Bir demir çubuğu bir Terrella'dan bir demir parçasını çekerken, aynı zamanda
Bir dakikalık yük taşı ve daha az bir Terrella ile, güçte zayıf olsa da.

[İllüstrasyon]

Demir C parçası, Terrella A ile birlikte gelir ve
İçindeki canlılık manyetik olarak yüceltilmiş ve heyecanlı, her ikisi de bitişik uçta
ve diğer tarafta {103} ile çevrilen
Terrella ile. Geri çevrilen son, canlılığı da düşünür
yük taşı b; Aynı şekilde, bu yük taşının direği D,
uygun yönünün ve direğin direğinin yakınlığını hesaba katmak
Terrella. Bu nedenle birkaç neden, demir C parçasının neden
Terrella B'ye ayrıldığı için daha sıkı bir şekilde birleştiriliyor
Terrella A; Çubukta heyecanlı canlılık, canlılık da heyecanlı
taş B ve B'ye implante edilen mukavemet; Bu nedenle D daha sıkı
manyetik olarak C ile C'den C'den daha c ile çimentolanmıştır.

Ancak tepe noktasını demir C'ye çevirecek olsaydınız, C
Adhaere f to f to eski adıyla D'ye; Bu şekilde düzenlenmiş taşlar için
erdem doğal düzene aykırı; Bu nedenle f değil
E.'den güç alın

İki yüktün veya heyecanlı demir parçaları, usulüne uygun olarak kohanering, uçuş
Başka bir daha güçlü yük taşının veya mıknatıslanmış bir parçanın yaklaşımı
ütü. Çünkü yeni gelen, karşıt yüzüyle diğerini itiyor ve
ona hakim ve eskiden ikisinin ilişkisini bitiriyor
katıldı. Yani diğerinin güçleri azalır ve yenilir; Ama eğer
rahat bir şekilde, zayıf olanlarla ilişkisini yönlendirebilir ve
Yuvarlanarak, daha güçlü olana dönecekti. Bu nedenle de
Bir yük taşı yaklaştığında havada asılı duran magnetick gövdeleri
Onları karşıt bir yüzle, değil (Baptista Porta'nın öğrettiği gibi) çünkü
Daha önce katılanların hem de soluk hem de torpid büyürken fakültesi
Hiçbir yüz Cohaere'nin her iki sonuna da düşmanca olamaz, ancak sadece birine; Ve
Karşıt yüzle taze olan daha güçlü yük taşı
Bundan sonra, dostça alım ile uçuşa tabi tutulur.
önceki.

       * * * * * *


Chap. Xxxiii.

Değişen güç oranında ve hareket
coition, erdem için.

Çok küçük bir mesafede çekilen çok büyük bir ağırlık mı
bir yük taşı, çok fazla eşit parçaya bölünmeli ve
Magnetick cazibesi orbe yarıçapı aynı sayıya ayrılmalıdır
parçaların, ağırlığın adlandırılmış kısımları
yarıçapın ara kısımları.

Erdem orbe, herhangi bir
Magnetick; Çünkü Magnetick, ekstremitesinden etkilenir, olsa bile
Yerel hareketle taşınmadı, hangi etki {104} tarafından üretildi
Loadstone daha yakın getiriliyor. Küçük bir Versorium da bir
iyi mesafe kapalı, aynı mesafede bile akmaz
Yük taşı, özgür ve engelden ayrılmış.

Bir Magnetick gövdesinin bir yük taşına hareketinin hızlılığı bağımlıdır
Ya yük taşının gücünde, kütlesinde, şeklindeki,
Orta veya Magnetick Orbe içindeki mesafesi.

Bir Magnetick, daha hızlı bir şekilde daha güçlü bir * taşa doğru hareket eder
Güçle orantılı olarak ve [göründüğü gibi] bir
yük taşlarının karşılaştırılması. Daha az bir demir kütlesi de
bir yük taşına daha hızlı taşındı, tıpkı biraz
daha uzun şekil. Magnetick hareketinin bir yük taşına doğru hızlı olması
ortam nedeniyle değişti; çünkü bedenler havada daha hızlı hareket ettirilir
suda ve açık havada, kalın ve bulutlu olan havaya göre.

Mesafe nedeniyle, yakınındaki bedenler durumunda hareket daha hızlıdır.
Birlikte çok uzak olduklarından. Erdem orbe sınırlarında
Bir Terrella Magnetick zayıf ve yavaş hareket eder. Çok kısa mesafelerde
Terrella'ya yakın hareketli ivme en büyüktür.

Erdem orbunun en dış kısmında * neredeyse hiç hareket etmeyen bir yük taşı
Bir ayağı ondan çıkarıldığında bir Versorium, doth, uzun bir demir parçası ise
katıldı, Versorium'u daha güçlü bir şekilde çekip itin
Üç ayak uzakta bile zıt kutuplar. Sonuç aynı olsun
Yük taşı silahlı veya silahsız. Demirin uygun bir parçası olsun
küçük parmağın kalınlığı.

İçin yük taşının canlılığı, demirdeki vertikliği heyecanlandırır ve gelir
demirde ve demir yoluyla,
hava.

Canlılık birkaç demir parçasından bile ilerler (
Bununla birlikte, başka bir uçtan uca), ancak sürekli olarak, bir sürekli olarak
sağlam.

Bir yük taşı yaklaştığında kağıda yerleştirilen çelik tozu artar
üstünde bir tür çelik tüyünde; Ama yük taşı yerleştirilirse
Aşağıda, böyle bir tüylülük de aynı şekilde yükseltilmiştir.

Çelik tozu (bir yük taşının direği yakın yerleştirildiğinde) çimentolanır *
bir beden; Ancak yük taşı ile coition istediği zaman, kütle bölünür
ve konglomered parçalarda yükselir.

Ancak kağıdın altında bir yük taşı varsa, kütle bölünür.
Aynı şekilde ve her biri çok fazla kişiden oluşan birçok kısım
Parçalar ve bireysel bedenler olarak birlikte çimentolanmış kalır. İse
Bunların alt kısımları, yük taşının direğini açgözlü bir şekilde takip eder
Doğrudan altında, hatta magnetick bütünleri olarak da yetiştiriliyorlar, tıpkı
Bir veya iki tane tahıl uzunluğunda küçük bir demir tel
Her ikisi de yük taşı hem altta hem de üstüne doğru hareket ettirildiğinde yükseldi.

       * * * * * *


{105} Chap. Xxxiiii.

Bir yük taşı neden kutuplarında daha güçlü olmalı
farklı bir oranda; kuzeyde
_ Güney'de olduğu gibi.

Dünyanın olağanüstü magnetick erdemi *
Aşağıdaki manyetik deneyin incelikiyle gösterilmiştir. İzin vermek
Aşağı Gücü olmayan bir Terrella veya uzun bir yük taşı verilecek
kutup ekstremiteleri olarak eşit koniler; Ama olmayan başka herhangi bir şekilde
Tam yuvarlak hata kolaydır ve deney zordur. Kuzeyde
Bölgeler, Terrella'nın gerçek kuzey kutbunu ufkun üzerindeki kaldırın
doğrudan zirveye doğru; daha büyük bir artış gösterdiği kanıtlanabilir
Aynı Terrella'nın güney kutbundan daha kuzey kutbunda demir artış
aynı şekilde döndüğünde,
gökyüzü. Aynı şey aynı şekilde yerleştirilen küçük bir terrella ile gösterilir
daha büyük.

[İllüstrasyon]

_A b_ dünya ya da biraz büyük bir terrella olsun, ayrıca _a b_ daha küçük
Terrella. Daha küçük Terrella'nın kuzey kutbunun üstünde kurulmuş a
Daha küçük Terrella'nın _b_ direğinden daha büyük bir artış, eğer öyleyse
daha yüksek parçalara döndü. Ve {106} daha küçük direk _a_
Terrella, zirveden düşen daha büyük olandan gücüne sahiptir.
ufkun düzlemi veya seviyeye. Ama şimdi, eğer, * Terrella'dan ayrılıyor
Aynı şekilde atılmış, altına bir parça demir getirirsiniz ve
Güney Kutbu, boreal'dan daha büyük bir ağırlık çekecek ve koruyacak
Pole, alt kısımlara dönmüş olsaydı. Hangi şey
Böylece gösterildi: Bir Dünya ya da Terrella olsun; E boreal direk veya
Bazı büyük enlemlerde bir yer; B Yukarıda oldukça büyük bir terrella
Dünya veya daha büyük bir Terrella; D Güney kutbu. BT
D (güney kutbu) daha büyük bir demir parçası çekiyor, C,
F (boreal direk), aşağı doğru dönerse
D konumu, Kuzey bölgelerindeki Dünya'ya veya Terrella'ya doğru.

[İllüstrasyon]

Magneticks, uygun şekilde yerleştirilirse, magneticks aracılığıyla güç kazanır
Doğalarına göre, yakın mahallede ve orbe içinde
erdem. Bu nedenle, dünyaya veya bir Terrella'ya bir Terrella yerleştirildiğinde,
böylece güney kutbu kuzey direğine doğru döner,
Ancak kuzey kutbu, kuzey kutbundan uzaklaştı, etki
ve {107} 'in gücü kutupları artar. Ve böylece kuzey kutbu
Böyle bir pozisyondaki bir Terrella, güneyden daha büyük bir artışı kaldırır
Kutup, güney direği geri çevrilirse. Benzer şekilde güney kutbu
uygun ve doğal düzenleme, yeryüzünden veya bir
Daha büyük Terrella, daha büyük demir çubuklarını çeker ve tutar. * Diğerinde
güneye doğru karasal dünyanın bir parçası, aynı zamanda Avustralya'da olduğu gibi
Terrella'nın bir kısmı, akıl yürütme sohbettir; güney kutbu için
Terrella'nın geri çevrilmesi, kuzey kutbu gibi daha sağlamdır
döndüğünde. Yeryüzündeki bir bölge daha fazla
Aexinoctial (aynı zamanda daha büyük bir Terrella'da olduğu gibi), daha büyük olur.
algılanan güç; Aequator yakınında, gerçekten de fark küçük, ama
Aequator'un kendisinde boş; Sonunda kutuplarda en büyük.

       * * * * * *


Chap. Xxxv.

Sürekli bir hareket makinesinde,
yazarlar tarafından, cazibe yoluyla
_ bir yük taşı_.

Cardan, demirden ve Herkül taşının yapabileceğini yazıyor [183]
sürekli hareket makinesi; Kendisi hiç görmediği için değil, sadece
Fikri Treves'in Antonius de Fantis [184] tarafından bir hesaptan tasarladı.
Açıkladığı bir makine, kitap 9, _de rerum varietate_. Ama var
Magnetick deneylerinde çok az uygulanmış
O. Hiçbir Magnetick cazibesi daha büyük olamaz (herhangi bir beceri veya herhangi bir
bir tür enstrüman) alıkoyma. Birleştirilen şeyler ve bunlar
Yakın yaklaşanlardan daha büyük bir güçle tutulur
ikna edici ve harekete geçirilen ve taşınan; Ve bu coition,
Yukarıda gösterdik, her ikisinin de bir hareketi değil, bir cazibe değil. Böyle bir
Makine Peter Peregrinus, yüzyıllar önce ya da başka bir tane tasvir etti
başkalarından aldığı ve çok daha iyi takılan
amaç. Johannes Taysnier de yayınladı, sefil tarafından şımarık
figürler ve sözcük kelimesinin tüm teorisini kopyaladı. O
Tanrılar uzun zamandır bu kadar hayali, çılgınca sefil bir sonu getirecekti,
Çalışkanların zihinlerinin kör olduğu deforme işçiler!

       * * * * * *


{108} Chap. Xxxvi.

Daha sağlam bir yük taşı nasıl olabilir
_Recogned_.

Çok güçlü yük taşları bazen havaya bir demir ağırlığı eşittir
kendilerine; Zayıf biri zar zor ince bir tel çeker. Bunlar bu nedenle
yoksa, daha sağlam bedenlere hitap eden ve koruyan
Formlarında kusur veya taşın kutbu uygun şekilde yukarı hareket etmez.
Dahası, bir tekneye yerleştirildiğinde, daha keskin bir etki kendi kutuplarını çevirir
Dünya kutuplarına veya varyasyon sınırlarına daha hızlı bir şekilde
ufuk. İşlevini daha zayıf bir şekilde gerçekleştiren biri, bir kusuru gösterir
ve etkili bir doğa. Her zaman benzer bir hazırlık olmalı, benzer bir
Şekil ve benzer bir boyut; Çünkü çok farklı ve aksine,
Deney şüphelidir. Gücü test etme yöntemi de aynıdır
bir yük taşından biraz uzak bir yerde bir Versorium ile; Biri için
Versorium'u daha büyük mesafeden çevirebilir,
fethetir ve daha güçlü tutulur. Haklı olarak, bir
Loadstone B. Porta tarafından dengede ağırlık verdi; Bir parça yük taşı yerleştirilir
Bir ölçekli tavada, diğerinde başka bir şeyin ağırlığı, yani
ölçek kablarının seviyeye asılması. Yakında masada yatan bir demir parçası
ölçeğe yerleştirilen yük taşına yapışacak şekilde ayarlanmış ve bunlar
dostça puanlarına göre en mükemmel şekilde birbirine yapışıyor; içine
Diğer ölçekli tava kumu yavaş yavaş atılır ve
yük taşı yerleştirilir demirden ayrılır. Böylece tartarak
Kumun ağırlığı, magnetick kuvveti bilinir. Benzer şekilde de olacak
başka bir taşla denemek, dengede, ağırlığının ağırlığı
kum gözlemleniyor ve ağırlıklar aracılığıyla daha güçlü olanı bulmak
kum. Kardinal Cusan'ın denemesi
Staticis_ [185], B. Porta'nın öğrendiği görülüyor
deney. Daha iyi yük taşları kendilerini daha hızlı dönüyor
kutuplar veya varyasyon noktaları; Sonra da önderlik ederler ve dönerler
Daha hızlı, daha fazla miktarda ve odun kütlesine göre, bir tekne
ve diğer şeyler. Bir sapma enstrümanında,
Loadstone aranır ve gereklidir. Bu nedenle bunlar ne zaman daha canlı
Çalışmalarından kolayca geçiyorlar ve geçiyorlar ve tekrar geri geliyorlar
hızla ve hızlı bir şekilde kendi noktalarına yerleşir. Dikkatli ve
Etkili olanlar daha durgun bir şekilde hareket eder [186], daha ileri bir şekilde yerleşir, daha fazlası
belirsiz bir şekilde ve sahip olduklarından kolayca rahatsız olurlar.

       * * * * * *


{109} Chap. Xxxvii.

Etkilediği gibi bir yük taşı kullanımı
_ütü._

Magnetick Coition tarafından demir cevherini bir demircinin dövmesinde test ediyoruz. Yanmış,
Parçalar halinde kırılmış, yıkanmış ve kurutulmuş, hangi şekilde uzaylılığını uzatır
mizahlar; Yıkamadan toplanan bitlerde bir yük taşı yerleştirilir,
demir tozunu kendine çeken; Bu, fırçalanıyor
tüyler, bir pota ile alınır ve yük taşı tekrar yerleştirilir
Yıkamadan toplanan bitler ve herhangi bir sürece toz silindi
Kendi kendine çekeceği kalıntılar. Bu daha sonra ısıtılır
Sıvı olana kadar _sal Nitri_ [187] ile birlikte Crucible ve bundan bir
Küçük demir kütlesi dökülür. Ama yük taşı tozu kendine çekerse
Hızlı ve kolayca, demir cevherinin zengin olduğunu tahmin ediyoruz; Yavaşsa,
fakir; Onu reddetmek tamamen görünüyorsa, içinde çok az demir var
ya da hiç yok. Benzer şekilde demir tozu diğerinden ayrılabilir
metal. Birçok numara da, demir gizlice hafifçe uygulandığında var
bedenler ve dışarıda tutulan bir yük taşının hareketinden etkilenmek
görme, bilmeyenler için şaşırtıcı hareketlere neden olur
neden. Gerçekten de pek çok ustaca mekanikçi,
Girişler ve Jugglery ile sanki elle uyuyor [188].

       * * * * * *


Chap. Xxxviii.

Diğer bedenlerde cazibe durumlarında.

Çoğu zaman filozofizör ve intihallerin sürüsü
doğal felsefe görüşleri ve hatalar hakkında başkalarının kayıtları
çeşitli bedenlerin cazibe merkezleri; Bu elmas demir çekerken ve kapmak
Bir mıknatıstan uzakta; bazı türler veya mıknatıslar var, bazıları
Altın, diğerleri gümüş, pirinç, kurşun çekin; et çeken bazıları bile
Su, balıklar. Sülfür alevinin demir ve taş aradığı söylenir; Bu yüzden
Beyaz naphtha'nın ateş çektiği söylenir. Yukarıda {110}
cansız doğal bedenler, diğerleri tarafından çekilmez ve etkilenmez
manyetik veya elektriksel olarak yeryüzünde. Bu yüzden değil
Altın veya diğer metalleri çeken mıknatıslar olduğu doğru; Çünkü bir
Magnetick maddesi, magnetick maddelerinden başka bir şey çizmez. Yine de
Fracastorio, gümüş çizen bir mıknatıs gösterdiğini söylüyor; Eğer bu olsaydı
Doğru, bununla ustaca karışık demir nedeniyle olmalıydı.
gümüş veya gizlenmiş, ya da doğa (bazen yaptığı gibi,
ama nadiren) gümüşle karışık demir vardı; Demir gerçekten nadiren karışık
doğa tarafından gümüş ile; Çok nadiren veya asla demir ile gümüş. Demir karışık
sahte madeni parayı affeden veya prenslerin avarice'sinden gümüşle
Antony Denarius [189] 'da olduğu gibi paranın ızgaralanması,
Pliny'nin gerçek bir olay kaydetmesi şartıyla. Yani Cardan (belki
başkaları tarafından aldatılmış) belirli bir tür yük taşı olduğunu söylüyor
gümüş çizer; Bunun en aptalca bir testini ekliyor: "Bu nedenle" (diyor)
"Versife bir iğnenin sahip olduğu bir ince gümüş çubuklu
Durdu, gümüşe doğru dönecek (özellikle büyük miktara doğru)
gömülmesine rağmen; Bu şekilde herkes kolayca kazabilir
Gizli hazineler. "
Henüz görmedi. "Ne de ya o ya da başka biri görmeyecek
Böyle bir taş veya böyle bir deney. Cardan, bir cazibe getiriyor
et, yanlış adlandırılmış ve yük taşınınkinden çok farklı olan et; için
yapıştığı deneyden _magnes creagus_ veya flesh-magnet
Dudaklar, yük taşlarının montajından veya tüm
Çekici şeylerin ailesinden demektir. Lemnian Earth, Ruddle ve çok
Birçok mineral bunu yapar, ancak yine de yorgun bir şekilde çektiği söylenir. O yapacak
Üçüncü bir tür olduğu gibi başka bir yük taşı daha fazla
bir iğne sürülür ve daha sonra vücuda yapışırsa,
keçe. Ama aptallık veya stupor ile ne yapmalı
Filozofun Aklı, cazibe konusunda tartışırken? Var
hem doğada bulunan hem de sanat tarafından yapılan birçok taş,
aptallık. Kükürt alevi bazıları tarafından çekilmesi söylenir, çünkü tüketir
Penetrasyon gücü ile bazı metaller. Yani beyaz nafta çekiyor
Alev, çünkü üzerinde yanıp sönmeyen bir buhar verir ve
hesap, son zamanlarda bir dumanın dumanı gibi, bir mesafede tutulur
Söndürülmüş mum başka bir alevden tekrar ateş alır; Ateş sürüngenleri için
yanıp sönen bir ortamdan ateş. Neden emen balık ekinis veya
Remora kalmalı Gemiler, farklı bir şekilde tedavi edildi,
genellikle bu masal (diğerleri gibi) teorilerine uymaya alışık olurlar,
Şeyin doğada böyle olup olmadığını öğrenmeden önce. Bu nedenle, sırayla
Kadimlerin ölümlerini destekleyebilecekleri ve kabul edebilecekleri,
En yağlı ratiosinasyonları ve saçma problemleri bile ortaya koyun,
{111} emme balığı ve zorunluluğu çeken uçurumlar
Bazı boşluklardan ne ya da nasıl üretildiğini bilmiyorum. Pliny ve Julius Solinus
Taş bir Chatochitis'ten bahsedin [190]. Et çektiğini söylüyorlar
ve tıpkı bir yük taşının demir ve kehribar olduğu gibi elleri tutar
saman. Ancak bu sadece bir yapışkanlıktan ve içinde bulunan tutkaldan olur
Sıcak olduklarında ellere daha kolay yapıştığı için. Sagda veya
Bir sardalyenin renginin Sagdo [191],
Pliny, Solinus, Albertus ve Evax [192]; Doğasını tanımlıyorlar ve
Başkalarının otoritesiyle, özel olarak ahşabı çektiğini ilişkilendirin
kendisi. Hatta bazıları ormanların buralılamayacağı gibi gevezelik
ayırmak. Bazıları ayrıca,
Uzun yolculuklarda belirli Testacea ile aynı şekilde gemilere. Ama
Stone çizmez çünkü yapışır; Ve eğer çizirse, kesinlikle
Elektriksel olarak parçaları çizin, Encelius böyle bir denizcinin elinde gördü
en küçük dalları bile çekmeyecek zayıf bir erdem taşı;
Ve gerçekte, sardalığın renginden değil. Yani elmas, Carbuncle,
Crystal ve diğerleri çekiyor. Diğer muhteşem taşlardan geçiyorum;
Pantarbe, hangi Philostratus'un diğer taşları çizdiğini yazıyor
kendisi; Amfitane de altın çeken. Cam kökeninde pliny
bir yük taşının bir camın ve demirin çekicisi olduğu için.
Çünkü cam hazırlama yönteminde, doğasını belirttiğinde,
Loadstone hakkında buna birleşir. "Yakında (zeki ve becerikli böyle
zanaat) karışık Natron'a sahip olmaktan memnun değildi; Loadstone da olmaya başladı
eklenen, cam likörünü kendine çektiği düşünüldüğü için (
Demir). "Georgius Agricola bunu cam malzemesine yazıyor (kum
ve Natron) bir parça yük taşı eklenir. "Çünkü bu güç
zamanlarımızda olduğu gibi, eski zamanlarda olduğu gibi,
Kendine cam, demiri kendine çekerken, çizildiğinde onu temizler ve
yeşil veya çamurlu net bir cam yapar; Ama daha sonra ateş yakıyor
yük taşı. "Gerçekten bir çeşit _magnes_ (magnezya olarak
Magnetick erdemleri olmadan emilen cam yapımcıların) bazen
ve camın malzemesi ile karıştırılmış; Ancak değil, çünkü
bardak. Ancak bir yük taşı yandığında, demir tutmaz,
Herhangi bir yük taşı tarafından cazibe edildiğinde demir de değildir; ve Loadstone da
Daha güçlü yangınlarla yakıldı ve çekici gücünü kaybediyor. Ne de
Bu, cam fırınlarda tek başına yük taşının bir fonksiyonu; ama aynı zamanda
bazı piritler ve kolayca yanıcı demir cevherleri
Sadece net, parlak cam yapan cam üreticilerimiz tarafından kullanılanlar. Bunlar
kum, küller ve natron ile karıştırılmış (tıpkı yapmaya alışık oldukları gibi
Metallick cevherleri durumunda eklemeler, eritilirken), böylece
Malzeme cama yavaşladığında,
Cam nüfuz eden ısı ile temizlenebilir. Başka hiçbir malzeme olmaz
Çok sıcak, {112} veya bu kadar uygun bir süre için yangını taşır,
Camın malzemesi mükemmel akıcıdır ve aynı zamanda yanmıştır
o ateşli ateşle. Bununla birlikte, bazen,
Magnetick Stone, Magnezya veya Cevher veya Piritler, Cam'ın bir
Abir renk, yangına çok direniyor ve yanmadığında veya
çok büyük miktarda yerleştirilir. Bu nedenle üreticiler bir
Taş onlar için uygun ve daha özenle gözlemliyor
karışımın oranı. Bu nedenle, inceliksiz felsefeyi bu yüzden
Pliny, Georgius Agricola'ya ve daha yeni yazarlara dayatıyor, böylece
yük taşının cam üreticileri tarafından istendiğini düşündüler.
MAGNETICK Güç ve Cazibe. Ancak _DE'de Scaliger reklam
Cardanum_, elmasın demir çekmesini sağlarken, tartışırken
Magneticks, elmas çekmedikçe gerçeklerden uzakta dolaşıyor
ahşap, pipetler ve diğer tüm dakika gövdelerini çektiği için elektriksel olarak demir
Ovalandığında. Fallopius, Quicksilver'ın metalleri çizdiğini düşünüyor
Gizli bir özelliğin nedeni, tıpkı bir yük taşı demir, Amber Chaff gibi. Ancak
Quicksilver metallere girdiğinde, buna yanlış cazibe denir. Metaller için
Imbibe Quicksilver, tıpkı kil suyu gibi; Bunu olmadıkça bunu da yapmazlar
Dokunmak, Quicksilver için altınları almaz veya uzaktan kendine yol açmaz,
Ama yerlerinde hareketsiz kalıyorlar.

       * * * * * *


Chap. Xxxix.

Birbirini karşılıklı olarak iten bedenlerde.

Başkalarını çeken bedenlerin güçlerini söyleyen yazarlar
ayrıca iten bedenlerin güçleri hakkında konuştular, ancak özellikle
Doğal nesneler için dersler oluşturanlar
sempati ve antipati. Bu nedenle konuşmamız gerekli görünür
ayrıca bedenlerin karşılıklı çekişmesi hakkında, böylece yayınlanan hatalar
Daha fazla sürün ve herkes tarafından gerçek felsefenin harabesine alınır. Onlar
Bunu söyle, tıpkı koruma uğruna çeken şeyler gibi, bu yüzden
Aynı amaç için ve aksine şeylerden farklı olarak karşılıklı olarak itin ve bir tane koy
başka bir uçuş için. Bu birçok şeyin tepkisinde belirgindir, ancak
Kindred'i çeken bitkiler ve hayvanlar için en çok belirgindir
ve tanıdık şeyler ve aynı şekilde yabancı ve uygunsuz reddediyor
şeyler. Ancak diğer bedenlerde aynı sebep yoktur, bu yüzden onlar
ayrılırlar, karşılıklı olarak bir araya gelmelidirler {113}
bir diğer. Hayvanlar yiyecek alır (büyüyen her şey gibi) ve
onların iç kısmı; beslenmeyi belirli parçalarla emerler ve
enstrümanlar (_anima_ eylemi ve çalışması yoluyla). Onlar zevk
doğal içgüdüyle sadece önlerinde ve yakınlarında ayarlanan şeyler değil,
Uzaktan uzak duran şeyler; Ve bu herhangi bir yabancı kuvvet veya hareket olmadan.
Bu nedenle hayvanlar ne beden çekmezler ne de onları uzaklaştırırlar. su
Yağı (bazılarının düşündüğü gibi) itmez, çünkü yağ su üzerinde yüzer; ne
Su Çamuru itiyor mu, çünkü çamur, suda karıştırılırsa, yerleşir
zaman. Bu, bedenlerden farklı bir ayrım veya mükemmel değil
Malzemeye saygı duydukça karışık; Ayrılmış cisimler yine de kalır
herhangi bir doğal çekişmeden katıldı. Bu nedenle çamurlu bir tortu yerleşir
Sessizce gemilerin dibinde ve suyun tepesinde yağ kalır
ve daha fazla gönderilmez. Kuru bir damla su sağlam kalır
yüzey ve kuru maddeden kovulmaz. Yanlış bir şekilde yap
Bu konularda söylem yapanlar bir antipati çıkarır (yani güç
aksine tutkularla itme); Çünkü itme kuvveti yok
onlara; Ve itme [193] tutkudan değil, eylemden gelir. Ama onların
Yunanca vokatlar onları çok fazla lütfen. Ancak,
Malzeme olmadan başka bir şeyi daha fazla yönlendiren herhangi bir vücut var
Bir yük taşı çekerken itici güç. Ama bir yük taşı itiyor gibi görünüyor
yük taşı. Bir yük taşının direği için diğerinin direğini iter,
doğaya göre buna katılmaz; iterek, onu döndürür
bir yörüngede, doğalarına göre tam olarak aynı fikirde olabilirler. Ancak
Biraz zayıf bir yük taşı, su üzerinde serbestçe yüzerse,
engeller nedeniyle döndü, tüm yük taşı püskürtüldü ve
diğerinden daha fazla gönderildi. Tüm elektrikler her şeyi çekiyor:
Asla hiçbir şeyi itme veya itme [194]. Neyin ilgili olduğuna gelince
bazı bitkiler (petrol olduğunda bir kenara dönen salatalık hakkında
uygulanan), gizli değil, çevreden önemli bir değişiklik var
antipati. Ama soğuk bir katıya karşı bir mum alev gösterdiklerinde
madde (demir olarak) yana dönün ve antipati iddia ediyor
Çünkü hiçbir şey söylemiyorlar. Bunun nedeni,
Gün, ne kadar ısının olduğuna dair söylemde [195]. Ama Fracastorio'nun görüşü
Bazıları nedeniyle demir uzaklaştıracak bir yük taşı bulunabilir.
Demirde gizlenen karşıt ilke aptalca.

       * * * * * *


{115} [illüstrasyon]

Üçüncü kitap.

_Chap. BEN._

Yönde.

Önceki kitaplara atıfta bulunulduğunda, bir yük taşı olduğu gösterilecektir.
kutupları var ve bir demir parçasının da kutupları ve rotasyonu var ve
belirli vertiklik; Son olarak, yük taşı ve demirlerin
Dünya kutuplarına doğru kutuplar. Ancak şimdi,
Bu şeylerin nedenleri ve takdire şayan çalışmalar, gerçekten de
daha önce, ama kanıtlanmış. Bunlardan daha önce yazmış olan herkes
Rotasyonlar bize görüşlerini bu kadar kısaca, bu kadar esasen ve
O kadar tereddüt eden yargı, ikna etme olasılıkları neredeyse hiç yoktur
herkes, hatta kendilerini tatmin edebilmek; Ve tüm küçükleri
Sebepler, işe yaramaz, belirsiz ve saçma gibi daha ihtiyatlı olanlar tarafından reddedilir,
hiçbir kanıt veya argümanla desteklenmemek; Bu yüzden ayrıca Magnetick Science,
Daha ihmal edilmiş ve anlaşılmamış olmak sürgünde olmuştur. .
bir yük taşının gerçek Avustralya Kutbu, boreal değil (eskiden önce olduğu gibi
düşünün), * Yük taşı suyun yüzeyine teknesine yerleştirilirse,
kuzeye döner; Bir demir parçası durumunda,
Bir yük taşı tarafından heyecanlıydı, güney ucu
Kuzey. Üç veya dört basamak uzunluğunda dikdörtgen bir demir parçası [196],
Bir yük taşı ile ustaca sürtünür, hızla kuzeye ve güneye döner. Neden
Bu şekilde hazırlanan bir demir parçasını alarak,
Bir kutuya iğne yapın ve bir güneş ışınının gereksinimlerine uyun; ya da onlar
Versoriumu uçlarıyla iki kavisli demir parçasından hazırlayın
Hareket daha sabit olabilir, böylece birbirlerine dokunmak. Böylece
Denizcilerin Versorium, enstrüman faydalı bir enstrüman,
Yararlı ve iyi bir dahi gibi, denizciler için hayırlı,
güvenlik ve doğru yol. Ancak eşiğinde anlaşılmalıdır
Bu argüman (daha fazla ilerlemeden önce)
yük taşı veya demir, gerçek kutuplara doğru sürekli olarak {116} yapılmaz
dünyanın her zaman sabit ve kesin noktaları aramayın veya
gerçek meridyen çizgisinde; ancak genellikle biraz uzaklaşır
Doğu veya batıda. Bazen karada veya denizdeki belirli yerlerde de
Tam olarak gerçek kutupları belirtin. Bu tutarsızlığa
Demirin veya yük taşının _variation_; Ve bu getirildiğinden
diğer nedenlerle ve sadece belirli bir rahatsızlık ve sapkınlık
Gerçek yönden, bu yerde dikkatimizi bu yere yönlendiriyoruz
pusulanın ve manyetick demirin gerçek yönü (
eşit derecede gerçek kutuplara ve her yerde gerçek meridyende
Dünya, başka engeller ve istenmeyen bir sapkınlık onu engellemedikçe). İle ilgili
varyasyonu ve bir sonraki bölümde tedavi edeceğimiz sapkınlığın nedeni
kitap. Dünya ve doğal felsefe hakkında yazanlar
Yüzyıl önce, özellikle bu olağanüstü ilkokullar ve hepsi
bilgi ve eğitimlerini kendi zamanlarımıza kadar izleyenler,
Diyorum ki, dünyayı her zamanki gibi temsil eden adamlar diyorum.
evrenin merkezine eşit olarak yerleştirilmiş işe yaramaz bir ağırlık
Her taraftaki gökyüzüne olan mesafe ve doğası basit olmak için
Sadece kuruluk ve soğuk nitelikleri ile,
her şeyin ve göklerde, yıldızlarda, tüm etkilerin nedenleri
Gezegenler, ateş, hava, su ve karışık doğa maddeleri. Asla Asla
Karasal dünyanın kuruluk ve kuruluk dışında olduğunu kabul ettiler mi?
soğuk, bazı özel, etkili ve baskın özellikler, güçlendirme,
tüm kütlesi boyunca dünyayı yönlendirmek ve hareket etmek
en derin yaşamlar; Ne de böyle olup olmadığını sormadılar. İçin
Bu nedenle, nedenleri keşfetmek için filozofizatör kalabalığı
Magnetical hareketlerden, uzak ve uzakta uzanan nedenlere neden olur. Ve
Bir adam bana diğerlerinin ötesinde sansüre layık görünüyor Martin Cortes,
kim, çünkü onu bütünüyle tatmin edebilecek bir neden olmadığı için
doğa, manyetik çekim noktası olduğunu hayal etti
Demir çeken gökler. Peter Peregrinus yönün
gökyüzünün kutuplarından kaynaklanır. Cardan, demir dönmesinin
Büyük ayının kuyruğundaki bir yıldızdan kaynaklandı; Bessard, Fransız,
Bir magnetick'in zodyak direğine doğru döndüğünü düşünür. Marsilius
Ficinus, yük taşının kendi Arkick direğini takip ettiğini; Ancak
Demir yük taşını takip ediyor, kehribar pipetler; Bu belki de takip ederken
Antarktick direği-en aptalca bir rüya. Diğerlerinin bildiğim için başvurması var
Magnetick'in ve dağları değil. Böylece her zaman gelenekseldir
Ölümlüler, yabancı ve uzakken, ev yakınlarındaki şeyleri hor gördükleri için
İşler sevgili ve değerlidir. Ama dünyanın kendisini inceliyoruz ve içinde gözlemliyoruz
Çok büyük bir etki. Dünya, ortak anne olarak, bunlara sahiptir
en iç kısımlarına dahil edilen nedenler; Kuralına uygun olarak, {117}
Pozisyon, durum, vertiklik, direkler, aequator, ufuklar, meridyenler,
merkez, çevresi, çapı ve tüm iç kısmının doğası
Maddesi, tüm manyetik hareketler tartışılmalıdır. Dünya
en yüksek sanatçı tarafından ve doğası gereği,
Parçaları farklı pozisyonda, bütünün sınırları ve eksiksiz vücut,
kendisinin bir
kesin yön. Tıpkı bir yük taşı gibi, su üzerinde yüzdüğünde
uygun bir gemi veya havadaki ince iplikler tarafından asılır,
İmplante edilmiş vertistity, kutuplarını ortak annenin kutuplarına uyar
Magnetick yasalarına uygun; Yani dünya ondan sapacak olsaydı
doğal yön ve evrendeki gerçek konumu veya kutupları
güneş yükselen veya
Güneş belirleme veya görünür silahlandırmada başka noktalara doğru,
Manyetik hareketle tekrar kuzeye ve güneye geri döneceklerdi ve
şimdi düzeltildikleri aynı noktalara yerleşeceklerdi. Nedeni
Karasal küre tek kutupla daha istikrarlı kalıyor gibi görünüyor
o kısımlara doğru ve cynosure'a doğru yönlendirildi ve neden direği
23 derece 29 dakika, belirli bir varyasyon değil
henüz gökbilimciler tarafından, kutuplarından yeterince araştırıldı
Ecliptick, erdemine bağlıdır. Öncelik'in nedenleri
Aexinoxes ve sabit yıldızların ilerlemesi ve
Dahası, güneşin ve tropiklerin düşüşlerinde,
Magnetick etkilerinden aranmak; Böylece ne saçma hareketin
THEBIT Bencora [197] 'in büyük bir farklılaşması
veya diğer göklerin korkunç üst yapıları gözlemler
daha uzun gerekli. Versevi bir demir, dünyanın pozisyonuna döner ve
Her zaman rahatsız edici sık sık her zaman aynı noktalara geri döner. Uzakta
Kuzey bölgeleri, 70 veya 80 derecelik bir enlemle (
Yılın daha hafif mevsimleri Denizcilerimiz olmadan nüfuz etmeye alışkınlar
soğuktan yaralanma); kutupların yarısında bölgelerde; üzerinde
Torrid bölgesindeki Aequator; Ve yine tüm deniz yerlerinde ve topraklarında
Güney, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek enlemde,
Her zaman demir magnetick yolunu bulur ve kutuplara işaret eder.
aynı şekilde (varyasyon farkı hariç); bu tarafında
Aequator (yaşadığımız yer) ve diğer tarafta güneye, daha az iyi
bilinen, ama yine de denizciler tarafından keşfedilen bir ölçü içinde: ve her zaman zambak
Pusula kuzeye doğru işaret ediyor. En çok onayladık
seçkin kaptanlar ve aynı zamanda daha akıllı denizcilerin birçoğu.
Bu gerçekler bana işaret edildi ve en çok bizim
Ünlü deniz tanrısı Francis Drake ve başka bir dolaşımcı tarafından
Globe, Thomas Candish; Terrella'mız da aynı şeyi gösteriyor. Bu
{118} [illüstrasyon] orbiküler taş durumunda gösterildi
Kutuplar A ve B'dir; Taş üzerine yerleştirilen bir demir tel CD'si her zaman
Merkez olsun, meridyen boyunca doğrudan kutuplara doğru noktalar
telin merkezi çizgisinde veya taşın bir
H, G, F, E'de olduğu gibi aequator ve kutuplar arasında yer alan diğer kısım
Yani aequator'un bu tarafındaki bir Versorium'un zirvesi,
kuzey; * Diğer tarafta haç her zaman güneye doğru yönlendirilir;
Ancak Cusp veya Lily [198], bazılarının düşündüğü gibi,
aequator'un ötesinde güney. Gerçekten deneyimsiz insanlar,
Aequator'ın ötesindeki uzak kısımlar, Versorium'un bazen
Arctick'e olan mesafenin daha durgun ve daha az hızlı
Kutup veya Magnetick kayalarından bunun nedeniydi. Ama onlar çok
çok yanlış; çünkü bu kadar güçlüdür [199] ve kendini hızlı bir şekilde ayarlar
meridyen veya güneydeki varyasyon noktasına kadar
Dünyanın kuzey kısımları. Yine de bazen hareket daha yavaş görünüyor,
yani, zaman ve uzun yolculukla destekleyici pim
Biraz künt olun, yoksa manyetick demir parçaları yaşa göre veya
Rust, edinilmiş bir canlılık. Bu da deneysel olarak gösterilebilir
Çok kısa bir pim setine yerleştirilen küçük bir güneş ışınının verimli demiriyle
Taşın yüzeyine dik, bir
yük taşı, taş kutuplarına işaret eder ve kutuplarını bırakır.
toprak; Çünkü genel ve daha uzak bir sebep, belirli ve
Elinizde çok yakın olan güçlü bir neden. Magnetick cisimleri
kendileri dünyanın konumuna doğru bir eğilim ve
bir Terrella'dan etkilenir. Eşit mukavemet ayarı iki eşit taş
Magnetick yasalarına uygun olarak kendileri bir Terrella'ya. Demir
Loadstone'dan canlılığı düşünür ve manyetikten etkilenir
hareketler. Bu nedenle gerçek yön, bir magnetick gövdesinin hareketi
Dünyanın veritikliğine, hem hemfikir hem de doğuşlara göre
Doğal bir konuma ve birliğe doğru birlikte çalışmak. Gerçekten de var
uzun süre, birçok deneyle ve birçok yönden bir
Doğayı atma, çeşitli pozisyonları nedeniyle onları bir araya getirme
her ikisi için ortak {119} ve tüm Magnetick'te
maddeler cazibe ve itme vardır. Her iki taş için [200] ve
Magnetick Demir, eğilim ve sapma ile kendilerini düzenler,
Doğası ve dünyanın ortak konumuna göre. Ve
dünyanın gücü, bütünün erdemine doğru çekerek
Kutuplar ve itme, karıştırılmamış ve gevşek tüm magnetick'leri düzenler.
Çünkü her durumda tüm magneticks kendilerini dünyasına uygundur
Dünya aynı şekillerde ve başka bir yük taşının veya
Herhangi bir magneticks bir Terrella'ya yapar. [201]

       * * * * * *


Chap. İi.

Direktif veya Versorial erdem (ki
Verticity): Nedir, yük taşında nasıl var;
_ ve doğuştan ne şekilde edinilir ._

Bize vertiklik olarak da adlandırılan direktif gücü, bir erdemdir.
Her iki yönde de Aqueator'dan doğuştan gelen bir canlılıkla yayılır
kutuplar. Her iki yönde de terminallere doğru eğimli olan bu güç,
yön hareketi ve sabit ve kalıcı bir pozisyon üretir
Doğa, sadece dünyanın kendisinde değil, aynı zamanda tüm magneticklerde. Yük taşı
homojen olduğunda, kendi damarlarında ya da demir madenlerinde bulunur
Birincil bir form olan veya varsayılan dünyanın maddesi
birincilin yanı sıra taşlı bir maddeye dönüşen veya betonlanmış
Doğası nitelikleri çeşitli uyumsuzluklara ve farklılıklara sahiptir
farklı matrislerden ve çok sayıda
Maddesindeki ikincil nitelikler ve çeşitler. Bir yük taşı
Dünya yüzeyinin ve çıkıntıların bu parçalanmasına kazılmış
üzerine, ister kendi içinde (bazen Çin'de olduğu gibi) veya bir
Daha büyük damar, dünya tarafından şekillendirilir ve bütünün doğasını takip eder.
Dünyanın tüm iç kısımları birbirini karşılıklı olarak oluşturuyor
Kombinasyon ve kuzey ve güneye doğru yön üretin. Ama bunlar
Dünyanın en üst kısımlarında bir araya gelen manyetik bedenler
bütünün gerçek birleşik kısımları değil, ancak uzantılar ve parçalar katıldı,
bütünün doğasını taklit etmek; bu nedenle su üzerinde serbest yüzerken,
kendilerini içine yerleştirdikleri gibi atarlar
Karasal doğa sistemi. Yirmi poundluk büyük bir yük taşımız vardı *
ağırlık, kazılmış ve damarını kesmiş, ilk gözlemledikten sonra ve
uçlarını işaretledi; Sonra kazıldıktan sonra bir tekneye yerleştirdik
su, böylece serbestçe dönebilir; Sonra hemen olan yüz
taş ocağında kuzeye doğru baktı {120} dönmeye başladı.
Dalgalar ve uzunlukta o noktaya doğru yerleşti. O yüz için
taş ocağında kuzeye baktı ve
Dünyanın kuzey kısımları, [illüstrasyon] parçalarla aynı şekilde
Verticity'lerini yeryüzünden edinen demir. Bu noktada biz
Daha sonra vertiklik değişimi altında konuşma niyetindedir [202]. Ama bir
mükemmel olan dünyanın iç kısımlarının farklı dönüşü
dünyaya birleşen ve gerçek maddesinden ayrılmayan
Üstteki yük taşları gibi bedenlerin müdahalesi ile dünya
sakat, yozlaşmış ve değişken olan dünyanın bir kısmı. Bir b olsun
Magnetick cevheri parçası; hangi ve dünyanın tekdüze küresi arasında
cevheri bir dereceye kadar ayıran çeşitli topraklar veya karışımlar
Gerçek dünyanın dünyasından. Bu nedenle güçlerden etkilenir
yeryüzünün havada bir demir parçası olan CD ile aynı şekilde. Bu yüzden
Biraz cevherin veya bu parçanın yüzü boreal'a doğru hareket ettirilir
Pole G, tıpkı demirin ekstremitesi gibi, A veya D değil.
EF parçasının farklıdır, hangi parça bağlantılı olarak üretilir
bütünüyle kütle ve herhangi bir dünyevi karışımla ayrılmaz.
Çünkü EF kısmı çıkarılmış ve kendi başına bir teknede serbestçe yüzerse,
Boreal direğe yöneltilecek E değil, F.
Vertikliklerini havada elde eden maddeler, C
güney kısmı ve boreal kutup G tarafından çekildiği görülüyor.
Dünyanın üst dengesiz kısmında bulunan başkalarının
güney ve benzer şekilde boreal direğe doğru eğilir. Ama eğer bunlar
Dünya ile birlikte üretilen derin parçalar kazılır,
Farklı bir plana dönün. F için, boreal kısımlarına doğru
Dünya, çünkü * güney kısmıdır; E güneye doğru, çünkü
Kuzey. Yani bir magnetick gövdesi, CD, dünyaya yakın yerleştirilmiş
Son C boreal direğe doğru döner; Ba, b, ba, b
kuzeye eğim; İçinde doğuştan gelen biri, e f, e
Güney Kutbu; {121} [illüstrasyon] tarafından teyit edilir
gösteri ve tüm magnetick'e göre zorunluluktur
yasalar. Bırakın kutupları olan bir Terrella olsun; kitlesinden küçük bir
Bölüm E F; Bu, deliğin üstünde veya bazılarının üzerinde ince bir iplik tarafından askıya alınırsa
Başka bir yer, E direği A'yı aramaz, ancak B direği ve f, A'ya dönüşür;
CD demir çubuğundan çok farklı; Çünkü C, bazı Kuzey'e dokunuyor
Terrella'nın bir kısmı, manyetik olarak taşınması
A, B'ye değil, yine de burada gözlemlenmelidir, eğer kutup a *
Terrella, parçanın sonuna doğru yeryüzüne doğru hareket etti
Taşa çok yakın olmasaydı, kendi başına kesin, aynı zamanda hareket eder
kendisi güneye doğru. Ama demir parçasının sonu, ötesine yerleştirilmiş
Erdem orbe, kuzeye doğru dönecek. EF kısmı
Terrella, kitleydeyken, bütünle aynı yönü üretti; Ancak
Bir iş parçacığı tarafından ayrıldığında ve askıya alındığında, E B ve F'ye döner.
[İllüstrasyon] {122} Yani parçalar bütünüyle aynı veritikliğe sahip,
Ayrıldığında, aksine yönlendirilir; aksine
Aksine parçaları isteyin. Henüz bu gerçek bir aykırı, ama en yüksek
uyumluluk ve içinde manyetik bedenlerin gerçek ve gerçek konformasyonu
Doğa sistemi, bölünmüş ve ayrılmışlarsa:
bu şekilde bölünmüş parçalar,
daha sonra açıklanacak. Magnetick maddeleri açısından bir birlik arıyor
biçim; Kendi kitlelerine çok fazla saygı duymazlar. Bu nedenle kısım
eski yatağına çekilmedi; Ama bir kez huzursuz olduğunda ve
mesafe, karşı kutup tarafından talep edilir. Ama eğer küçük parça f
E, yatağına tekrar yerleştirilir veya herhangi bir
Maddeler müdahale eden, eski kombinasyonunu edinir ve bir parçası olarak
bir kez daha birleşmiş, bütünüyle uyumludur ve kolayca girer
eski konumu; ve e, A'ya doğru kalır ve B'ye doğru
Annelerinin kucağına sürekli yerleş. Akıl yürütme
Taş kutuplardan eşit parçalara ayrılır. [İllüstrasyon] a
Küresel taş, A ekseni boyunca iki eşit parçaya ayrılır; *
Bu nedenle, a yüzeyi bir kısım yukarı doğru bakıyor olsun (
eski diyagram) veya her iki kısımda da yüzünde yatarken ( *
ikincisi), son A B'ye yönelir, ancak aynı zamanda anlaşılmalıdır.
A noktası her zaman B noktasına doğru kesin bir amaç ile taşınmaz,
Çünkü bölünmenin sonucunda vertiklik diğerine ilerliyor
Bu kitabın on dördüncü bölümünde olduğu gibi, f g'a gelince. Ve l
M şimdi her birindeki eksenlerdir ve A artık eksen değildir; Magnetick için
Bedenler, bölünmez, tek Magnetick Wholes olur; Ve
Kütlesine göre {123} köşeleri var, yeni direkler ortaya çıkıyor
Bölünme sonucunda her iki uçta. Yine de eksen ve kutuplar
Her zaman bir meridyenin liderliğini takip edin; Çünkü bu kuvvet geçer
Taşın meridyenleri aequator'dan kutuplara,
Sonsuz kural, bu maddenin doğuştan erdemi,
Uzun ve kalıcı pozisyon ve uygun bir maddenin yüzü
Dünya kutupları; Kimin gücü yüzyıllar boyunca devam etti
Moda oldu; sahip olduğu sabit ve kararlı kısımlara doğru
kökeni sıkıca ve sürekli döndüğünden beri kaldı.

       * * * * * *


Chap. III.

Demir Vertikliği Nasıl edinir?
bir yük taşı ve nasıl bu vertiklik
_is kaybetti ve değişti_.

Dikdörtgen bir demir parçası ile bir yük taşı arasındaki sürtünme
Bedensel veya doğal olmayan eski Magnetick erdemleri ve
Coition tartışmasında gösterdiğimiz gibi, herhangi bir bedende kalıcı. Öyle
Demir, bir ucu ile sert ovulduğunda ve uygulandığında
Taşa oldukça uzun bir süre, taşlı doğa almaz, hayır edinir
ağırlık; Çünkü, demir taş tarafından dokunulmadan önce,
Küçük ve çok kesin bir kuyumcunun dengesi, sürtünmeden sonra göreceksiniz
tam olarak aynı ağırlığa sahip, ne azaldı ne de arttı. Ancak
Demirle dokunulduktan sonra demirleri silerseniz veya
su veya kumla veya bir öğütme taşına temizleyin, yine de şimdi
edinilen gücünü bir yana. Çünkü güç tüm vücutta yayılır
ve en iç kısımda tasarlandı ve hiçbir şekilde yıkanamaz veya silinemez
uzak. Daha sonra bir deney yapsın, bu evcilleşmemiş tiran
doğa. Bir avuç uzunluğundan bir parça demir alın ve
Gokquill kalem; Bu demir uygun bir yuvarlak mantardan geçsin ve
suyun yüzeyine yerleştirin ve
kuzey; Bu ucu bir yük taşının gerçek güney ucu ile ovalayın;
Çok ovulmuş demir güneye doğru döner. Mantarı çıkarın ve
Demir sadece kırmızı-sıcak olana kadar ateşte heyecanlanan son *; ne zaman
soğutulur, yük taşının ve veritikliğin gücünü koruyacaktır,
Bu kadar hızlı olmayacak olsa da, yangının gücü olduğu için
henüz tüm {124} gücünün üstesinden gelebilecek kadar uzun süre devam etmedi veya
Çünkü bütün demir kızarıklığa ısıtılmadı, çünkü erdem
bütünüyle yayıldı. Mantarı ikinci kez çıkarın ve
Ateşte bütün demir, körüklerle ateşi üfleyin, böylece olabilir
Tüm Aglow ve biraz daha uzun süre kalmasına izin ver; soğuduğunda (yani,
Ancak, bu, soğurken, tek bir pozisyonda dinlenmez),
mantarla tekrar suya yerleştirin ve olduğunu göreceksiniz
Taştan edindiği vertikliği * kaybetti. Bunlardan
Deneyler Polarite mülkü için ne kadar zor olduğu açıktır
yok edilecek yük taşı tarafından implante edilir. Ama küçük bir yük taşı olsaydı
Aynı yangında uzun süre kaldı, gücünü kaybedecekti. Ütü,
çünkü o kadar kolay yok olmaz ve çok kolay yanmaz
Birçok yük taşı, gücünü daha istikrarlı bir şekilde korur ve kaybolduğunda
Bir yük taşından tekrar kurtarın; Ama yanmış olduğunda bir yük taşı
canlandırmak. Ama şimdi manyetick formundan mahrum bırakılan demir,
başka bir demir parçasından farklı bir şekilde hareket eder, çünkü
kutupsal doğa; ve yük taşının dokunuşundan önce sahip olabilirdi
kuzeye doğru ve güneye doğru temastan sonra bir hareket; Şimdi dönüyor
kesin ve özel bir noktaya; Ama daha sonra, çok yavaş ve sonra
* Uzun bir süre, kutuplarına doğru şüpheli bir şekilde dönmeye başlar.
Dünya (yeryüzünden biraz güç kazanmış). Bunu söyledim
yön nedeni iki yönlü, biri taş ve demir içine implante edildi, ancak
diğeri yeryüzündeki, diskli erdem tarafından implante edilen; Ve bunun için
Sebep (kutupların ayrımı ve demirdeki veritiklik şimdi
yok edildi) yavaş ve zayıf bir direktif gücü,
dünyanın veritikliği. Bu nedenle, hangi zorluklarla görebiliriz ve
Sadece sıcak yangınların uygulanması ve demirin uzun ateşlenmesi ile
Yumuşaklığa ısıtılan, devredilen Magnetick erdemi ortadan kaldırılır. Ne zaman
Ateşleme, edinilen kutupluluğun üstesinden geldi ve şimdi tamamen oldu
bastırılmış ve tekrar uyanmamış, bu demir huzursuz bırakılır ve tamamen
Acızsız yön. Ama Iron'un nasıl kaldığını daha fazla sormalıyız
Verticity'den etkilenir. Güçlü bir şekilde etkilediği ve değiştiği kendini gösterir
demirin doğası, çünkü bir yük taşının varlığı
Tamamen harika bir hazırlık ile kendine demir. Sadece bu da
ovalanan kısım, ancak sürtünme nedeniyle (sadece bir uçta)
Bütün demir birlikte etkilenir ve bir
eşit olmayan güç. Bu aşağıdaki gibi gösterilmiştir. Sonuna bir demir tel ovmak
Böylece * heyecanlı ve kuzeye doğru dönecek; Daha sonra kesilmiş
bir kısmı kapalı; Hala kuzeye doğru döndüğünü göreceksiniz
(daha önce olduğu gibi), ama daha zayıf. Çünkü yük taşının olduğu anlaşılmalıdır
Tüm demirde sabit bir veritikliği heyecanlandırır (çubuk çok uzun değilse)
daha kısa bir çubukta tüm kütle boyunca daha güçlü ve
Demir, yük taşına biraz daha güçlü bir şekilde dokunuyor. Ama ne zaman
Demir onunla temastan ayrılır, sonra çok zayıflar,
Özellikle sonunda dokunulmadı. Tıpkı uzun bir çubuk gibi, bir ucu
yangına yerleştirilir ve ısıtılır, bu amaçla aşırı derecede sıcak büyür,
bitişik parçalarda ve ortada, diğer uçta daha az
Elde tutulabilir ve bu uç sadece sıcaktır; Yani manyetik
canlılık heyecanlı uçtan diğer ucuna azalır; Ama mevcut
anında orada ve bir zaman aralığından sonra girmiyor veya
Art arda, demirdeki ısı olarak; Bir demir parçası olur olmaz
bir yük taşı tarafından dokunuldu, tüm uzunluğu boyunca heyecanlı. İçin
Deney uğruna, 4 veya * 5 basamak uzunluğunda bir demir çubuk olsun,
bir yük taşı tarafından dokunulmamış; Bir ucuna sadece bir uca dokunur
Loadstone, hemen karşı uç veya bir gözün parıldayan
tasarladığı güç, eğer varsa, bir Versorium'u iter veya çeker
bu kadar hızlı bir şekilde başvurdu.

       * * * * * *


Chap. İiii.

Neden bir yük taşı tarafından dokunan demir tam tersi
_vertisite ve neden bir taşın gerçek kuzey tarafına demir attı_
Gerçek güney tarafında dünyanın kuzeyine döner
_ güneye; ve ovuşturduğunda güneye dönmez
Taşın kuzey noktasına ve ne zaman
kuzeydeki güney, olduğu gibi
yük taşına yazılmış
yanlış varsayıldı. _

Bir yük taşının kuzey kısmının zaten verilmiştir
başka bir taşın kuzey kısmını değil, güney ve
başka bir taşın kuzey kısmını kuzey tarafından iter
[203] uygulandı. Bu genel mıknatıs, karasal küre, elden çıkar
Demir aynı şekilde bir yük taşına dokundu ve aynı şekilde magnetick demir
aynı ütü implante edilen mukavemetiyle karıştırır ve hareketi heyecanlandırır ve
kontrol eder. Karşılaştırma ve deney yapılıp yapılmadığı için
Yükstone ve Loadstone veya Loadstone ve Demir veya Demir arasında,
ya da dünya ve yük taşı ya da yeryüzü ve demir *
veya bir yük taşının gücü ile güçlendirilmiş, güç ve eğimler
Her birinin karşılıklı olarak uyumlu olması ve aynı şekilde uyum sağlaması gerekir. Ama sebep
Aranmalı, neden bir yük taşı tarafından dokunulduğunda bir demir parçası edinir
dünyanın karşı kutbuna doğru harekete eğilim, değil
o yük taşının kutupunun döndüğü dünyanın {126} direği
heyecanlıydı. Demir ve yük taşının
bir birincil nitelikten; Demir yük taşına birleştirildiğinde
Olduğu gibi, bir vücut ve sadece demirin sonu değişmedi,
Ancak kalan parçalar da onunla birlikte etkilenir. A, Kuzey Kutbu
bir yük taşı, bir demir parçasının zirvesine yerleştirilir; zirvesi
Demir şimdi demirin güney kısmı haline geldi, [illüstrasyon]
Çünkü taşın kuzey kısmına dokunuyor; Çapraz uç
Demir kuzey haline geldi. Çünkü bu bitişik manyetik maddesi
Terrella'nın direğinden veya direğin yakınındaki parçalardan ayrılmıştır,
tek uç (ya da bağlantı korunurken
taşın kuzey kısmına dokunmak) güney, diğeri ise
kuzey. Ayrıca, bir yük taşı tarafından heyecanlanan bir Versorium bölünürse
hiç bu kadar çok parçaya (ne kadar küçük), ayrıldığında bu parçalar,
Açıktır, kendilerini içinde olduğu gibi düzenleyin
Daha önce, bölünmedikleri zaman atıldılar. Bu nedenle
Cusp kuzey kutbunun üzerinde kalır, güney ucu değil, ama
Olduğu gibi, bir bütünün parçası; Ama taştan alındığında
güney ucu, çünkü ovuşturduğunda kuzeye doğru eğildi
Taşın parçaları ve haç (Versorium'un diğer ucu)
Kuzey sonu. Yük taşı ve demir bir gövde yapar; B Güney Kutbu
bütünün; C (yani haç) bütünün kuzey ucudur;
Dışı da E'ye bölün ve E,
haç; ve e de B'ye göre kuzey sonu olacak
Taşın gerçek kuzey kutbu ve güney kutbu tarafından çekiliyor
dünyanın. Gerçek boreal kısım tarafından dokunan demirin sonu
taşın güney ucu olur ve kuzey [kutup]
Taş, eğer yakınsa; ya da taştan biraz mesafe varsa
Dünyanın kuzey kutbu. Yani her zaman dokunulur (eğer öyleyse
özgür ve sınırsız) bundan dünyanın karşıt kısmına eğilimlidir
ona dokunan yük taşının eğilimi. Ne de yapmıyor
Bir şekilde düz veya eğimli olsun, nasıl sürüldüğü fark.
Çünkü her halükarda vertiklik demir içine akar, {127} [illüstrasyon]
Her iki uç tarafından dokunulması şartıyla. Bu nedenle B'deki tüm CUSP'ler
Aynı vertiklik, ayrıldıktan sonra, ancak o direğin karşısında
taş; bu nedenle de B direğinde yük taşına birleştirilirler;
ve mevcut figürdeki tüm haçlar,
direk e ve bir
Uygun pozisyon. Uzun taş f durumunda tamamen aynı
H, G'ye bölünmüştür; F ve h her zaman hem genel olarak hem de bölünmüş olarak hareket eder
Taş, dünyanın zıt kutuplarına ve O ve P karşılıklı olarak bir tane
Bir diğeri, biri kuzey, diğeri güney. İçin,
H'in tüm taşta güney olduğunu varsayalım
Kuzey, P, bölünmüş taştaki H'ye göre kuzey olacak,
ve o güneyde F ile ilgili olarak
Bağlantı, eğer birbirlerine çok az dönerse ve koşarlarsa
Birlikte uzun ve katılın. Ama taşın bölünmesini varsayalım
meridyen olmuştur (yani, bir meridyen çizgisine göre,
herhangi bir paralel daire), sonra [illüstrasyon] turuna dönerler ve bir
B ve B sonu B'ye çekilir ve dönene kadar A'yi çeker
Yuvarlak, birbirine bağlanırlar ve birbirine bağlanırlar; Çünkü Magnetick
Cazibe paralellikler boyunca değil, meridyen olarak yapılır. Bunun için
kutupları bir B olan bir terrella üzerine yerleştirilen demir parçaları,
Paralellikler boyunca Aequator, * sıkıca birleştirmeyin veya birbirine yapışmayın: {128}
[İllüstrasyon] ama bir meridyen boyunca birbirine uygulanırsa
Hemen * sıkıca bir araya geldi, sadece taşta ve yakınında değil, aynı zamanda
Kontrol Orbe kuvveti içinde bile bir mesafede bile. Böylece
E'de birleştirilir ve birleştirilir, ancak diğer rakamda C'de değildir.
Zıt uçlar için C ve F,
Taş durumunda daha önce A ve B ile aynı şekilde demir. Ancak
Zıt uçlardır, çünkü demir parçaları
Terrella'nın zıt tarafları ve kutupları; ve C referans olarak
Kuzey Kutbu A güneydir ve F, * Güney'e referansla boreal'dır
Pole B., çubuk C (ise
Çok uzun değil [204]) A ve F'ye doğru B'ye doğru hareket ettirilecek ve
yukarıdaki bölünmüş taşın A ve B gibi Terrella üzerinde bir araya geldi.
Ama şimdi bir yük taşı tarafından dokunulan cusp a *
güney ucu, ve bununla bir başkasının zirvesine dokunacak ve ovalayacaksın
Dokunulmayan Demir İğne B, B Kuzey olacak ve
güneye işaret edin. Ama kuzey noktasına dokunacak olsaydınız
Diğer demir iğnesi, hala yeni, zirvesinde, bu yine güney olacak ve
kuzeye dönecek. Demir sadece gerekli gücü almakla kalmaz
Loadstone'dan, eğer iyi bir yük taşı varsa, aynı zamanda bunu verirse
başka bir demir parçasına güç kazandı ve ikincisi üçüncüye
(Her zaman Magnetick Yasalarına uygun olarak). Tüm bunlarda
Bizimizin gösterileri, kutuplarının her zaman göz önünde bulundurulmalı
Dokunmuş veya dokunulmamış bir taş ve demirin bir taş
aslında ve işaret ettikleri direğin karşısında doğası gereği
Yukarıda yer aldığımız gibi, bizim tarafımızdan belirlendi. Onlar için hepsi
her zaman güneye, ya dünyaya ya da
taş ve taşın kuzeyine eğilimli güney. Kuzey
Parçalar dünyanın güneyinden çekilir; Yani teknede {129}
güneye doğru eğilim. Kuzey kısımları tarafından dokunan bir demir parçası
Loadstone bir ucunda güneye olur ve her zaman eğilimlidir (eğer yakınsa ve
yük taşının orbe içinde) taşın kuzeyinde ve eğer öyleyse
özgür ve taştan bir mesafede kendi kendine bırakıldığında,
Dünyanın kuzey kısmı. Bir yük taşının kuzey kutbu G'ye dönüşüyor,
dünyanın güneyinde; Bir Versorium, A kısmı tarafından zirveye dokundu
A'yı takip eder, çünkü güney haline geldi. Ama Versorium C, yerleştirildi
yük taşından daha uzakta, cusp'unu f, kuzeyinde
Dünya, çünkü * CUSP, boreal ile temas ederek güney haline geldi
Taşın bir parçası. Yani taşın kuzey kısmı tarafından dokunan uçlar
güney yapılır veya güney kutupları ile heyecanlanır ve
dünyanın kuzeyinde; Güney kutbu tarafından dokunanlar yapılır
kuzey veya bir kuzey kuvveti ile heyecanlılar ve güneyde
Dünya.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. V.

Demir parçalarına dokunarak
_ dalgıç şekillerinin

Demir çubukları, bir yük taşı tarafından dokunulduğunda, bir ucu kuzeye, diğeri
Güney ve ortada, Aexinoctial gibi vertiklik sınırıdır.
Terrella'nın dünyasında veya bir demir küre üzerinde daire. Ama bir demir ne zaman
Bir * yük taşına bir tarafa halka ovalanır, o zaman bir direk
temas halinde olan yer, diğeri ise ters noktada; Ve
Magnetick gücü, yüzüğü doğal bir şekilde iki parçaya ayırır
formda olmasa da, henüz güç ve etki gibi bir ayrım gibi
Aequator. Ancak ince bir düz çubuk hiç olmadan bir halkaya bükülürse
uçların kaynağı veya birliği ve bir yük taşı ile ortada dokunulun,
Her iki uç da aynı vertiklikte olacak. Bütün olan bir yüzük alınsın
ve sürekli ve bir yerde bir yük taşı tarafından dokunan,
ve daha sonra {130} {130} bölünmesine izin verin ve
düzelmiş, her iki ucu da aynı vertiklik olacak, hayır
aksi takdirde ortada dokunan ince bir çubuktan veya kohaerent olmayan bir halka
eklem.

       * * * * * *


Chap. VI.

Magneticks'te karşıt bir hareket gibi görünen şey
Unity'ye doğru uygun bir hareket_.

[İllüstrasyon]

Magnetical doğa her zaman birliğe eğilimlidir, sadece birleşmeye değil
ve aglomerasyon, ama uyum; Böyle bir şekilde dönme ve
Disponal Fakülte, çeşitli olarak gösterildiği gibi rahatsız edilmemelidir.
Aşağıdaki örnek. C D bazı manyetik maddelerin tüm vücudu olsun,
C'nin B, Dünya'nın kuzeyindeki ve güneyde D, A.
Sonra [205] onu Aequator'da ortada bölün ve E olacaktır, yani
A'ya doğru eğilimi ve B'ye yönelme eğilimi, çünkü bölünmemişlerde olduğu gibi
Beden, bu yüzden bölünmüş, doğa bu bedenlerin birleşmeyi amaçlamaktadır; son
E tekrar uyumlu ve * hevesle birleşir ve birbirine yapışırlar,
Ancak e asla D'ye, F'den C'ye katılmaz; O zaman C aksine dönmelidir
Doğaya, güneye veya D'ye doğru B'ye doğru, yabancı olan kuzeye doğru
Onlara ve uyumsuz. Taşı kesildiği yerde ayırın
ve D'yi C'ye çevirin; Mükemmel bir şekilde uyumludur ve birleştirirler. D için
güneye, daha önce olduğu gibi ve C kuzeye eğilimi; E ve f, hangi parçalar
cevherde kognat vardı, artık yaygın olarak ayrılmıştır, çünkü hareket etmiyorlar
maddi yakınlık nedeniyle birlikte, ancak hareketlerini alırlar ve
formlarından eğim. Böylece, ister birleştirilmiş veya bölünmüş uçlar
manyetik olarak, ilk rakamda Dünya kutuplarına aynı şekilde
Bir bütün var veya ikinci şekilde bölünmüş; ve f e
İkinci figür, tek bir vücut ve C D'ye birleştirilen mükemmel bir Magnetick'tir,
Tıpkı esas olarak cevherinde üretildiği gibi ve teknesinde f e,
{131} Bu şekilde Dünya kutuplarına ve onlara uygundur. * Bu
Magnetick formunun uyumu sebze formlarında da gösterilmiştir. İzin vermek
A B, kolayca filizlenen Osier veya diğer * ağacın bir dalından bir dal olun.
A üst kısım olsun, b alt kısmı kökü doğru; C'ye bölün
D; Diyorum ki, sonun, astarın sanatı tarafından tekrar aşılanırsa, büyür
ona; Tıpkı B de A'ya aşılanmış gibi, birlikte büyürler ve çimlenirler.
Ancak D'de veya B'de C üzerinde aşılanmış olmak, varyansındalar ve asla büyümezler
Birbirine, ama bunlardan biri tersine çevrilmiş ve
ve ve bir arada hareket eden bitkisel kuvvetten beri thenmonus düzenleme
Way, şimdi zıt yönlere itiliyor.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. Vii. Kararlı bir vertiklik ve bir disk fakültesi
Magneticks'i düzenleyin, bir kuvvet değil, onları çekerek veya çekerek
_together, ne de sadece güçlü bir coition veya Unition_.

[İllüstrasyon] {132}

Aequinoctial A mahallesinde uçların bir nezaketi yok
Terrella ile bir demir parçası; Kutuplarda en güçlü olanlar var.
Aexinoctial'den uzaklık ne kadar güçlü olursa, o kadar güçlü olur
Taşın kendisi ve herhangi bir kısmı ile, sadece direği ile değil.
Yine de, bazı tuhaf çekenler nedeniyle demir parçaları yükseltilmez.
kuvvet veya daha güçlü bir kombine kuvvet, ancak bu ortak yönetmenlik nedeniyle
veya uygun ve dönen kuvvet; Gerçekten de bir artış da
B, çok küçük ve * ağırlık olmayan [206] bile,
En güçlü terrella tarafından dik, ancak onu eğik bir şekilde ayırır. Ayrıca
Bir Terrella'nın magnetick gövdelerini farklı bir şekilde çektiği gibi
kuvvetler, aynı zamanda taşa yerleştirilen bir demir burun farklı bir
enlem ile orantılı olarak, * tıpkı daha sıkı bir şekilde l'de bir burun gibi
Bağlantı, m ve m'deki birinden daha yüksek bir ağırlığa direnir
N.'ye göre.
Kutuplar hariç, şekilde gösterildiği gibi. L'de bir burun tutulabilir ve
Bir parçada iki ons demirden uzaklaşın; Yine de güçlü değil
İki tane ağırlığı olan bir demir telini dik olarak yükseltmek için yeterli,
Vertiklik, * daha güçlü olması nedeniyle ortaya çıkacaksa,
cazibe veya daha doğrusu coition veya Unition.

       * * * * * *


Chap. VIII.

Aynı direğe demir parçaları arasındaki uyumsuzluk
bir yük taşının ve nasıl anlaşabilecekleri ve
_Sand bir araya geldi_.

Diyelim ki iki demir kablo veya bir çift iğne,
Terrella; Diken ayakta durmaları gerekse de, karşılıklı olarak itiyorlar
üst * ucunda birbirleri ve bir çatalın görünümünü üretir; Ve
Bir ucu zorla diğerine doğru etkilenirse, diğeri düşer ve
Aşağıdaki şekilde olduğu gibi, onunla ilişkilendirmeden uzaklaşır.
[İllüstrasyon] {133} a ve b, demir sivri uçlar, adhaere eğik olarak [207]
birbirlerine yakınlıkları nedeniyle kutup; Ya yalnız olur
Aksi takdirde dik ve dik durun. Ekstremiteler için bir b,
Aynı veritiklik, karşılıklı olarak nefret ve uçmak. Çünkü c olsaydı
Terrella'nın kuzey kutbu, A ve B de kuzey uçlarıdır; Ama uçlar
Birleştirilen ve C Pole C'de tutulan ve her ikisi de güneydir. Ama eğer
Bu sivri uçlar biraz daha uzun (örneğin, iki basamak uzunluğunda) ve
Zorla katılacaklar, birlikte bir araya geliyorlar ve dostça bir tarzda birleşiyorlar,
ve kuvvet olmadan ayrılmaz. Çünkü manyetik olarak kaynaklanmıştır ve
Artık iki farklı uç değil, bir uç ve bir vücut var; HAYIR
İki katına çıkarılan ve dik olarak kurulmuş bir telden daha az. Ama işte
Ayrıca başka bir Subtile noktası görüldü, eğer bu ani artışlar daha kısaysa,
Bir basamakın * genişliği, hatta bir arpa mısır uzunluğu,
Hiçbir şekilde uyumlu olmaya veya aynı şekilde durmaya istekli değiller
Zaman, çünkü doğal olarak daha kısa kablolarda vertiklik daha güçlüdür.
Terrella ve Magnetick anlaşmazlığından uzak olan uçlar
Uzun olanlardan daha şiddetli. Bu nedenle hiçbir şekilde samimi bir şekilde kabul etmezler
ilişkilendirme ve bağlantı.

[İllüstrasyon]

Aynı şekilde bu daha hafif demir veya demir tel parçaları askıya alınırsa,
A ve B olarak, çok ince bir ipek iplikten asılı, bükülmemiş * ama
Örgülü, taştan uzakta tek bir arpa mısırının uzunluğu, sonra
karşıt uçlar, A ve B,
Kutup, aynı nedenden dolayı birbirinden biraz uzak durun; ne zaman
Taşın direğine çok yakınlar, taş onları çekiyorlar
Bir ucuna daha güçlü.

       * * * * * *


{134} Chap. İx.

Yönü gösteren ve çeşitleri gösteren şekiller
_Of rotasyonlar_. [İllüstrasyon]

Muhtemel hareket nedeninden sabit noktalara geçerken (
Magnetick Yasaları ve İlkeleri), bunları belirtmek bizim için kalır.
hareketler. Yuvarlak bir yük taşının üstünde (kutupları a, b) bir versiyonun
Direği A tarafından heyecanlı olan iğne yerleştirin; o cusp
Kesinlikle A'ya yönelir ve A tarafından güçlü bir şekilde etkilenir; Çünkü,
A tarafından dokunulduktan sonra, A ile gerçek bir uyum içindedir ve
BT; Ve yine de buna aksine denir, çünkü Versorium ayrıldığında
Taştan,
Toprak, yük taşının direğinin hareket ettiği yere. Eğer bir
Terrella'nın kuzey kutbu olun, cusp
Diğer ucu (haç) b'ye işaret ettiği iğne; Yani B
yük taşının güney kutbu, ancak haç
Versorium. Böylece zeka E, F, G, H ve her * tarafından çekilir.
Fakülte tarafından bir meridyenin bir parçası, direğe doğru, direğe doğru
Dil; Ve Versorium meridyenin aynı bölümlerinde olduğunda,
CUSP A'ya yöneliktir. Çünkü bu,
Ona doğru Versorium, ancak tüm yük taşı; Tüm Dünya'nın yaptığı gibi,
yük taşlarının dünyaya dönmesinde.

[İllüstrasyon]

_, Sağ alanda [208] magnetick yönlerini gösteren figürler,
ve dünyanın sağ alanında ve kutup yönlerinde
kutupların dikey._ Tüm bu cusps tarafından dokunuldu.
kutup A; tüm cusps a'ya döner, bu hariç
B. tarafından püskürtüldü

{135}

[İllüstrasyon] _ vücudun üstünde yatay yönleri gösteren figürler
bir yük taşından.
boreal direk veya kuzey direğinin etrafındaki bir yer,
kutup a ve güney kutbu B'den uzaklaşın,
Haçlar Bakıyor. Yönü yatay diyorum, çünkü
ufkun düzlemi; Deniz ve * horolojik aletler için
demirin asılı olduğu veya bir eşitlikte desteklendiği inşa edildi
Versoriumun daldırılmasını önleyen keskin bir pimin noktası
daha sonra konuşmayı planlıyoruz. Ve bu şekilde en çok kullanımda
ufkun tüm noktalarını gösteren ve ayırt eden insana
rüzgarlar. Aksi takdirde her eğik alanda (taş veya yeryüzünde olsun)
Versoria ve tüm Magnetick maddelerinin kendi doğasına göre bir düşmesi olur
ufkun altında; Ve kutuplarda yönler dik olurdu,
Tartışmamızda görünür _on FRINININCING_.

[İllüstrasyon]

_A Yuvarlak taş (veya Terrella) Aequator'da ikiye kesilmiş; _ ve tüm cusps
Pole A tarafından dokunuldu. Dünyanın merkezindeki noktalar ve
Terrella'nın iki bölümü arasında iki kişiden kesilmiş
Aequatorun düzlemi, {136} mevcut [209] diyagramında olduğu gibi yönlendirilmiştir.
Taşın bölümü olsaydı, bu da aynı şekilde olur
bir tropick düzlemi ve bölünmüş olanın karşılıklı ayrılması
Aralarındaki parçalar ve aralık,
yük taşı aequator düzlemine ve parçalara ayrıldı
ayrılmış. Çünkü CUSP'ler C tarafından itilir, d tarafından çekilir; ve
Versoria paraleldir, kutuplar veya her iki uçtaki veritiklik karşılıklı olarak
Gerekiyor.

[İllüstrasyon]

_ Terrella'nın kendi başına ve yönleri, talimatlarının aksine *
Yukarıdaki şekilde gösterildiği gibi birbirine yakın iki parça_. Bütün
Cusps A tarafından dokunuldu; Ortadaki tüm haçlar
Düz değil, eğik olarak yük taşına doğru eğilim; Çünkü kutup
daha önce aequator düzlemi olan uçağın ortasında. Tüm
Kutuptan uzak yerlere dokunan cusps direğe doğru hareket eder (tam olarak
direğin kendisine ovulmuş gibi),
Ovuşturdukları yere, bölünmemiş nerede olursa olsun
Pole ve Aequator arasındaki bazı enlemlerde taş. Ve bunun için
Sebep Kuzey ve güneyde sadece iki bölge ayrımı var,
Terrella'da, genel karasal dünyada olduğu gibi sadece {137} ve orada
doğu ne de batı yer değildir; Ne de doğu veya batı yok
Haklı olarak bölgeler; Ama onlar biriyle ilgili olarak kullanılan isimler
gökyüzünün doğu veya batı kısmına doğru bir diğeri. Bu yüzden öyle
Ptolemy'nin haklı olarak _quadripartitum_'sinde yaptığı gibi görünmüyor, doğu
ve batı bölgeleri ve illeri, uygunsuz bir şekilde bağladığı
Filozofizörlerin ve batıl inançların ortak kalabalığının
yatıştırıcılar takip ediyor.

       * * * * * *


Chap. X.

Verticity ve Magnetick'in mutasyonunda
Mülkler veya güçteki değişiklik üzerine
_ bir loadstone_ tarafından eksplicted.

Bir yük taşlı sürtünme, bir demir parçasına güçlü bir vertiklik verir
yeterli; Bununla birlikte, o kadar kararlı değil ki, demir ovularak olmayabilir
ters kısım (sadece daha güçlü bir yük taşı ile değil, aynı zamanda
aynı) tüm eski vertikliğinden değiştirilebilir ve yoksun bırakılabilir ve
yeni ve zıt bir. Bir parça demir teli alın ve her iki ucunu ovalayın
bir yük taşının bir ve aynı direğiyle eşit olarak tel ve olmasına izin verin
Uygun bir mantardan geçin ve suya yerleştirin. O zaman gerçekten bir sonu
Tel, yeryüzünün o direğine doğru yönlendirilecektir.
Taşın sonu dönmeyecek. Ama demir telin hangi ucu olacak?
Kesinlikle son ovuşturdu. Bunun diğer ucunu tekrar ovalayın
aynı direk ve hemen * bu uç kendini tersine çevirecektir
yön. Yine demir telin eski ucuna sadece aynı
daha önce olduğu gibi yük taşının direği; ve bu [210] sona,
komuta, hemen aksine değişir. Böylece yapabilirsin
demirin özelliğini sık sık değiştirin ve tel kurallarının bu ucunu
Sonuna dokundu. Şimdi sadece boreal direği tutun
Taşın son olan telin boreal kısmının yakınında bir süre
dokundu, böylece dokunmaz, ancak böylece ondan çıkarılır
Bir, iki, hatta üç basamak, eğer taş oldukça * güçlü ise; Ve
Yine mülkünü değiştirecek ve aksine dönecek;
yük taşı olsa bile
dört haneli bir mesafeye çıkarıldı. Aynı şeyi yapabileceksin
Dahası, hem Avustralya hem de taşın boreal kısmı ile
Tüm bu deneyler. Verticity de aynı şekilde edinilebilir ve değişebilir
Taş arasında ince altın, * gümüş ve cam
ve taş oldukça güçlü olsaydı, demir veya demir telin ucu
{138} ara laminaya demir veya
taş. Ve bu vertiklik değişiklikleri eritilmiş demirde gerçekleşir. Aslında
Taşın bir kutbunun implantları ve heyecanlandırdığı şey, diğeri rahatsız ediyor ve
söndürür ve yeni bir güç verir. Çünkü daha güçlü bir
daha zayıf ve halsiz erdemi ortadan kaldırmak ve
yenisi; Demir, yük taşlarının eşit mukavemetiyle de sarılmıyor ve
Baptista Porta'nın öğrettiği gibi, tamamen belirsiz ve tarafsız hale geldi; Ama birer
ve aynı yük taşı veya eşit güçle donatılmış yük taşları ve
Gücü, Magnetick kurallarına uygun olarak,
ve değişti, heyecanlı, onarıldı veya rahatsız edildi. Ama bir yük taşının kendisi
daha büyük veya daha güçlü bir taş olsun, diğerine sürtünmek
kendi mülkünden ve vertikliğinden rahatsız olmuş, ne de dönmez
teknesindeki ters yöne veya diğer direğe karşı
kendi doğasına ve implante veritikliğine göre eğildiği. İçin
doğuştan gelen ve çok uzun süredir implante edilen güç,
Daha sıkı, ne de eski holdinginden kolayca verilmez; Ve bu
Uzun zamandır büyüdü, aniden hiçbir şeye getirilmez,
onu içeren maddenin yok edilmesi olmadan. Yine de
Uzun zaman aralığı bir değişiklik * gerçekleşir; Bir yıl içinde, bu
ya da iki ya da bazen birkaç ay içinde söyle; şüphesiz bir zayıf
Loadstone, doğanın düzenine aykırı olarak daha güçlü bir şekilde yatıyor,
yani, kuzeydeki bir yük taşının kuzey kutbu ile
bir başkasının direği veya güneydeki güney. Böylece daha zayıf
Güç yavaş yavaş zamanla azalır.

       * * * * * *


Chap. Xi.

Bir yük taşına bir demir parçasının sürtünmesinde
kutupların ortasında ve
_ Terrella'nın aexinoctial_.

Bir tarafından dokunulmayan üç basamaklı bir demir tel parçası seç
Loadstone (ancak edinilen vertikliğinin oldukça zayıf olması daha iyi olacak
veya bir şekilde hasar görmüştür); Dokun ve bir
Terrella, tam olarak uzunluğundaki aexinoctial çizginin üzerinde,
bir ucunda veya sadece uçlarda veya tüm bölümlerinde; Teli yerleştirin
bu * su üzerinde bir mantarda su üzerinde dokundu; yüzecek
şüpheyle edinilmiş herhangi bir vertiklik olmadan dalgalarda ve
Daha önce implante edilen rahatsız edilecektir. Ancak, şans eseri yüzerse
Kutuplara doğru, Dünya kutupları tarafından biraz kontrol edilecektir,
ve dünyanın etkisiyle uzun süredir veritiklik ile kullanılacaktır.

       * * * * * *


{139} Chap. Xii.

Vertiklik, herhangi bir demirde ne şekilde var
_Been bir lodestone tarafından heyecanlanmamış olsa da eritilmiş.

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar [211] doğal ve doğuştan gelen nedenler ve güçler göstermişlerdir
Taşla edinilen, şimdi Magnetick'in nedenlerini inceleyeceğiz
Bir taş tarafından heyecanlanmayan eritilmiş demir erdemleri. Yük taşı ve
Demir bize harika alt özellikler sergileyin ve sergileyin. Olmuştur
bir taş tarafından heyecanlanmayan demirin kuzeye döndüğü ve
güney; Ayrıca, vertikliğe, yani özel ve tuhaf kutuplara sahip
ayrımlar, tıpkı bir yük taşı veya üzerine ovuşturulmuş demir gibi
yük taşı. Bu gerçekten bize ilk başta harika ve inanılmaz görünüyordu; .
Madden gelen demir metali fırında eritilir; biter
fırın ve büyük bir kütleye sertleşir; Bu kütle harika bölünmüş
Worksteads ve Smiths'in tekrar inşa ettiği demir çubuklara çekiliyor
Birçok enstrüman ve gerekli demir işleri. Böylece aynı kitle
Çeşitli olarak çalıştı ve birçok benzerliğe dönüştü. Nedir,
Sonra, hangi {140} veritikliğini korur ve nereden türetilir? Bu yüzden
Bunu önce yukarıdaki [212] Smithy'den alın. Demirci dövmesine izin ver
Örsünde, iki veya üç ons ağırlığındaki parlayan bir demir kütlesi
Dokuz inçlik bir uzunluğun demir artışı. Smith olsun
yüzü kuzeye doğru, güneye sırtı, böylece *
vurulmada sıcak demir kuzeye uzatma hareketi vardır; Ve izin ver
İşini bir veya iki demir ile tamamladı (eğer öyleyse
gerekli); Bununla birlikte, her zaman ona, demirine çarparken, doğrudan
ve aynı noktayı kuzeye doğru döv ve yatmasına izin ver
Bu son kuzeye doğru. Bu şekilde iki, üç veya daha fazlasını tamamlamasına izin verin
demir parçaları, nay, yüz dört yüz; her şey
Böylece kuzeye doğru dövülenler ve böylece
soğutuyor, merkezlerinde dönüyor; ve yüzen demir parçaları
(elbette, uygun mantarlar aracılığıyla karıştırılmak)
Su, kararlı son kuzeye doğru. Aynı şekilde
Demir parçaları, onlar iken yönlerinden vertiklik kazanır
Demir kabloları alışık olduğu için dövülmüş ve dövülmüş veya çizilmiş
Doğu ile güney veya güney arasındaki ufkun bir noktasına doğru
ve batı ya da ters yönde. Ancak, işaret edilenler
veya daha çok doğu veya batı noktasına doğru çizilmiş, gebe kalma *
herhangi bir vertiklik veya çok kararsız olan. Bu vertiklik özellikle
dövülerek edinildi. Ama biraz daha düşük bir demir cevheri,
Magnetick güçleri, * ateşe konursa (konumudur
dünyanın veya dünyanın kutuplarına doğru olduğu gözlemlendi) ve ısıtılmış
Sekiz veya on saat boyunca, aynı şekilde yangından uzaklaştı
kutuplara doğru konum,
Isıtma ve soğutma konumu. Bir çubuk dökme demir ısıtılsın
Güçlü bir ateşte kırmızı-sıcak, içinde * meridyen (yani,
bir meridyen çemberinin yolu) ve yangından çıkarılsın ve
soğutuldu ve aynı şekilde kalan eski sıcaklığına geri dönmesine izin ver
daha önce olduğu gibi konum; O zaman bundan, eğer aynı biterse
dünyanın aynı kutuplarına döndü, vertiklik kazanacak,
ve kuzeye doğru bir mantarla su üzerinde bakan son
Isıtma, ısıtma ve soğutma sırasında yerleştirilmişse
Dördüncüsü, şimdi güneye dönüyor. Ama eğer bazen perchance
rotasyon şüpheli ve biraz zayıftı, tekrar yerleştirilmesine izin verin
Ateş ve kırmızı bir sıcağa çıkarıldığında, mükemmel bir şekilde olsun
Vertikliği istediğimiz direğe doğru soğutuldu ve
Verticity edinilecek. Aynı çubuğun aksine ısıtılsın *
Konumlandırın ve kırmızı bir ısıda yerleştirilmesine izin verin, serindir; çünkü
Soğutma konumu (dünyanın veritikliğinin işleyişi ile)
Bu vertiklik demirin içine konur ve aksine parçalara döner
eski vertikliğine. Yani {141} Daha önce bakan son
Kuzey şimdi güneye dönüyor. Bu gerekçelere göre ve
Bu yollar, dünyanın boreal direği bir demir parçasının sonunu verir
ona doğru bir güney vertikliğine döndü ve bu son bundan etkileniyor
kutup. * Ve burada bunun sadece demir değil
Ufuk düzleminde soğutulduğunda, aynı zamanda herhangi bir açıda da
neredeyse dünyanın merkezine doğru dik olana kadar. Yani
Isıtmalı Demir, dünyadan canlılığı ve veritikliği daha hızlı kayıt ediyor
normal durumuna döndüğü ve iyileşmesinde,
(dönüştürüldüğü sırada), sadece pozisyonundan daha
yalnız. Bu daha iyi ve daha * kışın ve soğukta daha mükemmel bir şekilde etkilenir
Hava, metal kesinlikle doğal sıcaklığına geri döndüğünde
yaz aylarında ve sıcak bölgelerde. Ayrıca tek başına hangi pozisyonda ve
Dünya kutuplarına doğru yön ateş etmeden kendi başına etkileyebilir
ve ısı. Uzun süre yerleştirilmiş ve sabitlenmiş demir çubuklar,
yirmi * veya daha fazla yıl, güneyden kuzeye (nadiren olmadığı için
binalarda ve pencerelerde sabit), bu çubuklar, diyorum ki, o kadar uzun
Zamanın Lakabı Verticity'yi elde edin ve havada asılı olsun, dönün,
veya yüzen (mantar üzerine yerleştiriliyor), oldukları direğe
dengeli bir demir magnetick'i işaret etmek ve manyetik olarak çekmek ve itmek; için
Vücudun kutuplara doğru uzun süredir devam konumu çok faydalıdır. Bu gerçek (manifest deneyleri tarafından göze çarpmasına rağmen) bir
bir İtalyan mektubunda [213] bir Maestro kitabının sonunda
Mantua'dan Filippo Costa, _sopra le kompozisyonu degli antidoti_
İtalyanca, koşuları tercüme etti: "Mantua'nın bir eczacı bana bir
Demir parçası tamamen bir mıknatıs haline geldi, başka bir demir parçası çizerek
Böyle bir şekilde bir yük taşı ile karşılaştırılabilir. Şimdi bu parçası
Demir, uzun zamandır üstte bir tuğla süs tuttuğu zaman
Rimini'deki St. Augustine Kilisesi Kulesi, bükülmüştü
Rüzgarların gücü ile ve on yıl boyunca böyle kaldı. Ne zaman
Rahipler onu eski şekline geri bükmek istedi ve teslim ettiler
Bir demirciye, Maestro Giulio Caesare adında bir cerrah keşfetti
bir mıknatıs gibi ve demir çekti. "Bu,
Ekstremitelerinin kutuplara doğru döndüğü çok uzun bir süre. Ve öyleyse ne
daha önce vertiklik değişimi hakkında ortaya konmuş olmalıdır.
akıl; Aslında bir yük taşı olduğunda demir ani direkler nasıl değiştirilir?
Onlara sadece direği ile yerleştirilir ve bir
oldukça uzun mesafe. Açıkçası aynı şekilde o büyük mıknatıs
Ayrıca (zekâya, dünyanın kendisi) bir demir parçasını etkiler ve değiştirir
Verticity. Çünkü, demir dünyanın direğine dokunmayabilir, ne de
Dünyanın herhangi bir magnetick kısmı, ancak vertiklik elde edilir ve değiştirilir; Olumsuz
Çünkü Dünya kutupları ve 39deg uzak olan noktanın kendisi
{142} Londra şehrimizden, vertikliği bir mesafeden değiştirir
birçok mil; Ama tüm manyetick dünyası,
önemli yükseklik ve demirin yakın olduğu ve
Biz ve kutup arasında yer alan ve orbe içinde var olan canlılık
Magnetick erdeminden (tüm komploların doğası),
Verticity'yi üretir. Dünya Kurallarının Magnetick Kadın Çıkışı için
erdeminin her yerinde ve bedenleri dönüştürür; Ama bunlar
Buna daha benzeyen ve özel olarak onunla bağlantılı olan şeyler
doğa, kural ve kontroller; yük taşı ve demir olarak. Bu yüzden çok
İş ve eylemlerin birçok meselesi açıkça batıl inançlı ve
toprakların pozisyonlarını ve koşullarını gözlemlemek için boş,
ufuk ve yıldızların yerleri. Çünkü bir bebek getirildiğinde
annesinin rahminden gelen ışığa ve solunum ve kesin
hayvan faaliyetleri, sonra gezegenler ve göksel bedenler [214]
evrendeki konumları ve bu yapılandırmaya göre
Ufuk ve dünya ile ilgili olarak, tuhaf ve
yeni doğanlara bireysel nitelikler; Yani o demir parçası,
oluşuyor ve uzatılıyor, ortak nedenden etkileniyor (
zekâ, dünya); ısıtmalı durumundan da geri dönerken
eski sıcaklığı, uygun olarak özel bir veritiklik ile doludur.
konumu ile. Oldukça uzun demir parçaları bazen aynı
her iki ucunda verticity *; bu nedenle daha az kesin olan hareketleri var
ve uzunlukları ve yukarıda belirtilen süreçler nedeniyle iyi sipariş edildi,
Dört ayak uzunluğunda bir demir tel, her iki ucunda ovalandığında
bir yük taşının aynı direği.

       * * * * * *


Chap. Xiii.

Magnetick hariç neden başka hiçbir bedenim
_ bir yük taşına ovularak vertiklik ile; Ve neden hayır_
Beden bu erdemi aşılayabilir ve heyecanlandırabilir,
_Aness Bu bir magnetick._

Su üzerinde yüzen ligne maddeler asla kendi gücü dönüşü ile
Dünya kutuplarına doğru yuvarlayın, şans eseri tasarruf edin. Yani altın teller,
Mantarlardan ve yüzen gümüş, pirinç, teneke, kurşun veya cam
Eminim Yok; Ve bu nedenle kutupları veya noktaları göstermezler
bir yük taşı ile sürüldüğünde varyasyon. Olmayanlar için
kendileri kutuplara doğru eğilir ve dünyaya itaat eder, aynı zamanda yönetilmez
{143} bir yük taşının dokunuşu; Magnetick Vigor'un girişi yok
iç kısımlarına; Onlar tarafından alınan Magnetick formu da değil,
Formları manyetik olarak da heyecanlı değildir; Ne de girerse
herhangi bir şeyi etkiler, çünkü bu bedenlerde (çeşitli türlerle karıştırılmış
Defloresan mizahlar ve formlar,
Dünya) birincil nitelik yoktur. Ama demirin bu ana nitelikleri
tıpkı kaba hayvanlar veya
Erkekler, uykudan uyandıklarında, hareket et ve ortaya koydu
kuvvet. Burada, B. porta'nın gösterilebilir bir hatasına hayret etmelisiniz,
Elmas hakkında çok eski bir yanlışlığa haklı olarak, konuşurken
yük taşınınkine aykırı bir gücün, başka bir
daha kötü görüş; Bu demir, bir elmasla dokunulduğunda,
kuzey. "Eğer" (diyor ki)
Bir teknede veya bir kamıştan itin ya da bir iplikle as,
Şu anda kuzeye dönün, neredeyse olduğu gibi
yük taşı; Ama daha hafif bir şey. Ve dikkat çekmeye değer ne,
aksine kısım ütüyü güneye çevirecek: ve bunu denediğimde
Birçok çelik iğnesi ve hepsini suya koy, hepsinin
Eşitli durdu, kuzeye işaret ederek. "Bu gerçekten * aksine olurdu
Magnetick kurallarımıza. Bu nedenle yetmişle bir deney yaptık
Birçok tanığın huzurunda, çok sayıda
En dikkatli önlemlerle sivri uçlar ve teller, yüzer (itme,
kurs, mantarları aracılığıyla) su yüzeyinde; Ancak asla yapamaz
Bunu gözlemliyoruz. Yeryüzünden edinilen vertiklik tarafından aldatıldı
(yukarıda belirtildiği gibi) demirin başak veya telinde ve demirin kendisi
kendi kesin direğine kenara döndü; Ve o, bundan habersiz olmak,
Elmas tarafından yapıldığını düşündüm. Ama doğal araştırmacıların
fenomenler, kendilerine daha kötü aldatılmadıklarına dikkat edin
gözlemlenen deneyler ve onların
Hatalar ve aptallıklar. Elmas bazen adıyla belirlenir
_Sideritis_, demirden yapılmış veya demir çizdiği için değil, ama
parıltılı çeliğe benzeyen parlaklığı nedeniyle; Böyle bir parlaklık ile
en seçkin elmas parıltı; Bu nedenle birçok yazar tarafından birçok
Nitelikler gerçekten Siderite Loadstone'a ait elmasa dayatılır.

       * * * * * *


{144} Chap. Xiiii.

Bir yük taşının bir magnetick'in üstüne veya altına yerleştirilmesi
Bir eşitlikte asılı vücut ne gücü değiştirmez
_ Magnetick gövdesinin veritikliği ._

Sessizce bunu iletmek uygunsuz olurdu, çünkü yeni bir hata ortaya çıkıyor
Baptista Porta'nın kusurlu bir gözleminden devrilmelidir; hangisi
O (talihsiz bir tekrarla) üç bölüm yazıyor, yani,
18, 31. ve 42. Bir yük taşı veya bir parça magnetick ise
Bir eşitlikte asılı veya su üzerinde yüzen demir çekilir ve
Üstüne bir parça getirdiğinizde belirli kesin noktalara doğru atılmış
Demir veya başka bir yük taşı, daha sonra aynı şeyi koyarsanız [215]
Altında, aksine parçalara dönün; Ama demirin aynı uçları
veya yük taşı her zaman taşın aynı uçlarına doğru yönlendirilecektir,
Yük taşı veya demir bir eşitlikte herhangi bir şekilde asılmış olsa bile
veya bir iğneye hazırlanır, böylece serbestçe dönebilir. Aldatıldı
bir taşın düzensiz şekli ile veya
Uygun deney. Bu nedenle boş bir görüşle saptırılır ve
Tıpkı bir taşın Arktik ve Antarktika direğine sahip olduğu gibi,
Yani bir batı ve bir doğu, üst ve alt kutup vardır. Bu yüzden
Diğer yanlışlıklar tasarlanan ve kabul edilen aptal fikirlerden.

       * * * * * *


Chap. Xv.

Kutuplar, aequator, tüm bir yük taşında merkez
_Remain ve sabit devam et; küçülme ve_
bir kısmın ayrılması değişir ve
_Acquire diğer pozisyonlar._

[İllüstrasyon] *

Bir B'nin merkezi E olan ve çapı olan bir Terrella olduğunu varsayalım (
Ayrıca, Aexinoctial Daire) D F'dir. Bir kısmı keserseniz (
Örneğin Arktik Çevre), G H, kutupun
şimdi I'de bir pozisyon var. Ama merkez ve aequinoctial
sadece her zaman ortasında olacakları için b {145} 'a doğru çekil
Arctick Circle G I H ve
Antarktick Pole B. Bu nedenle Terrella'nın segmenti
Eski Aexinoctial'in düzlemi (elbette,
o kısmı kesmeden önce Aequator) D e f ve yeni edinilen
Aequator m l n her zaman kesilen parçanın yarısına eşit olacaktır
Kapalı, g i h A. [illüstrasyon] * ama bölümler alınmışsa
C D tarafından, kutuplar ve eksen A B hattında olmayacak, ancak E'de
F ve eksen, Aquester ile aynı oranda değiştirilecekti.
eski figür. Güç ve erdem pozisyonları için veya daha doğrusu
Tüm formdan türetilen erdemlerin sınırları taşınır
miktar ve şekil değişikliği ile ileri; Tüm bu sınırlar ortaya çıktığından
bütünün ve tüm {146} parçalarının birleşmesi; Ve
Verticity veya direk, bir kısımda veya bazılarında bir erdem doğuştan değildir.
kesin sınır veya maddeye sabitlenmiş; Ama bu bir eğilim
o kısım için erdem. Ve tıpkı yeryüzünden ayrılan bir terrella gibi
daha uzun süre dünyanın kutupları ve bir eşitlik, ama kendi başına olanlar; Bu yüzden
Ayrıca tekrar bölünürse, bu sınırlar ve niteliklerin ayrımları
ve erdemler diğer kısımlara geçer. Ancak bir yük taşı herhangi birine bölünürse
yol, ya paralel ya da meridion olarak, böylece değişim
Eğer kısım ise, kutupları veya aequator diğer pozisyonlara geçmeyi şekillendirin
Kesme sadece doğal konumunda uygulanır ve bütüne katılır,
herhangi bir aglütinasyon veya birlikte çimento yapmadan bile, belirleme
erdemlerin puanları, sanki hiçbir parçası gibi eski sitelerine geri döner
Vücut kesilmişti. Bir beden bütün olduğunda, formu bütün olarak kalır;
Ancak vücut azaltıldığında, yeni bir bütün yapılır ve yeni bir
Bütündür, her yük taşı için belirlenir, ancak küçük, hatta magnetick için bile
çakıl ve en iyi kum için.

       * * * * * *


Chap. Xvi.

Bir taşın güney kısmı azaltılırsa,
Bir şey de güçten alınır
_ kuzey kısmının

Şimdi bir magnetick demirin güney ucu bir
kuzey sonu ve bir güney, ama bir güney kısmı tarafından itildi
Taş azalmaz, ancak boreal kısmın gücünü arttırır.
Bu nedenle bir taş ikiye kesilirse ve Arktick Circle'a bölünürse,
veya kanser tropick veya aequator aracılığıyla, güney kısım
Magnetick maddelerini daha önce olduğu gibi kutbuyla güçlü bir şekilde çekmez;
Çünkü yeni bir bütün ortaya çıkıyor ve Aequator eskiden çıkarıldı
Taşın kesilmesinden dolayı konumlandırın ve ilerler. İçinde
eski durum, çünkü taşın karşı kısmı
Kütle Aequator'un düzleminin ötesinde, aynı zamanda veritikliği de güçlendirir,
ve güç ve birliğe yönelik hareket.

       * * * * * *


{147} Chap. Xvii.

Versoria'nın Kullanımı ve Mükemmelliği: Ve Nasıl Iron
_Versoria, güneş ışınlarında işaretçi olarak kullanılır ve ince iğneler_
Denizcilerin pusulasından ovulacak,
_ Daha güçlü bir veritiklik kazanabilirler. _

Loadstone tarafından hazırlanan Versoria, insan hayatında pek çok eylemi yok edin
onlara dokunmak için daha iyi bir yöntem kaydetmek için yersiz olmayacağını
Ve onları manyetik olarak heyecanlandırıyor ve uygun bir çalışma şekli. Zengin
demir cevherleri ve verim gibi daha büyük bir metal tanınır
Bir eşitlikte ve manyetik olarak asılı bir demir iğne vasıtasıyla
tedarikli; ve Magnetick taşları, killer ve dünyalar ayırt edilir,
kaba ister hazırlanmış olsun. Bir demir iğne (denizcilerin ruhu
pusula), yolculuklarda muhteşem yönetmen ve Tanrı'nın Parmağı, biri olabilir
Neredeyse söyle, kursu gösterir ve tüm yollara dikkat çekti
Dünya (pek çok yaş için bilinmiyor). İspanyollar (aynı zamanda İngilizce olarak)
tüm dünyayı sık sık dolaşmış (muazzam bir devre ile)
Denizcilerin pusulasının yardımı. Dünya boyunca seyahat edenler veya
Evde oturan güneş araları var. Magnetick işaretçisi takip eder ve aramalar
Madenlerde cevher damarları. Yardımı ile madenler almaya yönlendirilir
şehirler; Mancınıklar ve savaş motorları gece hedeflenir; öyle oldu
yerlerin topografyası için, alanları işaretlemek için ve
Binaların konumu ve su kemerlerinin yer altındaki su için kazılması için.
Üzerine kendi daldırma ve varyasyonunu araştırmak için tasarlanmış enstrümanlara bağlıdır.

Demir taş tarafından hızlandırılacaksa, temiz ve parlak olmasına izin verin,
Pas veya kir ve en iyi çeliğin bozulmuştur [216]. Taşa izin ver
kendisi kuru silinir ve herhangi bir nemle nemli olmasına izin verin, ama
pürüzsüz bir demir parçası ile hafifçe dosyalanabilir. Ama isabet
Çekiçli taş avantajı yoktur. Bu yollarla çıplak olmalarına izin ver
Yüzeyler birleştirilir ve bir araya gelebilmeleri için ovulmalarına izin verin
daha sıkı; Birleştirilen taşın malzeme maddesi
Demir için ayrılabilir, ancak
sürtünme ve (ovalanan işe yaramaz parçalar) yakından birleştirilirler;
bu nedenle demirde daha dikkate değer bir [illüstrasyon] erdem ortaya çıkar
heyecanlı. A, CUSP dokunduğunda bir Versorium'a dokunmanın en iyi yoludur
direk ve yüzleşir; B, orta derecede iyi bir yoldur, ne zaman yüzleşse de,
Direkten uzak olan küçük bir yoldur; Ayrıca C de gibi
Sadece oradan uzaklaşması nedeniyle sadece orta derecede iyi
kutup; Daha uzak olan D, pek iyi değil; F, hazırlanan
Bir paralel boyunca çapraz olarak kötüdür; hiçbir erdem ve tamamen sorgulamalı
Ve zayıf, Aqueator boyunca ovulan Magnetick Dizin L'dir;
eğik ve direk g olarak işaret etmiyor ve eğik değil,
Doğru ama H olarak direkten uzaklaşır, kötüdür. Bunlar yerleştirildi
böylece yuvarlak bir taşın farklı kuvvetlerini gösterebilirler. Ancak
Mekanizciler genellikle bir koni şekline daha fazla eğilimli bir taşa sahiptir ve daha fazlası
kutuptan beri bu şekil nedeniyle güçlü,
Kablolar, projeksiyon parçasının tepesinde. Bazen taş
Kendi direğinin üstünde ve üstünde çelikten yapılmış bir yapay meşe palamudu veya burun
gücü uğruna. Demir iğneler bunun üstüne sürülür;
bu nedenle hazırlanmış gibi aynı direğe doğru dönerler
Acorn ile taşın o kısmı çıkarıldı. Taş büyük olsun
Yeter ve güçlü; İğne, oldukça uzun olsa bile,
yeterince kalın, çok ince değil; ılımlı bir cusp ile, çok keskin değil,
Erdem sadece zirvede değil, tüm parçada olmasına rağmen
demir. Güçlü büyük bir taş, tüm iğneleri ovuşturmak için uygun değildir,
bazen gücü ile biraz daldırma ve
daha uzun iğneler durumunda demirdeki rahatsızlık; Böylece
Daha önce dokunulduktan sonra,
ufuk, şimdi dokunulduğunda ve bir ucunda heyecanlı düşüşler,
Dönüşüne izin verdiği dik pim. Bu nedenle daha uzun durumunda
Versoria, ovulmadan önce boreal olacak olan son,
Biraz daha hafif olmalı, böylece tam olarak bir eşitlikte kalabilir
Dokunduktan sonra. Ama bu şekilde hazırlanan bir iğne, * {149}
Daha da kötü çalışın, aequinoctial dairenin ötesinde. İzin ver
Hazırlanan iğne kapsülüne yerleştirilebilir ve herhangi biriyle dokunulmamasına izin verin
diğer manyeticks, ne de yakınlarda kalıyor, onların
Güçlü veya halsiz olsun, karşı güçler belirsizleşmelidir
ve donuk. Ayrıca, iğnenin diğer ucunu diğer kutbuna ovarsanız
Taş, iğne işlevlerini daha istikrarlı bir şekilde gerçekleştirecek, özellikle
Oldukça uzunsa. Bir yük taşı tarafından dokunan bir demir parçası,
Magnetick Virtue, [217], firma ve güçlü, eğer içinde heyecanlı, eğer
doğaya göre yerleştirilir ve paralel olarak değil ve
Pas veya çevre ortamdan herhangi bir dış yaralanma nedeniyle yaralanmayan.
Porta yanlış bir şekilde yük taşı ve demir arasında bir oran arar:
Çünkü, küçük bir demir parçası tutamayacak diyor
çok erdem; çünkü yük taşının büyük kuvveti tarafından tüketilir. A
Demir parçası, sadece kendi erdemini tamamen alır, ancak
Bir Scruple'ın ağırlığı, yük taşının kütlesi bin
pound. Sonunda iğneyi oldukça düz hale getirmek de işe yaramaz
dokunulur, böylece daha iyi ve daha mükemmel magnetick olabilir ve
En iyi belirli magnetick parçacıklarını alabilir ve tutabilir; Neredeyse hiç olmadığı için
Parça keskin bir noktaya yapışacaktır; Çünkü bunun tarafından olduğunu düşündü
etkinin yük taşının parçalarının (olduğu gibi) yapışma
bu parçacıklar sadece ovulsa olsa da, verilir ve korunur
demirin daha yumuşak taş üzerine sürtünmesi ve demirin daha az
Kuzey ve güneye doğru işaretler, eğer dokunulduktan sonra ovulur
kum veya zımpara tozu ile veya başka herhangi bir malzeme ile, uzun süre olsa bile
Bu tür sürtünme, dış kısımları azaltılır ve yıpranır.
Bir iğne ovulurken, her zaman sonunda ayrılmalıdır;
Aksi takdirde, yük taşına ovalanırsa
orta, daha az vertiklik demirde heyecanlı, bazen hiçbiri veya
çok az. Son temas nerede olduğu için,
Verticity. Demirde daha güçlü bir vertiklik üretilebilmesi için
yük taşına sürtünerek, bir * kuzey topraklarında gerçek döndürme
yük taşının kuzey kutbu gökyüzünün en yüksek kısmına doğru; bu konuda
İğnenin ucun ucu ovulacak, daha sonra
Dünyanın kuzeyine doğru dönün; Bu bir avantaj olacak
Terrella'nın güney kutbuna ovulacak iğnenin diğer ucu
Dünyaya doğru döndü ve bu çok heyecanlı olmak
güney. Aequator'un ötesindeki güney bölgelerde plan sadece
aksine. Bu farklılığın nedeni gösterilmiştir, kitap II., Chap,
XXXIV., İçinde gösterildiği (bir Terrella ve
dünya) neden bir yük taşının kutupları, farklı nedenlerle,
diğerinden daha güçlü. Karşılıklı olarak bir iğneye dokunulursa
Güç, şekil ve kütle bakımından eşit, iki yük taşının kutupları, hayır
{150} [illüstrasyon] iğne tarafından elde edilir. A ve B iki
Doğa'ya göre birbirlerini çeken yük taşları, farklı olarak
biter; C, bir kerede dokunan bir iğnenin * noktası heyecanlı değil
(Bu yük taşları doğaya göre bağlansa bile)
eşit; Fakat eğer eşit değillerse, erdem daha güçlü olandan elde edilir. Bir iğne bir yük taşı tarafından heyecanlandığında, ortada başlayın ve
İğneyi ucuna doğru çizin; Sonunda başvurunun devam etmesine izin verin
bir süre sonuna kadar çok nazik bir sürtünme ile; yani,
bir veya iki dakika; Hareketi ortadan sonuna kadar tekrarlamayın
(sık sık yapıldığı gibi) Bu şekilde vertiklik yaralanır. Bazı
Gecikme arzu edilir, çünkü güç anında verilmesine rağmen ve
Demir heyecanlı, henüz yük taşının yakınından ve uygun bir gecikme,
Daha istikrarlı bir vertiklik ortaya çıkar ve
ütü. Silahlı bir taş, bir
Silahsız olan, ancak bir iğne silahlı bir taş tarafından daha güçlü bir şekilde heyecanlı değil
silahsız olandan. Aynı uzunlukta iki demir kablo olsun,
aynı telden işlenmiş; Biri silahlı bir son tarafından heyecanlansın, diğeri
silahsız bir sonla; Aynı iğnelerin bir başlangıcı olduğu ortaya çıkıyor
aynı silahlı ve eşit mesafelerde hareket veya mantıklı bir eğim ve
silahsız yük taşı; Bu, uzun bir kamışla ölçülerek tespit edilir.
Ancak daha güçlü bir şekilde heyecanlı nesneler daha hızlı hareket eder; onlar
daha az heyecanlı, daha zayıf ve getirilmedikçe
oldukça yakın; Deney eşit mantarlara sahip su üzerinde yapılır.

       * * * * * *


{151} [illüstrasyon]

Dördüncü kitap.

_Chap. BEN._

Varyasyonda.

Yön şimdiye kadar, doğada sanki yokmuş gibi konuşuldu
varyasyon; Çünkü önceki doğal tarihte atlamak istedik ve
bunu ihmal et, karasal bir küre gibi, mükemmel ve her
Duygu tamamlandı, hiçbiri olmazdı. Ancak aslında, dünyanın
Magnetick yönü, bazı hata ve kayma nedeniyle sağından sapıyor
kurs ve meridyenden, belirsiz olanı çıkarmalı ve göstermeliyiz
ve sorunlu ve ağrılı olan bu varyansın gizli nedeni
Birçoğunun zihinlerini boşuna. Önümüzde Magnetick üzerine yazmış olanlar
Hareketler yön ve varyasyon arasında hiçbir ayrım yapmadı, ancak
Magnetick demir hareketinin tek tip ve basit olduğunu düşünün. Şimdi doğru
Yön, Magnetick gövdesinin gerçek meridyen ve onun hareketidir.
Kutuplara doğru uygun uçları ile devam ediyor. Ama o
çok sık denizde ve karada magnetick demirin
Gerçek direğe ve sadece bir Versorium ve Magnetick parçalarını değil
demir ve bir pusula iğnesi veya bir denizcilerin pusulası, ama aynı zamanda bir
Terrella teknesinde ve * demir cevheri, demir taşlar ve magnetick
Düzgün hazırlanan dünyalar bir kenara çekilir ve bir noktaya doğru saptırılır
Meridyenin çok yakınında ufuk. Kutuplarıyla birlikte
Sık sık termini ile meridyenden uzakta. Bu varyasyon {152}
(enstrümanlar veya deniz varyasyon pusulası ile gözlemlenir)
Bu nedenle, ufkun yayı.
Gerçek meridyen ve ufuktaki sapmanın terminali ile
veya sapma iğnesinin projeksiyonu. Bu yay değişir ve farklılık gösterir
Yer değişikliği. Varyasyonun sonuna yaygın olarak bir
Great Circle, Varyasyon Çemberi ve ayrıca bir Magnetick Meridian
Zenitten ve ufuktaki varyasyon noktasından geçiyor. İçinde
Dünyanın kuzey bölgeleri bu varyasyon ya kuzeyden
doğuya veya kuzeyden batıya doğru: benzer şekilde
Güney bölgeleri güneyden doğuya veya batıda.
Bu nedenle, dünyanın kuzey bölgelerinde * gözlemlenmelidir
kuzeye doğru dönen Versorium veya pusulanın sonu; Ama
güney bölgeleri diğer sonu güneye bakıyor-hangi denizciler ve
Sciolistler çoğunlukla anlamıyorlar, çünkü her iki bölgede de
Sadece pusulanın (kuzeye bakan) boreal zambakını gözlemleyin. Biz
daha önce mıknatıs ve demirin tüm hareketlerinin
Dönüş, eğimi ve yerleşimi bedenlerden ilerleyin
kendileri manyetik ve ortak annelerinden Dünya
kaynak, propagatrix ve tüm bu niteliklerin kökeni ve
özellikler. Buna göre, dünya bu varyasyonun nedenidir ve
ufkun farklı bir noktasına eğilim: ama nasıl ve ne tarafından
Güçler daha iyi araştırılmalıdır. Ve burada başlangıçta yapmalıyız
Magnetick ile ilgili yeni yazarların ortak görüşünü reddet
dağlar veya herhangi bir magnetick rock veya
Pusula veya Versorium'un hareketinin olduğu yeryüzünün direği
kontrollü. Bu görüş, daha önce başkaları tarafından icat edildi, Fracastorio
kendisi benimsedi ve gelişti; ama tamamen varyans
deneyim. Çünkü bu durumda denizde ve karada farklı yerlerde
varyasyon noktası orantılı olarak doğu veya batıda değişecek ve
Geometrik simetri ve Versorium her zaman magnetick'e saygı duyar
Pole: Ancak deneyim, böyle kesin bir kutup veya sabit olmadığını öğretir
varyasyonu açıklamak için yeryüzünde terminal. * Yayları için
Varyasyon sadece farklı ve düzensiz bir şekilde değiştirilir, sadece farklı değil
Meridyenler ama aynı meridyende; Ve ne zaman, bu görüşe göre
Modernler, sapma gittikçe doğuya doğru daha fazla olmalı, o zaman
Aniden, küçük bir yer değişikliği ile sapma kuzeyden
Nova Zembla yakınlarındaki kuzey bölgelerinde olduğu gibi batıda. Üstelik içinde
Güney bölgeleri ve denizde aequatordan çok uzakta
Antarktick direğine doğru, sık ve büyük varyasyonlar vardır ve
Sadece kuzey bölgelerde değil, Magnetick Dağları'ndan. Ama
başkalarının cogitations hala daha boş ve önemsizdir, örneğin
Tüm göklerin ötesinde hareketli bir etki hakkında kortes; {153}
Marsilius Ficinus ayıdaki bir yıldız hakkında; Peter Peregrinus'unki
dünyanın direği; onu yükselen bir
Yıldız ayının kuyruğunda [218]; Bessardus, Fransız,
zodyak direği; bazı Magnetick Meridian'dan Livio Sanuto;
manyetik bir adadan Franciscus maurolycus; Scaliger
göklerden ve dağlardan; İngiliz, Robert Norman'ın
ilgili bir nokta. Bu nedenle varyanslı bu görüşleri bırakmak
Ortak bir deneyimle veya hiçbir şekilde kanıtlanmadı, gerçek nedenini arayalım
varyasyon. Büyük mıknatıs veya karasal küre demir yönetir (ben olarak
kuzey ve güneye doğru; Ve heyecanlı demir hızla yerleşir
Kendisi bu termini. Ancak, dünyanın dünyası
yüzeyinde kusurlu ve düzensiz ve çeşitli bileşimi tarafından gölgelenmiş,
Ve çok yüksek ve dışbükey (birkaç milin zirvesinde) parçaları olduğu için,
ve ne kompozisyonda ne de bedende, ama zıt ve
Farklı: Dünyanın bu gücünün tamamının geçmesi geliyor
Çevresindeki manyetik bedenleri daha güçlü ve daha fazlasına yönlendirir
Tanınmış bağlı magnetick parçaları. Dolayısıyla en dış yüzeyinde
Toprak manyetik bedenler gerçek meridyenden biraz saptırılır.
Dahası, dünyanın yüzeyi yüksek topraklara ayrıldığından ve
Derin denizler, büyük kıta topraklarına, okyanus ve en geniş denizlere ve
çünkü tüm manyetik hareketlerin gücü sabit ve
Magnetick Karasal doğa, daha büyük olan daha yaygın olan
Aquaeous veya sıvı veya kararsız kısımda değil, kıtayı; [219]
bazı kısımlarda bir magnetick eğimi olacağını takip eder.
herhangi bir meridyenden uzakta gerçek direk doğu veya batı (geçiyor olsun
denizler veya adalar) büyük bir toprak veya kıtaya doğru yükselen, yani, yani
Açıkçası daha güçlü ve daha yüksek bir magnetick kısmına doğru
yerküre. Çünkü dünyanın çapı 1.700'den fazla
Alman mil, bu büyük topraklar dünyanın merkezinden daha fazla yükselebilir
okyanus tabanının derinliğinin dört mil üzerinde ve yine de dünya
Üstte biraz düzensiz olmasına rağmen bir küre biçimini koruyun. Çünkü bir
Manyetik beden, gerçek vertiklik kadar, ne zaman
rahatsız etti, itiraf ediyor ve sağından ayrılıyor (tüm dünya onu hareket ettiriyor)
daha güçlü olana doğru çok önemli bir toprak kütlesine doğru. Ancak
Varyasyon gerçekten gerçekleşiyor, daha fazla değil, çok fazla değil
önde gelen ve kusurlu karasal kısımlar ve kıtalar nedeniyle
Magnetick Globe ve gerçek Dünya yüzünden,
Kıta topraklarının altında derinliklerinden daha fazla öne çıkıyor
denizler. Bu nedenle, bu teorinin _APodixis_'in nasıl olabileceğini görmeliyiz.
daha kesin gözlemlerle sürdürüldü. Tüm kurs boyunca
Gine kıyısından Cape Verde, Kanarya Adaları ve sınırına
Fas Krallığı ve {154} İspanya, Fransa kıyılarında,
İngiltere, Belçika, Almanya, Danimarka ve Norveç, sağ elinde yatıyor
ve doğuya doğru bir kıta ve geniş bağlantılı bölgeler ve
Sol geniş denizler ve geniş bir okyanus çok geniş ve geniş bir okyanus, uyumludur
teori ile (birçok kişi tarafından dikkatlice gözlemlendiği gibi)
Vücutlar, gerçek kutuptan biraz doğuya doğru dönmelidir.
Dünyanın daha güçlü ve daha dikkat çekici yükseklikleri. Ama çok uzak
Aksi takdirde Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarında; Florida'dan
Virginia ve Norumbega, Cape yarışına ve kuzeye doğru Versorium
Batı'ya doğru döndü. Ancak orta alanlarda, tabiri caizse,
Daha batı Azores, gerçek direğe bakıyor. Herhangi bir magnetick
Vücut kendini dünyanın aynı bölgelerine benzer şekilde çevirmez,
Ancak, bu meridyen yüzünden veya
Filozofizatörlerin kalabalığı gibi herhangi bir magnetick direğine sahip meridyen,
Çünkü o meridyen boyunca öyle değil. Aynı
Meridian * Brezilya yakınlarında göstereceğimiz gibi çok farklı bir şey oluşur
daha fazla. Varyasyon (caeteris paribus) her zaman daha az yakındır
aequator, daha yüksek enlemlerde daha büyük, olmasının sınırlaması ile
direğin kendisinin çok yakınında. Dolayısıyla varyasyon * sahilinde daha büyüktür.
Norveç ve Belçika Fas veya Gine kıyısından daha: daha büyük
Cape yarışının yakınında Norumbega veya Virginia'nın limanlarından daha. Üzerinde
Gine Sahili Magnetick, bir romanın üçüncü bir kısmı tarafından sapan uygular
Doğuda: Cape Verde Adaları'nda bir buçukta: Fas sahilinde
Üçte ikisi: İngiltere'de Thames'in ağzında bir Rumbe: ve
Londra yaklaşık on bir derece ve üçte biri. Gerçekten hareket etmek için
Magnetick erdemi daha yüksek bir enlemde daha güçlüdür; ve daha büyük bölgeler
kutuplara doğru uzanmak, kolayca belirgin olduğu gibi daha fazla hakim olur
Terrella'nın herhangi bir yerinde. True Direction Magnetick'te olduğu gibi
Cesetler direğe doğru eğilimler (yani, daha güçlü sonu, tüm
harekete neden olan), aynı zamanda biraz eğiliyorlar
ile birlikte, bütünün etkisi ile daha güçlü ve daha yüksek parçalar
Demir gövdelerin birleşik eylemi.

       * * * * * *


{155} Chap. İi.

Varyasyon,
_ Earth'un parçaları.

Bunun gösterilmesi açıkça [illüstrasyon] *
Terrella şu şekilde: Biraz yuvarlak bir yük taşı olsun
bir kısımsal olarak kusurlu ve bozulma ile bozuldu (
atlantick veya büyük okyanusa benzemek için bazı kısım aşınmış):
iki arpa boynuzunun uzunluğunda ince demir tel
Aşağıdaki şekil. A B, bazı kısımlarda bir Terrella biraz kusurlu ve
Çevre üzerinde unequal erdem. Versoria e, f, değişmez,
Ama doğrudan A direğine bakın; çünkü onlar ortasına yerleştirilir
Terrella'nın sağlam ve sağlam bir kısmı ve kusurlu olandan biraz uzak
Bölüm: Yüzeyin noktalarla ayırt edilen kısmı ve
Enine çizgiler daha zayıftır. Versorium o da değişmez (çünkü
kusurlu kısmın ortasına yerleştirilir), ancak yönlendirilir
Kutup, {156} Tıpkı Dünya'daki Batı Azores'in yakınında olduğu gibi. Versoria
H ve l değişir, çünkü çok yakın siren kısımlarına doğru eğilirler.
Bu, yüzeyi mantıklı bir şekilde daha ziyade tezahür ettiği için
kusurlu, aynı zamanda diğerlerinde de bir parça olduğunda, diğerlerinde de mükemmel ve mükemmel
Taşın daha güçlü dış kısımları vardır, yine de
kendilerini duyulara açık bir şekilde ifşa ederler. Böyle bir Terrella'da
daha güçlü parçaların varyasyonunun ve keşfi gösterilmesi
Bu bilge. [İllüstrasyon] * A Pole olsun, B Yeri
varyasyon, c daha güçlü bölgeler; Sonra B'deki yatay Versorium
A kutbundan C'ye doğru değişir: böylece her iki varyasyon da gösterilir ve
yük taşının daha güçlü yerleri tanındı. Daha güçlü yüzey
Ayrıca iki arpa boynuzu uzunluğunda ince bir demir tel ile bulunur: o zamandan beri
Terrella direğinde dik olarak artıyor, ancak diğerlerinde
Bir ve aynı paralel daire içinde ise Aequator'a eğilimli yerler
Bir yerde başka bir yerde daha dik olmalıdır; Tel nerede
Daha dik yükseldi, Terrella'nın kısmı ve yüzeyi var
daha güçlü. Ayrıca, direğin üzerine yerleştirilen demir tel, daha fazla eğildiğinde
bir diğerine göre. [İllüstrasyon] * {157} Deneyin yapılmasına izin verin
direğin üzerine yerleştirilen üç basamak uzunluğunda ince bir demir tel araçları
Ortası direğin üzerinde yatıyor. Sonra bir uç B'den uzaklaştırılır
C'ye doğru ve sessizce B'ye doğru yalan söylemeye istekli değil; Ama bir Terrella'da
Hangi mükemmel [220] ve hatta direğe dayanıyor bile
Aqueator'un herhangi bir noktasına doğru lütfen. Aksi takdirde, iki olsun *
[İllüstrasyon] Kutuplarda toplantı Meridyenler A B, Demir kablolarının yetiştirilmesine izin verin
Da ve C A'nın eşit arklarının d ve c uçlarında; Sonra D'de tel
(daha güçlü bölge) daha zayıf olanlardan daha fazla yükseltilecektir.
Ve böylece yük taşının daha sağlam ve daha güçlü kısmı tanınır,
aksi takdirde dokunuşla algılanmaz. Bir Terella'da
mükemmel ve hatta ve tüm parçalarında benzer, eşit olarak
Kutuptan mesafeler, varyasyon yok [221]. Varyasyon yoluyla gösterilir
biraz daha yüksek bir yüzey oluşturan önemli bir kısmı olan bir Terrella
geri kalanından daha fazla, çürümüş ve kırılmamış olmasına rağmen,
True * yönünden Versorium (tüm Terrella işbirliği).

Yüzeyde düzensiz bir terrella.

[İllüstrasyon] {158} Bir Terrella veya
küçük bir Versorium ile; çünkü terrella tarafından kitleye doğru dönerler
Bu göze çarpıyor ve büyük seçkinliklere doğru. Aynı şekilde
Dünya Verticity, çoğunlukla büyük kıtalar tarafından bozulur,
denizlerin derinliklerinin üstünde yükselir ve Versorium sapmasını sağlar
Bazen doğru yollardan (yani gerçek meridyenlerden). Bir
Terrella böylece gösterilmiştir: A Versorium A'nın sonu değil
Doğrudan P direğine yönlendirilir, eğer büyük bir çıkıntı b ise
Terrella; Böylece Cusp C, Eminence nedeniyle kutuptan sapıyor
F. iki seçkinlik arasında ortada Versorium G
Gerçek kutup çünkü iki seçkinlikten eşit mesafelerde olmak b
Ve f, hiçbirine bir kenara dönmez, ama gerçek meridyeni gözlemler,
Özellikle çıkıntılar eşit canlıya sahip olduğunda. Ama Versorium
Diğer tarafta, M direğinden epekinliklere göre değişir ve
Terrella üzerindeki küçük bir Eminence tarafından geri tutuldu, durduruldu veya kısıtlandı
(Olduğu gibi, okyanusta bazı topraklar). Ancak, olmak
engellenmemiş, M direğine yöneliktir. Varyasyon,
Bir Terella'da başka bir yol, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi. Bir direğin direği olsun
toprak, b ekvator, c 30 derecelik enlem paralel çemberi, d a
Büyük bir seçkinlik direğe doğru yayıldı, e başka bir seçkinlik yayıldı
Direkten Aequator'a doğru. D'nin ortasında
Versorium f {159} değişmez; G çok saptırılırken: ancak
H çok az, çünkü D'den daha da uzaklaştırılmıştır.
Doğrudan E'ye yerleştirdiğim Versorium kutuptan sapmaz: ama l
ve kendilerini A kutbundan Eminence E'e doğru çevirin.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. III.

Herhangi bir yerde varyasyon
_is constant_.

[İllüstrasyon]

Bir kıtanın büyük bir çözülmesi ve bir çöküş olmalı
Platon ve
Kadimler, varyasyonun sürekli değişmez devam edeceğini söyler; ark
varyasyonun aynı yerde veya bölgede aynı kalması
Bir Magnetick gövdesinin geçtiği zamanlarda olduğu gibi denizde veya karada olun
doğu veya batı. Varyasyonun sabitliği ve işaretinin
Bireysel bölgelerde ufukta kesin bir noktaya verilen Versorium
bir terrella üzerine yerleştirilmiş küçük bir Versorium tarafından gösterildi
Bu düzensizdir: çünkü her zaman meridyenden eşit bir arkla sapar.
Ayrıca ikinci bir mıknatısa doğru bir Versorium'un eğimi ile gösterilir;
Gerçekte, bütünün dönüş gücü ile, ister
Dünya veya bir terrella. Bir uçağa koyun.
kuzeye doğru yönlendirilir a: Buna bir yük taşı, b, böyle bir
Versorium'un B'ye doğru C noktasına dönebileceği mesafe değil,
öte. Sonra Versorium'un iğnesini istediğiniz sıklıkta hareket ettirin (kutu
ve yük taşı taşınmıyor) ve kesinlikle her zaman geri dönecektir
C noktası. Aynı şekilde, {160} taşını yerleştirirseniz
gerçekten e'ye yönelebilir, cusp her zaman e'ye döner ve
Pusulanın başka bir noktası. Buna göre, arazinin konumundan
ve dünyanın en yüksek kısımlarının ayırt edici doğasından (kesin
Terrene ve daha fazla magnetick far
Varyasyon gerçekten bir ve aynı yerde kesin hale gelir, ancak çeşitli
ve gerçek ve kutupsal yönden beri bir yer değişikliğinden unequal
tüm karasal küre kaynaklı
Kırık yüzeyde bazı daha güçlü seçkinlikler.

       * * * * * *


Chap. İiii.

Varyasyon arkı eşit olarak değiştirilmez
_ yerlerin mesafesi ile orantılı.

Açık denizde, bir gemi aynı şekilde elverişli bir rüzgarla karşılandığında
Paralel, eğer varyasyon bir derece bir dereceye kadar değiştirilirse
Yüz mil, sonraki yüz mil bunu başka biriyle azaltmaz
derece; Çünkü Magnetick [iğne] saygılı pozisyon olarak düzensiz bir şekilde değişir,
arazinin ve aynı zamanda mesafe nedeniyle. Gibi
Örnek, Scilly Adaları'ndan Newfoundland'a bir kurs devam ettiğinde
Şimdiye kadar pusula gerçek direğe yönlendiriliyor, o zaman gemi
Gelir, kursun ilk bölümünde varyasyon artar
Kuzey-Batı [222], ancak belirsiz ve küçük bir farkla:
Böylece, eşit bir mesafeden sonra, ark daha büyük bir
Gemi kıtadan uzak olmayana kadar oran: o zaman
en çok değişir. Ancak gerçek toprağa dokunmadan veya limana girmeden önce
Belli bir mesafede ark tekrar hafifçe azalır. Ama eğer
Gemi, kursunda bu paralelden büyük ölçüde azalmalıdır
güneye veya kuzeye doğru, Magnetick [iğne] daha fazla değişecek veya
daha az, toprağın konumuna ve enlemine * göre
bölge. (Caeteris paribus) için enlem o kadar büyük olursa
varyasyon.

       * * * * * *


{161} Chap. V.

Okyanustaki bir ada varyasyonu değiştirmez [223]
_ loadstone mayınları_.

Adalar, denizden daha fazla magnetick olmalarına rağmen, değişmez
Magnetick yönleri veya varyasyonları. Çünkü yön bir harekettir
tüm dünyanın gücünden türetilmiş, herhangi birinin cazibesinden değil
Tepe ama bütünün elden çıkarma ve dönüş gücünden; Yani varyasyon
(bu yönün bozulmasıdır)
Dünya'nın büyük eşitsizliklerinden kaynaklanan güç, içinde
bunun sonucu, kendi başına hareketli magneticks'i biraz yönlendirir
en büyük ve daha güçlü olanlara doğru. Şimdi sebep
Gösterilen, bazılarının ada hakkında merak ettiklerini açıklamak yeterli olabilir
Elba'dan (ve bu Loadstone'un üretken olmasına rağmen,
(veya denizcilerin pusulası) her zaman ona özel bir eğilim göstermez
gemiler Tyrrhenian Denizi'nde yaklaşıyor); ve aşağıdaki nedenler
Ayrıca dikkate alınmalı, yani.: Daha küçük magnetick cisimlerinin erdemi
Kendi madenlerinin ötesinde kendisinin nadiren uzanması ya da hiç uzatılması:
Varyasyon, cazibe nedeniyle gerçekleşmez, çünkü onlar
Magnetick direklerini hayal ettiler. Ayrıca, Magnetick Madenleri sadece
Doğuştan değil, gerçek dünya: dolayısıyla tüm dünya onları görmez ve
Magneticks, şema ile gösterildiği gibi, onlara verilmez.
Eminens.

       * * * * * *


Chap. VI.

Bu varyasyon ve yön diskinden kaynaklanır
_ Dünyanın Gücü ve Doğal Magnetick eğiliminden_
rotasyona, cazibe veya coition'dan değil,
_, diğer gizli nedenlerden.

Yük taşının varsayılması nedeniyle (filozofizörlerin kalabalığı arasında)
ele geçirmek ve sürüklemek, olduğu gibi, magnetick bedenlerini; Ve o zamandan beri, gerçekte,
Sciolistler, besung beesn'lerinden başka bir güç belirtmediler.
Çekici olanlar, bu nedenle kuzeye doğru her hareketi görürler ve
Güney bazı çekici ve davetkar kalite neden olmak. Ama
İngiliz, {162} Robert Norman, ilk önce bunun neden olmadığını göstermeye çalıştı
cazibe yoluyla: bu nedenle, sanki gizli ilkelere yöneliyormuş gibi, o
hayal edilen bir _point. [224],
Loadstone hiç döner, bir _point cazibesi değil; Ama bunda erteledi
Büyük ölçüde, cazibe hakkındaki eski hatayı etkilemesine rağmen. O,
Ancak, fikrini bu şekilde gösterir:

[İllüstrasyon]

Su ile dolu yuvarlak bir gemi olsun: yüzeyin ortasında
Sudan mükemmel yuvarlak bir mantar üzerine ince bir demir tel yerleştirin, böylece
Sadece su üzerinde bir eşitlikte yüzebilir; Telin daha önce olmasına izin verin
bir mıknatısla dokunulur, böylece noktasını daha kolay gösterebilir
varyasyon, D noktası olduğu gibi: ve yüzeyde kalmasına izin verin
bir süre. Cork ile birlikte telin
geminin D tarafına taşındı: bir cazibe gelirse
Demir teline D: ve mantar yerinden dışına çıkarılacaktı. Bu
İngiliz, Robert Norman'ın iddiası makul ve yapıyor gibi görünüyor
cazibe ile uzakta çünkü demir suyun üzerinde kalmıyor
Hakkında ve direğin kendisine doğru bir yönde (yön varsa
doğru) bir varyasyonda veya değiştirilmiş bir yönde olduğu gibi; Ve kendi başına taşındı
geminin kenarına herhangi bir aktarım yapmadan merkez. Ama yön
cazibeden değil, atma ve dönme gücünden kaynaklanıyor
kutupta veya başka bir yerde değil, tüm dünyada var
taşın bir kısmını çekmek veya çevrenin üzerinde yükselen herhangi bir kütleye
gerçek çember, böylece [illüstrasyon] varyasyonunun gerçekleşmesi gerekir
o kütlenin cazibesi. Dahası, bu
yük taşı ve demir ve merkezin etrafında dönmenin doğal gücü
Dahil edilen yön ve konformasyon hareketine neden olmak
ayrıca daldırma hareketi. Ve karasal direk sanki
Terrene kuvvet sadece direğe implante edildi, Magnetick kuvveti için
Kutupta baskın olmasına ve mükemmel olmasına rağmen, genel olarak vardır.
Bu nedenle, mantarın ortada durması gerekir ve
Bir yük taşı tarafından uyarılan demir,
Gemi, Magnetick Nature ile uygun ve uygun {163} için uygundur,
Bir Terrella tarafından gösterildiği gibi: Taş üzerine yerleştirilen bir demir sivri uç için
C, C'de yapışır ve kutup A tarafından * daha da uzağa çekilmez veya
direğin yakınındaki parçalar: dolayısıyla d'de devam eder ve
direk a; Bununla birlikte, D'de yapışır ve D'de de dipler nedeniyle
Kendini Terrella'ya uyduğu bu dönüş gücü:
_on frefing_ bölümünde daha fazlasını söyleyecek.

       * * * * * *


Chap. Vii.

Bu yan nedenden gelen varyasyon neden değil
_ şimdiye kadar gözlemlendiğinden daha fazla
Nadiren denizcilerin iki noktasına ulaştığı görüldü
_compass, kutupun yakınında hariç.

Dünya, daha güçlü dünyanın yanal seçkinlikleri nedeniyle,
Demir ve yük taşı, gerçek kutuptan veya gerçek meridyenden birkaç dereceye kadar.
Örneğin, Londra'daki bizim İngilizce ile on bir derece ve
1/3: Diğer bazı yerlerde varyasyon biraz daha büyüktür, ancak
Diğer bölge, demirin sonu çok daha fazla bir kenara taşındı
Meridyen. Çünkü demir her zaman gerçek vertiklik tarafından yönlendirilir
Dünya, yani kıta arazisinin kutup doğası (tıpkı bütün olarak
Terrene Globe) kutuplara doğru hareket eder: Ve bu kitle yönlendirse bile
Meridian'dan Magnetick bedenleri, ancak bu toprakların veritikliği (
ayrıca tüm toprak) onları kontrol eder ve atarlar, böylece
Daha büyük bir arkla doğuya doğru dönün. Ancak belirlemek kolay değil
Herhangi bir genel yöntem varyasyon arkının her yerde ne kadar büyük olduğu ve nasıl
Birçok derece ve dakika ufukta yer alır, çünkü
Çeşitli nedenlerden daha fazla veya daha az {164}. Her iki gerçek gücü için
yerin ve yükseltilmiş bölgelerin veritikliği ve onların
Verilen yerden ve dünyanın kutuplarından uzaklıklar
düşünülür ve karşılaştırılır; gerçekten tam olarak yapılamaz: yine de
Yöntemimizle, varyasyon o kadar bilinir ki, hiçbir mezar hatası
Denizdeki kursu boz. Toprakların pozisyonları tekdüze olsaydı ve
düz meridyenler boyunca ve kusurlu ve sağlam olmayan, yakınlardaki varyasyonlar
Topraklar basit olurdu; aşağıdaki şekilde görünmek gibi.

[İllüstrasyon]

Bu, kutupları uçlarında olan uzun bir yük taşı tarafından gösterilmiştir.
A b; C D Orta Çizgi ve Aequinoctial olsun ve G H ve E F olsun
(çizgiler) Versoria'nın atıldığı meridyenler için, varyasyonlar
bunlardan aequator'dan daha büyük bir mesafede daha büyüktür. Ama
yaşanabilir dünyanın deniz kısımlarının eşitsizlikleri, muazzam
Durumlar, çok geniş körfezler, dağlık ve daha yükseltilmiş
bölgeler, varyasyonları daha eşit olmayan, ani veya daha belirsiz hale getirir;
ve dahası, daha yüksek enlemde daha az kesin ve daha tutarsız.

       * * * * * *


{165} Chap. VIII.

Ortak denizcilerin inşasında
Pusula [225] ve pusulaların çeşitliliği üzerine
_ farklı ulusların.

Turda [226] içi boş ahşap kase, tüm üst kısmı kapalı
Cam ile, sabitlenmiş oldukça uzun bir pim üzerine bir Versorium yerleştirilir.
orta. Kaplama rüzgarı ve havanın herhangi bir
dış neden. Camdan içindeki her şey ayırt edilebilir. .
Versorium, bazı hafif malzemelerden (kart olarak) oluşan daireseldir.
bir kısmı magnetick demir parçaları bağlanır. Üstte
Bölüm 32 boşlukları (yaygın olarak _points_ olarak adlandırılır)
ufukta veya rüzgarlarda aynı sayıda matematiksel aralık
belirli işaretler ve kuzeyi gösteren bir zambak tarafından ayırt edilir. Kase
bir pirinç halkada bir eşitlikte ufuk düzleminde asılıdır.
bir kutu içindeki başka bir halkada enine olarak askıya alındı
bir kurşun ağırlığı bağlı olarak yeterince geniş; dolayısıyla
Gemi ve
dalgalar. Demir işleri ya uçları birleşmiş bir çift veya başka bir
İşini yapan projeksiyon uçlu neredeyse oval bir şekilden biri
daha kesinlikle ve daha hızlı. Bu kartona takılmalı
Dairenin merkezinin ortasında olabilmesi için
Magnetick Demir. Ancak varyasyon yatay olarak ortaya çıktığı gibi
ufku dik açılarda kesen meridyen noktası, bu nedenle
Farklı bölgelerdeki ve şehirlerdeki yapımcıların varyasyonunun açıklaması
Denizcilerin pusulasını farklı şekillerde dışarı çıkar ve aynı zamanda farklı
üzerine yerleştirilen karton daireye magnetick iğneleri
32 Bölüm veya Puan. Bu nedenle Avrupa'da yaygın olarak 4 farklı
yapılar ve formlar. İlk olarak Akdeniz'deki eyaletler,
Sicilya, Cenova ve Venedik Republick. Bütün bunlarda iğneler
Karton Versorium'a gülün veya zambakın altına bağlı, böylece (nerede
hiçbir varyasyon yok) gerçek kuzey ve güneye yönlendiriliyorlar
puan. Bu nedenle zambak ile işaretlenmiş kuzey kısmı her zaman tam olarak gösterir
Hareketli olan zambakın kendisi zirvenin kendisi olduğunda varyasyon noktası
Daire, aşağıda eklenmiş magnetick tellerinin uçlarıyla birlikte dinleniyor
varyasyon noktasında. Yine bir diğeri Dantzig ve boyunca
Baltık Denizi ve Belçika Eyaletleri; {166} demirin çalıştığı
Çemberin altına sabitlenmiş, doğuya doğru bir romanın 1/4'ünden uzaklaştı.
Rusya'ya gitmek için ayrışma 2/3'tür. Ama pusulalar
Seville, Lizbon, Rochelle, Bordeaux, Rouen ve tüm
İngiltere'nin 1/2 rumbik aralığı vardır. En çok bu farklılıklardan
Navigasyonda ve deniz biliminde ciddi hatalar ortaya çıktı. İçin
Denizcilik yerlerinin rulmanları (erteleme, cennet gibi,
adalar) ilk olarak denizcilerin pusulasının yardımıyla bulundu ve
Ayın konumundan belirlenen deniz gelgit veya yüksek su zamanları
Pusulanın bu veya bu noktasında (dedikleri gibi), daha fazla
Hangi bölgede veya hangi bölgenin geleneklerine göre sordu
bu yerlerin rulmanlarının ve zamanlarının pusulası yapıldı
Deniz gelgitleri ilk olarak gözlemlendi ve keşfedildi. Kullanması gereken biri için
İngiliz pusulası ve deniz grafiklerinin talimatlarını takip etmelidir
Akdeniz denizi mutlaka çok uzaklaşacaktı
Düz kurs. Yani o da İtalyan pusulasını kullanmalı
İngiliz, Alman veya Baltık Denizi, yapılan deniz grafikleri ile birlikte
Bu kısımlarda kullanımı genellikle doğru yoldan sapacaktır. Bunlar farklı
Farklı varyasyonlar nedeniyle yapılar yapıldı, bu nedenle
Dünyanın bu bölgelerinde biraz ciddi hatalardan kaçınabilecekleri.
Ancak Pedro Nunez, denizcilerin pusulası veya Versorium tarafından meridyeni arar
(İspanyolların iğneyi dediği),
Varyasyon: Ve birçok geometrik gösteri ekler (bu nedenle
Magnetical konularda hafif kullanımı ve deneyimi)
kısır temeller. Aynı şekilde Pedro de Medina, çünkü
Varyasyonu kabul edin, _arte de navegar_'sini birçok hata ile şekillendirdi.

       * * * * * *


Chap. İx.

Karasal boylamın bulunup bulunamayacağı
_ Varyasyon_. Minnettar denizciler için bu iş olurdu ve en büyük ilerlemeyi getirecekti
coğrafyaya. Ama B. Porta Chap. Kitap 7'nin 38'i boşuna bir umutla alay edildi
ve meyvesiz görüş. Çünkü Magnetick iğnesinin
Meridyenler boyunca hareket etmede sipariş ve oranı takip edin, böylece "
Doğuda, meridyen çizgisinden ne kadar çok düşecek
Doğu; ve batıda geliyor, {167} noktası
iğne batı için daha fazla düşecek "(ki bu tamamen yanlış), o
Gerçek bir boylam indeksi keşfettiğini düşünüyor. Ama o
yanlış. Yine de, bunları kabul etmek ve varsaymak (sanki
mükemmel doğruydu), dereceleri gösteren büyük bir pusula yapıyor ve
Versoriumun bu orantılı değişiklikleri
gözlemlendi. Ancak bu ilkeler yanlış ve kötü tasarlandı ve çok
kötü düşünülür; Çünkü Versorium daha fazla doğuya dönmez çünkü
Doğu'ya doğru yolculuk yapılır: Ve daha fazla değişiklik olmasına rağmen
Avrupa ve bitişik okyanusun batı kısımları doğu ve ötesinde
Azores biraz batıya değişti, ancak varyasyon,
Çeşitli yollar, her zaman belirsiz, hem boylam hem de
enlem ve kapsamlı toprak yollarına yaklaşım nedeniyle ve
ayrıca baskın karasal seçkinliklerin şekli nedeniyle; ne de
daha önce gösterdiğimiz gibi, herhangi bir özel kuralın
meridyen. Livio Sanuto da aynı kibirle de çok
Kendine ve okuyucularına işkence ediyor. Gerçeğine gelince
Filozofizatörler ve denizciler
Azores varyasyon sınırlarını işaretler, böylece diğer tarafta ve zıt
Bu meridyenin tarafı bir magnetick gövdesi zorunlu olarak kutuplara saygı duyar
tam olarak, aynı zamanda Joannes Baptista Benedictus ve
Navigasyondaki diğer birçok yazar, hiçbir şekilde doğru değildir. Stevinus (
Hugo Grotius'un Otoritesi) _Havenfinding Art_'de
Meridyenlere göre varyasyon: "
varyasyonlar, _coruo_ içinde manyetikl iğnesi kuzeyden geçiyor: ama
Bundan sonra, bir adam doğuya doğru ne kadar çok şey çıkarırsa, o kadar da fazla
Doğuya doğru iğne vari görecek mi [[Yunanca: anatolizein]],
_plimouth_'dan doğuya bir mil geldi, burada varyasyon
En büyük olanı 13 Degr. 24 dakika. Dolayısıyla kuzeyde
[Anatolismus] azalmaya başlar, _helmshude_ (hangisi
Yer, finarka kuzey pelerininden batıya doğru), Again iğnesi
Kuzey kuzey. Şimdi _coruo_ ile _helmshude_ ile boylam 60
DeGr. Hangi şeylerin iyi tartıldığı, en büyük olduğu görülüyor
Varyasyon [Chalyboclysis] 13 Degr. 24 dakika _plimmouth_ (boylam
30 Degr.) İğne'nin bulunduğu yerlerin ortasında
kuzeyden geçiyor. "Ama bu bir kısmen bunlarda doğru olmasına rağmen
yerler, ancak hiçbir şekilde meridyenlerin tamamı boyunca
Versorium Corvo adası gerçekten kuzeye bakıyor; ne de
Plymouth Meridian, diğer yerlerde 13 derece varyasyondur. 24 dk.-ne de
Yine Helmshuda meridyeninin diğer kısımlarında gerçek
kutup. Çünkü Meridian'da Plymouth'dan 60 derece enlemde geçen
Kuzey-doğu varyasyonu daha büyüktür: enlem 40 derece. çok daha az; içinde
Enlem 20 derece. Gerçekten çok küçük. Corvo'nun meridyeninde, ancak
{168} adasının yakınında hiçbir varyasyon yoktur, ancak enlem 55 derece
Varyasyon kuzey-batı için yaklaşık 1/2 rumbadır; enlem 20 derece. .
Versorium, doğuya doğru bir romanın 1/4'ünü eğer. Sonuç olarak sınırlar
varyasyon, büyük çevreler ve
meridyenler ve artış veya azalma oranları çok daha az
onlar tarafından uygun şekilde araştırılan göklerin herhangi bir kısmına doğru. Bu nedenle
kuzeydoğu veya kuzeybatının azaltılması veya artırılması kuralları veya
Magnetick sapmasını arttırmak veya azaltmak, hiçbir şekilde olamaz
Böyle bir yapay tarafından keşfedildi. Varyasyon için daha sonra takip eden kurallar
aynı yöntemle araştırılan dünyanın güney kısımlarında
Tamamen boşuna ve saçma. Bazı Portekizliler tarafından ortaya konuldular
denizciler, ancak gözlemlere ve gözlemlere katılmıyorlar
kendilerinin kötü olduğu kabul edilir. Ancak uzun süredir sığınak bulma yöntemi
ve dikkatle gözlemlenen varyasyonla uzak yolculuklar (icat edildi gibi
Stevinus tarafından ve Grotius tarafından bahsedilen) sadece uygunsa, harika bir andır
Enstrümanlar, magnetick sapmasının
denizde kesin olarak tespit edildi.

       * * * * * *


Chap. X.

Neden direğin yakınındaki çeşitli yerlerde varyasyonlar
bir içinden çok daha fazla
_Lower Latitude_.

Versorium, varyasyonlar genellikle hafiftir ve genellikle boştur,
Ya da dünyanın aequator'unun yakınında. 60, 70 veya 80 derece daha yüksek bir enlemde.
Nadiren çok geniş varyasyonlar yoktur. Bunun nedeni olmak
kısmen dünyanın doğasından ve kısmen eğilimden arandı
Versorium. Dünya manyetick bedenlerini ve Aequator'a döner
onları direğe doğru yönlendirir: [227] kutuplarda yok
yön, ama sadece uyumlu kutuplar boyunca güçlü bir coition. Yön
bu nedenle kutupların yakınında daha zayıftır, çünkü kendi doğal nedeniyle
Dönme eğilimi, Versorium çok fazla düşüyor ve güçlü değil
Yönlendirilmiş. Ancak bu yükseltilmiş toprakların gücü daha güçlü olduğundan
erdem tüm dünyadan akar ve aynı zamanda
Varyasyon daha yakındır, bu nedenle Versorium daha fazla saptırır.
Bu seçkinliklere doğru gerçek yön. Ayrıca bilinmelidir
ufuk düzlemi boyunca pin üzerindeki Versorium'un yönü
aequator'da başka herhangi bir yerden çok daha güçlü
{169} Versorium'un eğilimi; Ve bu yön bir
enlem artışı. Çünkü aequator'da Versorium,
ufuk düzlemi boyunca yönlendirilen doğal mülk; Ama diğerlerinde
doğal mülkiyetinin aksine,
Bir dış güçle zorlanan bir eşitlik ve orada kalır: çünkü
Doğal mülküne göre, ufkun altına düşecekti
kitapta göstereceğimiz gibi enlemle orantılı _on
Çıkarma_. Dolayısıyla yön düşer ve direğin kendisidir
Hiçbir şey: ve bu nedenle bir yön yönü tarafından kolayca yok olur
Varyasyonun daha güçlü nedenleri ve direğin yakınında Versorium saptırır
meridyenden daha fazla. Bir terrella vasıtasıyla gösterilir: eğer
Equator'a iki basamaklı bir demir tel yerleştirilir,
Meridyen boyunca direklere güçlü ve hızla yönlendirildi, ancak daha fazlası
Orta aralıklarda zayıf; Kutupların yakınında iken
çökelme varyasyonu.

       * * * * * *


Chap. Xi.

Cardan'ın mesafesini aradığında hatası
_ Kozmos'un merkezinden Dünya'nın Centresi
Herkül taşının hareketi; içinde
_Book 5, Orants_.

Arama yaparken kişi kolayca hatalara ve hatalara düşebilir
gerçek deneylerin yokluğunda, şeylerin gizli nedenlerine ve
Bu, Cardan'ın kaba hatasından kolayca belirgindir; Kendini kim görüyor
kozmos merkezlerinin mesafelerini keşfetmek ve
9 derecelik manyetick demirin bir varyasyonu yoluyla toprak. O için
yeryüzündeki her yerde ufuktaki varyasyon noktasını
her zaman gerçek kuzeyden, doğuya doğru dokuz derece uzaktır: ve
Bundan sonra, en aptalca bir hatayla, gösterişli oranını oluşturur.
ayrı merkezler.

       * * * * * *


{170} Chap. Xii. Varyasyon miktarının bulunması üzerine: ne kadar büyük
_ -ufkunun arktı veya Antarktick'ten
Meridyen'in kesişimi,
_ Magnetick İğnesi

Neredeyse gerçek meridyen, tüm konunun baş temelidir:
Bu doğru bir şekilde bilindiği zaman, bir Mariners pusulası tarafından kolay olacaktır (eğer
İnşaatı ve Magnetick Demir İşlerinin Bağlanma Modu
bilinen) veya arkını sergilemek için başka bir daha büyük yatay Versorium tarafından
ufukta varyasyon. Yeterince büyük bir denizcilikle
Varyasyon pusulası (daha önce ve daha önce gözlemlenen güneşin iki eşit irtifası
öğleden sonra), varyasyon gölgeden bilinir; yüksekliği
Güneş ya bir personel veya oldukça büyük bir kadran tarafından gözlemlenir.

Karada varyasyon başka bir şekilde daha kolay bulunur ve çünkü
enstrümanın daha büyük boyutu, daha doğru. Kalın bir kare bırakın
Tahta, yüzeyi iki metre içinde olan uygun bir ahşaptan yapılmıştır.
Uzunluk ve on altı inç genişliğinde: Üzerine bazı yarım daire
Aşağıdaki şekil, sadece daha fazla sayı. Merkezde pirinç bir stil bırakın
Diken olarak yetiştirilebilir: Bırakın hareketli bir işaretçi de olsun
Merkezden en dış yarım daireye ve bir Magnetick Versorium
Cam ile kaplı boşluk: o zaman tahtanın tam olarak ayarlanmasına izin verin
düzlem enstrümanı tarafından ufuk seviyesi dikey;
ve enstrümanın zambasını kuzeye doğru çevirin, böylece Versorium
gerçekten boşluğun orta çizgisinin üzerinde durabilir, bu da
ufukta varyasyon noktası. Sonra bazı uygun saatlerde
sabah (örneğin sekiz veya dokuz) atılan gölgenin tepesini gözlemleyin
en yakın yarım daireye ulaştığında ve yerini işaretle
Bu gölgenin tepesi tebeşir veya mürekkeple: o zaman hareketli olanın etrafını getirin
Bu işaretin dizin ve ufuktaki dereceyi gözlemleyin.
Dizin gösterdiği Lily. Öğleden sonra ne zaman sonuna bak
Gölge yine aynı yarım dairenin çevresine ulaşacak ve,
Dizin'i gölgenin tepesine getirerek,
Lily'nin diğer tarafı. Derecelerin farkından bilinir
[İllüstrasyon] {172} varyasyon; daha azdan daha az alınır,
Kalanın yarısı varyasyon arkıdır. Varyasyon birçok kişi tarafından aranıyor
Uygun bir denizcilerle birlikte diğer enstrümanlar ve yöntemler
pusula; ayrıca bir küre, sayılarla ve üçgenlerin oranları ve
Sines, enlem bilindiğinde ve güneşin bir gözlem yapıldığında
Yükseklik: Ancak bu yollar ve yöntemler daha az faydalıdır, çünkü gereksizdir
sarma ve dolambaçlı yollarda bulmaya çalışmak için daha kolay olanlar ve
daha kısa bir sürede doğru bulunduğu gibi. Çünkü tüm sanat uygun
Güneşin yerinin hızla olduğu aletlerin kullanımı ve
Hızlı bir şekilde alındı ​​(sabit kalmadığı için, ancak devam ettiği için): için
Ya el titriyor ya da manzara loş veya enstrüman bir
hata. Ayrıca, meridyenin her iki tarafındaki yüksekliği gözlemlemek için
tıpkı sadece bir tarafta ve aynı zamanda gözlemleyecek kadar hızlı
direğin yüksekliğini bulun. Ve bir irtifa alabilen
Enstrüman ayrıca bir tane daha alabilir; Ama eğer bir irtifa belirsizse,
Sonra dünya, sayılar, sinler ve üçgenlerle tüm emek kaybolur;
Bununla birlikte, bu ustaca matematikçilerin egzersizleri
övgü. Karada durursa, herkesin öğrenmesi kolaydır.
Doğru gözlemler ve uygun enstrümanlar ile varyasyon, özellikle de
neredeyse dik bir küre; Ama denizde, hareket ve
Suların huzursuzluğu, derecelerde ve dakikalar cinsinden kesin deneyler
Yapılmalı: Ve her zamanki enstrümanlar üçüncüsü veya hatta
Bir romanın durması, özellikle daha yüksek bir enlemde; dolayısıyla çok fazla yanlış
ve gezginlerin gözlemlerinin kötü kayıtları. Ancak aldık
Yeterince uygun bir şekilde sapmanın bulunmasına dikkat edin ve
Hazır enstrüman, belirli yıldızların yükselmesi yoluyla, yükselen veya
Güneşin ve Pole Star tarafından kuzey bölgelerde yer alan:
varyasyon, ustaca bir
Bir kerede basit ve daha az duyarlı olan enstrüman
deniz. İnşaatı aşağıdaki gibidir.

[228] Bir enstrümanın gerçek ve meridyen şeklinde yapılmasına izin verin
denizcilerin pusulası en az bir ayak çapında (
ya çıplak veya bir karton daire ile sağlanmıştır): uzuv olsun
Dört çeyreğe bölünmüş ve her çeyreği 90 dereceye kadar. Hareketli
pusula kutusu (deniz enstrümanında her zamanki gibi) dengelenecek
Aşağıda on altı pound ağır ağırlık. Askıya alınanların kenarında
karşıt kadranların başladığı pusula kutusu, bir yarım halka yükselmesine izin ver
Ortadaki açısal çerçeve kaldırılır (yarım halkanın ayakları sabitlenmiş
her iki tarafta kenar boşluğundaki deliklerde), böylece çerçevenin üstü olabilir
pusula düzlemine dik; üstünde on altı kuralı bırak
Uzunluklar, bir denge ışını gibi bir eklem üzerinde ortasında sabitlenir,
böylece olduğu gibi, merkezi bir eksen yaklaşık hareket edebilir. Sonunda
Kural Delikli küçük tabaklar vardır, {173} [illüstrasyon] {174} ila
Güneşi veya yıldızları gözlemleyebiliriz. Varyasyon en iyi gözlemlenir ve
Yükselen veya ayarın ekinokslarındaki bu enstrüman tarafından hızla
güneş. Ancak güneş zodiack'ın diğer kısımlarında olsa bile, sapma
direğin yüksekliğine sahip olduğumuzda bilinir: bilinen, bir
Ufuktaki genliği ve gerçek doğudan uzaklığı öğrenebilir
hem güneşin hem de aşağıdaki sabit yıldızların bir küre veya
tablolar veya bir enstrüman. Sonra varyasyon kolayca bilinir
gerçek doğadan saymak, genlik dereceleri ve dakikalar
yükseliyor. Orion kemerinde üçün önceki yıldızını gözlemleyin
Ufukta göründüğü anda; Enstrümanı ona yönlendirin ve
Versorium'u gözlemleyin, çünkü yıldız gerçek doğuda yükseliyor çünkü
Yaklaşık bir derece güneye doğru, Versorium'un ne kadar olduğu görülebilir.
Meridyenden uzak, bir dereceden alınan hesap. Olacaksın
Ayrıca meridyendeyken Arktick Pole Star'ı gözlemleyebilir,
veya yaklaşık üç derecelik meridyenden en büyük mesafede (
Kutup yıldızı 2 derece uzaktır. 55 dk. kutuptan,
tycho brahe'nin gözlemleri) ve enstrümanla öğreneceksiniz
Varyasyon (yıldız meridyende değilse) ekleyerek veya çıkararak,
_secundum artem_, uygun azalma [_prostaphaeresis _] [229]
yıldızın meridyen mesafesi. Kutup yıldızı açık olduğunu bulacaksınız
Güneşin yerini ve gecenin saatini bilerek meridyen: bunun için
Uygulanan bir gözlemci, büyük bir hata olmadan kolayca algılayacaktır.
Takımyıldızın görünür eğimi: çünkü
Birkaç dakika, bazıları gibi, derece dakikalarını izlemek için çalıştıklarında
Denizde, neredeyse bütün bir rom ile hatalıdır. Pratik bir gözlemci olacak,
güneşin veya yıldızların yükselmesi, kırılma için bir şeye izin verin, böylece
daha kesin bir hesaplama kullanabilmek.

Parlak ve göze çarpan yıldızlar [230]
_ ekvatordan çok uzak değil
yükselişlerinde gözlemlemek için yararlı olacak ve
Ayar: ufuktaki genlik
yükseklikten bilinen yükselen
direk ve yıldızların sapmasından,
bir küre veya tablo veya bir enstrüman araçları
Varyasyon nerede algılanır
Teknik hesaplama. _

{175}

                                 _Right Ascension_ _Declination_
  | Oculus Tauri |     62deg 55 '| 15deg 53 'n |
  | Uğursuz Humerus Orionis |     72deg 24 '|  4deg 5 'n |
  Dexter Humerus Orionis |     83deg 30 '|  6deg 19 'n |
  Cingulo Orionis'teki Praectens |     77deg 46 '|  1deg 16 's |
  | Canis Binbaşı |     97deg 10 '| 15deg 55 's |
  | Canis Minor |    109deg 41 '|  5deg 55 'n |
  | Lucida Hydrae |    137deg 10 '|  5deg 3 's |
  Caput Geminorum Australe |    110deg 21 '| 28deg 30 'n |
  | Caput Boreale |    107deg 4 '| 32deg 10 'n |
  | Cor Leonis |    146deg 8 '| 13deg 47 'n |
  | Cauda Leonis |    171deg 38 '| 16deg 30 'n |
  | Spica Virginiis |    195deg 44 '|  8deg 34 's |
  | Arcturus |     29deg 13 '| 21deg 54 'n |
  | Cor Aquilae |    291deg 56 '|  7deg 35 'n |

Ufukta yükselen genliği bulmak için enstrüman._

Bir dairenin çevresini tanımlayın ve kadranlara ayrılmasına izin verin
Merkezindeki dik açılarda birbirine kesişen iki çapa kadar. Bir
Bunlardan aexinoctial çemberi temsil edecek, diğeri ekseni
dünya. Bu kadranların her birinin (alışılmış bir şekilde) bölünmesine izin verin
90 derece; Her çapın her iki ucunda her beşte veya onda biri
ve her iki tarafta, işaretlerin (sayıları gösteren) ikisine yazılmasına izin verin
Çevre dışında bu amaç için yapılan uzuvlar veya kenar boşlukları. Sonra
Her derece düz çizgiler Aequator'a paralel olarak çizilir. Olacaksın
Ardından, bu dairenin çapına eşit bir kural veya alhidade hazırlayın ve
çapının içine aynı parçalara bölünmüş
Dünyanın eksenini temsil eden daire bölünmüştür. Kalsın bir
Kuralın ortasına bağlı küçük bir ek, ortasında
Kuralın kendisinin kendisi, merkezi ile bağlantılı olabilir.
Çember: Ama bu kuralın her beşinci veya onuncu kısmına sayılar
merkezden her iki tarafa doğru takılı. Bu daire
Meridyen düzlemini temsil eder; Merkezi Doğu'nun asıl noktası
veya batı, _i.e._, ufuk ve aequator'un ortak kesişim noktası; Tümü
Aquitor'dan gelen bu çizgiler güneşin paralelliklerini gösterir
ve yıldızlar; Kural veya Alhidade'nin fiducial çizgisi,
ufuk; ve parçaları ufkun derecelerini gösterir,
Ayar veya yükselme noktası. {176}

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, kuralın fiducial çizgisi verilen enlemlere uygulanırsa
bu çapın her iki ucundan da dikkate alınan yerin
dünyanın ekseni; ve daha fazla güneşin veya
aequator'dan bazı yıldızlar (enleminin tamamlayıcısından daha az
yer) enstrümanın uzuvunda bulunabilir; Sonra kesişimi
ufukla olan sapmanın o noktasından çizilen paralel veya
Kural veya alhidade'nin fiducial çizgisi ile verilen için
Verilen yıldızın veya güneşin yükselmesindeki genlik.

       * * * * * *


{177} Chap. Xiii.

Denizciler tarafından varyasyon gözlemleri,
_ en az kısım ve belirsizdir: kısmen hata ve deneyimsizlikten_,
ve enstrümanların kusurları; ve kısmen
_ denizin nadiren o kadar sakin olduğu için
Gölgeler veya ışıklar oldukça kalabilir
enstrümanlarda sabit.

Pusulanın varyasyonu ilk fark edildikten sonra, biraz daha
Çalışkan Navigatörler, çeşitli şekillerde araştırmak için acı çekti.
Denizcilerin pusulasının yönünün farkı. Yine de büyük zarar için
Deniz sanatının, bu tam olarak sahip olması gerektiği gibi yapılmadı
oldu. Biraz cahil oldukları için hiçbirini anlamadılar
doğru yöntem veya kötü ve saçma enstrümanlar kullandılar, aksi takdirde
sadece bazılarına ilişkin kötü biçimlendirilmiş bir görüşten kaynaklanan bazı varsayımları takip edin
Prime Meridian veya Magnetick Pole; diğerleri tekrar yazarken
diğerleri ve bu gözlemleri kendileri gibi geçit töreni; Ve onlar kim, çok
Selilement kendileri, her şeyden önce gözlemlerini yazmaya taahhüt etti
zamanın ayrıcalığında olduğu gibi, başkaları tarafından saygıyla tutulan ve onların
Posterity onlardan farklı olmanın güvenli olduğunu düşünmez. Bu nedenle uzun süre
Navigasyonlar, özellikle Doğu Hint Adaları'na, Portekizce'nin kayıtları
Sadık pusulanın titiz olduğu görülür: kim okursa
Yazılar, birçok şeyde hatalı olduklarını kolayca anlayacaktır,
ve Portekiz pusulasının inşasını haklı olarak anlamayın
(İğnelerden yarım rumbe ile ayrılan zambak
ne de varyasyonu almada kullanımı. Dolayısıyla, gösterirken
pusulanın farklı yerlerde varyasyonu,
sapmayı gerçek bir meridyen pusulası veya başka biriyle ölçen
İğneler zambaktan yerinden edilir. Portekizliler (onların patent olduğu gibi
yazılar) Magnetick iğneleri olan Portekiz pusulasını kullanın
Doğuya doğru bir romanın yarısı kadar zambaktan bir kenara sabitlendi. Üstelik
Deniz Varyasyonun gözlemi büyük bir zorluk meselesidir,
geminin hareketi ve sapmanın belirsizliği nedeniyle,
Daha becerikli gözlemcilerle bile, en iyi yapılmış enstrümanları kullanıyorlarsa
şimdiye kadar bilinir ve kullanılır. Bu nedenle, ilgili farklı görüşler ortaya çıkıyor
MAGNETICK sapması: örneğin, St. Helena adasının yakınında
Portekizli Rodriguez de {178} Lagos yarım rumbayı ölçer. Hollandaca
Deniz kütükleri bir bütün rumby ile düzeltir. Kendall, uzman İngiliz,
Gerçek bir meridyen pusulası ile romanın sadece altıncı bir kısmını kabul eder. A
Cape Agullias'ın doğusunda çok az şey Diego Alfonso varyasyon yapmaz ve
Bir astrolabe tarafından pusulanın gerçek meridyende kaldığını gösterir.
Rodriguez, Cape Agulhas'taki pusulanın varyasyonu olmadığını gösteriyor.
iğnelerin yarım rumbe eğimli olduğu Portekiz yapısının
doğuya. Ve aynı karışıklık, ihmal ve kibir var
çok daha fazla örnek.

       * * * * * *


Chap. Xiiii.

Aexinoctial hattının altındaki varyasyonda,
_ ve yakınında.

Kuzeyde Magnetick iğnesi,
Kıta; Avustralya yüzünden güneyde; Aequator'da ise
Her iki taraftaki bölgeler eşitti, varyasyon olmazdı. Ama çünkü
Bu nadiren olur, Aqueator altında sıklıkla bazı varyasyonlar gözlenir;
ve üç veya 4 derecelik Aequator'dan bir mesafede bile
Kuzey, güneyden kaynaklanan bir varyasyon olabilirse
Geniş ve etkili güney kıtaları bir tarafta biraz yakın olmalıdır.

       * * * * * *


Chap. Xv.

Magnetick iğnesinin büyük bir varyasyonu
Aethiopick ve Amerikan Denizi, ötesinde
_ Aquator_.

Söylem zaten varyasyonun modu ve nedeni vardı
Büyük Atlantick Ocean: Ama biri Aequator'un ötesine geçtiğinde
Brezilya'nın doğu kıyısında, Magnetick İğnesi
anakara, yani, güneye işaret eden bu sonu; böylece
Versoriumun bu sonu ile gerçek meridyenden
Batı; hangi gezginler diğer tarafta gözlemliyor ve bir varyasyon varsayıyor
doğuya doğru meydana gelmek. Ama ilk yol boyunca
Brezilya'nın doğusunda, {179} Cape St. Augustine ve bundan sonra
Cape Frio ve daha sonra Macellan Boğazı'nın ağzına,
varyasyon her zaman güneyden batıya doğru
Antarktick direğine yönelen Versorium. Çünkü her zaman
bir kıtaya doğru döndüğü son. Ancak varyasyon,
sadece kıyıda değil, aynı zamanda karadan bir mesafede, böyle
Elli veya altmış Alman mil veya daha fazlası bir alan olarak. Ama uzun zaman
Biri karadan uzaklaştı, sonra ark azalmaya başlar:
Magnetick Needle, çok uzakta olana daha az bir kenara döner ve
Mevcut olandan ve elinizin altında olandan daha az bir kenara döndü, çünkü
Mevcut olan. St. Helena adasında (boylamı
grafiklerde ve kürelerde yaygın olarak işaretlenir) Versorium,
bir veya yaklaşık iki derece. Portekizliler ve onlar tarafından öğretilen diğerleri
Hintlilere iyi bir umut pelerininin ötesine geçin,
Tristan d'Acunha Adaları, daha fazla keyif alabilmeleri için
elverişli rüzgarlar; Kurslarının eski bölümünde değişim
Varyasyon harika değil; Ama adalara yaklaştıktan sonra
varyasyon artar; ve adalara yakın her yerden daha büyük
tüm kursta başka. Güney'e eğilimli Versorium'un sonu için
(varyasyonun en büyük kaynağı olan) yakalanır ve tahsis edilir
Güney Batı'ya doğru güney batıda. Ancak
İyi umut pelerinine doğru ilerlediklerinde varyasyon
daha fazla yaklaşırlarsa azalır. Ama başlıca meridyende
45 derecelik enlem, Versorium güneydoğu'ya eğilimlidir: ve
Manicongo'dan Tropick'e kıyı yakınında gezinir ve biraz
ötesinde, Versorium'un güneyden doğuya doğru eğilimli olduğunu algılayacak,
Çok olmasa da. Agulhas'ın burnunda hafifçe korur
yine de d'Acunha adalarının yakınında gösterdiği varyasyon
nedeninden daha büyük uzaklık nedeniyle çok azalıyor
Varyasyon ve sonuç olarak Versorium'un güney ucu
henüz tam olarak direkle yüzleşmedi.

       * * * * * *


Chap. Xvi.

Nova Zembla'daki varyasyon hakkında.

Direğin yakınındaki parçalardaki varyasyonlar daha büyüktür (daha önce gösterildiği gibi)
ve ayrıca eski yıllarda olduğu gibi ani değişiklikler var
Bu gözlemler kesin olmasa bile, kötü bir şekilde gözlemlendi-gerçekten
onlarda affedilebilir; Çünkü her zamanki enstrümanlar ile zorluk çekiyor
{180} Gerçeğin böyle yüksek bir enlemde bilinmesi (yaklaşık 80
dereceler). Ancak şimdi, pusulanın sapmasından
Arctick Ocean tarafından doğuya açık bir kurs var
tezahür et; Çünkü Versorium bu kadar geniş bir varyasyona sahip
kuzey-batı, bir kıtanın büyük bir şekilde uzatmadığı gösterilebilir.
o kursun tümdeki mesafe doğuya doğru. Bu nedenle
Deniz denenebilir ve doğuya doğru daha fazla umut
Kuzey-doğu tarafından moluccas'a kuzey-batıdan geçin.

       * * * * * *


Chap. Xvii.

Pasifick Okyanusu'nda varyasyon.

Macellan Boğazı'nı geçerek Peru kıyısındaki sapma
Güneydoğu, _i.e._, güneyden doğuya doğru. Ve benzer
sapma Peru'nun tüm kıyıları boyunca devam edecek
Aequator. 45 dereceye kadar daha yüksek bir enlemde. varyasyon daha büyük
Aequator yakınında; Ve güneydoğudaki sapma neredeyse
güneyden batıya doğru sapma ile aynı oran
Güney Amerika'nın doğu kıyısı. Aequator'dan kuzeye doğru
Yeni Galiçya'ya gelene kadar çok az varyasyon var veya hiç varyasyon var; ve bundan sonra
Quivira kadar tüm kıyı boyunca eğim kuzeyden
doğuya doğru.

       * * * * * *


Chap. Xviii.

Akdeniz'deki varyasyon hakkında. Sicilya ve İtalyan denizciler Sicilya Denizi'nde ve
Doğu Peloponnesus'un meridyenine kadar (Franciscus maurolycus olarak
ilgili) magnetick iğnesi "graecizes", yani kutuptan döner
Yunan rüzgarı veya boras olarak adlandırılan şeye doğru; kıyısında
Peloponnesus Gerçek direğe bakar; Ama sahip oldukları zaman
daha da doğuya doğru ilerledi, sonra "yanlış aktarır", çünkü
Mistral veya Kuzey-Batı Rüzgarı'na doğru direk:
varyasyon. Çünkü Akdeniz denizi batıya doğru uzatıldığı için
Bu meridyenden, bu yüzden {181} doğuya doğru Akdeniz'e doğru
Deniz Filistin'e kadar açıktır; Kuzey ve doğuya doğru açık
Bütün takımadalar ve komşu Karadeniz. Peloponnesus'tan
Kuzey Kutbuna doğru meridyen en büyük ve en çok geçer
tüm Avrupa'nın yükseltilmiş bölgeleri; Achaia, Macedonya, Macaristan,
Transylvania, Litvanya, Novogardia, Corelia ve Biarmia.

       * * * * * *


Chap. Xix.

Büyükün iç kısmındaki varyasyon
_Continents_.

Büyük denizlerin çoğunun büyük varyasyonları vardır; Ancak bazı kısımlarda
Hiçbiri yok, ama gerçek talimatlar direğe doğru. Kıtalarda,
Ayrıca, manyetick iğnesi, kenarda olduğu gibi genellikle meridyenden sapar
toprakların ve sınırların yakınında; Ama genellikle sapmaya alışkındır
Biraz küçük bir ark tarafından. Ancak ortada, büyük bölgelerde
varyasyon yok. Dolayısıyla Yukarı Avrupa'nın orta topraklarında, iç mekanda
Asya'nın ve Afrika'nın kalbinde, Peru'nun ve kuzey bölgelerinde
Ya da Meksika Amerika, Versorium meridyende duruyor.

       * * * * * *


Chap. Xx.

Doğu Okyanusunda varyasyon.

Goa ve
Moluccas Portekizliler tarafından gözlemlenir; Ama birçok kişide büyük ölçüde hata yapıyorlar
işler, onlar gibi, varyasyonları not eden ilk gözlemciler
kötü uyarlanmış enstrümanlara sahip bazı yerlerde ve hiçbir şekilde doğru
gözlemler veya bazı varsayımlarla. Örneğin, Brandoee Adası'nda,
Versorium'u kuzeybatıda 22 derece saptırırlar. Hayır için
Bölge veya tüm dünyada, daha büyük olmayan bir yer, öyle mi
harika bir sapma; Ve gerçekte, sapma hafiftir. Ayrıca
Mosambik'te bunu yaptıklarında pusula bir romanla sapar
Kuzey-Batı, yanlıştır; Kullanıyor olsalar bile (alışık oldukları için
yapmak) Portekiz pusulası: {182} kıyısında şüphelerin ötesinde
Mosambik Versorium 1/4 Rumbe veya daha fazlasını Güney-Batı'ya eğer.
Çok yanlış bir şekilde, kurşundaki aequatorun ötesinde,
Batı'ya 1-1/2 rom ile küçük pusula eğimi: oysa onlar
daha ziyade kursun ilk bölümünde Portekizce
Pusula 1 Rumbe tarafından eğilir: ama gerçek meridyen pusula eğim
Sadece 1/2 Rumbe ile. Doğudaki varyasyon miktarı olması için
Okyanus, kurallarımızla çoğu yere doğru bir şekilde yerleşebilir,
yayılan güney topraklarının daha kesin ve daha gerçek bir araştırmasına ihtiyaç duyuyordu
Güneyden Aexinoctial'e, yaygın olarak açıklanandan daha fazla
haritalar ve küreler.

       * * * * * *


Chap. Xxi.

Versorium'un sapması nasıl arttırıldı ve
_ yerlerin mesafesi nedeniyle öldü_.

Büyük ve kıtaların ortasında varyasyon yoktur. Ne de,
Genellikle, çok büyük denizlerin ortasında. Bu toprakların kenarında
ve denizler genellikle bol, ancak biraz da büyük değil
denizde daha fazla mesafe. Örneğin, Cape St. Augustine yakınında
pusula değişir; Ancak karadan doğuya doğru 50 mil sonra daha değişir;
ve 80 mil uzakta daha fazla değişir; Ve yine de daha çok uzakta
100 mil. Ancak 100 mil mesafeden sapmanın azalması
anakaraya doğru ilerlerken, bir
80 mil ve 80 mil mesafede 50'den daha fazla mesafe:
sapmalar değişir ve daha da azalırlar, daha da azalırlar
Yaklaşın ve büyük bir mesafeden uzakta karaya yakın çekin. Gibi
Örneğin, Newfoundland'a doğru ilerlemek varyasyon değişikliği daha fazla
hızlı (yani, kursun daha küçük bir yayında bir dereceyi azaltır.
paralel) karadan uzak olmadıklarında yüz olduklarından daha uzakta
Miles Distant: Ama karada bölgelerin iç mekanlarına doğru seyahat ederken
Değişiklikler, yolculuğun ilk kısımlarında onlardan daha yavaş
daha fazla iç mekana gelin.

Bir Versorium hareket ettirildiğinde, yayların paralel bir dairede oranı
direğe uzanan kıtalara doğru, derecelere karşılık gelir
varyasyon. Bir direk olsun; B, baskın toprakların seçkinlikleri; C'de
B'nin neden olduğu bir varyasyon yoktur, çünkü çok uzaktır; D'de
Varyasyon çok harika çünkü Versorium tahsis edilir veya tarafından döndürülür
seçkin {183} arazi B'ye doğru tüm toprak; Ve dahası değil
engellenmiş veya kısıtlanmış veya kutupun veritikliği ile direğe geri getirilen
toprak; Ancak, kendi doğasının direğe eğilimi, yine de
Site veya pozisyon nedeniyle ondan saptırıldı ve uygun
baskın ve yüksek toprakların mesafesi.

[İllüstrasyon]

Şimdi C'den D'ye doğru varyasyon artar; Ancak Versorium
İlk alanlarda D: daha fazla mil boyunca bu kadar hızlı sapmamak
Versorium için C yakınında paralel daire C D'de geçildi
A Pole A'dan, D.'ye yakın bir derece sapabilir, bu yüzden sırayla
varyasyonun D'den E'ye doğru daha fazla mil azalabileceği
D yakınlarında E'ye yakın gereklidir. Bu nedenle sapmalar eşitsiz olarak eşit hale gelir
varyasyonun artması veya azalması olsun, kurslar; Ve yine de
Varyasyon, arttığından daha az aralıklarla azalır. Müdahale,
Bununla birlikte, bu oranı bozan diğer birçok neden.

       * * * * * *


{184} [illüstrasyon]

Beşinci Kitap.

_Chap. BEN._

Sapma üzerine.

Zamanla şimdi bu kayda değer denemeye geldik ve dikkat çekici
Magnetick gövdelerinin kendi rotatory ile ufkun altına daldırılan hareketi
doğa; bir birlik, bir uyum ve bir
karasal küre ile yük taşı arasındaki karşılıklı anlaşma (veya
kendi içinde harika olan ve
öğretim. Birçok çarpıcı deneyde bildiğimiz bu hareket ve
kurallarını belirlediler; Ve aşağıdaki sayfalarda göstereceğiz
Bunun nedenleri, öyle bir şekilde, mantıksal zihin asla
Haklı olarak Naught'a ayarlanmış veya baş magnetick ilkelerimizi çürütmek.
Varyasyon olarak yön, yatay bir düzlemde,
Dengeli Magnetick iğnesi kesin bir noktada dinlenmeye gelir; Ancak
Süzme, o noktadan başlayarak bir iğnenin hareketi olarak görülüyor
ufkun, önce kendi ekseninde dengelenmiş, daha sonra bir
yük taşı, bir ucu veya kutbu dünyanın merkezine doğru eğilimlidir.
Ve bunun her birinin enlemiyle orantılı olarak gerçekleştiğini gördük
bölge. Ancak bu hareket, gerçekte ortaya çıkar, herhangi bir hareketten değil
Dünyanın merkezine doğru ufuk, ancak bütünün dönüşünden
Bundan sonra göstereceğimiz gibi, dünyanın tümüne doğru magnetick beden.
Ayrıca, bazı eğik kürelerde yatay olan demir düşmez,
verilen bölgedeki direğin yükseklik derecesi sayısına veya
Bundan sonra göründüğü gibi kadranda eşit bir arkla. {185}

Çıkarma enstrümanı

[İllüstrasyon]

{186} Şimdi her ufukta ne kadar düştüğü ilk olarak tespit edilebilir
ancak,
İğnenin noktalarına döndüğü zaman ölçmek için kadranlar
Horizon veya Mariners pusulasında. Bir tahta tahttan pürüzsüz ve
Dairesel enstrüman hazırlıklı, çapı en az altı basamak ve ek
Bu, ahşap bir taban üzerinde dik duran kare bir sütunun yanına.
Bu enstrümanın çevresini 4 çeyreğe bölün: sonra her biri
90 dereceye kadar kadran. Enstrümanın merkezinde olsun
Sonunda küçük bir olmasına izin veren bir pirinç sapı yerleştirdi
İçi boş, iyi cilalı. Bu ahşap enstrümana pirinç bir daire veya yüzük
ince bir plaka veya düz çubuk ile yaklaşık iki basamaklı sabit olun
Ufuku temsil eden aynı metal, ortadan geçen, üzerinde sabitlenmiş
dairenin. Yatay çubuğun ortasında başka bir tane olsun
Enstrümanın merkezinin tam karşısında olacak Hollow, nerede
Eski oyuk yapıldı. Daha sonra bir iğneden şekillendirilmesine izin ver
Çelik, Versoria'nın yapılması alışkındır. Bunu dik açılarla bölün
İnce bir demir eksenle (çapraz gibi) en orta ve merkezden
tel ve çapraz parça. Bu daldırma iğnesi asılsa (
Haçın uçları yukarıda belirtilen deliklerde dinlenir) böylece hareket edebilir
en mükemmel aequilibriumda ekseninde özgürce ve eşit olarak
doğru bir şekilde,
çevre diğerinden daha fazla, ancak oldukça kolay dinlenebilir
herhangi. Sütunun ön kısmına dik olarak sabitlenmesine izin verin,
Tabanın kenarı, yön göstermek için küçük bir Versorium'dur. Daha sonra dokunuş
Bu ustaca yöntemle askıya alınan demir, her iki uçta
Scientifick yöntemine göre bir yük taşının zıt uçları, ancak
Oldukça dikkatli, iğne herhangi bir şekilde bükülmeyecek; Siz olmadıkça
Her şeyi çok ustaca ve zekice hazırlayın, sonuç vermeyeceksiniz.
Sonra başka bir pirinç halkası hazırlansın, biraz daha büyük, böylece
birincisi; ve bir bardak veya çok ince bir plaka mika takılsın
bir tarafı. Bu eski yüzüğün üzerine yerleştirildiğinde, tüm alan
İçinde kalırlar ve Versorium tozla müdahale edilmez
veya rüzgarlar. Enstrümanı, böylece tamamlanmış, dik olarak atın.
taban ve küçük Versorium yatay ile, öyle bir şekilde,
Diken olarak, kesin magnetical'e yönlendirilebilir
ilgili nokta. Sonra kuzeye doğru bakan iğnenin sonu
Kuzey bölgelerindeki ufkun altına düşerken, güney bölgelerde
güneye doğru bakan iğnenin sonu,
Dünya, belirli bir oranda (daha sonra açıklanacak)
Her iki taraftaki Aequator'dan söz konusu bölgenin enlemi. .
Bununla birlikte, iğne {187} güçlü bir yük taşı üzerine sürülmelidir; aksi halde
gerçek noktaya dalmaz, yoksa geçer ve geçmez
Her zaman içinde dinlenin. Çapı daha büyük bir alet de kullanılabilir,
10 veya 12 basamaklı olmak; Ancak böyle bir enstrümanda daha fazla özen gereklidir
Versorium'u gerçekten dengeleyin. İğnenin
çelik; ayrıca düz olduğunu; Aynı şekilde çapraz parçanın her iki ucu
keskin ve iğneye dik açılarda sabit olun ve çapraz parçanın
İğnenin merkezinden geçin. Orada diğer manyetik hareketlerde olduğu gibi
Dünya ve taş arasında kesin bir anlaşma ve bir yazışma
Deneylerimizle duyularımız için açıkça belirgindir; Öyleyse
Çözme Karasal'ın açık ve belirgin bir uyumu var
yük taşı ile küre. Bu hareketin, çok önemli ve çok uzun zamandır bilinmeyen
Tüm erkekler için aşağıdakiler kesin ve gerçek nedendir. Bir mıknatıs taş
Polonyalılardan biri doğru itilene kadar hareket etti ve döndü
Kuzey, ufkun kesin bir noktasına doğru dinlenmeye gelir. [231] Bu kutup,
kuzeye doğru yerleşir (önceki kurallardan ve
gösteriler), güney, boreal değil; Bizden önce olmasına rağmen
o noktaya dönmesi nedeniyle boreal olarak kabul edildi
ufuk. Taşın bu direğine dokunan bir tel veya versoryum
güney ve bir boreal direğe dönüştürülür, çünkü
Taşın güney terminali. Öyleyse bir Versorium'un zirvesi heyecanlanıyorsa
Benzer bir şekilde, güney direğine yönlendirilecek
ve kendisini de ayarlayacak; Ama haç (diğer uç)
güney olacak ve dünyanın kuzeyine dönecek (dünyanın kendisi
hareketinin nedeni olmak); SO yönü
taşın veya uyarılmış demirin ve veritikliğinden
Dünya. Ancak bir magnetick döndüğünde sapma gerçekleşir
Dünya'nın gövdesine doğru, güney ucu kuzeye doğru,
Aequator'dan bazı enlemler. Çünkü bu kesin ve sabit,
tam olarak comelestial aequator altında veya daha doğrusu
Karasal küre, bir yük taşı veya demirin azalması yoktur;
Ancak demirin heyecanlandığı veya ovulduğu her şekilde yerleşir,
Süzme enstrümanı tam olarak ufuk düzlemi boyunca, eğer
daha önce düzgün dengelenmiş. Şimdi bu gerçekleşir, çünkü Magnetick
Vücut her iki direğe eşit bir mesafededir, hiçbirine doğru düşmez
kendi verimli doğası, ancak eşit olarak kalır.
ufuk, sanki bir pin üzerinde duruyormuş gibi veya serbest ve engelsiz
su. Ancak manyetick maddesi biraz enlemde olduğunda
aequator veya dünyanın her iki kutbu yükseltildiğinde (yükseltilmiyorum
Görünen ufkun üstünde, dönerin yaygın olarak hayal edilen direği olarak
Gökyüzündeki evren, ancak ufukta veya merkezinin üstünde veya uygun
çap, görünür ufuk düzleminden bir eşitsizdir,
karasal direğin gerçek yüksekliği), {188} [illüstrasyon]
Süzme belirgindir ve demir dünyanın gövdesine doğru eğilir
kendi meridyeninde. Bir b, örneğin, bir
yer; C d yeryüzünden yatay, eşit parçalara bölün;
E f Dünya'nın ekseni; G Yerin konumu. Bunu belirtmek
boreal direk e, g uzakta olduğu kadar C noktasının üzerinde yükselir
Aequator'dan. Bu nedenle, E'de Magnetick iğnesi duruyor
Diken olarak (daha önce sıkça gösterdiğimiz gibi) uygun dönüşünde, bu yüzden
Şimdi G'de enlemle orantılı olarak dönme eğilimi var
(Magnetick ufkun düzleminin altına daldırıyor) ve magnetick
Vücut ufku eşitsiz açılarla kesişir ve bir sapma sergiler
ufkun altında. Aynı nedenden ötürü, düşüş iğnesi yerleştirilirse
G'de, güney ucunda, kuzeye doğru yönlendirilen,
görünür ufuk A B'nin düzleminin altına düşer. Ve böylece
sağ küre [232] ile kutup veya paralel arasındaki en büyük fark
Küre, direğin çok zirvede olduğu. Çünkü bir sağ küre
İğne ufkun düzlemine paraleldir; Ama coelestial olduğunda
Kutup dikey olarak tepeden veya dünyanın kutbunun kendisi olduğunda
Bölgenin yeri, o zaman iğne ufka diktir. Bu
yuvarlak bir taşla gösterilir. İki basamak uzunluğunda küçük bir daldırma iğnesi
(bir mıknatısla ovuldu), bir denge gibi havaya asılın ve
Taş dikkatlice altına yerleştirilir; Ve önce Terrella'nın sağda olmasına izin ver
açılar, sağ alanda olduğu gibi ve ilk rakamda olduğu gibi; Böylece
Magnetick iğnesi dengede kalacaktır. Ama eğik bir konumda
Terrella, eğik bir kürede olduğu gibi ve ikinci figürde iğne
Bir ucunda yakın kutuplara doğru eğik bir şekilde düşer, ancak
kutup, ne de düşmesi kutup tarafından yönetilmiyor, ancak vücudu ve kütlesi tarafından
tüm; için {189} daha yüksek enlemlere daldırma direğin ötesine geçer. Ama
Terrella'nın üçüncü pozisyonu iğne diktir; çünkü
Taşın direği üste yerleştirilir ve iğne düz eğilimlidir
Vücuda doğru direğe ulaşır. Önceki figürlerde haç
her zaman terrella'nın boreal direğine dönüşür,
Terrella'nın boreal direği; iğnenin zirvesi,
Taşın güney kutbu tarafından dokunulur, güneye döner. Böylece biri olabilir
bir terrella üzerinde bir seviyenin seviyesi, eğik ve dik konumları
Magnetick iğnesi. *

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Chap. İi.

Ne zaman magnetick iğnesinin düşüşlerinin diyagramı
_Excited, kürenin çeşitli kısımlarında ve ufuklar_
varyasyonun olmadığı yeryüzünün
_ SINIRLIK_.

[İllüstrasyon]

{190} aequator olarak a b'nin alınmasına izin ver, c kuzey kutbu, d güney, e g
kuzeyde daldırma iğneleri, dünyanın güney kesiminde h f veya
Terrella. Önümüzdeki diyagramda tüm cusps dokunuldu
Terrella'nın gerçek Arktik Kutbu.

Burada Magnetick İğnesi'nin Aequator'daki seviye konumuna sahibiz.
Dünya ve taş, A ve B'de ve C'deki dik konumu,
D, kutuplar; Aradaki yerlerde, 45 mesafede
Dereceler, iğnenin haçları güneye doğru düşüyor, ancak cusps sadece
kuzeye doğru. Nedeni hangi şeyden netleşecek
Takip eden gösteriler.

_* Terrella'nın rotasyon ve sapması diyagramı_
Dünya'nın dünyasına uymak için
_ 50 derecelik kuzeyde ._

[İllüstrasyon]

A, dünyanın veya oldukça büyük bir terrella boreal kutbudur, b
Güney, c daha küçük bir terrella, e küçük güney kutbu
Terrella, kuzey bölgelerinde daldırma [233]. C Merkezi üzerine yerleştirilir
daha büyük terrella yüzeyi, çünkü daha küçük Terrella biraz
eksen uzunluğu nedeniyle varyasyon; ancak güvenilir değil
Dünya. Tıpkı bir Magnetick iğnesi, 50'lik bölgesel bir enlemde düştüğü gibi
Dereceler, yani bir taş ekseni (elbette küresel bir taş)
ufkun altında depresif ve doğal Avustralya kutbu düşer ve
Boreal direk, {191} güneyinde Zenith'e doğru yükseltilir. Aynı şekilde
Ayrıca, dikkatlice değinilen dairesel bir demir davranış diski
çevresinde zıt parçalar; Ancak manyetik deneyler
Yuvarlak demir parçalarındaki zayıf kuvvetler nedeniyle daha az net.

_ Demir sivri uçlarının çeşitli enlemlerindeki düşüşlerinde
Terella._

[İllüstrasyon]

Bir magnetick iğnesinin bir Terrella'nın üzerinde azalması,
Bir arpa boynuzu uzunluğunda birkaç eşit demir kablo,
meridyen. Aequator üzerindeki teller, taş erdemi tarafından yönlendirilir
kutuplara doğru ve vücudunun üzerinde uzanır.
ufuk. Kutuplara ne kadar yakın getirilirse, o kadar çok yükselir
onların verimli doğası gereği. Kutupların kendilerinde işaret ediyorlar
dik olarak dik olarak. Ama demir sivri uçlar, eğer onlar
bir vadeden daha fazlası, güçlü bir durum dışında doğrudan yükseltilmez
taş.

       * * * * * *


Chap. III.

*

Bir erdem tarafından gösterilen bir gösterge aracı
_STONE Ufuktan sapma dereceleri_
her bir enlemin.

{192} [illüstrasyon] {193} _ enstrümanın ve kullanımı. _

En iyi güçlü yük taşından oluşan bir terrella ve boyunca homojen alın,
Çürüme veya herhangi bir kısımdaki bir kusurla zayıflamamıştır; Adil boyutta olsun,
böylece çapı altı veya yedi hane; Ve tam olarak yapılmasına izin ver
küresel. Kutuplarını daha önce gösterilen yönteme göre bulduktan sonra,
onları bir demir aletle işaretleyin; Sonra da Aexinoctial Daire'yi işaretleyin.
Daha sonra kalın bir kare odun bloğunda, bir ayak büyüklüğünde,
Terrella'nın yarısını tutacak hemisferik oyuk ve öyle
Taşın tam yarısı bloğun yüzünün üzerine çıkmalıdır.
Uzuvu bu boşluğa yakın bölün (etrafına çizilmiş bir daire
bir meridyen için) 4 çeyreğe ve bunların her biri 90 dereceye. İzin vermek
Uzuvtaki kadranların terminali bir çeyreğin merkezine yakındır
blokta tarif edilen, ayrıca 90 dereceye ayrılmıştır. O merkezde izin ver
Kısa, İnce Versorium (diğer sonu oldukça keskin ve uzatılmış
bir işaretçi gibi) uygun bir pim üzerinde aequilibrio'ya yerleştirilmelidir. Tezahür ettiriyor
taş kutupları başlangıç ​​noktalarında olduğunda
kadranlar, o zaman Versorium, sanki Aequilibrio'daymış gibi,
Terrella. Ama eğer terrelayı hareket ettirirseniz, sol eldeki direk
yükselir, o zaman Versorium meridyen üzerinde orantılı olarak yükselir
enlem ve kendini bir magnetick gövdesi olarak çevirir; Ve çeyrekte
Ahşabın düz yüzeyinde, dönüşünün veya
Çıkarma Versorium tarafından gösterilir. Boşluğun jantı temsil eder
Meridyenler,
Terrella, çünkü her iki taraftaki kutuplar
jant. Bunlar açıkça her zaman aynı planda olur
varyasyon olmadığında dünyanın kendisi; Ama varyasyon olduğunda,
ya yönde ya da sapma içinde (olduğu gibi bir rahatsızlık,
gerçek dönüşte, daha sonra açıklanacak nedenler nedeniyle), o zaman
Bazı fark var. Çeyreğin uzuv yakınında olmasına izin verin veya
uzuvun kendisine odaklanın ve Versorium'un çok kısa olmasına izin verin
Terrella'ya dokunmak için, çünkü daha uzun veya daha fazla bir Versorium ile
Uzaktan, biraz hata var; çünkü gerçekten orantılı bir hareketi var
Terrella sadece Terrella'nın yüzeyinde. Ama çeyrekte,
Terrella'dan çok uzak, erdeminin içinde taşındı.
Terrella, Terrella ile bir daire konsantresi üzerinde direğe doğru, sonra
Versorium, çeyrekte,
Terrella ile değil, o daire ile orantılı ve simetrik olarak.

       * * * * * *


{194} Chap. İiii.

Uygun bir Versorium'un uzunluğu ile ilgili olarak
_ Terrella'da sapma için.

Yüzün, yeryüzünde kendisi üzerinde araştırılıyor
Süzme enstrümanı, kısa veya çok uzun bir Versorium kullanabiliriz,
Eğer dokunan taşın sadece manyetick erdemi
Ortasının tamamı ve tüm uzunluğu boyunca nüfuz edin. İçin
Bir Versorium'un en büyük uzunluğunun hiçbir anı veya algılanabilir oranı yoktur
dünyanın yarı çapına. Bununla birlikte, bir Terrella'da veya bir uçakta
Bir Terrella meridyeni, kısa bir Versorium arzu edilir, uzunluk, diyelim ki,
bir arpa mısır; daha uzun olanlar için (daha fazla ulaştıkları için) daldırma ve dön
Terrella'nın vücuduna ilk olarak aniden ve düzensiz bir şekilde
Sınırlama dereceleri. [İllüstrasyon] Örneğin, uzun zamandır
Versorium aequator A'dan C'ye ileriye taşınır,
Taş (uzun genişletilmiş bir kanatla sanki), zirve
C'den daha büyük bir rotasyon üreten B ile ilgili parçalara ulaşır.
Ve daha uzun tellerin ekstremiteleri de ve çubuklar düzensiz olarak
Demir teller ve demir topları ve diğer orbiküler yük taşları da aynı şekilde
Uzun orbiküler olmayan bir yük taşı tarafından düzensiz bir şekilde döndü. Tam
Terrella'nın yüzeyindeki magneticks veya demir gövdeler sahip olmamalı
Çok uzun bir eksen, ama çok kısa; böylece bir sapma yapabilirler
Terrella'da gerçekten ve doğal olarak yeryüzündeki ile orantılı. A
Uzun Versorium ayrıca zorlukla bir Terrella'ya yakın bir
Sağ kürede yatay yön ve tereddüt etmeye başlayarak,
Hemen bir tarafa, özellikle dokunulan son veya (her ikisi de
dokunuldu) taşı en son hissetti.

       * * * * * *


{195} Chap. V.

Bu sapmanın cazibe olmasından kaynaklanmıyor
yük taşının, ancak bir elden çıkarma ve
_ Etkisi Roting_.

Doğanın evreninde, üreticisinin muhteşem hükmünün
fark edildi, burada ana organlar kesin olarak kısıtlandı
alışkanlıklar ve çitler, olduğu gibi (doğa onları kontrol ediyor). Bunun için
Yıldızların hareket etmelerine ve ilerlemesine rağmen,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Manyetik rotasyonlar da atılan bir etkiden kaynaklanır,
daha büyük ve hakim miktarda veya daha küçük ve uyumlu
Miktar, çok küçük olmasına rağmen. Çünkü iş tarafından gerçekleştirilmiyor
cazibe, ancak her bir maddenin bir karısı ile, bir hareketle
İlerleme yapılmadığı sabit sınırlara yönelik anlaşma. Eğer
Çekici bir güç nedeniyle Versorium, sonra bir Terrella
Çok güçlü bir magnetick taşından, Versorium'un
Kendisi ortalama bir taştan ve bir parça demirden yapılmış
Güçlü bir yük taşı ile dokunmak daha fazla daldırılır. Ancak bu asla
olur. Dahası, herhangi bir enlemde bir meridyen üzerine yerleştirilen bir demir burun
bir artışı, taşın kendisinden daha dik olarak daha fazla yükseltmeyin,
yalnız ve silahsız; Bu şekilde donatıldığında, kopar ve yükselir
çok daha büyük ağırlıklar [234]. Ancak bir yük taşı bir direğe daha keskin olursa,
Diğer bir blunter'e doğru, keskin uç veya kutup bir magnetick iğnesini tahsis eder
Daha güçlü bir şekilde, künt, kalın uç onu daha güçlü bir şekilde döndürür; ama
Orbiküler taş *, güçlü ve gerçekten döndürür,
Magnetick kuralları ve küresel formu. Öte yandan uzun bir taş,
Kutuptan direğe uzatılmış, bir Versorium'u düzensiz bir şekilde ona doğru hareket ettirir; için
Bu durum Versorium'un direği her zaman direğin kendisine bakar.
Benzer şekilde, yük taşı bir daire şeklinde yapılmışsa,
ve kutupları çevrededir, gövdesi düzlem değildir,
Globüler, uçak bir Versorium'un yanına getirilirse, Versorium
Terrella'da olduğu gibi normal Magnetick rotasyonu ile hareket edin; Ama dönüyor
her zaman yük taşının direğine bakarak,
uçağın çevresi. Dahası, taş Versorium'a neden olursa
Çekerek döndürün, sonra enlemin ilk derecelerinde,
Kısa bir Versorium'un sonunu vücudun kendisine doğru çekin
Terrella; Yine de o kadar da çekmezler ki temasa getirilirler
ve birleştirin; Ancak Versorium, doğanın talep ettiği gibi döner,
Bu örnekten açık. {196} [illüstrasyon] * bir Versorium'un zirvesi için
Düşük bir enlem içine yerleştirilmiş taşa dokunmaz veya onunla birleşmez, ancak
sadece ona doğru eğilir. Dahası, bir magnetick gövdesi döndüğünde
daldırma, Versorium'un direği, direği tarafından kalmaz veya gözaltına alınmaz
Dünya veya Terrella; Ancak düzenli olarak döner ve hiçbir şekilde durmaz
nokta veya bağlı, ne de doğrudan merkeze doğru
direğin kendisinde ve sadece bir kez
direk ve aequator arasında; Ama ilerledikçe düşüyor,
Merkezinin konumunun değişmesi, eğilimi için bir neden verir
manyetik kurallara uygun. Bir magnetick iğnesinin sapması
Su da, aşağıdaki sayfalarda gösterildiği gibi, sabittir
miktar [235]; Magnetick iğnesi,
gemi, ancak ortada sabit kalır, merkezinde döner
Sınırlama miktarına. Bu olmazdı, eğer dünya veya
Çizgileri cazibesi ile Magnetick iğnesinin sonunu çizdi, bu yüzden
Bu şekilde daldığını.

       * * * * * *


Chap. VI.

Enlemle azalma oranı [236] ve
_ It'in nedeni_.

Sapma bulmak için bir enstrüman yapımı ile ilgili olarak, nedenler
ve sapma şekli ve farklı rotasyon dereceleri
farklı yerler, taşın eğimi ve bir
Bir taşın etkisi ile sapma derecesini gösteren alet
Zaten konuştuğumuz herhangi bir ufuktan. Sonra iğneler hakkında konuştuk
bir taş meridyen ve rotasyonları çeşitli enlemler için gösterilen
Dikeylere doğru yükselmeleri. Ancak şimdi daha iyi davranmalıyız
bu eğilim derecesinin nedenleri. Bir yük taşı ve
Magnetick Demir Teli, bir meridyen boyunca aequator'dan
kutup, yuvarlak bir yük taşına doğru dönerler, aynı zamanda bir
Dairesel hareket. Sağ ufukta (aynı zamanda
{197} Taş) Merkez çizgisi olan demir ekseni bir çizgidir
dünyanın eksenine paralel. Bu eksen direğe ulaştığında
eksenin merkezi mi, aynı düz çizgide duruyor
Dünyanın ekseni. Equator'da görünen demirin aynı ucu
Güney kuzeye döner. Çünkü merkezin merkeze bir hareketi değil, ama
bir manyetick gövdesinin bir manyetick gövdesine ve eksenine doğal dönüş
Vücut eksene; Bu cazibe sonucu değil
Demenin kendisi dünyanın kutup noktasına işaret ediyor. Altında
Bir Equator Magnetick iğnesi yatay olarak bir eşitlikte kalır; Ancak
her iki taraftaki direğe doğru, her enlemin başlangıcından itibaren
Birinci derece dokuzunculara kadar, düşer. Magnetick iğnesi
Bununla birlikte, herhangi bir sayıda derece veya herhangi bir enlem arkı ile orantılı olarak
ufkun altına düşer, sadece bu derece veya benzer bir ark, ancak
Çok farklı olan: çünkü bu hareket gerçekten bir hareket değil
sapma, ama [illüstrasyon] gerçekliğinde bir rotasyon hareketi ve
enlem yayına göre bir rotasyon yayı gözlemler. Bu nedenle bir
Magnetick Body A, Dünya'nın kendisi üzerinde ilerlerken veya biraz
Aequinoctial G'den B direğine doğru yer veya Terrella,
kendi merkezi ve merkezinin ilerlemesinin yarısında [237]
Boya A Equator B, F, Midway'deki Aequator'a doğru işaret ediyor
İki kutup arasında. Bu nedenle çok daha hızlı
Döndürerek yüzleşebilmesi için merkez ilerlemelerinden daha fazla dönün
Doğrudan F noktasına doğru. Bu nedenle bu rotasyonun hareketi hızlı
A Equator'dan birinci derecelerde, yani A'dan L'ye; Ama daha fazla
L'den B'ye, F'ye C'den C'ye karşı karşıya geldiğinde L'den B'ye daha sonraki derecelerde
Ancak, sapma enlemine eşit olsaydı (_i.e._, her zaman tıpkı
Versoriumun merkezi olarak ufuktan birçok derece
aequator'dan), o zaman Magnetick iğnesi biraz takip ediyor olacak
Merkezin gücü ve tuhaf erdemi, sanki {198} bir noktaydı
kendi başına faaliyet gösteriyor. Ama hem kitlesi hem de bütünüyle ilgili öder
dış sınırları; Magnetick'in hem birleştirmenin de güçleri
Dünya'dan itibaren Versorium. *

       * * * * * *


Chap. Vii.

Rotasyonun diyagramının açıklaması
_A Magnetick iğnesi_.

[İllüstrasyon]

Diyelim ki bir c d l, dünyanın veya bir terrella, merkezi m,
Aequator a d, eksen c l, a b ufku,
yer. A Equator a'dan uzak bir ufuk üzerindeki F noktasından
Cm uzunluğu, Dünya veya Terrella'nın yarı çapında, bir ark
H olarak, sapma kadranlarının sınırı olarak tanımlanmıştır; {199} için hepsi
A'dan C'ye parçalara hizmet eden sapmanın kadranları bundan başlar
ark ve dünyanın merkezi olan m'de sonlandırın. Bunun yarı çapında
Arc, Aequator A'dan C direğine çizilen bir akordur; ve üretilen bir çizgi
Ufukta A'dan B'ye eşit, o akora eşit,
rotasyon ve devrimin sınırlarının arkı,
G. kadar devam etti. Merkez hakkında bir dairenin çeyreği gibi
Dünya'nın (başlangıç ​​ufukta, uzaktan
Equator, dünyanın yarı çapına eşit) tüm kadranların sınırıdır.
her bir ufuktan merkeze çizilen sapma; Yani bir daire
ilk rotasyon arkının başlangıcı olan B'den merkez hakkında, G'ye
rotasyon yaylarının sınırıdır. Rotasyon ve devrim yayları
Magnetick iğnesi, rotasyon yayları arasında ara madde
ve G L. arkın merkezi, bölgenin kendisi veya yer
Gözlem yapılmaktadır; ARC'nin başlangıcı
Dönüm sınırı olan daire ve karşı kutupta durur;
Örneğin, O'dan L'ye, 45 derecelik bir enlemde. Herhangi bir arka izin verin
rotasyon, yay sınırından 90 eşit parçaya bölünmelidir.
direğe doğru dönme; enlem derecesi ne olursa olsun
Magnetick direğinin üzerinde veya yakınındaki rotasyon arkının bir kısmı
Terrella veya yeryüzü rotasyonundaki yüzler benzer şekilde numaralandırılmalıdır.
buna. Aşağıdaki daha büyük diyagramdaki düz çizgiler bunu gösterir. .
45 derecelik bir enlemde orta noktada magnetick rotasyonu
aequator'a doğru yönlendirilir, bu durumda aynı zamanda arkın çeyreğidir
sınırdan direğe bir daire; Ama bundan önce tüm yaylar
Rotasyon bir kadrandan daha büyüktür, sonra daha küçüktür; içinde
Eski iğne daha hızlı döner, ancak sonraki pozisyonlarda
Yavaş yavaş daha yavaş. Her bir bölge için özel bir yay var
İğnenin döndüğü sınırın
söz konusu yerin enlem derecesi sayısı; Böylece
yerden o ark üzerindeki noktaya çizilen düz çizgi
Enlem derecesi sayısı, magnetick yönünü gösterir ve
çeyreğin kesişme noktasında sapma derecesi
verilen yere hizmet eden sapma. Çeyreğin yayını uzaklaştır
merkezden yön çizgisine çizilen sapma; hangisi
kaldı, ufkun altındaki sapmanın arkıdır. Örneğin,
çizgiyle ilgili olan Versorium n'nin dönmesi,
Sınırlamanın çeyreği, s m, ark r m'yi uzaklaştırır; kalan
Çıkışın arkı mı: ne kadar, yani iğne düşüyor
45 derecelik enlem.

       * * * * * *


{200} Chap. VIII.

Bir Magnetick iğnesinin rotasyonunun diyagramı,
_ Tüm enlemlerde manyetik sapmayı endike etmek ve_
rotasyon ve sapmadan,
_Latitude'un kendisi_.

Daha ayrıntılı diyagramda bir rotasyon çemberi ve bir çember
Sonuçlar, bir
Birincisi, bir son ve bir orta rotasyon ve sapma arkı. Şimdi her birinden
Tüm rotasyon yaylarını sınırlayan (ve
90 eşit parçaya bölünmüş olarak anlaşılır [238])
kutup ve arkın her beşinci derecesinden
sapma, kadranlar merkeze çekilir; Ve aynı zamanda bir
Spiral çizgi çizilir, (hareketli bir kadran yardımıyla)
Her enlemde sapma. Yönünü gösteren düz çizgiler
İğne, meridyen üzerinde işaretlenmiş derecelerden çekilir.
Dünya veya Terrella uygun yaylarına ve ilgili noktalara
Bu yaylar.

Direğin yüksekliğini veya bir yerin enlemini tespit etmek
herhangi bir yer
_ dünyada, aşağıdaki şema yoluyla,
Bir magnetick enstrümanı, coelestial'in yardımı olmadan
Sisli bedenler, güneş, gezegenler veya sabit yıldızlar
ve karanlık_.

[İllüstrasyon]

Verimsiz Magnetick felsefesinden ne kadar uzakta olduğunu, nasıl olduğunu görebiliriz.
kabul edilebilir, ne kadar yararlı, ne kadar ilahi! Denizciler dalgalara atıldığında
sürekli bulutlu hava ile ve coelestial vasıtasıyla
yer veya bölge hakkında bir şey öğrenmek için armatürler
çok hafif bir çaba ile ve küçük bir enstrüman ile rahatlatılmıştır.
ve yerin enlemini öğrenin. Bir sapma enstrümanı ile
Magnetick iğnesinin ufkun altındaki azalma derecesi
gözlemlendi; Bu derece çeyreğin iç arkında not edilir ve
Çeyrek, enstrümanın merkezi etrafında döndü.
Çeyrekte derece spiral çizgiye dokunur; Sonra açık alanda b
Çeyrek Merkezi Bölgenin enlemi {201}
Dünyanın çevresi, B.
Diyagramın uygun bir düz tahtaya sabitlenmesine izin verin ve
Çeyreğin köşesi, ortasına sabitlenir, böylece
Çeyrek o merkezde dönebilir. Ama anlaşılmalıdır
ayrıca bazı yerlerde nedenler nedeniyle sapma varyasyonu
zaten bahsedilen (büyük olmasa da), bu bir yardım olacak
ayrıca olası bir tahmine izin vermek; Ve özellikle yardımcı olacak
Bu varyasyonu çeşitli yerlerde gözlemlemek için, daha büyük göründüğü için
yöndeki varyasyondan daha zorluk; Ama kolayca öğrenilir
sapma enstrümanı, hattan daha fazla veya daha az düştüğünde
diyagram.

[İllüstrasyon]

_ Sea'da Magnetick'in sapmasını gözlemlemek için.

Varyasyon enstrümanımıza bir sapma enstrümanı; ahşap bir disk
Yuvarlak hareketli {202} pusula arasına yerleştirilme ve sapma
Enstrüman: Ama önce Versorium'u kaldırın, Versorium
Daldırma iğnesine müdahale edin. Bu şekilde (deniz sert olsa da)
Pusula kutusu ufuk seviyesinde dik kalacaktır. Stand
sapma enstrümanının küçük vasıtasıyla yönlendirilmelidir.
tabanında Versorium,
varyasyon, büyük daire üzerinde (genellikle magnetick olarak adlandırılır
Meridian), dik kutunun düzlemi düzenlenmiştir; Böylece düşüş
(verimli nitelikle) sapma derecesini gösterir.

Bir sapma enstrümanında Magnetick iğnesi
_ Meridyen pozisyonu düşerse
paralel bir şekilde dik olarak asılı kalır ._

Uygun bir konumda bir magnetick iğnesi, döner doğası gereği
dünyaya uyan, ufkun altına bir dereceye kadar düşer
eğik küre. Ancak enstrümanın düzlemi dışına taşındığında
Meridian'ın düzlemi, Magnetick iğnesi (direğe doğru eğilimli)
artık kendi sapma derecesinde kalmıyor, ancak daha fazla eğiliyor
merkeze doğru; yön gücü için
Uçak
Enstrüman paraleldir. O zaman magnetick iğnesi, çünkü
yerleştirilen eksen nedeniyle gerekli konumunu koruyamaz
enine, dünyaya dik olarak yüzler; Ve sadece kalır
Kendi meridyeni veya yaygın olarak Magnetick olarak adlandırılan
meridyen.

       * * * * * *


Chap. İx.

Yönün gösterilmesi veya varyasyon
_True yönü, aynı zamanda sapma ile, by_
suda sadece tek bir hareket aracı
_ atma ve dönme erdemine. _

[İllüstrasyon]

Yuvarlak bir mantardan üç basamak uzunluğunda ince bir demir teli sabitleyin, böylece
mantarın sudaki demiri destekleyebileceğini. Bu su bir
İyi boyutlu cam vazo veya kase. Yuvarlak mantar ile yavaş yavaş
çok keskin bıçak (böylece yuvarlak kalabilir), kalana kadar
Suyun yüzünün bir veya iki basamaklı hareketsiz; Ve teli bırak
eşit olarak dengeli olun. {203} [239] Bu şekilde hazırlanan telin bir ucunu ovalayın
Bir yük taşının boreal ucu, diğeri ise taşın güney kısmında
(Çok ustaca, böylece mantar ondan çok az hareket etmeyebilir
yer) ve tekrar suya yerleştirin; Sonra tel bir
ufuk düzleminin altındaki kendi merkezinde dairesel hareket
Bölgenin enlemi ile orantılı; Ve daldırma yaparken bile,
Ayrıca varyasyon noktasını gösterir (gerçek yön bozulur). İzin vermek
yük taşı (demirin ovalandığı) güçlü bir
Magnetick'in sapması ile ilgili tüm deneylerde gereklidir. Demir ne zaman
suya koyun ve yük taşı ile hazırlanan, yerleşti
daldırma, alt uç bir
Zenith veya tepe noktasından geçen harika bir daire veya magnetick meridyen,
ve ufuktaki varyasyon noktası ve en düşük noktası
Nadir dedikleri cennet. Bu gerçek, bir daha oldukça yerleştirilerek gösterilir
Vazodan biraz uzakta bir tarafta uzun Magnetick Versorium. Bu bir
bir manyetick gövdesinin daha mutlak bir uygunluğunun gösterilmesi
Birlik açısından dünyanın bedeni; İçinde {204} görünür, doğal bir
tarzı, varyasyonu ve sapma ile yön. Ama olmalı
meraklı ve zor bir deney olduğu için anlaşılmalıdır, bu yüzden
suyun ortasında uzun süre kalmaz, ancak uzun süre batar
Altta, mantar çok fazla nem verdiğinde.

       * * * * * *


Chap. X.

Sapmanın değişimi üzerine.

Yön daha önce konuşuldu ve ayrıca * varyasyon,
Bir tür yönün bir kenara sürüklenmesi gibi. Şimdi o gergin
İğne uygun olanın ötesine düştüğünde düzensiz hareket de fark edilir.
nokta veya bazen işaretine ulaşmadığında. Bu nedenle bir
Magnetick Meridian'ın arkı olmak üzere, sapmanın varyasyonu
Doğru ve belirgin bir sapma. Çünkü karasal nedeniyle
Yükseklikler, Magnetick gövdeleri gerçek meridyenden uzaklaşır, bu yüzden
İğne düşüşleri (dönüşü biraz artıyor) orijinalinin ötesinde
konum. Çünkü varyasyon yönün sapmasıdır, bu nedenle de
Aynı nedene göre, çoğu zaman çok olsa da,
hafif. Bazen, aynı zamanda,
Yatay, yine de sapmanın varyasyonu olabilir; yani,
Ya dünyanın daha kuvvetli kısımları tam olarak meridyenle ortaya çıktığında,
çok meridyen altında _i.e._; veya bu parçalar daha az güçlü olduğunda
Doğa genel olarak; veya erdem çok fazla yoğunlaştığında
bir parça veya diğerinde zayıflatılmış, tıp
okyanus. Ve bu tutarsız doğa ve değişen etki kolayca görülebilir
Hemen hemen her yuvarlak yük taşının belirli kısımları. Güçsüzlük
Terrella'nın herhangi bir bölümünde Chap.
Bu kitabın 2'si. Ancak etki enstrüman tarafından açıkça gösterilmiştir
Chap'te sapma göstermek için. Bu kitabın 3'ü.

       * * * * * *


{205} Chap. Xi.

Temel Magnetick etkinliğinde sphaerik olarak
_effed._

Söylem sık sık yeryüzünün * kutupları ve
taş ve Aequinoctial bölgesi ile ilgili; Son zamanlarda biz
Magnetick'lerin dünyaya ve
Terrella ve bunun nedenleri. Ama çeşitli ve karmaşıkken
Cihazlar Bunun nedenine varmak için uzun ve zorlandık
sapma, iyi bir servetle yeni ve takdire şayan bir
Tüm erdemlerin harikaları manyetik) Orbes'un bilimi. İçin
Magnetick kürelerinin gücü, dağınık ve genişletilmiş
vücudun dışındaki yörüngelere, formun ötesinde taşınır
maddi maddenin sınırları; Ve bu konuda özenle açık bir zihin
Doğanın incelenmesi, hareketlerin kesin nedenlerini bulacak ve
devrimler. Terrella'nın aynı güçleri de tüm orbe içinde var
onun gücü; ve bu yörüngeler terrella vücudundan herhangi bir mesafede
kendi içlerinde, çapları ve büyüklüğü ile orantılı olarak
çevresi, kendi etki sınırları veya noktaları
Magnetick gövdeleri döner; Ama aynı kısmına bakmıyorlar
Terrella veya aynı nokta aynı mesafeden (
yörüngelerin ve Terrella'nın ekseni); Ama her zaman bunlara eğilimlidirler
benzer yaylarla uzak olan kendi orbes puanları
Orbes'in ortak ekseni. Örneğin, aşağıdaki diyagramda, biz
kutupları ve aequator ile bir terrella bedenini gösterin; Ve ayrıca
Terrella çevresinde diğer üç konsantrik kürek üzerinde Versorium
ondan mesafe. Bu yörüngelerde (hayal edebileceğimiz tümlerde olduğu gibi
magnetick gövdesi veya Versorium kendi orbe'ye uygundur
ki, çapı, kutupları ve bir eşitlikte değil
Terrella; Ve onlar tarafından ve büyüklüğüne göre
Magnetick gövdesinin yönetildiği, döndürüldüğü ve yönlendirildiği yörüngeleri
Her ikisi de magnetick gövdesinin merkezi dururken, bu orbe herhangi bir yayı
Yine de ve aynı zamanda hareket ederken. Ve yine de
Magnetick formları ve orbes, havada veya suda veya herhangi bir ortamda bulunur
manyetik değil; Hava veya su bunlardan duyarlıymış gibi veya
onlar tarafından indüklendi; çünkü formlar sadece etkilenmiş ve gerçekten geçiyor
Magnetick maddeleri olduğunda; bir magnetick gövdesi tutulur
Orbes'in kuvvetleri ve sınırları içinde; Ve yörüngelerin içinde
Magneticks {206} Magneticks'i elden çıkarın ve bunları, sanki yörüngeleri gibi
Erdem sağlam ve malzeme yük taşlarıydı. Magnetick kuvveti için
tüm ortamdan geçin veya sürekli bir vücutta olduğu gibi gerçekten var; Bu yüzden
Orbes Magnetick'tir, ancak yine de gerçek orbes veya kendi başlarına mevcut değildir.

_ Magnetick Orbes'taki Hareketlerin Diyagramı._

[İllüstrasyon]

A B, Terrella ve Orbes, CD Aequator eksenidir. Her şeyden önce
Orbes, Terrella'da olduğu gibi, ekvatorda Versorium kendini düzenler
ufuk düzlemi boyunca; Eksende her yerde görünüyor
dik olarak merkeze doğru; ara boşluklarda e görünüyor
D'ye doğru; Ve G, Versorium L'nin yaptığı gibi, F'ye değil, F'ye doğru bakıyor
Terrella'nın yüzeyi. Ancak L ile F ile ilişkisi gibi
Terella'nın yüzeyi, orbe ve E'den D'ye kadar G ila H
onun orbe; ayrıca {207} üzerindeki tüm rotasyonlar,
Orbes, Terrella'nın yüzeyinde veya
yüzeyinin termini. Ama daha uzak yörüngelerde bu başarısız olursa
Biraz zaman zaman, taşın durgunluğu nedeniyle olur,
veya çok büyük mesafe nedeniyle zayıf güçler nedeniyle
Terrella'dan yörüngeler.

_Gösteri._

Daha uzakta tarif edilen enstrümantal diyagramın üzerine yerleştirilmiş [Chap. 3] Bir Plaka
veya üzerinde magnetick tarif edilebilecek sert pirinç veya kalay dairesi
Yukarıdaki şemada olduğu gibi orbes; Ve ortada bir delik açılsın
Terrella'nın büyüklüğüne göre, plaka eşit olarak uzanabilir
Terrella'nın ortası hakkında merihiz bir daire üzerinde. O zaman izin ver
Herhangi bir orbe üzerine arpa-mısır uzunluğunun küçük bir versorium;
bunun üzerine, aynı daire üzerinde çeşitli pozisyonlara taşındığında,
her zaman o orbe boyutlarını karşılayacak,
taş; Efektifus magnetick formlarının diyagramında gösterildiği gibi.

Bazıları gizli ve gizli maddelerin erdemlerini atarken, diğerleri
harika manyetik etkilerin nedenleri olarak maddenin özelliği; Biz
birincil değil, birincil esaslı küresel biçimini keşfetti
nedenlerin gerçeğinin konjektif gölgesi çeşitli olarak tartışıldı; Ama biz
diğer birçok kişiden olduğu gibi gerçek etkili nedeni tuttu
Gösteriler, yani Magnetick Kuvvetlerinin bu en belirli diyagramından da
formla etkilenir. Bu (form) herhangi bir
Duygularımızın ve bu hesapta akıl tarafından daha az algılanan
Şimdi bununla gözler için bile tezahür ve göze çarpıyor gibi görünüyor
Bir lambadan ışık olarak ilerleyen temel etkinlik. Ve işte
Bir magnetick iğnesinin, dünyanın tepesinde veya
Bir Terrella veya Effüze Orbes, birinde iki tam rotasyon yapar
Merkezinin devresi, yörüngesi hakkında bir epycle gibi.

       * * * * * *


{208} Chap. Xii.

Magnetick kuvveti canlandırılır veya hayatı taklit eder; ve
Birçok şey insan hayatını aşar, bu da bağlıdır
_UP organik gövdede_.

Bir çok deneyde yük taşı harika bir şeydir ve
yaşayan yaratık. Ve dikkat çekici erdemlerinden biri
Kadimler gökyüzünde, dünyada ve
Yıldızlar, güneşte ve ayda. Çünkü çok çeşitli olduğundan şüpheleniyorlardı
Hareketler ilahi ve canlandırmadan, muazzam bedenler olmadan ortaya çıkamadı
sabit zamanlarda döndü ve harika güçler başkalarına aşılandı
bedenler; Bütün evren en güzel çeşitlilikte gelişir,
Kürelerin kendileri bu birincil biçimi sayesinde. Kadimler,
Thales, Heraclitus, Anaxagoras, Archelaus, Pisagor, Empedokles,
Parmenides, Platon ve tüm Platonistler, sadece yaşlı Yunanlılar değil,
Fakat Mısırlılar ve Chaldaans,
evren ve tüm evrenin yaşamla donatıldığını doğrular.
Aristoteles, tüm evrenin animasyon değil, sadece gökyüzü olduğunu teyit eder;
Fakat unsurlarının cansız olduğunu savunuyor; Yıldızlar iken
kendileri animasyondur. Ancak bu hayatı sadece kürelerde buluyoruz
homojenik parçaları; Ve tüm kürelerde aynı olmasa da (bunun için
Güneşte ve bazı yıldızlarda daha az olan diğerlerinden çok daha seçkin
Asalet) Yine de, birçok kişinin dünyasının yaşamları güçlerinde aynı fikirde.
Her bir homojenik parça için benzer bir şekilde kendi dünyasına çekilir,
ve bütünün ortak yönüne eğilimi var
evren; ve etkilenen formlar toplamda dışa doğru uzanır ve gerçekleştirilir
bir orbe içine ve kendi sınırlarına sahiptir; dolayısıyla düzen ve düzenlilik
tüm gezegenlerin hareketleri ve rotasyonları ve kursları değil
Gezmek, ama sabit ve kararlı. Bu nedenle Aristoteles hayatı kabul eder
Sphaeres'in kendilerine ve göklerin yörüngelerine (ki
Feigns), çünkü bunlar uygun ve dairesel bir hareket için uygun ve
eylemler ve sabit ve kesin kurslarda yanında tutulur. Kesinlikle
Harika, neden Yalnız Dünyanın Yasalları ile Küresi
onun ve takipçileri tarafından kınandı ve sürgüne girdi (anlamsız ve
cansız) ve mükemmel evrenin tüm mükemmelliklerinden sürüldü.
Bütüne kıyasla küçük bir corpuscle olarak muamele edilir ve
Binlerce çok sayıda kalabalık, belirsiz, göz ardı edildi ve
ödenmemiş. {209} Bununla birlikte, Kindred unsurları,
Mutsuzluk, sefil ve ihmal edilmiş. Bu nedenle, bu bir
Aristoteles evrenindeki canavarlık, her şeyin mükemmel olduğu,
Güçlü, animasyonlu; Yalnız dünya olsa da, mutsuz bir kısım, paltry,
kusurlu, ölü, cansız ve çökmekte. Ama öte yandan Hermes,
Zoroaster, Orpheus, evrensel bir hayatı tanır. Ancak bunu düşünüyoruz
Bütün evren animasyonlu ve tüm dünyaların, tüm yıldızların ve
Ayrıca asil toprak başından beri kendi başından beri yönetiliyor
Ruhlar olarak atandı ve kendini koruma nedenlerine sahip. Ne de yok
istemek, ya homojenik doğalarına implante edilmiş veya dağılmış
homojenik maddeleri, organik aktivite için uygun organlar, ancak
Bunlar hayvan olarak et ve kandan moda değildir veya
belirli bitkilerde de neredeyse hiç algılanamaz olan normal uzuvlar
sebze; çünkü tüm yaşam için normal uzuvlar gerekli değildir. Ne de yapamaz
Organlar, yıldızlardan herhangi birinde, güneşte veya
Evrende özel olarak faaliyet gösteren gezegenler; Yine de yaşıyorlar ve
Yeryüzündeki önemdeki küçük parçacıklar yaşamla doludur. Eğer
Erkeklerin övünebileceği bir şey var, aslında hayat, zeka;
Çünkü diğer hayvanlar yaşam tarafından süslenir; Tanrı da (başını sallayarak
işler yönetilir) yaşayan bir ruhtur. Bu nedenle organlar için kim talep edecek
her kombinasyondan daha üstün yükselen ilahi zeka
organlar ve malzeme organları tarafından kısıtlanmıyor mu? Ama birkaç
Yıldızların Bedenleri İmplante edilen kuvvet, ilahi olandan daha aksi takdirde hareket eder
doğaüstü olarak atanmış varlıklar; Ve yıldızlarda, kaynaklar
hayvanlardan daha aksi halde; hayvanlarda tekrar
bitkiler. Yıldızların durumu sefil, çok fazla
Dünya, eğer bu harika hayatın onuruna reddedilirse,
solucanlara, karıncalara, güve, bitkilere ve yapım kollarına katıldı; Böylece solucanlar için
Güveler, kurtlar doğada daha onurlu ve mükemmel olan bedenler olacaktır; için
Yaşam olmadan hiçbir beden mükemmel, değerli veya seçkin değildir. Ama o zamandan beri
Yaşayan bedenler ortaya çıkar ve yeryüzünden ve güneşten ve çimden hayat alır
atılan tohumlar dışında yeryüzünde büyür (toprak kazıldığında olduğu gibi
yeryüzünün derinliklerinden ve çok yüksek bir yere veya çok
Yüksek kule, güneşli bir noktada, çeşitli otların ortaya çıkmasından çok sonra değil
BAŞLIKLAR) İçlerinde olmayanları üretebilmeleri muhtemel değildir; Ancak
Hayatı uyandırıyorlar ve bu yüzden yaşıyorlar. Bu nedenle bedenleri
Küreler, evrenin önemli kısımları olarak, olabilmeleri için
bağımsız ve bu durumda devam edebilecekleri,
onlarla birleştirilecek ruhlar, ne yaşam olamaz
birincil faaliyet, ne hareket, ne koalisyon, ne de gücü kontrol etmek
uyum, çaba, ne de sempati; Ve ki olmayacak
Herhangi bir şeyin {210} nesli, mevsimlerin alternatifleri yok, hayır
yayılma; Ama her şey bu şekilde taşınacaktı ve
Bütün evren en sefil kaosa düşecekti, kısaca dünya
boş, ölü ve işe yaramaz olun. Ama sadece yüzeysel olarak
Yaşayan ve animasyonlu varlıkların kalabalığı açıkça
algılanan, büyük ve hoş bir çeşitlilikte büyük
Master-Workman çok memnun. Ama içinde kısıtlanan ruhlar
bir tür bariyer ve hapishane hücrelerinde, olduğu gibi,
Vücutlarının sınırları dışında etkilenmiş formlar; ve bedenler taşınmaz
onlar tarafından emek ve atık olmadan. Bir
nefes; Ve bu sakinleştiğinde veya bazı istenmeyenler tarafından bastırıldığında
etki, bedenleri evrenin dregleri gibi yatıyor ve
Kürelerin reddedilmesi. Ancak kürelerin kendileri kalır ve devam eder
Yıldan yıla, hareket et ve ilerletin ve kurslarını israf olmadan tamamlayın
veya yorgunluk. İnsan ruhu akıl kullanıyor, birçok şey görüyor, soruyor
çok daha fazlası; Ancak en iyi talimat verilenler bile harici duyularıyla alınır (
bir kafes ile) ışık ve bilginin başlangıcı. Bu yüzden öyle gel
kararlarımız ve bizim kararlarımızın eylemleri
Hayatlar saptırılır; böylece çok az ya da hiçbiri eylemlerini haklı olarak sipariş edin ve
adil bir şekilde. Ama dünyanın manyetick kuvveti ve hayat veya yaşam biçimini
Kürelerin şekli, algılamaz, hatasız, yaralanmadan
Bizimle mevcut olan hastalıklar ve hastalıklar, implante bir etkinliğe sahiptir, güçlü
Tüm maddi kütle boyunca, sabit, sabit, direktif, yönetici,
yönetim, onaylayıcı; her şeyin nesli ve ölümü
yüzey üzerinde devam etti. Çünkü bu hareket olmadan, günlük
Devrim gerçekleştirilir, çevremizdeki tüm dünyevi şeyler kalırdı
vahşi ve ihmal edilmiş ve terk edilmiş ve kesinlikle boşta. Ama bunlar
Doğa kaynaklarındaki hareketler, düşünceden kaynaklanmaz, küçük tarafından
Syllogisms ve teoriler, tereddüt eden, kusurlu insan eylemleri olarak
ve kararsız; Ama onlarla birlikte akıl, öğretim, bilgi,
Ayrımcılığın, kesin ve belirlenen kökeni vardır
eylemler, atılan vakıflardan ve
Evrenin başlangıcı; ki biz, bizim sakatlığı nedeniyle
Zihinler, anlayamaz. Bu nedenle Thales, sebepsiz değil (Aristoteles gibi
_de anima_) kitabıyla ilgilidir, yük taşının animasyonlu olduğuna karar verir,
Bir parçası ve seçim annesi dünyanın bir çocuk.

       * * * * * *


{211} [illüstrasyon]

Altıncı Kitap.

_Chap. BEN._

Dünyanın dünyasında,
_Great Magnet_.

Şimdiye kadar konumuz yük taşı ve manyetik şeyler oldu: nasıl
birlikte komplo kurarlar ve kendilerine nasıl uyduklarına göre hareket ederler.
Terrella ve dünyaya. Şimdi dünyayı ayrı ayrı düşünmeliyiz
kendisinin kendisi. Vasıtasıyla kanıtlanan deneyler
Terrella, manyetick işlerin kendilerini Terrella'ya nasıl uyuyor,
tüm veya en azından en önemlisi ve en önemlisi,
Dünya'nın bedeninin araçları: ve dünyaya manyetik şeyler
ilişkiye saygı duyar. Birincisi, Terrella'da olduğu gibi Aquator, Meridians,
Paralellikler, eksen, kutuplar doğal sınırlardır, çünkü çok sayıda deney yaparken
Düz: Yani yeryüzünde de bu sınırlar doğaldır, matematiksel değil
Sadece (bizden önce olduğu gibi, varsayarsak). Bu sınırlar aynı
Deneyler her iki durumda da, dünyada daha az değil
Terrella'dan daha. Tıpkı bir Terrella'nın çevresinde olduğu gibi bir yük taşı veya
Magnetick bir demir parçası uygun direğine yöneliktir: yani dünya
yüzey orada dönüşler var-tuhaf, tezahür ve sabit
Aequator'un her iki tarafı. Demir,
tıpkı Terrella'nın bir direğine doğru olduğu gibi, dünyanın bir direğine doğru genişletildi:
Ayrıca yerleştirilmesiyle ve sonra Dünya direğine doğru soğutularak
bozulmamış verticity {212} yangınla iptal edildi, yeni satın alıyor
Vertiklik, konumuna dünyaya uygun. Demir çubuklar da ne zaman
Polonyalılara doğru biraz zaman koydu, sadece vertikliği elde edin
Dünya ile ilgili; Aynı çubuklar gibi, bir
Loadstone, dokunmadan bile, kutup erdemi alın. Hayır yok
Magnetick Body Herhangi bir şekilde Terrella'ya koşan
Dünyayı bekle. Bir yük taşı bir tarafta bir tarafta daha güçlü olduğu için veya
Diğer [240] aequator: Aynı mülk, küçük bir
Terrella daha büyük bir Terrella yüzeyinde. Çeşitliliğe göre
ve magnetick demirin Terrella üzerine sürtünmesinde sanatçı becerisi,
Magnetick işleri işlevlerini daha verimli veya daha fazla gerçekleştirin
zayıf. Terrella'ya doğru yeryüzünün bedenine doğru hareketlerde
Olası olmayanlık, eşitsizlik ve kusur nedeniyle varyasyon görüntülenir
Eminanslarından: Versorium veya Denizcilerin Pusulasının her varyasyonu,
Her yerde kara veya deniz yoluyla, hangi şey erkekleri çok rahatsız etti
zihinler, aynı nedenlerden dolayı fark edilir ve tanınır. MAGNETICK
daldırma
Terrella) Systematick kursunda, daha net ışıkta aynı olarak görülür
yeryüzünde bir şey. Ve o tek deney, harika bir
Bir parmağında olduğu gibi, bir gösterge,
Dünya doğuştan ve tüm iç kısımlarına yayılacak. Bir Magnetick
Canlılık, tıpkı Terrella'da olduğu gibi yeryüzünde de var,
Dünya ile homojenik, ama sanat tarafından yuvarlanan yeryüzü,
dünyanın küresel şekline ve şefin
Deneyler Dünyanın dünyasıyla uyumlu olabilir.

       * * * * * *


Chap. İi.

Dünyanın Magnetick ekseni
_Persists Inveriaby_.

Hareketli dünyanın ilk başlangıcında olduğu gibi, dünyanın manyetick'i
Eksen dünyanın ortasından geçti: Şimdi
yüzeylerin aynı noktalarına merkez; Çemberi ve düzlemi
Aexinoctial çizgi de devam ediyor. Çünkü en geniş devrilmeden değil
Terren kitlesi bu doğal sınırlar değiştirilebilir, çünkü kolaydır
Magnetick gösterilerinden toplanın. Bu nedenle Dominikus'un görüşü
Nicolas'ın öğretmeni olan en yetenekli bir adam olan Ferrara'dan Maria
Copernicus, iptal edilmelidir; bir görünüm {213}
Kendi gözlemleri aşağıdaki gibidir. [241] "Ben" diyor, "eski yıllarda
Ptolemy's _Geographia_ çalışırken,
Birkaç bölgeye yerleştirilen Kuzey Kutbu,
zamanımızda bir derece ve on dakika: hangi farklılık yok
tabloların bir hatasına atfedilmek anlamına gelir: çünkü
Kitaptaki tüm seri tabloların rakamlarında eşit derecede yanlıştır:
Bu nedenle, Kuzey Kutbu'nun doğru eğilmesine izin vermek gerekir.
dikey nokta. Buna göre, uzun bir gözlem zaten başladı
Bize atalarımızdan gizlenmiş şeyleri ifşa edin; gerçekten hiç
onların tembellikleri, ama onların uzun süreli gözleminden yoksun oldukları için
Selefler: Ptolemy'den önce çok az yer gözlendi
kendisi de tanık olduğu için direğin yüksekliklerine
_cosmographia_: (çünkü) yalnız Hipparchus'un başlangıcı
Bize birkaç yerin enlemlerini teslim etti, ancak birçoğu kaydetti
mesafeler; özellikle gün doğumu veya gün batımına doğru uzananlar
kısımdaki herhangi bir tembellik nedeniyle değil, bazı genel gelenekler tarafından alındı
yazarların kendileri, ancak henüz hiçbir uygulamanın olmadığı gerçeğine göre
Daha kesin matematikler. Seleflerimiz
Bu çok yavaş hareketi işaretlemedi: bin ve yetmiş yıl içinde
Kendini bir dereceye doğru yerinden edilmiş bir dereceye kadar gösteriyor
yeryüzünde sakinler. Cebelitarık Boğazı bunu gösterir,
Ptolemy'nin Zamanı Kuzey Kutbu 36 derece ve çeyrek yüksek görünüyor
Ufuktan: Şimdi 37 ve beşte ikisi. Benzeri sapma
ayrıca Calabria'daki Leucopetra'da ve İtalya'daki belirli noktalarda da gösterilmiştir,
yani Ptolemy'nin zamanından kendimize değişmeyenler. Ve bu yüzden
Bu hareket nedeniyle, şimdi yaşayan yerler bir gün olacak
terk edilmiş, şimdi Torrid bölgesinde kavrulmuş bölgeler
Uzun olsa da, iklim öfkemize indirgenecektir. Böylece,
Üç yüz doksan beş bin yıllık bir kurs, bu çok
Yavaş hareket tamamlandı. "Böylece, bu gözlemlere göre
Dominicus Maria, Kuzey Kutbu daha yüksek bir yükseklikte ve enlemler
yerlerin eskisinden daha büyük; Nereden bir değişiklik olduğunu iddia ediyor
enlemler. Ancak şimdi Stadius, sadece aksine görüşü alarak,
enlemlerin azaldığı gözlemler. Çünkü diyor ki: "enlem
Ptolemy's _Geographia_'daki Roma'nın 41 derece 2/3:
Ptolemy, Ptolemy adına sürünmek için herhangi bir hesaplama hatası
Gücün dokuzuncu kısmı Roma şehrinde Aexinox Günü
Pliny'nin ilişkisi olduğu ve Vitruvius
dokuzuncu kitabında tanık. "Ama modernlerin gözlemlenmesi (
Erasmus Rheinholdus) zamanımızda 41 derece ile aynı şeyi altıncı ile verir:
böylece {214} 'te bir derecenin yarısından şüphe duyuyorsunuz.
Dünya, dünyanın eğikliği tarafından azaldığını gösteriyor olsanız da
hareket. O zaman kesin olmayan gözlemlerden erkeklerin nasıl rashly
Yeni ve çelişkili görüşler tasarlayın ve
Dünyanın mekanizması. Çünkü Ptolemy sadece belirli enlemler aldığından beri
Hipparchus'tan ve pek çok yerde gözlem yapmadı
kendisi; Muhtemelen yerlerin pozisyonunu bilerek,
muhtemel varsayımdan şehirlerin enlemi tahminini oluşturdu
sadece ve sonra haritalara yerleştirin. Böylece, bizim durumumuzda
Kendi Britanya, şehirlerin enlemlerinin iki veya üç
Deneyim öğrettiği gibi dereceler. Bu nedenle bunlardan daha az şey yapmalıyız
Hatalar yeni bir hareket çıkarır veya dünyanın asil manyetik doğasına izin verir
bu kadar hafif bir şekilde tasarlanmış bir görüş için deşarj olun. Dahası, bu hatalar
Magnetick gerçeğinden daha kolay coğrafyaya girdi
Erdem bu coğrafyacılar tarafından tamamen bilinmiyordu. Ayrıca, gözlemleri
Uzmanlar dışında, enlemler tam olarak yeterince yapılamaz
ayrıca daha ince enstrümanlar ve
ışıklar.

       * * * * * *


Chap. III.

Dünya'nın Magnetick günlük devriminde
Globe, zaman onurlu olana karşı olası bir iddia olarak
_ Primum Mobile_.

Pontus ve Epphantus'un kadife heraklidleri arasında, daha sonra
Pisagorlular, Syracuse Nicetas ve Samos'un Aristarchus'u ve bazıları
diğerleri (göründüğü gibi), dünyanın hareket ettiğini ve
Yıldızlar dünyanın müdahalesi tarafından belirlendi ve emekliliğiyle yükseldi. İçinde
gerçek dünyayı hareket ettiriyorlar ve ekseni etrafında dönüyorlar.
Batıdan doğuya, aksını döndüren bir tekerlek gibi. Philolaus
Pisagorlu [242] dünyanın yıldızlardan biri olacak ve inanıyordu
Tıpkı güneş ve ay gibi ateşin etrafında eğik bir daire içinde döndüğünü
kendi kursları var. Seçkin bir matematikçiydi ve en çok
Doğanın yetenekli araştırmacısı. Fakat felsefe tedavi edilen bir konu haline geldikten sonra
çok sayıda ve popüler hale getirildi, teoriler kaba
zeka veya sofistike incelike dayalı olarak,
erkekler ve bir torrent gibi galip geldi, çokluk rızası. Bunun üzerine çok
Kadimlerin değerli keşifleri reddedildi ve görevden alındı
sürgünde yok olmak; ya da en azından daha fazla ekilmeyerek ve
Geliştirilmiş gelişti oldu. Böylece Kopernik [243] (daha sonra
keşifçiler, en çok edebi onuru hak eden bir adam)
{215} hareketli cisimlerin [Yunanca: phainomena] 'nı göstermeye çalıştı
Yeni hipotezler: ve başkalarının takip ettiği nedenlerin bu gösterileri veya
Phaenomenal uyumunu daha kesin olarak keşfedebilmeleri için gözlemleyin
hareketlerin; her türlü en yüksek kazanımlı erkekler olmak
öğrenme. Ptolemy ve diğerlerinin bu şekilde sözde ve hayali küreleri
Hareketlerin zamanlarını ve dönemlerini bulmak mutlaka olmak zorunda değildir
filozofların fiziksel soruşturmalarına itiraf etti. O zaman eski bir
görüş ve eski zamanlardan gelen ancak şimdi
Tüm Dünya'nın günlük olarak döndüğü önemli hususlar
24 saat içinde devrim. Peki o zaman, güneşi gördüğümüz için ve
Ay ve diğer gezegenler ve tüm yıldızların ihtişamı yaklaşıyor ve emekliye ayrılıyor
Bir doğal gün içinde, ya dünyanın kendisinin olması gerekir
batıdan doğuya veya tüm
Cennet ve doğanın geri kalanı doğudan batıya. Ama ilk etapta,
En yüksek cennetin ve tüm bu görünür ihtişamların
Sabit yıldızların en hızlı ve işe yaramaz kursu boyunca itilir.
Ayrıca, bizden daha önce bunu yapan usta kim
Sabit çağrı bir ve aynı alandadır veya akıl yürütme ile belirlenmiştir
Gerçek ve olduğu gibi Adamantine Sphaeres var mı? Kimse yok
Bunu bir gerçek olarak kanıtladı; Bir şüphe de yok ama tıpkı
Gezegenler yeryüzünden eşit olmayan mesafelerdedir, [244]
Çok değişen ve çok uzaktan yeryüzünden ayrılmış çok yönlü ışıklar
yükseklikler; herhangi bir sphaerick çerçevesinde veya silahlandırmada yer almazlar (olduğu gibi
ne de tonozlu bir gövdede): buna göre bazılarının aralıkları
değil, anlaşılmaz mesafe meselelerinden
doğrulama; Diğerleri onları çok aşar ve çok uzaktır ve bunlar
Cennette değişen mesafelerde, ya en ince
eter veya en çok açık özünde ya da boşlukta: nasıl bunlar
Bu kadar güçlü bir girdap sırasında kendi pozisyonlarında kalmak
Böyle belirsiz bir madde. Gökbilimciler tarafından gözlemlendi 1022
yıldızlar; Bunların yanı sıra, sayısız diğerleri görünür, bazıları gerçekten bayılıyor
Duygularımız, diğerleri durumunda, duygumuz loş ve neredeyse hiç
algılanan ve sadece son derece keskin gözlerle ve yetenekli kimse yok
Mükemmel manzara ile ay karanlıkken ve hava
En nadir, ayırt sayıları ve sayıları loş ve terlik ile tereddüt
Büyük mesafenin hesabı: bu nedenle bunların her ikisi de
birçoğu ve hiçbir zaman herhangi bir vizyon aralığına dahil edilmezler. Nasıl
Ölçülmez o zaman en uzak olanlara uzanan alan olmalıdır
Sabit yıldızlar! Bu hayali kürenin derinliği ne kadar geniş ve muazzam! Nasıl
En yaygın ayrılmış yıldızların çok uzak olması ve bir
Tüm görüş, tüm beceri ve düşünce aşan mesafe! O zaman ne kadar korkunç
Böyle bir hareket {216} olur! O zaman tüm cennetin olduğu açıktır
Giren yerlerde sanki sphaeres içinde oluşmuş gibi ayarlanmış bedenler
Kendi merkezlerine eğilimlidirler ve bu etrafında bir izdiham var
tüm parçalarının. Ve eğer hareketleri varsa, bu hareket daha çok
Dünya'nın olduğu gibi her turun kendi merkezine; veya bir ileri
Merkezin bir yörüngede hareketi, ayınki gibi:
Çok sayıda ve dağınık bir sürü durumunda dairesel hareket. Bunlardan
Yıldızlar Aequator yakınında yer alan bazı yerlerde yer alıyor gibi görünüyor
Çok hızlı oran, diğerleri biraz daha yumuşak bir harekete sahip olmak için direğe yakın,
Görünüşe göre hareketsiz, hafif bir rotasyona sahip olmak. Henüz hayır
Işık, kütle veya renk noktalarındaki farklılıklar bizim için belirgindir: çünkü onlar
kutuplara doğru parlak, net, ışıltılı ve gardak
aequator ve zodiack yakınlarında: bunlarda kalanlar
Pozisyonlar asılı değildir ve ne sabit değildir, ne de hiçbir şeye bağlı
bir kasanın doğası. Daha da çılgınca bunun dolaşımıydı
Daha yüksek, daha derin ve daha fazlası olan hayali _primum mobile_
ölçülemez. Dahası, bu akıl almaz _primum mobile_
Malzeme ve muazzam derinlik, tüm alt doğayı büyük ölçüde aşan:
başka bir şey için doğudan batıdan batıdan çok ve bu kadar geniş
Yıldızların bedenleri ve evren dünyaya bile: ve
Yıldızların hükümetinde evrensel bir güç ve
Despotizm sürekli ve yoğun rahatsız edici. O _primum mobile_ hayır taşıyor
görünür beden, tanınabilir, bunlara inanılan bir kurgudur
Zayıf fikirli halk tarafından kabul edilen insanlar, daha fazlasını merak eden
Çok geniş, akıl almaz ve şimdiye kadarki bedenlerden daha karasal kitle
bizden ayrıldı. Ancak sonsuzluk ve bir hareket hareketi olamaz
sonsuz beden ve bu nedenle en geniş o _primum'un günlük devrimi yok
Mobil_. Dünyaya komşu olan ay 27 gün içinde döner; Merkür
Ve Venüs'ün kendi orta derecede yavaş hareketleri var; Mars bir dönemi bitirir
İki yıl, on iki yılda Jüpiter, Otuz Satürn. Ve aynı zamanda
Sabit Yıldızlara Bir Hareket Bulunması 36.000'de tamamlandığını ortaya koyuyor
Ptolemy'ye göre, Copernicus'a göre 25.816 yıl içinde yıllar.
gözlemler; böylece hareket ve yolculuğun tamamlanması her zaman
Büyük çevrelerde daha yavaş hale gelir. Ve o zaman bir
Çok büyük ve ötesinde olan o _primum mobile_'ın günlük hareketi
hepsi muazzam ve derin mi? 'Bu gerçekten bir batıl inanç ve
bir masal felsefesi şimdi sadece aptallara inanılacak, daha fazlasını hak ediyor
Öğrenilenlerden alay: ve yine de eski çağlarda, bu hareket,
İthalli bir filozofizatör mafyasının baskısı, aslında kabul edildi
Matematikçiler tarafından hesaplamaların ve hareketlerin bir temeli. Hareketleri
Vücutlar (yani gezegenler) doğuya doğru gerçekleşiyor gibi görünüyor ve
işaretlerin sırası. {217} Matematikçilerin ve filozofların ortak çalışması
Ayrıca, sabit yıldızların aynı şekilde ilerlediğini varsayalım
Yavaş Çekim: Ve gerçeğin cehaletinden, katılmaya zorlanırlar
Onlara dokuzuncu bir sphaere. Oysa şimdi bu ilk ve düşünülemez _primum
Mobil_, herhangi bir yargı ile anlaşılmayan, herhangi bir tarafından kanıtlanmayan bir kurgu
görünür takımyıldızı, ancak sadece hayal gücü ve matematiksel
Maalesef filozoflar tarafından kabul edilen ve inanılan hipotez genişletilmiş
Cennetin içine ve tüm yıldızların ötesinde, aksine ihtiyaç duymalı
Dürtü Doğu'dan Batıya Dönüştür,
Evrenin geri kalanı. Doğada ne olursa olsun doğal olarak taşınır,
Aynı hem kendi güçleri hem de kabul eden kompakt tarafından harekete geçti
diğer bedenlerin. Parçaların hepsine hareketi böyle
Evrendeki birbirine bağlı sphaeres ve yıldızlar: Dairesel böyle
Gezegenlerin bedenlerinde dürtü, etkilendikleri ve kışkırttıkları zaman
başkasının kursları. Ancak _primum mobile_ ve bunun aksine
ve hızlı hareketi aşmak, onu kışkırtan veya iten bedenler nelerdir?
BT? Onunla komplo kuran doğa nedir? Ya da bu çılgın kuvvet nedir
_Primum mobile_ ötesinde? Çünkü bedenlerin kendisinde olduğu için oyunculuk
Kuvvet, boşluklarda veya aralıklarda değil, bulunur. Ama bunları düşünen
Bedenler boş zamanlarda ve tatilde, tüm erdem
Evren çok yörüngelere ve sphaeres'e göz atıyor, bu noktada değil
Bir başkasının evinde duvarların ve
zeminler ve çatı, karısı yerine aileyi yönetir ve düşünceli
Paterfamilias. Bu nedenle silahlandırma tarafından değil, onlar doğururlar veya
taşındı veya pozisyonları var; Şaşkın yıldız kalabalıkları çok daha az
_primum mobile_ tarafından döndü, ne de yırtılmadılar
aksine ve son derece hızlı bir hareketle. İskenderiye Ptolemy
Bunun çözülmesini hayal ederken çok çekingen ve zayıf fikirli görünüyor
Nether World, Dünya bir daire içinde hareket ettirilecekti. Neden değil
Evrenin harabesinden, çözünme, karışıklık, çatışma ve
Bir hareketten gelen sonsuz felaketler göksel ve süper-celestial
Tüm düşünceleri, hayalleri, masalları ve şiirsel lisansları aşmak,
Aşılamaz, etkisiz ve akıl almaz mı? Bu yüzden biz taşınırız
Dünya'nın günlük rotasyonu ile (kesinlikle daha fazla hareket
uyumlu) ve bir tekne suların üzerinde hareket ederken,
Dünya, ve yine de kendimize sabit ve dinleniyor gibi görünüyor. Harika
Ve inanılmaz, bazı filozoflara, invazik nedeniyle
önyargı, dünyanın geniş bedeninin tamamen yuvarlanması gerektiği
24 saatlik alan. Ama ayın yapması daha inanılmaz olurdu
yörüngesinde seyahat edin veya 24'lük bir alanda tüm kursu tamamlayın
saat; daha çok güneş veya Mars; Hala daha fazla Jüpiter ve Satürn; bundan fazla
{218} sabit yıldızlar ve
Silah; Dünyada ne merak etmeleri gerekirdi
Dokuzuncu kürelerinin istedikleri gibi hayal etmelerine izin verin. Ama bir
_Primum mobile_ ve böylece bir harekete geçme için bir harekete geçti
24 saat içinde tamamlandı ve bu hareketin
Dünya aynı zaman aralığında saçmadır. Büyük bir çemberi için
Dünya, _Primum Mobile_'ın bir furlong'dan daha azıdır.
bütün dünya. Dünyanın günlük rotasyonu başlı görünüyorsa ve değilse
Doğada kabul edilebilir olması nedeniyle, deliden daha kötü olacak
hem kendisi hem de tüm evren için _primum mobil_ hareketi,
herhangi bir oranda veya benzerlikte başka bir hareket olmadan olduğu gibi kabul etmek. BT
Ptolemy ve Peripateticks'in doğanın düzensiz olması gerektiği gibi görünüyor ve
Bu dünyamızın çerçevesi ve yapısı,
bu kadar hızlı bir karasal devrim. Dünyanın çapı 1718 Alman
mil; Yeni ayın en büyük uzaması 65, en az 55
Dünyanın Yarı Diameterleri: Yarım Ay'ın en büyük rakımı 68,
En az 52: Yine de Sphaere'nin hala daha büyük olması muhtemeldir ve
Daha derine. En büyük eksantrikliğinde güneş 1142 mesafesine sahiptir.
dünyanın yarı diameterleri; Mars, Jüpiter, Satürn, hareket halinde daha yavaş olmak,
o kadar orantılı olarak dünyadan uzaktır. Mesafeleri
Silah ve sabit yıldızların en iyi matematikçileri gibi görünüyor
düşünülemez. Dokuzuncu sphaere'yi dışarıda bırakmak, eğer dışbükeylik
_Primum Mobile_, geri kalanının geri kalanıyla orantılı olarak usulüne uygun olarak tahmin edilecektir.
sphaeres, _primum mobile_ kasası bir saat içinde geçmeli
Dünya'nın 3000 büyük çemberinde oluştuğu gibi çok fazla yer, çünkü
1800'den fazla sürecek olan silahlanma kasası; Ama ne demir
Soğutluluk, bozulmayacak kadar sağlam ve sert hayal edilebilir ve
Çok büyük bir öfke ve çok etkisiz bir hızla parçalara paramparça oldu. .
Chaldaans gerçekten de cennetin ışıktan oluşması gerekirdi. İçinde
Ancak ışık, çok büyük bir sertlik yok,
Plotinus'un ateşli silahlandırılması, ne sıvı veya sulu veya son derece nadir
ve ilahi Musa'nın şeffaf cenneti,
Yıldızların ışıklarını gör. Buna göre bu kadar derin seti reddetmeliyiz
Bu konuda çok deli ve öfkeli bir göksel hız ve zorla
Cennetin geri kalanının gecikmesi. Teologların atmasına ve silmesine izin verin
o kadar hızlı o kadar hızlı o eski kadın masalları süngerlerle dışarı
Cennetler bazı düşüncesiz filozoflardan ödünç alındı. Güneş
Mars'ın sphaeri tarafından (bir sphaere varsa) ve onun
Hareket, ne Jüpiter tarafından Mars, ne de Satürn tarafından Jüpiter. Sphaere de
Sabit yıldızlar, hareketler dışında yeterince düzenlenmiş görünüyor.
yeryüzünde cennete atfedilir ve belirli bir
Phaenomena değişimi. Amirler,
inferiors; Teologlar gibi {219} filozofların cenneti için
Nazik, mutlu ve sakin ve değişikliklere tabi değil:
_Primum mobile_'ın gücü, öfkesi, hızlılığı ve acele ettiği hakimiyet
üzerinde. Bu öfke tüm göksel sphaeres'e iniyor ve
Göksel bedenler, filozoflarımızın unsurlarını istila eder, ateşi süpürür
boyunca, havada yuvarlanır veya en azından onun baş kısmını çizer,
evrensel eti yönetir ve ateşli izlenimleri döndürür (sanki sanki
sağlam ve sağlam bir vücuttu, aslında en rafine bir öz olduğunda,
ne direnmek ne de çizim), üstün olanı esir. O muhteşem
karasal dünyanın sabitliği olan tek kişi fethedilmemiş; Ve yine de
Bu hızlı ya da sabit, hiçbir bağ tarafından yerine, ağırlık yok,
ağırlık ile bir brüt veya daha sıkı gövde ile bitişik olmadan. .
Karasal dünyanın maddesi dayanır ve kendisine karşı koyar
evrensel doğa. Aristoteles kendisi için bir felsefe sistemi
Cennetlerin bir
basit daire, öğeleri doğru hareketle hareket eder,
Dünya dünyayı düz çizgilerde arıyor, sağda yüzeyine düşüyor
açılar ve merkezine doğru bir araya gelmek, ancak her zaman dinlenir
orada; Buna göre, tüm dünya onun yerine taşınmaz.
birleşik ve kendi ağırlığı ile birlikte sıkıştırılmış. Bu parça kohezyonu
ve güneşte, ayda, gezegenlerde,
Sabit yıldızlar, parçaları cohaere olan tüm bu yuvarlak bedenlerde para cezası
birlikte ve her biri kendi merkezlerine eğilim; Aksi takdirde cennet olur
düşüyor ve bu yüce sipariş kaybedilecekti: yine de bu işsiz bedenler
dairesel bir hareket var. Nerede yeryüzü de eşit olarak olabilir
Hareket: Ve bu hareket (bazılarının düşündüğü gibi) uygun değil
şeylerin üretilmesine bir araya gelme veya olumsuz. Çünkü doğuştan beri
karasal dünyada ve ona doğal; Ve hiçbir şey olmadığı için
onu şok edebilen veya olumsuz hareketlerle engelleyebilen harici,
herhangi bir hasta veya tehlike olmadan, zorlanmadan ilerler,
Direnen hiçbir şey, emekli olarak yol açmayan hiçbir şey, ama her şey açık.
Çünkü bedenlerin boşluğunda veya
Eter, tüm hava, kara ve suyun ekshalasyonları, bulutlar ve
sarkan göktaşları, küresel olarak dünya ile birlikte itilir:
ekshalasyonların üstünde bedenlerden yoksundur: en iyi bedenler ve
en az kohaerent neredeyse boşluk engellenmez, çözülmez,
içinden geçerken. Bu nedenle aynı zamanda tüm karasal küre,
Tüm ekleri, bedensel olarak hareket eder, sakince, hiçbir dirençle karşılaşır.
Bu nedenle bazı zayıf zihinlerin sahip olduğu korkudur
bir beden şoku (Lucius Lactantius gibi,
Taslaksız Rabble ve en mantıksız erkeklerin bir antipodlarda alay ettiği
ve dünyanın sphaerick siparişinde). Yani bunlar için
Sebepler, sadece muhtemel değil, aynı zamanda tezahür et,
Dünya gibi görünüyor, {220} Doğa her zaman birkaç yerine hareket ettiğinden
birçok kişi aracılığıyla; ve dünyanın küçük olması daha hoş bir
Vücut, tüm evrenin olması gerekenden daha diurnal rotasyon yapmalıdır
etrafta döndü. Dünyanın kalan hareketlerinin nedenlerini geçiyorum,
Şu anda tek soru günlük hareketiyle ilgilidir,
Güneşe göre hareket eder ve bir
Doğal Gün (NYCTEMERON [245] diyoruz). Ve gerçekten doğa olabilir
Dünya şekline çok uygun bir hareket verdiğini düşündüm,
(sphaerik olmak) doğası gereği çok fazla atanan kutuplar hakkında döner
sınırı olan tüm evrenden daha kolay ve uygun bir şekilde
Bilinmeyen ve bilinemez, yuvarlanmalıdır; Ve olabileceğinden
_Primum mobile_ yörüngesinin bir yörüngesi, kabul edilmeyen bir şey
Aristoteles, herhangi bir şekilde tasarlanmayan veya kabul etmeyen eskiler veya
Sabit yıldızların sphaere'nin ötesinde var olan form; nihayet
Kutsal Kutsal Yazılar, devrimden daha fazla tanımıyor
Silah.

       * * * * * *


Chap. İiii.

Dünya dairesel hareket ediyor.

Eğer o zaman ortak filozoflar, söylenemez bir saçmalıkla,
Evrenin tüm cennetin ve büyük ölçüde bir
Whirl, henüz Dünya'nın günlük bir değişim gerçekleştirdiği devam ediyor. Hayır için
Üçüncü yol görünen devrimler açıklanabilir. Bu gün, o zaman
doğal olarak adlandırılır, güneşten yeryüzünün meridyeninin devrimidir
Güneş'e. Sabit bir yıldız turundan
Yine o yıldız. Doğada bir dairesel ile taşınan bedenler,
A Ansitable ve Sabit Hareket, kendi parçalarında çeşitli
sınırlar. Fakat dünya bir kaos veya düzensiz kitle değildir; Ama mantıklı
Astral erdeminden, dairesel hareketi alan sınırlara sahiptir,
Matematiksel olmayan kutuplar, hayal gücü tarafından tasarlanmayan bir Aqueator, meridyenler
Ayrıca ve paralellikler; hepsini kalıcı, kesin ve doğal buluyoruz
Dünya: Hangi çok sayıda deneyle tüm manyetik felsefesi
ortaya çıkıyor. Çünkü yeryüzünde sabit sınırlarda bulunan kutuplar var ve
Onlar Verticity, Dünya'nın düzleminden her iki tarafa da yerleştirilir
Aequator, ortaktan daha güçlü ve praepotent olan kuvvetlerle
bütünün eylemi; Ve bu kutuplarla günlük devrim
anlaşma. Ancak hiçbir dönüşte, bedenlerle ilgili, hareketlerinin hiçbirinde
Gezegenler, herhangi biri
herhangi bir mantıklı veya doğal kutupların veya herhangi bir
_Primum_ {221} _mobile_; Ama bunlar huzursuz bir anlayış
hayal gücü. Bu nedenle biz, belirgin, mantıklı ve test edilmiş bir nedeni takip ediyoruz,
Dünyanın bizim için belirgin olan kendi kutuplarında hareket ettiğini bilin
Birçok Magnetick gösterisi. Çünkü sadece sabitliği zemininde değil,
Ve kesin ve kalıcı bir konum, dünya kutuplarla donatılmış ve
Verticity: Çünkü evrenin diğer kısımlarına yönlendirilebilir,
Doğu veya batı veya başka bir bölgeye doğru. O zaman harika bilgelik tarafından
Öncelikle canlandırıcı kuvvetler, dünyaya implante edildi,
kararlı sabitlik ile Dünya yönünü alabilir ve
kutuplar gerçekten tam tersi yerleştirildi [246], onlar hakkında termini olarak,
Olduğu gibi, bazı eksenden, günlük dönüşün hareketi yapılabilir.
Ancak kutupların sabitliği birincil ruh tarafından düzenlenir. Bu nedenle,
Dünyanın iyiliği için, veritikliklerinin kolimasyonları
Sürekli olarak silahlandırmanın ve görünür olanın kesin bir noktasını kabul edin
cennet. Aexinoxes değişiklikleri için belirli bir sapmadan gerçekleşir
dünyanın ekseni; Yine de bu sapma ile ilgili olarak, dünyanın bir
kendi güçlerinden türetilmiş hareketin [illüstrasyon]. Dünya,
günlük bir devrimde kendini çevirebileceğini, ona yaslanabileceğini
kutuplar. Çünkü A ve B'de sürekli veritiklik var ve eksen
dümdüz; C ve D'de (Aexinoctial Hat) parçalar ücretsizdir, bütün
Her iki taraftaki kuvvetler aequator uçağından yayılıyor
kutuplara doğru, yenilemeden arındırılmış veya başka bir
geçersiz; ve A ve B sabit kalan C, C ikisi de doğuştan D'ye doğru döner
uygunluk ve yetenek ve gerekli iyilik ve kötülüğün kaçınılması için;
ancak başta güneş yörüngelerinin difüzyonu ile ileriye doğru hareket ettirmek
erdemler ve ışıklarıyla. Ve 'bu etrafta taşındı, yeni bir ve
Garip kurs, ama ({222} eğilimi ile geri kalanında ortak
Gezegenler) Batıdan doğuya eğilimlidir. Tüm gezegenler için benzer bir hareket var
İster Merkür ve
Venüs güneşin altında veya güneşin etrafında dönüyor. Dünya yetenekli
Parçalarını dairesel olarak hareket ettirmek için uygun ve ayrıldığında
Bütünden sadece [illüstrasyon] ile birlikte değil
Peripateticks tarafından öğretilen hareket, ama aynı zamanda döndürün. Bir yük taşı sabitlendi
Serbestçe yüzmek, kendini çevirecek şekilde suya tahta bir gemi yerleştirilir ve
yüzer. Yük taşının kutupu doğaya aykırı olarak ayarlanırsa
Güney'e doğru, F, Terrella bir
Ufuk düzleminde, kuzeye doğru, e, burada dairesel hareket
Dinler, C veya D'de değil. Sadece dört ons varsa küçük bir taş da öyle; var
Aynı hareket de ve aynı zamanda, güçlü bir mıknatıs olsaydı
yüz pound. En büyük manyetik dağ aynısına sahip olacak
Geniş bir nehirde veya derin bir denizde piyasaya sürülürse, döndürme gücü de: ve yine de
Magnetick gövdesi, su tarafından tüm topraktan çok daha fazla engellenir.
ETER. Eğer boreal direk
gerçek yönünden yönlendirilebilir; Çünkü boreal direk geri dönecekti
Merkezin etrafındaki dairesel hareketi ile
Cynosure. Ama parçaların doğal olarak kendilerini yerleştiği bu hareket
Kendi {223} dinlenme yerleri daireselden başka değildir. Bütün Dünya
Cynosy ile direğiyle ilgili bir yasaya göre
Doğa: Ve böylece her gerçek kısmı,
dünya ve dairesel olarak bu pozisyona doğru hareket ediyor. Doğal hareketler
Bütünün ve parçaların birbirine benzer: bu nedenle parçalar hareket ettirildiğinde
Bir daire içinde, bütünün [illüstrasyon] gücü de var
dairesel olarak. Su hareketlerinde bir gemiye yerleştirilmiş sphaerik bir yük taşı
Ufuk düzleminde merkezinin etrafında (tezahür ettiği gibi) dairesel olarak,
Dünya ile uygunluğa [247].

Böylece ücretsiz olabilirse başka bir büyük daire içinde hareket ederdi; olduğu gibi
Meridian'da sapma enstrümanı, dairesel bir hareket gerçekleşir
(eğer varyasyon yoksa) veya bazı varyasyonlar olması gerekiyorsa,
Zenith'ten varyasyon noktasından çizilen büyük daire
ufuk. Ve mıknatısın bu dairesel hareketi kendi adil ve doğal
Pozisyon, tüm dünyanın takıldığını ve uyarlandığını gösterir ve
günlük dairesel hareket için tuhaf kuvvetlerle yeterince döşenmiştir. BEN
Peter Peregrinus'un [248] bir Terrella
Bir meridyen üzerinde direklerinin üzerinde asılı durur ve bir bütün
24 saat içinde devrim: ancak,
henüz görmek için; ve hatta bu hareketin ağırlığı nedeniyle
Taşın kendisi, çünkü tüm Dünya, hareket ettiği için
Kendisi, aynı zamanda diğer yıldızlar tarafından da itiliyor: ve bu olmuyor
orantılı olarak (Terrella'da olduğu gibi) {224} her kısımda. Yeryüzü
Koruma için kendi birincil formu ve doğal arzusu ile hareket ettirilir,
Mükemmellik ve parçalarının sipariş edilmesi, daha mükemmel şeylere doğru: ve
Bu, sabit yıldızlardan, bu aydınlık kürelerden daha muhtemeldir.
Gezginler ve içinde bulunan en görkemli ve ilahi güneş
Hiçbir şekilde Dünya'nın yardım edilmesi veya yenilenmesi veya orada herhangi bir erdem tarafından çağrılması,
amaçsızca yeryüzünde dolaşmalı ve tüm cennet
Ev sahibi, asla bitmeyen ve kar olmayan yerlerin etrafında tekrar etmelidir
Yıldızlara her neyse. O zaman, büyük bir zorunlulukla, hatta
Bir doğuştan gelen, belirgin ve göze çarpan bir
Güneş, döner; Ve bu hareketle güneş erdemlerinde sevinir ve
etkiler ve kendi kesin vertikliği ile güçlendirilir,
Cennetin her bölgesinde roving olarak dönmez. Güneş (Şef
doğada ajan) gezginlerin kurslarını iletirken, o da öyle
erdemlerin difüzyonu ile bu dönüşü dünyaya yönlendirin
onun yörüngeleri ve ışık. Ve eğer dünya bir
günlük devrim, güneş, bazı belirleyici kısmı takardı
Sabit kirişler ve Long Tarriance tarafından onu kavurur ve toz haline getirir,
ve dağıtır ve dünya en derin yaraları sürdürür; Ve
İyi bir şey ortaya çıkmaz; Bitki örtüsü olmaz, izin vermez
Hayvanlara yaşam ve insanlık yok olurdu. Diğer kısımlarda, her şey
Korkunç ve aşırı soğuk ile keskin olun; Bu yüzden tüm yüksek yerler
çok kaba, verimli olmayan, erişilemez, bir paly ile kaplı
Sürekli tonlar ve ebedi gece. Dünyanın kendisi olmazdı
Her iki yüzünde de bu kadar sefil ve korkunç görünüme dayanmayı seçin,
Magnetick astral dehası ile, bir yörüngede döner,
Sürekli Işığın Değişimi Bir şeylerin sürekli bir değişimi olabilir,
Isı ve soğuk, yükseliş ve ayarlar, gece gündüz, sabah ve arife, öğlen ve
gece yarısı. Böylece Dünya güneşi arar ve yeniden arar, ondan uzaklaşır
ve onu kendi harika Magnetick erdemiyle takip eder. Ayrıca değil
Sadece güneşten, dünya hareketsiz kalacak olsaydı
ve güneş faydasından mahrum olun; Ama aydan da ciddi tehlikeler
tehdit ederdi. Çünkü okyanusun nasıl yükseldiğini ve şiştiğini görüyoruz
Ay'ın bilinen pozisyonları: ve günlük olarak yoksa
Dünyanın Dönüşü Ayın hızlı bir geçişi, akan deniz olur
seviyesinin üzerinde belirli bölgelere sürüldü ve birçok kıyı
Büyük dalgalarla boğulmuş. Sırayla o zaman dünya yok olmayabilir
çeşitli yollar ve karışıklığa getirilsin,
Magnetick ve Birincil Erdem: Ve benzer hareketler de geri kalanında var
Gezginlerin, özellikle diğerlerinin hareketi ve ışığı
bedenler. Çünkü Ay da aylık bir derste kendini çeviriyor.
Dünya gibi, {225}
sevinir ve yenilenir: ne de sonsuza dek katlanamaz
Büyük zarar ve kesin yıkım olmadan özel taraf. Böylece her biri
Hareketli küreler, bazılarında bir yörüngede kendi güvenliği içindir.
daha geniş bir daire veya sadece vücudunun bir dönüşüyle ​​veya her ikisi tarafından. Ancak
Bir filozofun tüm sabit olduğunu varsayması saçma
Yıldızlar ve Gezegenler ve Halen Yüksek Gökler başka hiçbir şeye dönüşmez
Amaç, dünyanın avantajını kaydedin. O zaman dünya
Döner, tüm cennete değil ve bu hareket için fırsat verir
şeylerin büyümesi ve azalması ve şeylerin yaratılması için,
ve onları doğum yapmak için iç ısıyı uyandırır. Nereden önemli
Formlar almak için hızlandırılır; ve birincil rotasyonundan
Dünya doğal bedenlerinin birincil itici güçleri ve orijinal aktivitesi vardır. .
O zaman tüm dünyanın hareketi birincil, astral, dairesel, kendi etrafında
Vertikliği aequator düzleminden her iki tarafta da ortaya çıkan kutuplar,
ve canlılığı zıt termini'ye aşılanmış, dünyanın
İyi, güneş ve yıldızları için kesin bir rotasyonla hareket ettirilebilir
hareketine yardım etmek. Ama aşağı doğru basit düz hareket
Peripateticks, ağırlık hareketidir,
Konularının oranında, düz çizgiler boyunca ayrıştırılmış parçalar
Dünyanın Bedeni: Hangi çizgiler merkeze doğru en kısa yola eğilimlidir.
Hareketin yanı sıra dünyanın ayrık manyetik kısımlarının hareketleri
toplama, coition, devrim ve parçaların yönü
Bütün, formun uyumu ve uyumu için.

       * * * * * *


Chap. V.

Dünyanın hareketini inkar edenlerin argümanları ve
_TRHIRHIRT._

Şimdi söyleyenlerin argümanlarını iyi tartmak gereksiz olmayacak
Dünya hareket etmiyor; kalabalığını daha iyi tatmin edebileceğimizi
Dünyanın bu sabitliğinin ve istikrarının olduğunu iddia eden felsefemeler
en ikna edici argümanlar tarafından onaylandı. Aristotle buna izin vermez
Dünya dairesel olarak hareket eder, her biri birkaç kısmı
bu özel hareketten etkilenecektir; o zaman şimdi hepsi
Dünyanın ayrı kısımları, düz çizgilerde ortaya doğru doğar,
Bu dairesel hareket şiddet içeren ve doğaya garip olurdu ve
dayanıklı. Ancak daha önce kanıtlanmıştı.
Dünya bir daire içinde hareket eder ve tüm Magnetick gövdelerinin (uygun şekilde atılmış)
bir orbe içinde etrafında doğar. Bununla birlikte, onlar merkezine doğru
{226} düz bir çizgide (yol açık olacaksa) toprak
Kendi kökenlerine göre toplama: Çeşitli hareketlerle hareket ediyorlar
Bütünün konformasyonuna açık bir şekilde: Bir Terrella dairesel olarak taşınır
doğuştan gelen güçleriyle. "Dışında" (diyor ki), "
bir orbe, daha sonra ilk hareket tarafından terk edilmiş gibi görünmektedir ve
birincisinin dışında birkaç hareketle karşılanmak. Dünya da doğmalı
İster orta nokta etrafında veya içinde yer alan iki tür hareketle
Evrenin orta bölgesi: Ve eğer böyle olsaydı,
Bir zamanlar bir ilerleme, başka bir zamanda sabit yıldızların bir gerilemesi:
Ancak bu durum böyle görünmüyor, ancak her zaman yükseliyorlar ve
Aynı yerlerde de aynı. "Ama hiçbir şekilde bir çift
Hareket dünyaya atanmalıdır. Ama eğer bir günlük varsa
Yeryüzünün kutuplarının etrafındaki hareketi, yıldızların olması gerektiğini görmeyen
her zaman aynı şekilde yükselir ve ufkun aynı noktalarına yerleştirin,
Tartışmadığımız başka bir hareket olsa bile:
Daha küçük yörüngedeki mutasyonlar,
Dünyanın ekseni olmadıkça, büyük mesafeleri nedeniyle sabit yıldızlar
ne zaman bir soruyu gündeme getirdiğimiz konusunda konumunu değiştirmiş
Aequinoxes'in praecess'in nedeninden bahsetmişken. Bunda
Argüman birçok kusurdur. Çünkü dünya dönerse, iddia ettiğimiz
İhtiyaçlar ilk sphaere nedeniyle değil, doğuştan gelen güçlerinin ortaya çıkması.
Ancak ilk sphaere tarafından harekete geçirilseydi,
günler ve gecelerin ardılları, çünkü
_Primum mobile_. Ancak Dünya'nın çift hareketten etkilenmesi
kendi merkezinin etrafında döndüğü zaman, çünkü geri kalanı
Yıldızlar çift hareketle hareket eder, takip etmez. Ayrıca, iyi değil
Argümanı düşünün, ne de tercümanları da aynı şeyi anlamıyor. [Yunan:
Toutou de Sumbainontos, Anankaion Gignesthai Parodous Kai Tropas Ton
Endedemenon Astron.] (Arist. _de coelo_, ii.
Öyle olun, sabit yıldızların değişiklikleri ve retrogressions olması gerekir. "
Bazılarının gerileme veya regresyon olarak yorumlanması ve değişiklikleri
Sabit yıldızlar, diğerleri sapmalar olarak açıklar: Hangi terimler hiçbir şekilde olamaz
Dünya'nın hareket ettiği anlamına gelmediği sürece, eksenel hareketin anlaşılması
_Primum mobile_, farklı ve farklı diğer kutupları taşıyor ve tersine çevirdi
Tamamen saçma olan ilk sphaere'ye karşılık gelenler.
Diğer teorisyenler, doğu okyanusunun itilmesi gerektiğini varsayalım
Yani bu hareketle batı bölgelerine, dünyanın bu kısımları
kuru ve sudan arınmıştır, her gün doğu okyanusu tarafından sular altında kalır.
Ancak okyanus bu hareket tarafından harekete geçmez, çünkü hiçbir şey buna karşı değildir;
Ve tüm atmosfer bile yuvarlak taşınıyor: ve bu nedenle
Dünya'nın Kursu Havadaki her şey bizim tarafımızdan geride kalmadı veya
Batı'ya doğru hareket ediyorlar: bu nedenle {227} bulutlar da
Rüzgarların gücü onları sürmedikçe havada dinlenin; ve nesneler
tekrar kendi yerine düşüyor. Ama bunlar
Kulelerin, tapınakların ve binaların mutlaka olması gerektiğini düşünen aptal halk
dünyanın hareketiyle sarsılmak ve devrilmek,
Antipodlar zıt bir orbe'ye veya yelken açarken gemilere girmelidir
Tüm [249] Globe'un etrafında (
ufkumuzun düzlemi) gökyüzünün karşı bölgesine düşer. Ama bunlar
Folies, eski eşlerin dedikoduları ve bazı filozofizörlerin çöpleri,
en yüksek gerçekleri ve fabrick'i tedavi etmeyi denediklerinde
Evren ve her şeyi tehlikeye atma, kıt olabilir _ultra
krepidam_. Dünyanın bir dairenin merkezi olacaktı; Ve
Bu nedenle rotasyonun ortasında hareketsiz dinlenmek. Ama ne yıldızlar ne de
Gezici küreler Dünya Merkezi'nde hareket ediyor: Yüksek Cennet Ayrıca
Dünya merkezinin etrafında dairesel hareket etmez; Ne de dünya içinde olsaydı
Merkez, bir merkez, ama bir merkezin etrafında bir vücut. Ne de değil
Peripateticks'in göksel bedenlerinin
Dünyanınki kadar çökmekte olan ve bozulabilir bir merkeze katılın. Onlar
Doğanın, şeylerin nesli için dinlenmesini istediğini düşünün ve
büyürken artışlarını teşvik etmek; Ve buna göre bütün
Dünya dinleniyor. Ve yine de tüm nesiller hareketsiz olarak gerçekleşir
şeylerin evrensel doğası torpid olur. Hareketi
Güneş, ayın hareketi, değişikliklere neden olur; Dünyanın Hareketi Uyanıyor
dünyanın iç nefesi; Hayvanların kendileri olmadan yaşamıyor
Hareket ve kalp ve arterlerin durmak bilmeyen aktivitesi. Hayır için
Ana, merkeze doğru basit bir hareketin argümanlarıdır,
bu dünyadaki tek tür olduğunu ve basit bir bedende
sadece bir hareket ve basit bir hareket. Bu düz hareket sadece bir
sadece dünyanın kısımlarının değil, kendi kökenlerine eğilim, ama
Güneşin, ayın ve Sphaeres'in geri kalanından da
bu da bir yörüngede hareket eder. Joannes Costaeus, şüphelerle ilgili şüphe uyandırıyor
Dünya hareketinin nedeni, dışsal ve dahili olarak arıyor,
Magnetick Vigor'un iç, aktif ve disk olduğunu anlar; Ayrıca
Güneşin harici bir destekleyici bir neden olduğunu ve dünyanın öyle olmadığını
Genellikle düşünüldüğü gibi bir bedeni aşağılık ve iğrenç. Buna göre var
Kendi iyiliği için ve onun için dünyanın diurnal hareket
avantaj. O karasal hareketi ortaya koyanlar (eğer öyleyse
be) sadece boylamda değil, aynı zamanda enlemde de gerçekleşir, saçmalık konuşur.
Doğa için yeryüzünde belirlenmiş kutuplar ve kesin olmayan kesin
devrimler. Böylece ay aylık olarak güneşe göre döner
kurs; Yine de kendi kesin direklerine sahip olmak,
cennet. Hava hareket ettiğini varsayalım, {228} saçma olacaktır. Hava sadece ekshalasyondur ve yeryüzünden zarflı bir effluviumdur
kendisi; Rüzgarlar da sadece bir kısımdaki ekshalasyonların acelesidir.
dünyanın yüzeyi; Hareketinin yüksekliği hafif ve tüm bölgelerde
aksine ve aksine çeşitli rüzgarlar vardır. Bazı yazarlar, bulamıyor
Dünya meselesi sebebi (çünkü hiçbir şey bulamadıklarını söylüyorlar
sağlamlık ve tutarlılık hariç), onun biçiminde olduğunu inkar edin; Ve sadece onlar
Hareket edemeyen dünyanın nitelikleri olarak kabul edin
Dünya. Stoicks bir ruhu dünyaya atfetiyorlar, o zaman telaffuz ediyorlar
(öğrenilen kahkahaların ortasında) Dünya bir hayvan olmak. Bu
Magnetick formu, ister canlılık ister ruh olsun, astraldir. Bırak öğrenilen ağıt
ve o eski peripateticks'in hiçbirinin, hatta bunların
Şimdiye kadar ortak filozofizörler, ne de böyle alay eden Joannes Costaeus
Şeyler, bu büyük ve önemli doğal gerçeği kavrayabildiler. Ancak
Dağların ve vadilerin yüzey eşitsizliğinin
Dünyanın günlük devrimini önleyin, içinde hiçbir şey yok: çünkü onlar
dünyanın yuvarlaklığına değil, olmakla birlikte,
tüm dünya; Dünya yayılmadan da tek başına dönmez.
Yürürlüklerin ötesinde, bir renitans yoktur. Artık emek yok
Yıldızların geri kalanından daha fazla yeryüzünün hareketine uygulandı:
Ayrıca bazı yıldızlar tarafından haysiyetle mükemmelleşmez. Bunun anlamsız olduğunu söylemek
Diyelim ki dünyanın güneşin bir manzarasını aradığını, güneşten daha fazla
Dünya, büyük bir inatçılık ve isteksizliğin bir işaretidir. Teorisinin
Rotasyon sık sık konuştuk. Biri devrimin nedenini arıyorsa,
veya dünyanın, çevreleyen denizden veya
havanın hareketi veya dünyanın yerçekiminden, daha az aptal olmaz
İnatla düşüncelerini inatla topraklayanlardan bir teorisyen olarak
Kadimlerin duyguları. Ptolemy'nin akıl yürütmeleri ağırlıksızdır; ne zaman
Gerçek ilkelerimiz belirlenir, gerçek ortaya çıkar ve
Onları çürütmek için gereksiz. Costaeus'un tanımasına izin verin ve filozoflar nasıl
O zaman bir şey haline geldiği bir şey ve boşuna,
bazı eskilerin ilkeleri ve korunmamış görüşleri. Bazıları bir şüphe uyandırıyor
Dünya kendi ekseninin etrafında hareket ederse, bir demir küresi nasıl olabilir
veya bir kulenin en yüksek noktasından düşen kurşun tam olarak düşer
dikey olarak kendi altındaki dünyanın bir noktasına. Ayrıca bu nasıl
Büyük bir culverin'den top topları, aynı miktarda ateş etti ve
Tozun mukavemeti, aynı yönde ve benzer bir yükseklikte
Aynı hava, belirli bir noktadan benzer bir mesafede dökülür
Doğu ve batıya doğru, dünyanın doğuya doğru hareket ettiğini varsayar. Ama kim
Bu tür bir argüman yanlış yönlendiriliyor:
birincil kürelerin doğası ve parçaların küreleri ile kombinasyonu,
katı parçalarla bitişik olmasalar bile. Oysa hareketi
Günlük devrimdeki dünya, onun daha fazla ayrılmasını içermez
{229} çevre cisimlerden katı çevre; Ama tüm effluvia
onu çevreleyin ve içlerinde herhangi bir şekilde zorla yansıtılan ağır bedenler hareket et
genel tutarlılıkta dünya ile birlikte eşit olarak. Ve bu da alıyor
Tüm birincil bedenlere, güneşe, aya, dünyaya, parçalara yerleştirin
kendilerini ilk kökenlerine ve kaynaklarına yönlendirmek
Kendilerini terrene şeylerle aynı iştahla bağladığımız,
ağır, dünya ile. Yani ay şeyler aya eğilimlidir, güneş şeyler
Güneş, kendi effluvia'nın yörüngeleri içinde. Emanasyonlar
Maddenin sürekliliği ile birlikte ve ağır bedenler de
Dünya kendi yerçekimi ile ve genel hareketle birlikte devam edin:
Özellikle bu yolda bedenlerin yenilemesi olmadığında. Ve bunun için
Çünkü, dünyanın günlük devrimi nedeniyle, bedenler de belirlenmez
hareket halinde ne de gecikmeli; Onu geçmiyorlar, ne de yetersiz kalmıyorlar
arkasında doğu veya batı'ya doğru şiddetle yansıtıldığında.

[İllüstrasyon]

Bırakın E -G, Dünya'nın dünyası olsun, merkezi, artan effluvia:
Tıpkı effluvia'nın orbe'si Dünya ile ilerlediği gibi,
Düz çizgide dairenin hareketsiz kısmı,
Genel Devrim. L ve E'de, ağır bir vücut, m, dik olarak düşer
E'ye doğru, merkeze en kısa yoldan alıyorum, ne de bu doğru hareket
ağırlık veya dairesel bir hareketle birleştirilen toplama, ancak
Basit doğru hareket, asla L. hattından ayrılmayın, ancak bir
E'den F'ye ve E'den G'ye eşit kuvvet, eşit bir
Her iki taraftaki mesafe, dünyanın günlük rotasyonu
Süreç: Bir erkeğin yirmi adımının eşit bir alanı işaret ettiği gibi
Doğu veya Batı: Yani dünyanın günlük hareketi {230}
Ünlü Tycho Brahe, bunlar gibi tartışmalarla.

[İllüstrasyon] Kökeni eğilimi (ki
Dünya, filozofların ağırlığı ile çağrılır),
günlük devrim ne de dünyayı yönetmez, ne de
Dünyanın yerleri yerinde, çünkü dünyanın sağlamlığı ile ilgili olarak
Imponderous, ne de daha fazla eğim yapmazlar, ancak kütle içinde dinlenirler. Eğer
Kütlede derin bir boşluk (diyelim 1000 kulaç) gibi bir kusur var,
Dünyanın homojenik kısmı veya sıkıştırılmış karasal madde iniyor
Bu alandan (su veya hava ile dolu olsun) bir kökene doğru
sağlam bir küre arayarak hava veya sudan daha emin. Ama merkezi
Dünya, aynı zamanda bir bütün olarak Dünya gibi, imponderous; Ayrılmış Parçalar
Kendi kökenlerine doğru eğilimlidir, ancak ağırlık dediğimiz eğilim; parçalar
United dinleniyor; Ve düşünülebilir olsalar bile,
Diurnal Devrimi'ne engel yok. Çünkü eğer eksenin etrafında bir b, orada
C'de bir ağırlık olun, E'den dengelenir; F'de, g'den; H'de ise, I'den.
Dahili olarak L'de, M: Tüm Globe'dan dengelenmişlerdir, o zaman,
doğal bir eksen, bir eşitlikte dengelenir ve kolayca harekete geçirilir
Kesimli sebep, ama özellikle kendi yerindeki dünya olduğu için
şimdi ağır veya dengede eksik. Bu nedenle ağırlık,
günlük devrim veya yönünü veya devamlılığını etkiler
konum. Bu nedenle yeterince güçlü bir nedenin olmadığı ortaya çıkıyor
Yine de filozoflar tarafından dünyanın hareketine karşı bulundu.

       * * * * * *


{231} Chap. VI.

Kesin zamanın nedeni, bir bütün
_ Dünyanın Rotasyonu ._

Günlük hareket, şimdi aranması gereken nedenlerden kaynaklanıyor.
Magnetick Vigor ve Konfederasyonlu Bedenlerden; yani neden
Dünyanın günlük rotasyonu yirmi dört alanda tamamlandı
saat. Clepsydras veya kum saatleri olsun, meraklı bir sanat için veya
Harekete geçirilen küçük dişli tekerleklerin bu çelişkileri
ağırlıklar veya bükülmüş bir çelik bandın gücü ile herhangi bir dereceyi keşfedebilir
Zamandaki fark. Ama günlük rotasyon gider gelmez
İçinden, bir kerede tekrar başlar. Ama biz gün olarak alırdık
Güneşten güneşe, yeryüzünün meridyeninin mutlak dönüşü. Bu
Bütün bir devrimden biraz daha büyük; Bu şekilde yıllık
Kurs 365'te tamamlanır ve güneşe göre yaklaşık 1/4 dönüş.
Dünyanın bu kesin ve düzenli hareketinden, 365 sayısı ve saati
Güneş tropik yıllarında 5 saat, 55 dakika, her zaman kesindir ve
Kesin, ancak diğerlerinden kaynaklanan bazı küçük farklılıklar
nedenler. Bu nedenle Dünya, tesadüfen veya şans eseri değil veya
çökelmek; Ama oldukça yüksek bir zeka ile, eşzamanlı ve
harika düzenlilik, hareketli olanların geri kalanından başka bir şekilde başka hiçbir şekilde
hareketlerine ait kesin dönemlere sahip yıldızlar. Güneş için
kendisi hareket halindeki evrenin ajanı ve cumhurbaşkanı, diğeri
Harekete geçtiğinde, kuvvetleri aralığında yer alan gezici küreler ve
karıştırılmış, aynı zamanda kendi uygun kurslarını kendi güçleriyle de düzenler; Ve
Onların kapsamına karşılık gelen dönemlerde dönerler.
daha fazla rotasyon ve efektif kuvvetlerinin farklılıkları ve
Daha yüksek iyilik için zeka. Ve bunun için Satürn'e neden olmak, daha geniş
Yörünge, daha uzun bir sürede etrafında doğar, Jüpiter daha kısa ve Mars
hala daha az; Venüs dokuz ay sürerken, Merkür 80 gün,
Kopernik hipotezleri; Ay dünyaya doğru gidiyor
29 gün, 12 saat, 44 dakika içinde güneş. Dünyanın
Merkezi hakkında dairesel olarak hareket eder, tüm bir devrim tarafından bir günü tamamlar
Güneş ile ilgili olarak. Ay, aylık bir derste döner.
Dünya ve eski bir sinodikten sonra güneşle bir ilişkiyi tekrarlamak
Birlik, ay veya ay gününü oluşturur. Ayın anlamı
Copernicus'un sayısız gözlemine göre yörünge yörüngesi ve
Daha sonra gökbilimcilerin 29 uzak olduğu ve yaklaşık 5/6 çapının
Dünya merkezinden. Ay'ın devrimi
Güneş 29-1/2 gün ve 44 dakikalık zaman içinde gerçekleşir. Hareketi düşünüyoruz
Güneş ile ilgili olarak, periyodik hareket değil, {232} tıpkı bir gün olduğu gibi
Güneşe göre dünyanın bir devrimi, bir değil
Periodick Devrimi; Çünkü güneş, ayın nedenidir
Karasal Hareket: Ayrıca, çünkü (daha sonraki gözlemcilerin hipotezlerinde)
Sinodik ay, dünyanın hareketi nedeniyle gerçekten periyodiktir.
Harika bir yörünge. Çapların çevreye oranı aynıdır.
Ve Ayın Konsantresi yörüngesi 29 ve 1/2'den iki kez büyük içerir
Dünyanın Çevreleri ve Biraz Daha Fazlası. Ay ve Dünya, o zaman katılıyorum
Hareketin iki katı oranında birlikte; & Dünya uzayda hareket ediyor
günlük hareketinde yirmi dört saatlik; Çünkü ayın bir hareketi var
Dünya ile orantılı, ama dünya ayla anlaşan bir hareket
neredeyse iki oranında hareket. Ayrıntılarda bazı farklar var,
Çünkü ayrıntılardaki yıldızların mesafeleri incelenmemiştir
Yeterince tam olarak, ne de matematikçiler onlar hakkında karar vermediler. .
Bu nedenle Dünya, aylık olarak ay gibi 24 saatlik bir alanda döner
Tabii ki, her iki yıldızın bir Magnetick Konfederasyonu ile, küreler
oranına göre, güneş tarafından hareketlerinde iletilen
Aristoteles'in izin verdiği gibi yörüngeleri, _de coelo_, bk. II., Chap. 10. "
Hareketlerin bir orantılı olarak gerçekleştirildiğini "(diyor)"
aralarında, yani, aynı aralıklarla var olan
Bazıları daha hızlı, diğerleri daha yavaş "ama ilişki için daha kabul edilebilir
Ay ve dünya arasında, bu hareket uyumunun
Birlikte oldukça yakın olan bedenler ve her biri gibi
doğada ve maddede ve ayın daha belirgin etkileri olduğu
Yıldızların geri kalanından daha yeryüzünde, güneş hariç; Ayrıca
Tüm gezegenlerin yalnız ayı, devrimleri doğrudan yürütüyor
(hatta çeşitli olsa da), Dünya Merkezi'ne referansla ve
Özellikle yeryüzüne benziyor ve zincirlerde olduğu gibi ona bağlı. Bu, o zaman,
dünyanın hareketleri ve
Ay; o kadar eski coelestial hareketlerin uyumu değil,
herhangi bir sphaere ne kadar yakın olan _primum mobile_ ve bu hayali
ve en hızlı asal hareket gibi, daha az direnç sağlar
Buna göre ve daha yavaş, batıdan doğuya kendi hareketiyle karşılanır:
Ancak ne kadar uzak olursa, hızı o kadar büyük olur ve o kadar çok
özgürce kendi hareketini tamamlıyor; Ve bu yüzden ay
(_Primum mobile_'dan en büyük mesafede olmak) en çok döner
Hızlı bir şekilde. Bu boş masallar _primum olması için kabul edildi
Mobile_ kabul edilebilir ve içinde belirli etkileri olduğu düşünülebilir
Alt göklerin hareketlerini geciktirme; Sanki hareketi
Yıldızlar gerilikten doğdu ve doğal ve doğal değildi; ve
Öfkeli bir güç, cennetin geri kalanını sürekli olarak sürse de
(sadece _primum mobile_ hariç) çılgınlıklı teşviklere sahip. Çok daha fazlası
Muhtemelen yıldızların kendilerine göre simetrik olarak etrafında olduğu
Belirli bir karşılıklı konser ve uyum ile güçler.

       * * * * * *


{233} Chap. Vii.

Dünyanın birincil manyetick doğasında,
kutupları kutuplardan ayrılır
_ ecliptick._

Öncelikle günlük devrimin şeklini ve nedenlerini göstermiş
Magnetick'in canlılığından kısmen ortaya çıkan dünya
Prae-Eminence ve güneşin ışığı tarafından kısmen etkilenen erdem; Orası
Şimdi kutuplarının kutuplarından olan mesafesinin bir hesabını izliyor.
Ecliptick-son derece gerekli bir gerçek. Çünkü eğer evrenin kutupları veya
Dünya'nın zodiack kutuplarında hızlı kaldı, sonra aequator
Dünyanın tam olarak ecliptick çizgisinin altında olacak ve orada
Yılın mevsimlerinde bir değişiklik olmazdı, kış yok, yaz yok
İlkbahar, ne de sonbahar: Ama bir ve aynı değişmez yönün
devam etmek. Bu nedenle yeryüzünün ekseninin yönü geriledi
Zodiack'ın direği (kalıcı iyilik için) için yeterli
nesil ve çeşitlilik. Buna göre,
Tropicks ve Dünya direğinin eğimi sürekli olarak
yirmi dördüncü derece; Şimdi sadece 23 derece 28 dakika sayılır;
Veya diğerlerinin yaptığı gibi, 29 dakika: ama bir kez 23 derece 52 dakika,
şimdiye kadar gözlemlenen düşüşlerin aşırı sınırları. Ve
Doğa tarafından ihtiyatlı bir şekilde atandı ve birincil tarafından düzenlendi
Dünyanın Mükemmelliği. Çünkü eğer bu kutuplar (dünyanın ve
Ecliptick) çok daha büyük bir mesafe ile ayrılacaktı, o zaman güneş
Tropick'e yaklaştı, dünyanın diğer terk edilmiş kısmındaki her şey,
Bazı daha yüksek enlemlerde, ıssız olurdu ve (
Güneşin uzun süreli yokluğu) yıkıma getirildi. Ancak olduğu gibi,
Her şey o kadar orantılı ki, tüm karasal kürenin kendi değişimi var
art arda mevsimler ve durum değişimleri, uygun ve
İhtiyaç verici: ya daha doğrudan ve dikey ışık radyasyonundan veya
Ufuk üzerindeki artan Tarriance'dan.

Ecliptick'in bu kutuplarının etrafında, yeryüzünün kutuplarının yönü
doğar: ve bu hareketle Aexinoxes'in praecessi açıktır.
bize.

       * * * * * *


{234} Chap. VIII.

Magnetick'ten Aexinoxes'in praecession
Arctick'te Dünya kutuplarının hareketi
_ ve Zodiack'ın Antarktick Çemberi._

İlkel matematikçiler, çünkü
Yılların eşitsizlikleri, Aexinoctial arasında hiçbir ayrım yapmadı,
veya Solstitial Döner Yıl ve bazılarından alınan yıl
Sabit yıldızlar. Eskiden hesaplamak için kullandıkları Olympick yılları bile
Dogstar'ın yükselmesi, sayılanlarla aynı olduğunu düşündüler
Gündönümü. Rodos Hiparchus'u ilk dikkat çeken kişi oldu.
bunların birbirinden farklı olduğu ve yılın
Sabit yıldızlarla ölçüldüğünde, aexinox veya gündönümlerden daha uzun:
Sabit yıldızlarda da bir miktar hareket olduğunu varsaydı
ortak dizi; Ama çok yavaş ve bir kerede algılanamaz. Ondan sonra
Menelaus, bir Roma geometresi, sonra Ptolemy ve uzun zaman sonra Mahomets
Aractensis ve birkaç tane daha, tüm edebi anılarında,
Sabit yıldızlar ve tüm silahlandırma düzenli bir sırayla ilerledi,
Cennete değil, yeryüzünü değil ve
Manyetik eğimler. Ama bunun daha çok ilerlediğini terk edeceğiz
Dünya ekseninin belirli bir dönme hareketinden, bu sekizinci
Sphaere (sözde) silahlandırma veya hareket etmeyen empyrean, çivili döner
Dünya'dan uzaklıkları olan sayısız küre ve yıldızla
hiç kimse tarafından kanıtlanmadı, ne de kanıtlanamaz (tüm evren kayma,
olduğu gibi). Ve elbette çok daha olası görünmelidir.
Göklerdeki görünümler açıkça belirli bir
Dünyanın nispeten küçük bedeninin bükülmesi ve eğimi,
evrenin tüm sisteminin hareket ettiği ortamdan;
Özellikle bu hareket sadece için düzenlenmiş olarak kabul edilecekse
Dünya'nın avantajı: Sabit yıldızlar için veya gezegenler için
Hiç faydası yok. Bu hareket için her bir yıldızın yükselmesi ve ayarları
Horizon, aynı zamanda cennetin yüksekliğindeki doruk noktası
o kadar çok değişti ki, bir zamanlar dikey olan yıldızlar şimdi biraz
Zenitten uzak dereceler. Doğa için,
Dünyanın ruhu veya magnetick canlılığı, tıpkı ihtiyaç duyduğu gibi
Güneşin ışınlarını ve ışığını temperleme, alma ve uzaklaştırma, uygun
mevsimler, Dünya kutbunun yönlendirildiği noktaların
Ecliptick kutuplarından 23 derece ve daha fazlası {235} [250]:
Sabit yıldızların aydınlık ışınlarını ılımlılık ve almak için
Dönüş ve ardıllık, Dünya kutupları aynı şekilde dönmelidir
Ecliptick'in Arktik Çemberindeki Ecliptick'e olan mesafe; veya daha doğrusu
Yıldızların eylemlerinin nazik bir şekilde sürünmeleri gerektiğini
her zaman aynı paralel çevrelerde kalmamalı, ancak
oldukça yavaş mutasyon. Yıldızların etkileri o kadar güçlü değil
çünkü daha hızlı bir kurs istenmelidir. O halde yavaş yavaş Dünya'nın
eksen bükülmüş; Ve yıldızların ışınları, dünyanın yüzüne düşüyor,
Arctick veya Polar Çemberinin çapı olarak sadece çok uzun bir süre içinde
uzatılır: bu yüzden yıldız, cynosure kuyruğunun ekstremitesindeki,
bir zamanlar 12 derece 24 dakika (yani Hipparchus zamanında)
evrenin direğinden uzak veya bu noktadan
Dünya yüzleşirdi, şimdi sadece 2 derece ve 52 dakika uzak
aynı nokta; Nereden yakınlığından, modernler tarafından denir
_Polaris._ Bir süre direkten sadece 1/2 derece uzakta olacak:
Daha sonra 48 derece olana kadar kutuptan geri çekilmeye başlayacak
mesafe; Ve bu, prutenik tablolara göre, Anno'da olacak
Domini 15000. Böylece _LUCIDA LYRAE_ (ki bu bizim için güney İngilizler şimdi neredeyse
doruğa ulaşır) dünyanın direğine bir süre yaklaşacaktır.
beşinci derece. Böylece tüm yıldızlar ışık ışınlarını yüzeyinde kaydırıyor
Dünya, dünyanın bu harika manyetik bükülmesi yoluyla
eksen. Dolayısıyla yılın mevsimlerinin yeni çeşitleri gelir ve topraklar
daha verimli veya daha kısır; dolayısıyla ulusların karakterleri ve davranışları
değiştirildi; Krallıklar ve yasalar, erdem uyarınca değiştirilir
sabit yıldızların doruğa ulaştıkça ve bundan sonra alınan güç veya
her birinin tekil ve spesifik doğasına uygun olarak kaybedilir; veya açık
başka yerlerdeki gezegenlerle yeni yapılandırmaların hesabı
Zodiack; Ayrıca yükseliş ve ortamlar ve yeni eşzamanlar nedeniyle
Meridian'da. Aexinoxes'lerin praecessi
Zodiack'ın Arktik Çemberindeki Dünya Dirağının Bir Masif Hareketi
burada gösterildi. A B C D'nin ecliptick hattı olsun; Kuzey Kutbu
Zodiack çemberi. O zaman dünyanın direği E'ye bakarsa, Aexinoxes
D, C'de.
Aexinoctial colure. Şimdi dünyanın direği I'e ilerlediyse;
Sonra aexinoxes k, l'de olacaktır; ve ecliptick C'deki yıldızlar
İşaretler sırasına göre, tüm ark boyunca ilerlemiş gibi görünüyor
C: L, işaretlerin emrine karşı, praecession tarafından hareket ettirilecek,
Arc D L.
G, dünyanın kutuplarıyla yüzleşecekti ve hareket E'den G'ye:
o zaman aexinoxes m n olurdu ve sabit yıldızlar
Aynı C ve D'de, işaretlerin sırasına karşı.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{236} Chap. İx.

Equinoxes praecess anomalisi üzerinde,
_ ve zodiack'ın eğikliğinin

Bir zamanlar Aexinoxes'in değişmesi daha hızlı, başka bir daha yavaş,
Her zaman eşit değil: Çünkü Dünya kutupları eşit olmayan bir şekilde seyahat ediyor
Zodiack'ın Arktick ve Antarktick Çemberi; ve her iki tarafta da düşüş
Orta Yoldan: Zodiack'ın Aequator'a eğikliği nerede
değişiyor gibi görünüyor. Ve bu uzun süreli olarak bilindiği için
Gözlemler, aynı zamanda gerçek aequinoctial
Bu taraftaki ortalama Aequinoctial noktalardan puanlar uzatıldı
Ve bunun üzerinde, 70 dakika (prostaphaerezis en büyük olduğunda): ama bu
Solstices, ekvatora eşit olarak 12 dakika yaklaşıyor veya
geride geri çekilin; böylece en yakın yaklaşım 23 derece 28
dakikalar ve en büyük uzama 23 derece 52 dakika. Gökbilimciler
bu eşitsizliği hesaba katmak için çeşitli açıklamalar vermişti.
Praecess ve ayrıca Tropicks'in eğikliği. Thebit,
{237} 'in bu kadar önemli eşitsizlikler için bir kural koymanın görünümü
yıldızların hareketi, sekizinci sphaere'nin bir
batıdan doğuya sürekli hareket; ama belirli bir hareketle sarsıldı
sekizinci sırada Koç ve Terazi'nin ilk noktalarının
Cennet, yaklaşık dokuz yaşına eşit çapları olan bazı küçük çevreleri tanımlayın
Dokuzuncu Sphaere'deki Koç ve Terazi'nin ilk noktaları etrafında.
Ama birçok şey saçma ve harekete geçmediği için bunu takip ettiği için
TREPIDATION hareketi, bu hareket teorisi bu nedenle uzun zamandır
modası geçmiş. Bu nedenle diğerleri, hareketi
Sekizinci Sphaere ve üstünde dikmek için dokuzuncu bir cennet, evet ve yığılacak
henüz onuncu ve onbirinci: matematikçiler durumunda, gerçekten de
Hata kınanabilir; çünkü onlar için izin verilir
zor hareketler, herhangi bir tarafından bir kural ve eşitlik yasası koymak
hipotezler. Ama hiçbir şekilde böyle muazzam ve korkunç göksel olamaz
Yapılar filozoflar tarafından kabul edilir. Ve yine de burada ne kadar zor
lütfen çok küçük bir vücuda herhangi bir harekete izin vermeyenlerdir,
Toprak; ve cennetleri sürmelerine ve döndürmelerine rağmen
Tüm gebe kalma ve hayal gücünün üzerinde büyük ve muazzam:
Cennetleri üç olacak (doğadaki her şeyin en korkunç)
Bazı belirsiz hareketlerin [251] açıklanabilmesi için.
Timocharis'in gözlemleriyle karşılaştıran Ptolemy ve
Biri 260 yıl gelişti, diğeri 460 yıl önce
O, sekizinci sphaere'nin bu hareketi olduğunu düşündü ve
bütün silahlandırma; ve aldığı çok sayıda fenomenin yardımıyla kanıtlandı
Zodiack'ın kutuplarının üzerine yerleştirin ve hareketinin şimdiye kadar olduğu gibi
100 yıl içinde planyar olmayan yıldızların tamamlandığı bir
_Primum mobile_ altında sadece bir derece. Ondan sonra 750 yıl
Albategnius, bir derecenin 66'lık bir alanda tamamlandığını keşfetti.
Yıllar, böylece bir dönem 23.760 yıl olurdu. Alphonsus Yapıldı
Bu hareketin hala daha yavaş olduğunu, bir derece 28 dakikayı tamamladığını
sadece 200 yıl içinde; Ve böylece sabit yıldızların seyri devam etti,
Eşit olmayan olsa da. Uzunluğunda, gözlemleri yoluyla Copernicus
Timocharis, Samos Aristarchus, Hipparchus, Menelaus, Ptolemy, Mahometes
Aractensis, Alphonsus ve kendi başına hareketin anomalilerini tespit etti
Dünyanın Ekseninden: Diğer anomalilerin de geleceğinden şüphem olmasam da
Bazı yaşları aydınlatmak için. Hareketi çok yavaş gözlemlemek çok zor,
Yüzyıllar boyunca uzanmadıkça; Hala hangi hesapta
Doğanın amacını, neyi sürdüğünü anlayamıyor
böyle hareket eşitsizliği. Bir ecliptick'in direği olsun, b c
Ecliptick, D aequator; Arctick'in yakınında dünyanın direği
Zodiack'ın çemberi M noktasına bakar, o zaman bir anomali vardır.
Aexinox'un f'de praecession; {238} ama n yüze baktığında bir
E.'deki praecess anomalisi ama doğrudan yüzleştiğinde, o zaman
Solstitial colure'da maksimum oblik G gözlenir; Ama yüzleştiğinde
L, Solstitial Colure'da minimum eğiklik H vardır.

[İllüstrasyon]

_Copernicus'un Zodiack'ın Arktik Çemberinde Bükülmüş Dirvesi._

F B G, kutupun etrafında tarif edilen Arkick Circet'in yarısı olsun.
Zodiack: A B C Solstitial Colure: A Zodiack'ın direği; D E
Her iki tarafta her iki tarafta 140 dakika boylamın anomalisi: b c the
Oblikin Anomalisi 24 Dakika: B 23 derece daha büyük eğiklik 52
Dakikalar: D 23 derece ortalama eğiklik 40 dakika: C Minimum
23 derece eğiklik 28 dakika.

{239} [illüstrasyon]

[İllüstrasyon]

{240} Aexinoxes'in praecession hareket dönemi 25.816'dır.
Aegyptian yılları; Zodiack'ın eğikliği 3434 yıldır,
Ve biraz daha. Praecess anomalisi dönemi
Aexinoxes 1717 yıl ve biraz daha. Bütün zamanı
Hareket AI sekiz eşit parçaya ayrıldı: ilk sekizinci sırada direk
A'dan B'ye biraz hızlı bir şekilde doğar; İkinci sekizinci sırada, daha yavaş
B'den C'ye; üçüncüsünde, C'den D'ye aynı yavaşlığı ile; içinde
Dördüncü, daha hızlı bir şekilde D'den E'ye; Beşinci olarak, aynı
E'den F'ye hızlılık; yine F'den G'ye daha yavaş; Ve aynı
G'den H'ye yavaşlık; Son sekizinci sırada, biraz hızla h'den
I. Ve bu, ortalama ile kaynaşmış olan Copernicus'un bükülmüş dairesidir.
Gerçek hareketin yolu olan kavisli çizgiye hareket. Ve böylece
Kutup, praecess anomalisi dönemine ulaşır
iki kez aexinoxes; ve sadece bir kez sapma veya eğim. Öyle
Böylece daha sonraki gökbilimciler tarafından, ancak özellikle Copernicus tarafından (restoratör
Astronomi) [252], Dünya ekseninin hareketinin anomalileri
Kadimlerin gözlemleri kendi zamanlarımıza kadar
itiraf etmek; Ancak herkes için hala daha fazla ve kesin gözlem var
hareketin anomalisi hakkında kesin bir
Praecures ve aynı zamanda aynı zamanda
Zodiack. Çeşitli zamanlardan beri
gözlemler, bu anomali ilk olarak gözlendi, sadece yarıya geldik
eğiklik dönemi. Böylece tüm bunlar hakkında daha fazla şey
Hem praecess hem de eğiklik eşit olmayan hareket belirsiz
ve iyi bilinmeyen: bu nedenle kendimiz de doğal atayamayız
bunun nedenleri ve kesin olarak kurun. Bu yüzden biz de bizim
Burada manyetik nedenler ve deneyler bir son ve dönem belirler. [253]

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{241}

Dizin.

  Abano, Pietro Di (Apponensis veya Apianus), 2.
  Abbas, hali ('Ali ibn al' abb [= a] s, _al majusi_, 2, 6.
  Abohalis, 47. _Ssee de_ Avicenna.
  _aciarium_ veya _acies_, ayrıca _aciare_, 18, 23, 33, 36.
  Acosta, Josephus, 5.
  Adamant, 11.
  Aequator, Magnetick, 13, 79.
  Aetius Amidenus, 2.
  Affaytatus, Fortunius, 6.
  Acate, Electrick olmayan, 51, 53.
  Agricola, Georgius, 2, 3, 10, 19, 26, 111, 112.
  Agrippa, H. Cornelius, 3.
  _Aimant_, 11.
  Albategnius (Muhammed ibn j [= a] Bir, _al-batt [= a] ni_, 237.
  Albertus Magnus, 2, 7, 18, 111.
  Alexander Aphrodiseus, 3, 48, 92.
  İskenderiye, Kahraman, 58.
  Alfonso, Diego, 178.
  Bilge Alfonsus (Alphonsus X.), 237.
  Amalfians'ın pusulayı ilk inşa ettiklerini söyledi, 4.
  Amatus Lusitanus, 2.
  Amber, 47, 49-60, 85, 112, 116.
  Ametist, elektriksel özellikler, 48.
  Amianth, 11.
  Amidenus, Aetius, 2.
  Amfitane, 111.
  Anatolismus veya kuzeydoğu, 167.
  Anaxagoras, 61, 208.
  Andrea Doria (Amiral), 4.
  Antonius de Fantis, 107.
  Antonius Musa Brasavolus, 2.
  Antony, Denarius, 110.
  Apianus. _See_ Abano.
  Apponensis. _See_ Abano.
  Aquinas, Thomas, 3, 64.
  Aractensis, Mahometes, 234, 237.
  Archelaus, 208.
  Ardoynis, Santes de, 2.
  Arias Montanus, 4.
  Aristarchus, 214, 237.
  Aristo:
    _De anima_, 1, 11, 61, 210.
    _De coelo_, 226, 232.
    _De mirabilibus oskultasyonibus_, 22.
    _Meteorologica_, 35, 39.
    Metallerin malzemesi üzerine, 19, 20.
    Dünya elemanında, 43.
    Hareketler üzerine, 45, 219, 225.
    Birincil formda, 65.
    _Primum mobile_, 220.
    Gezegenlerin Animasyon Doğası, 208.
  Armatür, 87.
  Silahlı yük taşları, 86, 87, 88, 89.
  Arnaldus de Villa Nova, 2, 7.
  Arsinoe, tapınağı, 2.
  Cazibe, 46, 60, 64, 68, 90, 98, 109.
  Avicenna (Ebu 'Ali Husain ibn' Abd Allah, _ibn Sina_;
      Abohalis):
    Mıknatıs üzerine yazar, 2.
    Düşen demir kütleleri üzerine, 26.
    Loadstone'u Demir Zehirine Bir Panzehir, 35 iddia ediyor.
    Cazibe mülkiyeti üzerinde, 49.
  Augsburgers (Augustani), alçıda yük taşı reçete, 33.
  Eksen, Magnetick, 13, 81, 212.
  Azores, 4, 154, 156, 167'de pusula varyasyonu.

  Bacon, Roger, 5.
  Bambola veya Bilbilis, 23.
  Baptista Montanus, 2.
  Baptista Porta. _See_ porta.
  Barbarus, Hermolaus, 3.
  Barlowe, William (Rev. Archdeacon), kitabı, _ Navigators Supply_, 8.
  Basil yaprakları çekilmediği iddia edildi, 48.
  Belemnitler elektrik, 48.
  Bencora (th [= a] bit ibn kurah, _al harrani_; ayrıca thebitius olarak da adlandırılır), 117,
      236.
  Benedictus, Joannes Baptista (Giambattista Benedetti), 167.
  Beryl, Electrick özellikleri, 48.
  Bessardus (Toussaincte de Bessard), 5, 116, 153.
  Blondus, Flavius, Tarihçi, 4.
  İlçe, William, Compass of the Compass__Varyation adlı kitabı, 8.
  Borholybicum (Kuzey-Kuzey-Batı), 160.
  Brahe, Tycho, 174, 229.
  Brandoe, ada, 181.
  Brasavolus, Antonius Musa, 2.
  Bristolla veya Bristol Gem, 48. Burnt Clay, 26, 43 Magnetick özellikleri.
  {242}

  Cabot, Sebastian, 4.
  Caelius Calcagninus, 7.
  Caesare veya Cesare, Giulio, 141.
  Calaber, Hannibal Rosetius, 3,
  _calamita_ veya _kalamita_, 11.
  Calcagninus, Caelius, 7.
  Camillus Leonhardus, 3.
  Candish veya Cavendish, Thomas, *iij, 117.
  Bir yük taşı için demir kapağı, 86, 89, 90, 95.
  _carabe_ veya _karabe_, 47.
  Carbuncle, Electrick özellikleri, 48, 111.
  Cardan, Hieronymo, 2.
    _De orantılı__:
      Demir ve toprak üzerinde, 43, 62, 67.
      Cosmos Merkezi mesafesinde, 169.
    _De rerum varietate_:
      Meteorick Demirinin Sonbaharında, 26.
      Amber'in cazibesi üzerine, 49.
      Sürekli bir hareketli motorda, 107.
    _De subtilitate_:
      Mıknatısın demirle beslendiğini iddia ediyor, 37, 63, 92.
      Gümüş çeken mıknatısta, 110.
      Magnetick üzerine yıldızın kuyruğunda _ursa minor_, 5, 116, 153.
  Carnelian, 51, 55.
  _Catoblepas_, antilop çağrıldı, 63.
  Cesare, Giulio, 141.
  _Chalybs_, 18, 25, 33.
  Chatochitis, 111.
  Kimyagerler, 19, 20, 21, 24, 37, 66.
  Çin, 4, 8, 9, 11, 17, 32, 119.
  Chinocrates, 2.
  Sirkülsiyon, doktrini, 3, 61.
  Kelepçeler (açık fırınlar), 26.
  Yanmış olduğunda kil, 26, 43, 97.
  Clepsydra, 231.
  Coimbra, Kolej, 5.
  coition (karşılıklı cazibe), 45, 46, 60, 65, 67, 68, 81, 98, 99, 103,
      109, 131.
    Tanımı, *Vj, 68.
    Orbe of, *vj.
  yük taşlarının renkleri, 9, 10, 27.
  Como, 23.
  Pusula, Amalfians tarafından icat olduğu iddia edildi, 4.
    Pusula Kartının Kökeni, 4, 165.
    Denizciler (_pyxis_), 3, 115, 147, 165, 172.
    Küçük (_pyxidula_), 181, 202.
    Farklı biçimler, İtalyan, Baltık, Portekizce, İngilizce, 165, 166,
        177, 181.
  İletim, Magnetick, 85, 104, 125.
  Sonuçta kutuplar, 129, 142.
  Kopernik sistemi, 231.
  Copernicus, Nicolas, 212, 214, 216, 231, 237, 238, 240.
  Cordus, Valerius, 10.
  Cornelius Agrippa, 3.
  Cornelius Gemma, 63.
  Cornelius Tacitus, 25.
  _Corolla insorta_ veya bükülmüş circlet, 238, 240.
  Cortes, Martin, 5, 116, 152.
  Corvo, ada, 167.
  Costa, Filippo (Mantua'dan), 141.
  Costaeus, Joannes, 3, 62, 227, 228.
  _Creagus_, The veya Flesh-magnet, 110.
  Kristal, Rock, 48, 52, 59, 111
  Curtius, Nicolaus, 35.
  Cusan (Michael Khrypffs), Cardinal de Cusa, 3, 64, 108.
  Cynosure, The veya Pole-Star, 14, 81, 117, 222, 235.

  Dekan, orman, yük taşı bulunan, 11.
  Magnetick erdeminin çürümesi, 18, 37, 124, 138, 149.
  sapma, the veya dip, 184.
  Antony'den Denarius, 110.
  Elmas, bir Electrick, 48, 50, 59, 111.
    Demir çekme gücü iddia edildi, 109, 112.
    Mıknatısa antipati iddia edildi, 2, 7, 109, 143.
    Deneyler, 143.
  Diego Alfonso, 178.
  Electricks ve Magneticks arasındaki farklar, 47, 60, 65.
  Dioscorides, 1, 2, 9, 32.
  Dip, Olarak da Çıkarma olarak da adlandırılır, 8, 46, 184-204.
  daldırma iğnesi veya sapma enstrümanı, 185, 203.
  yön veya direktif kuvveti, 41, 46, 115, 119.
  Bir yük taşını bölmek, 16, 72, 100, 121, 122, 127, 130, 136, 145, 146.
  Dominicus Maria Ferrariensis, 212, 213.
  Doria, Andrea (Amiral), 4.
  Drake, Sir Francis, *iij _bis_, 117.
  Du Puys (Puteanus olarak da adlandırılır), 3, 63.

  Dünya, büyük bir mıknatıs, 38, 39, 40, 41, 44, 119, 211.
  _echeneis_ (emme balıkları), 7, 63, 110.
  Enpphantus, 214.
  Effluvia, elektrik, 52, 53, 59, 66.
    Magnetical, 61.
  Elektriksel cazibe, 50, 51, 111.
  Electrick kuvveti, tanımı, 52.
  Electricks, *VJ, 46-60.
  _electrum_ ([Yunanca: Elektron]), 47.
  Zümrüt elektrikli değildir, 51.
  Emery, 22, 51.
  Empedokles, 208.
  Encelius (veya Entzelt, Christoph.), 3, 111.
  Epicurius, 61, 62.
  Erasmus Rheinholdus, 213.
  Erastus, Thomas, 3, 22.
  Navigasyondaki hatalar, 166, 177.
  Evax, Arabistan Kralı, 111.
  Euripides, 9, 11, 18.
  {243}

  Fallopius, Gabriellus, 3, 34, 35, 112.
  Fantis, Antonius DE, 107.
  Fernelius, Joannes Franciscus, 4.
  Ficinus, Marsilius (veya Marsiglio Ficino), 3, 7, 116 153.
  Demir Dosyaları, 37, 69, 90, 91, 92, 104. Filippo Costa. _See_ Costa.
  Yangın, 66, 67, 91, 124 Magnetick Properties'i yok eder.
  Alev elektrifikasyonu yok eder, 59.
  Flame, Magnetick Cazibe Maddeleri'ni engeller, 66.
  Flavius ​​Blondus. _See_ Blondus.
  Amber'de uçar, 47.
  Form _versus_ Matter, 52, 65.
  Fra Paolo, 6.
  Fracastorio, Hieronymo, 5, 50, 67, 71, 91, 110, 113, 152.
  Franciscus Maurolycus. _See_ maurolycus.
  Franciscus Rueus. _See_ rueus.

  Gagates. _See_ jet.
  Galen, 2, 9, 32, 35, 39, 46, 49, 61, 62, 63.
  Gallus, Marbodaeus, 2, 7.
  Garlick, manyetizmaya karşı tanınmış antagonizmi, 2, 32, 64.
  Gartias AB Horto, 32.
  Gaudentius Merula, 7.
  Gauricus, Lucas, 7.
  Geber (j [= a] Bir ibn Haiyan, _al-obus [= i] _) 21.
  Gemma, Cornelius, 63.
  Taşlar, Electrick özellikleri, 48, 51.
  _Geniter_, 47.
  Georgius Agricola. _See_ Agricola.
  Gilbert, Adrian, 11.
  Gilgil Mauritanus, 19.
  Amalfi'den Gioia veya Goia, 4.
  Giulio Caesare, 141.
  Cam, sürtünme ile bir elektrik, 48, 54, 59.
    Yapımda yük taşı kullanımı, 111.
  Keçi Kanı, 7.
  Gonzalus Oviedus, 4.
  Goropius, Henricus Becanus, 4.
  Grotius, Hugo, 167, 168.

  Hematit, 22, 51.
  Hali Abbas ('Ali ibn al' Abbas, _al masufi_), 2, 6.
  Hannibal Rosetius Calaber, 3.
  Hariot, Thomas, 7.
  Isı, yük taşı üzerindeki etkisi, 66, 67, 93, 123, 124.
  Helmshuda, 167.
  Heraclea, Şehri, 8.
  Heraclean Taşı veya Herkülün Taşı, 8, 43, 61, 169.
  Heraclides, 214.
  Heraclitus, 208.
  Hermes, 209.
  Hermolaus Barbarus, 3.
  İskenderiye Kahramanı, 58.
  Hipparchus, 213, 214, 234, 235, 237.
  Hipokrat, 8, 35, 51, 61.
  Horizon, Magnetick, tanımlanmış, 80.
  Horto, Gartias AB, 32.
  Horus, kemik veya _os ori_, 9.
  Sıcak demir Magnetick değil, 66.
  Tonlar, Robert, 7.
  Hugo Grotius, 167, 168.

  Eğim. _See_ Dip.
  Cesetin İnşası, 53, 66, 83, 85, 89, 137.
  Iris Gem,, 48.
  Demir, doğası ve oluşumu, 19, 20, 22, 25.
    37, 69, 90, 91, 92, 104 başvurusu.
    Çeşitli isimleri ve nitelikleri, 23, 33, 36.
    Çeşitli kullanımları, 23, 24, 39, 86, 90, 95.
    33, 35'in tıbbi kullanımları.
    69, 95 Loadstone'u aşar.
    Vertiklik, 85, 123, 139.
  Demir cevheri Magnetick, 18, 27, 38, 43.
    kutupları var, 28.
  Adalar, Magnetick etkisi, 5, 153,161.

  Jacobus Severteus, 5.
  Jet, 47, 48, 53, 55, 86.
  Joannes Baptista Porta. _See_ porta.
  Joannes Baptista Montanus, 2.
  Joannes Costaeus. _See_ costaeus.
  Joannes Franciscus Offusius, 46.
  Joannes Goia. _See_ gioia.
  Joannes Langius, 3.
  Joannes Taisner veya Taisnier. _See_ taisnier.
  Jofrancus Offusius, 46.
  Josephus Acosta, 5.
  Julius Caesar Moderatus, 141.
  Julius Caesar Scaliger. _See_ Scaliger.

  Kendall, İbrahim, 7, 178.
  Korrah, Thebitius Ben. _See_ Bencora.

  Lactantius, Lucius, 219.
  Lagos, Rodriguez DE, 177.
  Langius, Joannes, 3.
  _lapis magnetis_, 8.
  _lapis specularis_, Muscovy Stone veya Mika, 11, 48, 52.
  Dip ile ilgili enlem, 196, 200.
  Leonardus (veya Leonhardus), Camillus, 3.
  Levinus Lemnius, 3.
  {244}
  yük taşlarının kaldırma gücü, 86, 89, 97.
  Pusuladan Lily, 117, 152, 165, 177.
  Sıvılar, elektriksel cazibe, 55.
    57 yüzeyinde cazibe.
  Livio Sanuto, 5, 153, 167.
  Loadstone Silahlı ve Silahsız, 86, 87, 88.
    Tıp olarak, 32.
    Plasterlerde, 33.
    Rock, 5, 6, 18, 116, 152.
    Çeşitli isimler, 11.
    9, 10, 27 renkleri.
    Çeşitli kaynaklar, 8, 25, 32.
  Londra, Magnetick varyasyonu, 154, 163.
  Boylam, Magnetick Bulma, 166.
  Uzun mıknatıslar, avantajı, 82, 83, 99, 101
  Lucania, Meteorick Taşlarının Düşüşü, 26.
  Lucas Gauricus, 7.
  Lucretius, 2, 3, 8, 49, 61.
  Lusitanus, Amatus, 2.
  Lynschoten, Hugo Van, *iiij.

  Magnes, [Yunanca: Magnes], [Yunanca: Magnetis], 11.
  Magnezya, 8.
  Terella'nın Magnetick Ekseni, 81, 212.
    Toprak ekseni, 13, 81, 212.
    Horizon, 80.
    Meridian, 79, 152.
    Dağlar veya kayalar, 5, 6, 18, 116, 152.
    Adalar, 5, 153, 161.
    Hareketler, Beş, 45.
  Magnus, Albertus. _See_ Albertus.
  Magnus, Olaus, 5, 6. Mahometes aractensis, 234, 237.
  Mahomet'in mezarı, 2.
  Manardus, Joannes, 35.
  Marbodaeus Gallus, 2, 7.
  Marcellus Empiricus, 2.
  Marco Polo (Paulus Venetus), 4.
  Denizcilerin Pusulası. _See_ pusula.
  Mars, (_crocus Martis_) safran, 34, 91.
  Marsiglio Ficino. _See_ ficinus.
  Martin Cortes, 5, 116, 152.
  madde ve form, 52, 65.
  Matthaeus Silvaticus, 3.
  Matthiolus, Petrus, 2, 3.
  Mauritanus, Gilgil, 19.
  Mauritanus, Serapio, 2, 6.
  Maurolycus, Franciscus, 5, 42, 153, 180.
  demirin tıbbi kullanımı, 33.
    Loadstone, 32.
  Medine, Pedro de, 166.
  Menelaus, 234, 237.
  Meridian, Magnetick, 79, 152, 163.
  Merula, Gaudentius, 7.
  Meteorick taşları, düşer, 26, 27.
  Mika (veya Muscovy Stone), 11, 48, 52.
  [Yunanca: Mikroge]. _See_ Terella.
  Nem, Electrick eylemini durdurur, 53, 56.
  Montagnana, B., 35.
  Montanus, Arias, 4.
  Montanus, Joannes Baptista, 2.
  Moors, Serapio ve The, 6.
  Dağlar, Magnetick, 5, 6, 18, 116, 152.
  Trepidasyon hareketi, 117.
  Musa Brasavolus, Antonius, 2.
  Muscovy Stone, 11, 48, 52. _See ayrıca_ mika.
  Mıknatıs Efsaneleri, 2, 3, 5, 6, 7, 18, 32, 63, 107, 109, 110, 111, 116,
      143, 153, 228
  Hareketler, Çeşitli Magnetical, 46.

  Amber isimleri, 47.
  Loadstone'un İsimleri, 11.
  Magnetick Kutuplarına verilen isimler, 15, 115, 125, 129.
  Colophon Nicander, 8, 9.
  Nicetas, 214.
  Nicolas Copernicus, 212, 214, 216, 231, 237, 238, 240
  Nicolaus myrepsus veya praepositas, 33.
  Elektrikli olmayan cisimler, 51, 55.
  Nonius, Petrus (Pedro Nunez), 166.
  Norman, Robert, 5, 8, 153, 161, 162.
    5, 153, 161, 162 ile ilgili bir nokta varsayar.
    onun _newe cazip_, 8.
    Dipin Keşfi, 8.
  Norumbega, Şehri, 154.
  Nova Zembla, 152, 179.

  Offusius, Jofrancus, 46.
  Olaus Magnus, 5, 6.
  Opal elektrik olur, 48.
  Orbe Of Fazilet, 76, 96, 191, 205
  Gezegen Orbes, 208, 215.
  Oribasius, 2.
  Orpheus, 11, 61, 209.
  Oviedus, Gonzalus (Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes), 4.

  Pantarbes, 111.
  Paolo (Paulus Aeginae), 35.
  Paolo, Rev. Maestro (Fra Paolo Sarpi), 6
  Venedik Paolo (Marco Polo), 4.
  Paracelsus (Bombast von Hohenheim).
    Yıldızların demir çekmesini önerir, 3.
    Loadstone'un emplastrumu, 33.
    Yük taşlarını güçlendirme yöntemi, 93.
  Parmenides, 208.
  İnciler Electrick değil, 51, 55.
  Pedro de Medina, 166.
  Perküsyon Verticity'yi heyecanlandırır, 139.
  Peregrinus, Peter,
    Kitabı, 5.
    Magnetick yönünün nedeni üzerine, 5, 116, 153.
    Sürekli hareketli motorda, 107.
    Bir Terrella'yı günlük olarak döndürmek için onaylar, 223.
  {245}
  Peripateticks, 20, 41, 43, 45, 65, 218, 222, 225, 227, 228.
  Sürekli hareket makinesi, 107.
  Peter Peregrinus. _See_ peregrinus.
  Peter Plansius. _See_ Plansius.
  Petrus Apponensis. _See_ Abano, Pietro Di.
  Petrus nonius. _See_ nonius veya nunez.
  Philolaus, 214.
  Philostratus, 111.
  Pictorio, G., 6, 49.
  _piedRamant_, 11.
  Plansius, Peter, *v _bis._
  Gezegenler, etkisi, 20, 137, 142.
  Sıçakanlar, Magnetick, 32, 33.
  Plato, 3.
    _io_'da, 1, 9, 11, 18 mıknatısının adını ve özelliklerini tartışır.
    _Timaeus_'da, sirkülsiyon teorisini önerir, 61.
    Atlantisi, 159.
    Evrendeki Yaşam Üzerine, 208.
  Pliny (C. Plinius Secundus).
    Loadstone Fables'da, 1, 2, 9, 18.
    Aethiopian yük taşları hakkındaki hatası, 17.
    Beş çeşit yük taşında, 9.
    yük taşlarının keşfi iddiasıyla 8.
    İddia edilen Magnetick Dağları'nda, 18.
    Loadstone'un bulunduğu bir bölgede, 11.
    İspanya'da demir oluşumu üzerine, 25.
    Sagda ve Catochites üzerinde, 111.
    Antony'nin gümüş Denarius'unda, 110.
    Cam üreticileri tarafından yük taşı kullanımı üzerine, 111.
    Roma'daki bir güneş dial cücesinin gölgesinde, 213.
  Plotinus, 218.
  Plutarch, Claudius.
    Garlick masalında, 32.
    Amber'de yanıcı bir şey olduğunu söylüyor, 54.
    Sirkülsiyon teorisi, 3, 62.
  polarite. _See_ Verticity.
  Kutup,, 200, 213'ün yüksekliği. Kutuplar, Magnetick, bir yük taşının, 13, 41, 72, 81, 144.
  Kutuplar puan değildir, 12, 41, 72, 96.
  Polo, Marco, 4.
  Porta, Joannes Baptista (Giambattista della Porta).
    Onun harikaları anlatımı, 6.
    Çeşitli demir temperlenmesi üzerine, 24.
    Loadstone'u taş ve demir karışımı, 63.
    Yük taşlarının kılları olduğu iddiasıyla 66.
    Buharın cazibe nedeni olduğunu iddia eder, 67.
    Verticity değişim hatası, 73.
    Demiri bir iplikle yukarı doğru askıya alır, 92.
    Erdem Orbe Merkezi ile ilgili hatası, 95.
    itmeye neden olan polarite ile ilgili hatası, 102.
    Magnetick'in muhalif güçlerine ilişkin hatası, 103.
    Denge ile deney, 108.
    Iron'un sarhoş olmasıyla ilgili hatası, 138.
    Bir elmas tarafından heyecanlanan demirle ilgili hatası, 143.
    Bir mıknatısın işaretine ilişkin hatası, 144.
    Loadstone ve Demir arasındaki oran, 149.
    Varyasyon ve boylamla ilgili hatası, 166.
  Aexinoxes'in Praecession, 234, 236.
  _Primum mobile_, 79, 214, 216, 218, 220, 226, 232, 237.
  Prostaphaeresis, 174, 236.
  Prutenik tablolar, 235.
  Ptolemaeus, Claudius.
    Loadstone Fables, 2, 32.
    Yük taşı ve demir oluşumu üzerine, 9,25.
    Dünyanın çözülmesi üzerine, 91, 217, 218.
    Bölgelerin gezegenlerle ilişkisi olduğu iddia edildi, 137.
    Farklı enlemlerde direğin yükselmesi üzerine, 213, 214.
    _Primum Mobile_ ve Yıldızların günlük hareketinde, 216,
        228, 234.
    Dünya hareketinin anomalileri üzerine, 237.
  Puteanus, Gulielmus (Du Puys), 3, 63.
  Pyrimachus (_i.e._, piritler), 23.
  Pisagor, 57, 208.
  _pyxidula_, 4, 181.
  _pyxis_, 3, 115, 147, 165, 172.

  Yarıçap, Dünya'nın yörüngesinin, 218.
  Rasis. _See_ Rhazes.
  Magnetick erdem ışınları, 95.
  Reinoldus, Erasmus (veya Rheinholdus), 213.
  _remora_, (veya emen balık), 7, 63, 110.
  Reçine sürtünme ile elektrik haline gelir, 48, 52.
  İlgili Noktalar, 5, 153, 161, 162.
  Polaritenin tersine çevrilmesi, 101, 137.
  Dünyanın Devrimi, 46, 81, 91, 220.
  itme, elektrik, var olduğu reddedildi, 113.
  Rhazes (Muhammed ibn zakar [= i] y [= a]), 34, 35.
  Halkalar, 129'un veritikliğinde.
  Rodriguez de Lagos, 177.
  Rosetius Calaber, Hannibal, 3.
  Ruellius, Joannes, 7.
  Rueus, Franciscus (de la rue), 6.

  Mars'ın safranı, 34, 91, 93.
  Sagda veya Sagdo, The, 111.
  Sanuto, Livio, 5, 153, 167.
  Safir, The, 48.
  Demir ölçekleri, 22.
  Scaliger, Julius Caesar.
    Magnetick yönünün nedeni üzerine, 5, 64, 153.
    Meteorick demirinin düşüşünde, 26.
    yük taşlarının korunması üzerine, 37.
    Amber üzerinde, 47.
    Magnetick cazibe üzerine, 70.
    Loadstone'un bir ruha sahip olduğunu itiraf ediyor, 68.
    Demir çeken elmas, 112.
  Scoria veya demir cürufu, 34, 35.
  Sızdırmazlık balmumu elektrik, 48, 53.
  Sebastian Cabot. _See_ Cabot.
  Serapio veya Serapio Mauritania (Yuhanna ibn Sarapion), 2, 6.
  Severtius, Jacobus, 5.
  Koruma, Magnetick, Demir Plaka, 83, 85.
  {246}
  _Siderites_ ([Yunanca: Siderites]) 8, 11, 143.
  _siegelstein_ 11.
  Magnetick Demir için İpek Süspansiyon, 29, 30.
  Silvaticus, Matthaeus, 3.
  Gümüş, yük taşı, 109, 110.
  Benzerler, 50, 62 cazibe doktrini.
  Simon Stevinus, *v _bis_, 167, 168.
  Arduvaz, Magnetick özellikleri, 43.
  Smeargel (Emery), 22.
  Solinus, Caius Julius, 1, 9, 111.
  Kral Solomon, 4.
  Sotacus, 9.
  Stadius, 213.
  Yıldızlar çeşitli mesafelerde, 215.
  Çelik, 23, 39, 69, 71, 93, 95, 147.
  Stevinus, Simon, *v _bis_, 167, 168.
  _stomoma_ ([Yunanca: Stomoma]) 23, 33, 36.
  Strabo, 25.
  _succinum_. _See_ Amber.
  Sudini veya Sudavienses, 47.
  Sülfür, sürtünme ile elektrik, 48, 53, 56, 59.
  [Yunanca: sundrome], *vj.
  [Yunanca: Sunentelecheia], 68.
  Sussex, demir cevheri, 22.
  Sempati ve Antipati, 65, 68, 112.

  Tacitus, Cornelius, 25.
  Taisner veya Taisnier, Joannes, 5, 107.
  Tariassiona veya Tarazona, 23.
  Terrella.
    Tanımı, *Vj, 12, 13.
    Kutuplar ve eksen, 13, 72, 81, 144.
    iki bölüme ayrılmıştır, 72. MAGNETICK Vigor, Diyagramı, 74, 75.
    Küçük demir parçaları ne kadar davranıyor, 75, 76.
    Orbe, 76, 77, 104.
    "Coğrafya", 78.
    79, 144'ün Aexinoctial Daire.
    Paralellikler, 80, 211.
    Magnetick Horizon, 80.
    81, 82'deki kuvvetlerin oranı.
    Demir küre ile deney, 85.
      Küçük demir küre ve çubuk, 94, 102.
    Magnetick erdem merkezi, 95.
    Düzensiz Terrella varyasyon sergilemek, 155, 157.
    İğnenin dalışını göstermek için, 190, 192.
    Yeryüzü ile 41, 78, 119, 211.
  Yük taşlarının test edilmesi, yöntemler, 108.
  Miletus Thales, 11, 61, 68, 208, 210.
  _TheAmedes_, The, 18.
  Thebitius veya Thebit Ben Korrah, 117, 236.
  Themistius, 71.
  Theophrastus, 1, 9, 11.
  Thomas Aquinas, 3, 64.
  Gelgit, neden, 86.
  Tycho Brahe, 174, 229.

  Pusulanın Varyasyonu, 7, 46, 79, 116, 151-163, 166, 167, 180.
  Azores'de varyasyon, 4, 154, 156, 167.
  Versorium, Magnetick, Tanımı, *Vj.
    13, 115, 147 kullanımı.
  Versorium, magnetick olmayan, 48, 49, 50 kullanımı.
  Verticity, 28, 115, 119-147.
    edinilmiş, 67, 68, 84, 85, 104, 123, 125, 129, 138, 139, 141, 142, 211.
      Loadstone tarafından dokunan demir plakalarda, 84.
      Demir küre, 85.
      Demirde nasıl, 123, 139, 212.
      Augustine Kilisesi Kulesi'ndeki brakette, Rimini, 141.
      Rod'un uçlarında benzer, 84, 129.
      Perküsyon ile, 139.
      İnterpoze edilen madde yoluyla, 67.
    Magnetick dışındaki bedenlerde değil, 142.
    Aequator iki çeşit, 79'u ayırır.
    Dünyanın "bir nedeni" olarak sahip olduğu 117.
    Kütle değişikliği ile değişim, 72.
    Tanımı, *vj.
    tarif edilen, 119, 120, 121.
    Isı tarafından yok edildi, 66, 93, 124.
    Dünya onu 42, 140, 211, 212 yük taşı ve demirde üretir.
    Havaya göre daha fazla demir mesafeden heyecan, 104.
    Loadstone'un tüm şekillerinde var, 76.
    Dünyanın yörüngesini tutmasına yardımcı olur, 224.
    Ferforje, 31, 115.
    Magnetick hareketi olarak, 46.
    Mutasyonu, 120, 137.
    Toprak büyüklüğü 163, 164 değişimini önler.
    Hiçbiri Terrella Aequator'a ovuşturdu, 148.
    yük taşının pozisyonundan etkilenmez, 144.
    Bir yük taşının diğerinden etkilenmesi, 69, 138.
    Tersine, Loadstone tarafından dokunan demir tarafından edinildi, 115, 125, 129.
    Aynı püsküren parçalar, 122, 133.
    Son temasta, 149.
    Versoria'da güçlendirildi, 147-150.
    Gücü, her iki kutupta bir kerede azalır, 146.
  Villa Nova, Arnaldus de, 2, 7.
  Vincentina,, 48.
  Vincent's Rock, Gem, 54.

  Hava, 48, 53, 55, 56 Elektrikleri Etkiler.
  Magnetick kuvvetinin tartılması, 108.
  Wright, Edward, Prefatory adresi, *iij _bis_, 7.
  Ferforje Magnetick, 29, 139.

  Loadstone tarafından korunan gençler, 32.

  Zeilam, Kralı, 32.
  Zimiri, 11.
  Zoroaster, 209.

{247} Londra doktoru Colchester'dan William Gilbert tarafından yapılan bu inceleme
Mıknatıs'ta, yıl içinde Londra'daki Latin dilinde ilk yayınlandı
Rabbimiz M.D.C.; Bu İngilizce çeviri,
Yıl M.C.M., Gilbert Club için iki yüz sayısına basılmıştır
Charles Whittingham ve Company tarafından elli kopya Chiswick'te
Basın, Mahkeme, Chancery Lane, Londra.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Notalar

Üzerinde

Magnete

İLE İLGİLİ

Dr. William Gilbert

[İllüstrasyon]

Özel olarak basılmış

Londra MCMI

  "Erkekler gibi Olde Feldes'in dışında, erkekler gibi,
  COMETH AL Bu Newe Mısır Fro Yeer'e Yere;
  Ve Olde boklarından, iyi feith,
  COMETH AL Bu newe bilimi, erkeklerin lere. "
                          --_ Chaucer._

    "Bu konuda Vsed olduğunu buluyorum.
    bilgi ve takdir. Altın plakalarda olduğu gibi yürümek için (
    Al çevirmenler Doe) Vaziyenize rağmen, Warilie Auctor'unuzu takip edin,
    onu vp tuttuğu yerde ve nereden çıktığı yer
    Yol, onun fotosunu yönetsen iyi olur. Sadece arı emilen arı ile değilsin
    Bir çiçek tatlıdan en iyi iuyce, ama ipek soluyla
    En iyi ipek olan owne bağırsaklarınızdan çıkmıştı; & bu
    daha fazla, kaba ve çiğ ipek değil, ama taze renk ile ince öldü
    Owne sanat, buluş ve pratiğiniz. Bu Adamantes seni çizmezse
    Bunu etkilemek için Haue So Happilie Beginne: O zaman bunlara izin ver
    Spures seni ileri driue: viz. Siz vaatiniz, beklentisi
    Arkadaşlarınız, biraz kredi kaybı, eğer bonpe backe,
    İşçilerinizin birçoğuna yeeld yapabileceği kâr, en ciddi arzu
    Bu arte ve vndoubted kabulü için kendiniz haue
    Painlerinizden, eğer aynı şeyi yaparsanız. "-(John'un önleyici mektubu
    Case, D. of Physicke, R. Haydocke'nin _The'nin çevirisinde basılmıştır.
    Meraklı Resim Artes_, Lomatius, Oxford, 1598.)

    "Bu booke her kaba ve açık olmayan adamın görmesi için değil, ama
    Kıripler ve çok fazla soylular ve
    Scyence. "--_ caxton._

Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.
Mahkeme, Chancery Lane, Londra.

       * * * * * *


{ij}

[İllüstrasyon]

_De magnete_ bibliyografyası.

I. (1600 Londra Folio.) _Fol. *J. TITLE_ GVILIELMI GIL | Berti
Colcesten | Sis, Medici Londi- | Nensis, | De Magnete, Magmet- | cisqve
Corporibvs, et de mag- | Magnetel bir anlatım yok; Fizyoloji noua, | plurimis &
Argumentis & expe- | rimentis showata. | _Printer'in Mark_ | Londini |
Excudebat petrvs kısa Anno | MDC. || _*J Verso_ Gilbert'in Arması. ||
_*ij_ reklam lektörü || _*iij Verso_ ad gravissimvm doctissimvmqve ... ||
_*VJ_ Verborum Quorundam yorum. || _*VJ VERSO_ Dizin Kapitum. || P.
1. Gvilielmi Gilberti | De Magnete, Lib. I. || P. 240. Finis. | Errata.
Herhangi bir kolofon, yazıcının işareti veya sonunda tarih olmadan. _Folio. 8 ll. ile ilgili
ön madde._ abcdefghiklmnopqrstv, _all ternions, 120 yapmak
numaralı yapraklar. Önde bir boş yaprak ve sonunda. Sonunda sayfa 114
Liber II. boşluk. P arasına yerleştirilmiş katlanmış bir ağaç kesimi plakası. 200 ve s. 201.
Oduncu baş harfleri, başlıklar ve diyagramlar. Biri dışında bilinen tüm kopyalar
Birkaç sayfada mürekkep düzeltmeleri, özellikle s. 11, 22, 47._

İi. (1628 Stettin Quarto.)
viz._ (1) _bastard Title_ Gulielmi Gilberti | Tractatus | De Magnete ||
_verso_ boş; (2) _engraved başlık._ tractatvs | Siue | Fizyoloji Nova |
De Magnete, | Magneticisqve Corpo- | Ribvs ve Magno Magnetel | Sözlü Seks
Libris Anlamı | A | Guilielmo Gilberto colcestiSsi, | Medio
Londinensi | ... omnia nunc dinicter nointita & emen- | Datius Quam Ante
Lucem Edita, Aucta & Figu- | RIS INDLIGHTA OPERA & STUDIO | Wolfgangi
Lochmans I.U.D. | & Mathemati: | AD CALLEM LIBRI ACCE ESDEX CAPI
| Tum Rerum ve Verborum Locupletissimus | Excvsvs sedini | Typis gotzianis
Sumptibus | _İoH: Hallervordij._ | Anno mdc.xxviii || _verso_ boş; (3)
Praefatio; (4) Amicorum Acclams (Ayetler) || _verso_ boş. _Sig._ a
Ad Lectorem Candidum. _Sig._ a2 _verso_ ad gravissimum doctissimum [= q]
Virum. _Sig._ b2 Verborum Quorundam yorum. _Verso_ boş, takip etti
I. numaralı on iki oyulmuş plaka ile xii. _Sig._ b3 p.
1 ve başlar Gvilielmi Gilberti | De Magnete. | Liber I. _sig._ C _Benin
p. 5_; _Sig._ d olarak p. 13; ve benzeri. Bu nedenle harmanlama: 4
LL. numarasız, abcdefghiklmnopqrstvxyzaabbccddefgghhiikkllm, _all
dörtler. Paginasyon biter. 232, _ Sig._ H_3 _in Hatası For_
Hh_3, _ metnin sonunu. HH_3 boş. Dizin başlık
_Begin fol._ [hh_4] _and_ dizin ile verborum _continues
MM_3. _Last Yaprak_ [MM_4] _Concons errata ve bağlayıcı talimatlar
Yer tabakları: VERSO_ boş. _Quarto. Oduncu baş harfleri ve diyagramlar. Olmadan
herhangi bir kolofon, yazıcının işareti veya sonunda tarih. _ Bazı kopyalarda oyulmuş
Başlık, _ioH: Hallervordij._ kelimelerinin yerine geçer, kelimeyle değiştirilir
_Authoris_.

{iiJ} iii. (1633'ün Stettin Quarto
yaprak_, viz., (1) _title._ tractatus, sive fizyoloji nova | DE |
Manyet, | Magneticisq; Corporibus & Magno | Magnate Tellure, Sex Libris
Anlatım, | Bir Guilielmo Gilberto Colce- | Strensi, Medico Londinensi. |
... omnia nunc dinicter nointita ve emendatius quam ante | Lucem'de
Edita, Aucta & Figuris Illustrata, Opera & Studio D. | Wolfgangi Lochmans,
I.U.D. | & Mathematici. | AD Calem Libri Adictus EST indeks kapitum,
Rerum & Verborum | Locupletissimus, Priore Aeditione Desiderabatur'da Qui |
Sedini, | Typis gotzianis. | Anno M.DC. Xxxii. || _verso_ boş; (2)
Praefatio; (3) Amicorum Acclames (Ayetler) || _verso_ claudianus de
Manyet (ayetler); (4) _iBid._ _sig._ AD Lectorem Candidum. _Sig._ a2
_verso_ ad gravissimum doctissimumq. Virum. _Sig._ b2 Verborum Quorundam
yorum; _verso_ boş. _Sig._ b3 p. 1 ve başlıyor
Gvilielmi Gilberti | De Magnete. | Liber I. _sig._ c s olarak başlar. 5; _Sig._
D olarak p. 13; ve benzeri. Bu nedenle harmanlama: 4 _ll._
_to_ mm, _all fours_. Pagination _ lends s. 232, Sig._ H3 _in
Hata için HH3. _ SIG._ HH3. Errata. Dizin Capitum _Begin_ HH4,
_ ve with_ index verborum _ MM3'ün verso_'sine kadardır. _ Son Yaprak_ [mm4]
_ VERSO_ boş ile bağlayıcı talimatları. _ Yok
Colophon, yazıcının işareti veya sonunda tarih. Quarto. Oduncut baş harfleri ve
diyagramlar. Eklenen çeşitli boyutlarda on iki kazınmış plaka._

Ön konu ve talimatlar dışında
bağlayıcı, sayfalandırma 1628 baskısında olduğu gibi, sayfalar
işin bedeni kelime için kelimeyi yeniden basılmıştır; İstisnalar dışında.
Örneğin, s. 18'de ed. 1633, Ed'den bir çizgi daha kısa. 1628.
kazınmış plakalar tamamen farklıdır. Düşünüldü
Bu iki baskının gerçekten aynı olduğu gibi sayfinasyon
Farklı tabaklar, başlıklar ve ön madde. Ama onlar gerçekten
farklı. Kelimelerin, harflerin ve satırların aralığı farklı
ve farklı yanlış baskılar var. Kağıdın filigranları
Ayrıca farklı.

IV. (1892 Berlin "Facsimile" folio.) Bu bir fotezinograf
1600 Londra folyosunun çoğaltılması.
Sayfa 11, 22, 47, & c., Orijinalde bulundu ve bazılarında da istiyor
marjlardaki yıldız işaretleri.

V. (1893'ün Amerikan çevirisi.) Frontispiece Portre || _P. Ben.
Title_ William Gilbert | Colchester, | Londra Doktoru, | |
Yük taşı ve manyetik bedenler, | ve açık | Büyük mıknatıs. | A
Yeni Fizyoloji, | birçok argüman ve deneyle gösterilmiştir. | A
Çeviri tarafından | P. Fleury Mottelay, | ... | New York: | John Wiley & Sons,
| 53 Doğu Onuncu Cadde | 1893. || _P. II_ Bears Ferris Bros.
_Printers_, 326 Pearl Street, New York. || _P. III._ Azaltılmış üreme
1600 Baskı Başlığı || _verso_ Gilbert Arms || _P. V._
Tercüman Önsözü || _P. ix._ Biyografik Anı || _P. xxxi._ İçindekiler
|| _P. xxxvii._ Edward Wright adresi || _P. xlvii._ yazarın önsözü.
|| _P. liii._ bazı terimlerin açıklaması. || 1-358 İşin Metni. ||
P. 359 1628 Baskı unvanının yeniden üretilmesini azalttı. || P. 360 _ditto_
1633 Baskı. || P. 361 _DITTO_ Gilbert's _de Mundo Nostro_ 1651. ||
363 ila 368 Genel Endeks. || Sayfalar _xxx_, _xlvi_, _lii_ ve 362
boşluklar. İmza yok. Octavo. Diyagramlar odun boşluklarından azaldı
1600 folio. Bazı kopyalar Title Binası Baskı | Londra: |
Bernard Quaritch, | 15 Piccadilly. ||

       * * * * * *


{1} [illüstrasyon]

_De magnetete_
Dr. William Gilbert. _DE'nin İngilizce çevirisini gözden geçirme ve düzenleme çalışması sırasında
Magnetete_, tartışmak için birçok nokta ortaya çıktı, kritik gerektiriyor
dikkate ve çağdaş yazılarının incelenmesi veya
önceki yetkililer. Bilinen üçün metinleri arasındaki tutarsızlıklar
Baskılar-1600 Londra Folio ve 1628 tarihli iki Stettin Quartos ve
Sırasıyla 1633-İstemci soruşturması. Astroloji ile ilgili pasajlar,
eczane, simyaya, coğrafyaya ve navigasyona, olması gereken
bu dalların erken literatürü ile tanışan kişilere atıfta bulunuldu.
Klasik olmayan Latince ifadeleri, bazı belirsizlikler, gerekli
Ortaçağ yazılarının akademisyenleri tarafından açıklama. Magnetical'in açıklamaları
Deneylerin bilgisi olan kişiler tarafından yorumlanması gerekiyordu
Manyetizma, atanacak doğru anlamı çıkarmalarını sağladı.
metindeki kelimeler. Bu akıllıca çok sayıda çeşitli eleştiri
Bear'a getirildi ve aşağıdaki notların temelini oluşturuyor. İle
onları Gilbert'in tüm öğrencileri için kullanılabilir hale getirin, referanslar
hem 1600 Latin folyosunun hem de İngilizce baskısının sayfası ve satırı
1900. S. P. T.

[1] _ Sözlük: _

Gilbert'in Sözlüğü,
_Terrella_ isimleri gibi bazı yeni kelimelerin Latin dili,
_versorium_ ve _verticitas_ ve _Magneticum_,
Ya klasik Latince'de yoktu ya da teknik anlamı yoktu
şimdi onlara atadığı. Onun _terrella_ veya [Yunanca: mikroge],
s. 13, dünyanın küçük bir manyetik modelidir, ancak
Sözlükte onu sadece _magnes globosus_ olarak tanımlar. Hiç biri
_terrella_ ne _versorium_ herhangi bir Latin sözlüğünde görünür. Yaşlı yazar yok
Peter Peregrinus (_de magnetete_, augsburg olsa da her iki kelimeyi de kullanmıştı
1558) küresel yük taşları ile deneyler tarif etmiş ve döndürülmüş
Bir pusulada kullanıma uygun manyetik iğneler neredeyse
üç yüzyıl. Yine de döndürülen iğne, _Versorium_ değerinde değildi.
Sarışın (_de ventis_, venedik, 1546) terimi kullanmaz. Norman (_ Newe
Çeken
"Wyre." Barlowe (_ Navigatörler Tedarik_, Londra, 1597) {2}
"Flie" ya da "daha hafif". _Versorium_ terimi (kelimenin tam anlamıyla _turn-and_)
Gilbert'in kendi icadı. Bir kerede bilime kabul edildi ve
Cabeus, _philosophia magnetica_ (Ferrara,,
1629) ve Kircher, _magnes Sive de Arte Magnetica_ (Coloniae, 1643),
ve on yedinci yüzyılın diğer yazarları. İlginçtir ki,
döndürülen manyetik iğneyi belirtmek için benimsenme, bir
Denizcilerin pusulasının eskiler tarafından bilindiği konusunda hatalı öneri
Plautus'un yazılarındaki olaydan dolayı
_versoriam_ veya _vorsoriam_. Bu, bir suçlayıcı durum olarak iki kez görünür
kadınsı isim _versoria_ veya _vorsoria_, bir kısmını belirtmek için kullanılan
Tracking-hakkında kullanılan bir geminin dişlisi. Forcellini _versoria_ tanımlar
"Funiculus quo Extremus Veli Angulus Religatur"; _Versoriam capere_
"Reverti" veya (mecazi olarak) "sententiam mutare" e eşdeğerdir. .
Plautus'taki iki pasaj şunlardır:

  EUT.  Si huc öğe uygunlukları, utStuc properas, facias rectius,
        Huc Secundus Ventus Nunc Est; Cape Modo Vorsoriam;
        Hic Favonius Serenu'st, İstik Auster Imbricus:
        HIC FACIT Tranquillitatem, Iste Omnes Flucciet.
              (_Mercat._ Act. V., Sc. 2.)

  CAZİBE.  Stasime, fac te proper celerem tarifi te ad dominum Domum;
          . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          . . . . . . . . . . . . . . . . Cape Vorsoriam
          Tarif Te Ad Herum.
              (_trinum._ eylemi IV., Sc. 3. )

_Magnetyum_ kelimesi de Gilbert'in kendi sikkesidir; bir
Sıfat, en azından İngilizce formunda daha önce kullanılmıştı,
William Borough'un başlık sayfasında görünen _magneticall_
_ Compasse_ Varyasyonunun Disction_ (Londra, 1596). Gilbert yapıyor
_magnetismus_, _magnetism_ adını hiçbir yerde kullanmayın. Bunun ilk kullanımı
İsim, William Barlowe'nin _Magneticall aduertisements_ (1616) 'da gerçekleşir,
Dr. Gilbert'ten bahsederken _epistle dedicatorie_, diyor ki
"Vnto, kendimden gözlemlediğimi ve sahip olduğum şeyleri
inşa etti Vpon Dünyanın _magnetisme_ temeli. "Gilbert konuşuyor
_virtus magnetica_ veya _vis magnetica_; Gerçekten de zengin bir
_virtus_ ve _vis_, _vires_, _robur_ yanında kullanarak terimlerin kelime dağarcığı
_potestas_, _potentia_, _effictia_ ve _vigor_ için
Şimdi _magnetism_ veya _the manyetik kuvvetleri çağırın. Fiili de kullanmıyor
_magnetisare_ veya katılımcısı, _magnetisatus_: _Ferrum'dan bahsediyor
tactum_ veya _ferrum eksitatum a magnete_. Kesin olarak
Çalışmalarındaki yerlerde meydana gelen müstehcenlikler, kesinlikle güzel bir
Kelimelerin takdir edilmesi ve kullanımları ve stil bilgisi. Biri bulur
Klasikten ara sıra doğrudan alıntılar ve açık referanslar
Yazarlar, sayfa 1'deki Platon ve Aristoteles'e yapılan referanslarda olduğu gibi ve
Vergil'in Gürcistanlarından geçiş s. 21. Ama burada ve orada bulgular
Keçi'nin referansında olduğu gibi, belirgin bursun diğer izleri
Yün üzerinde s. 35 veya kullanımda, s. 210, _perplacet_ kelimesinden
Cicero _ad atticum_ veya _commonstabit_ mektubunda meydana gelir,
s. 203 ve sadece Cicero, Terence ve Plautus'ta bulundu; iken
S. 3, Gilbert'in kayıpları kaybetmek için sakatçıları topladığı
Hem petrolleri hem de ağrıları, nefis bir klasik yankıya sahiptir. {3}
Terim _orbis virtutis_, Gilbert tarafından Sözlükte Tanımlanmış ve Resimli
76, 77 ve 96 sayfalarındaki kesintilerle etkili bir şekilde çevrilebilir.
_ Etki_ veya İçinde mantıklı olan _orbit
cazibe_. Bununla birlikte, kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmesi tercih edildi
Virtue_ veya _orbe of Magnetick Virtue_. Bu seçim oldu
Gilbert gibi bir İngilizce ifade benimseme arzusu ile belirlendi
Kendisi İngilizce yazmış olsaydı kullandı. T. Hood, 1592'de yazıyor
_orbe_ kelimesini kullanırken, her iki Globes_ vse adlı kitabı, şunu söylüyor
_globe_ kelimesi sağlam bir gövdeyi ifade ederken, bir _sphere_ içi boş, gibi
iki "Brimme tarafından sevinç"; "Latinler düzgün bir şekilde _orbis_
Orbe ";" daha fazla _sphaera_ kelimesini gösteren enstrümanın
Brasen Hoopes (çiş, genellikle halka bir küre olarak adlandırılır)
Gökbilimciler bu bilimin noutanlarına kadar
Heauen'de hayal ettikleri şeyler. "Dahası, Dr. Marke Ridley
_ Magneticall cisimleri ve hareketlerinin işlenmesi_ (1613), bir bölüme sahiptir (xiiii)
"Mıknatısların Mesafesi ve Orbe"
Orbe tutulur. Sir Thomas Browne ayrıca "
faaliyetler. "

_Coitio_ kelimesi, Gilbert tarafından mıknatıs ve karşılıklı kuvvet için kullanılır ve
Demir, İngilizce formunda tutuldu, _coition_. Gilbert açıkça
bu terimi çok düşündükten sonra kabul etti. Newton eylem anlayışı
Ve mutlaka eşit olması, ortaçağın şaşkınlığı olmamıştı
filozoflar. _Attraction_ terimi sınırlı bir anlamda kullanılmıştır.
Bir gücün birine uygulandığı düşünülen bir eylemi ifade edin
sadece taraf. Apollonia, Alexander Aphrodiseus, Demokritus ve
diğerleri, mıknatısı herhangi birinde demir olmadan çizmek için tasarladı
bu eyleme katkıda bulunma. Aziz Basil, özellikle
Mıknatıs demirle çizilmez. Öte yandan, Albertus Magnus
demirin tek taraflı bir çaba ile mıknatısı aradığı fikrini tasarladı.
Mıknatıs hiçbir rol aldı. Gilbert,
Eylem karşılıklı ve yeni anlayışı işaretlemek için yeni terimi kabul etti,
ve onu sözlüğünde dururken tanımladı. "Bir kalabalık veya
her ikisinin de uyumluluğu "ve anlamını vurgulamak için ekliyor," sanki
Bir [Yunan: Helktike Dunamis] vardı ama [Yunanca: sundrome] "
Tractile güç, ama birlikte koşmak. [Yunanca: helktike] sıfat
Açıkçası [Yunanca: helko] fiiliyle ilgili olarak, çiziyorum: ama anlamı
İki Stettin baskısında metnin sonraki editörlerini şaşırttı
1628 ve 1633 tarihleri ​​arasında ifade, [Yunanca:
Heletike Dunamis] ve [Yunanca: Helkustike Dunamis]. Creech'in İngilizcesinde
Lucretius'un versiyonu (1722, s. 72a, dipnotta)
Yorum "Epicurus'a karşı itiraz eden Galen, [Yunanca:
Helkein], bu aynı şekilde çok şiddetli görünüyor. "Aynı
Fiil, aşağıda alıntılanan Platon'un _io_'sinden geçişte meydana gelir. Dönem
[Yunanca: Sundrome] Gilbert tarafından _coitio_ terimini açıklamak için uygulandı
iki düşmanca kuvvetin karşılıklı başlangıcı için Diodorus ile.

Sir Thomas Browne'un _PSeudodoxia Epidemica'dan pitoresk bir cümle
(Londra, 1650, s. 51) Konuyu özlü bir şekilde belirler. "İki skiffte ise
mantar, bir yük taşı ve çelik ORB içine yerleştirilir
aktiviteler, bir doth diğerini hareketsiz hareket ettirmez, ama her ikisi de
Sayle ve birbirlerine yönelir; böylece yük taşı çekerse,
Çelik de cazibesi; Çünkü bu eylemde müstakil
ortaklaşa hissettiğiniz karşılıklı, karşılıklı olarak yaklaşırlar ve her birine girerler
diğer kollar. "{4} Bu notlarda verilen sayfa ve satır referansları
Tüm vakalar önce 1600 Latin baskısına ve ikincisi İngilizceye
1900 baskısı.

[2] Sayfa 1, Satır 28. Sayfa 1, Satır 28. _Plato Ione'de ._--
Platon'un _io_ chap. v. Sokrates şair IO'ya hitap ediyor,
Homer'ı okurken tesisi gerçekten bir sanat değil: [Yunanca: Theia De
Dunamis, o se kinei hosper en tei litoi, tavuk euripides erkek manyetin
Onomasen, Hoi de Polloi Herakleian. Kai Gar Aute He Lithos Ou Monon Autous
Tous Daktulious Agei Tous Siderous, Alla Kai Dunamin Entithesi Tois
Daktuliois, Ost Au Dunasthai Tautou Touto Poiein, Hoper He Lithos, Allous
Agein Daktulious, ev sahibi 'Enioth' Hormathos Makros Panu Siderion Kai
Daktulion Ex Allelon Ertetai Pasi de Toutois Ex EKEINES TES Lithou He
Dunamis anertetai.] Fikir, bir demir çekmede yük taşı olarak
Yüzük bir mıknatıs haline getirecek, bu da manyetik olarak hareket edebilecek
Başka bir yüzük ve bu başka bir halde, bu yüzden ilham kaynağının ilhamı
şaire transfer edildi, bu da ilham kaynağı
dinleyiciye bakın. Aynı fikri daha da genişlettikten sonra
Etkinin aktarılması, Sokrates tekrar mıknatıstan bahsediyor (bölüm VII.):
[Yunanca: OISTH 'OUN HOTI OUTOS ESTIN HO TON DAKTULION HO ESCHATOS,
Hon Ego Elegon Hupo Tes Herakleiotidos Lithou Ap 'Allelon Ten Dunamin
Lambanein, Ho de Mesos Su Ho Rhapsodos Kai Hupokrites, Ho de Protos Otomatik
Ho Poietes? ho de theos dia panton touton helkei ten psuchen hopoi an
Bouletai Ton Antropon, K.T.L.] (1856, Cilt Didot, s. 391; veya
Stephanus, s. 533 D).

Platon'da mıknatısa başka bir referans var, yani _timaeus_
(s. 240, Cilt II., EDIT. Citat.). Bkz. S. 61.

Euripides tarafından mıknatısa yapılan referans, Oeneus'un kayıp oyununda gerçekleşir,
Suidas tarafından korunan bir parçada. Bkz. _Fragmenta Euripidis_ (ed. Didot,
1846, s. 757 veya Nauck's Edition, No. 567).

[Yunanca: Hos Euripides en Oinei; Tas Broton Gnomas Skopon, Hoste Magnetis
Lithos Ten Doxan Helkei Kai Methistesin Palin.]

[3] Sayfa 1, Satır 28. Sayfa 1, Satır 29. Aristotle's'tan Kısa Geçiş
_De anima_ Thales'e atıf
p. 11.

[4] Sayfa 2, Satır 1. Sayfa 1, satır 29. 1628 eklenti virgül
Theophrastus ve Lesbius arasında ve Julius ve Solinus arasında sanki
Bunlar iki yerine dört kişiydi.

[5] Sayfa 2, Satır 8. Sayfa 2, Satır 5. _si Allio Magnes Illitus Fuerit, Aut Si
Adamas fuerit_. Bu efsanenin mükemmel bir versiyonu Julius'ta bulunacak
Solinus, _polyhistor, de memorabilibus_, chap. lxiv.,
1587 versiyonu, A. Golding, şöyle çalışıyor: "Diamde acı çekmeyecek
Yron'u ona çekecek lodestone: Ya da y^e lodestone haue alreadie
Bir Peece Of Yron'a çekin, Elmas Snatcheth ve Hys olarak çekiyor
Lodestone'un ele geçirilmesi ne olursa olsun bootye. "Saint Augustine
_DE Civitate Dei_, lib'deki elmas mitini tekrarlar. xxi. Baptista Porta
diyor (1658'in İngilizce versiyonunun 211'i): "Bu yaygın bir görüştür
Deniz adamları arasında, Onyons ve Garlick'in yük taşı ile çelişiyor:
ve Steers-Men ve Tahk Deniz Piyadeleri Kartının Onyonları Yemek Yorulması Yoruluyor
Ya da Garlick, kutupların endeksini sarhoş hale getirmeleri için. Ama denediğimde
Bütün bunlar, onları yanlış buldular: onca nefes almıyorum ve
Garlick'i yedikten sonra yük taşına güdüm, durdurmadı
Vertues: Ama hepsi Garlick'in suyu ile anaşlalandığında,
Ofisini ve ona hiç dokunmamış olsaydı yaptı mı: ve
Neredeyse en az farkı gözlemleyebilirim, geçersiz kılmak için
Kadimlerin çabaları. {5} ve yine, Deniz Piyadeleri'ni sorduğumda,
Öyle olup olmadığı, onyons ve garlick'i yemeleri yasaklandılar.
o sebep; Dediler ki, onlar yaşlı eşler ve saçma şeyler olduklarını söylediler;
Ve o deniz adamları daha erken hayatlarını kaybedecek, sonra yemekten kaçınırdı
Onyons ve Garlick. "

Garlick ve elmasın antipatisine saygı duyan masallar
Mıknatısın çalışması, Ruellius tarafından zaten gözden düşmüş olmasına rağmen ve
Porta, çok öldü. Maruz kalma ve ihbarlara rağmen
Gilbert-Konuşma s. 32-Bu masallar, sonraki sırasında tekrarlandı
yüzyıl. Sir Hugh Plat'ın _Jewel Sanat Evi ve
Nature_, 1653 baskısında, D. B. Gent tarafından, orada belirtilir (s.
218): "İnziva etmek için takdire şayan bir şeritli yük taşı
Kendiliğinden demirin, aynı zamanda çizilmesinin üzerine sürüldüğü herhangi bir demir yapmak için
Demir ayrıca, olmasına rağmen, Juyce ile ovuluyor
Garlick'in, o vertue'yu yaşamış ve daha sonra demir çizemez, aynı şekilde
Eğer bir elmas ona yakın bırakılırsa. "

Pliny, Diamond ve Keçi'nin kanı arasındaki antipati iddia etti. .
Pliny's _Natural tarihinin İngilizce versiyonundan alıntılanan pasaj
The World_, Çeviri Philemon Holland (Londra, 1601, s. 610, Chap,
IV.), Koşuyor: "Ama bunun kimin icadı olabileceğini memnuniyetle bilirim
Keçi bloud'daki elmas, başını önce tasarlayan veya daha doğrusu
Şans Bulundu ve bilinir mi? Hangi varsayımın bir erkeği yönlendirmesi gerekir
Özellikle bir
Keçi, en pis canavar ... tüm dünyada? Atfetmek zorundayım
Hem bu buluş hem de bu tür her şey gibi,
İlahi Güçlerden: Ne tartışmaya ve neden nasıl ve neden
Bunu mı yoksa bunu mı yaptı? Onun iradesi böyle oldu ve bu yüzden
sahip olurdu. "

[6] Sayfa 2, Satır 22. Sayfa 2, Satır 22. _machometis sacellum._ Gilbert
Kredi Matthiolus (tanınmış bitki uzmanı ve yorumcu
Dioscorides) Mahomet'in tabutunun masalını üreten
bir mıknatısla havada asılı. Sir Richard Burton, ünlü
1855'te El Medinah'a hac, bu efsaneyi etkili bir şekilde bertaraf etti. .
Tanınmış lahit sadece yerde tuğlalara dayanır. Ama uzun sürdü
en hafif demir nesnenin bile hava süspansiyonunun
Yukarıda veya altında temassız hava, herhangi bir manyetik ajans tarafından imkansızdı.

Barlowe's _Magneticall aduertisements_ (Londra, 1616, s. 45)
Aşağıda: "Türkes'e gelince _mahomet_, Yron ile Ayer'de asılı
Göğüs Bu en çok gerçeğidir ve tamamen imkansız olan herhangi bir
herhangi bir _magneticall_ güç tarafından Ayer'de Hange için Şey, ama ya da
Taşa dokunmalı, başka bir ara vücut, aksi takdirde
Taşa gelmesini engeller (daha önce olduğu gibi, haue shewed) veya
Aksi takdirde bazıları onu yükselmekten korumak için aşağıda kalır, biraz daha sade
Kırışkan ya da algılanabilir. "

[7] Sayfa 2, Satır 26. Sayfa 2, Satır 26. _arsinolar Templum ._-Hesap
Tapınaktaki Arsinoe heykelinin manyetik süspansiyonunun pliny
Chinocrates tarafından inşa edilen İngilizce versiyonunda (Londra,
1601) Philemon Holland'dan (s. 515): "Ve burada chuse yapamam ama tanııyorum
o büyük mimar ve usta deviser'in tekil icadı ile,
İskenderiye Agypt _dinocrates_,
_arsinoe_ tapınağı tüm mıknatıs veya bu yük taşı, sonuna kadar
Bu tapınak içinde, Yron'dan Yapılan Prenses'in heykeli, olabilir
Aire'de hiçbir şeyle asmak gibi görünüyor. Ama ölümle olmasını engelledi {6}
Hee Worke'u bitirmeden önce, Kral _PTOLOMAEE_ gibi, kim
söz konusu _arsinoe_ onun onuruna inşa edilecek bu tapınak
kız kardeş."

Ausonius, Claudian ve Cassiodorus'ta bir dizi benzer efsane var,
ve Rusinus ve gibi daha sonraki dini tarihçilerin yazılarında
Aquitanus. Bıraktıkları yetersiz hesaplar ve
Loadstone'un tanınmış büyülü güçlerine dağılmış referanslar,
insanlığın ilkel dinleri arasında var olduğunu önerin
_magnet-worship_, bu kayıtlar izlerdir.

[8] Sayfa 2, satır 37. Sayfa 2, satır 41. _brasevolus_ [veya _brasavola _].-
Burada belirtilen yetkililerin listesi çoğunlukla tanınmış ortaçağdan oluşmaktadır
_Materia Medica_ veya Mineraller Üzerine Yazarlar: Listedeki Son, _Hannibal
Rosetius calaber_, tanımlanmadı.

Gilbert tarafından adlandırılan sıradaki referanslar şunlardır:

Antonio Musa Brasavola. _Examen Omnium Simplicium Medicamentorum_, bölüm
447 (Lugdun., 1537).

Joannes Baptista Montanus. _Metafrasis Summaria Eorum Quae AD
Medicamentorum Doctrina Attinet_ (Augustae Rhetikae, 1551).

Amatus Lusitanus. _Amati lusitani, dioscoridis anazarbei de materia
Medica Libros Quinque_ (Venet., 1557, s. 507).

Oribasius. _Oribasii sardiani ad eunapium libri 4 quibus ... fakülteler
Simplicium ... Continentur_ (Venet., 1558).

Aetius Amidenus. _Aetii amideni librorum medicinalium ... libri Octo Nunc
Lucem Editi_ Primum (Yunan Text, Aldine Edition, Venet., 1534). Latince
Basel, 1535'te yayınlandı. Ayrıca bkz.
Medicinae_ (Basil., 1542).

Avicenna (İbn Sina). _Canona Medicinae_ (Venedik, 1486), Liber II., Cap.
474.

Serapio Mauritanus (Yuhanna ibn Sarapion). Hoc hacim containtur ...
_İoan. Sarapionis Arabis de SimpleciciBus Medicinis Opus Praeclarum ve Ingens
..._ (Brunfels, Argentorati, 1531, s. 260) tarafından düzenlendi.

Hali Abbas ('Ali ibn al' abb [= a] s). _LIBER TOTIUS Medicinae Iplearlaria
C [= O] Tinens ... Quem Haly Filius Abbas Edidit ... et A Stephano Ex Arabica
Lingua Reductus_ (Lugd., 1523, s. 176 _verso_).

Santes de Ardoniis (veya Ardoynis). _İncipit liber de venenis quem magister
Santes de Ardoynis ... Edere Cepit Venetiis Die Octauo Nou [= E] Bris_, 1424
(Venet., 1492).

Petrus Apponensis (veya Petrus de Abano). Yük taşı ikiye atıfta bulunulur
Bu yazarın çalışıyor.

(1) _ccciador differiarum Philosophorum: et çökelti medicorum
Clarissimi Petri de Abano Patauini Feliciter Incipit_ (Venet., 1496,
P. 72, _verso_, quaestio li.).

(2) _tractatus de venenis_ (Roma, 1490, Cap. Xi.).

Marcellus (Marcellus Empiricus denir). _De medicamentis_, ciltte
_Medici antiqui omnes_ (Venet., 1547, s.89).

Arnaldus (Arnaldus de Villa Nova). _İncipit tractatus de virutibus
Herbarum_ (Venet., 1499). Ayrıca bkz.
(Basil., 1585). Marbodeus Gallus. _MarboDi Galli Poetae vetustisimi de lapidibus
Pretiosis Enchiridion_ (Friburgi, 1530 [1531], s. 41).

Albertus Magnus. _De mineralibus et rebus metallicis_ (venet., 1542, lib.
II., _de lapidibus preciosis_, s. 192). Bir referans var
Loadstone {7} ayrıca Albertus'a yanlış atfedilen bir çalışmada, ama şimdi
Henricus de Saxonia'ya atfedilen, _de virtutibus Herbarum, de virtutibus
Lapidum_, vb. (Rouen, 1500 ve sonraki baskılar). İngilizce bir versiyon,
_ Albertus Magnus'un Sırları Hearbs Taşları ve
Sure Beasts_ 1617'de Londra'da yayınlandı.

Matthaeus Silvaticus. _Pandectae Medicinae_ (Lugduni, 1541, Cap. 446).

Hermolaus Barbarus. Onun işi, _hermolai barbari patritii veneti et
Aqvileiensis Patriarchae Corollarii Libri Quinque ..._ Venet., 1516, bir
Erken bitkisel. S. 103 _lapis gagatis_ ve
_lapis magnes_. İkincisi çoğunlukla Pliny'den alınır ve
Teamedes ve yüzen heykelin mitini iddia etti.

Camillus Leonardus. _Speculum lapidum_ (venet., 1502, fol. Xxxviii.). Bir
İngilizce Çeviri, _ Stones'ın Aynası_, 1750'de Londra'da ortaya çıktı.

Cornelius Agrippa. _Henrici Cor. Agrippae AB ​​Nettesheym ... De Occulta
Felsefe Libri Tres_ (Antv., 1531). Vanitie'nin İngilizce sürümü _
ve Artes_ Secrettie_, Londra, 1569'da ve daha sonra tekrar yayınlandı.

Fallopius (Gabriellus). _G. F. de SimpleciciBus Medicamentis Purgantibus
Tractatus_ (Venet., 1566). Ayrıca bkz.
Medicamentorum_ (Venet., 1570).

Johannes Langius. _Epistolarum medicinalium Volumen Tripartitum_ (Paris,
1589, s. 792).

Cardinalis Cusanus (Nicolas Khrypffs, Cardinal de Cusa). _Nicolai cusani de
Staticis Experientis Dialogus_ (Argentorati, 1550). The English Edition,
_ Dört Kitapta Idiot adlı, Londra, 1650 tarihlidir.

[9] Sayfa 3, Satır 1. Sayfa 2, Satır 42. _Marcellus _.-"Marcellus Empiricus,
Medecin de Theodose-le-Grand, dit que l'Anant, Appele _antiphyson_, kıyafetler
ET Repousse le Fer. "(Klaproth, _sur l'Aliment de la Boussole_, 1834, s.
12.) Marcellus'tan geçiş: "Lapis, Qui Antifhyson mıknatısları
Dicitur, Qui Ferrum Trahit et Abjicit, et Mıknatısları Lapis Qui Sanguinem
Emittit ve Ferrum AD Se Trahit, Collo Alligati Aut Circa Caput Dolori
Capitis Medentur. "(Marcellus, _de medicamentis_: ciltte _medici
Antiqui Omnes, Qui Latinis Literis Morborum Genera Pulecuti Sunt_. Venet.,
1547, s. 89.)

[10] Sayfa 3, Satır 11. Sayfa 3, Satır 9. _Thomas Erastus _.
Soru _dispvtationvm de Medicina nova philippi paracelsi, pars prima:
Qua Quae de Remediis Sverstitiosis & Magicis Curationibus Ille
Prodidit, Praecipue Schola Heydebergensi'de bir Thoma Erasto muayenesi,
Professore_. (Basiliae, 1572. Bölüm 2 ve 3 aynı yıl ortaya çıktı ve
Bölüm 4 1573.)

Gilbert'in Paracelsus için Albertus Magnus veya diğerlerinden daha fazla sevgisi yoktu
sihirçilerin. Gerçekten de Paracelsus'ta mıknatısta birkaç pasaj
üzgünüm şeyler. Çoğunlukla onun yedinci cildinde bulunacaklar
Toplanan eserler (_opera omnia_, frankfurt, 1603). Bir örnek alınabilir
1650 Londra'daki İngilizce Publisht'ten: _
Şeylerin doğası, dokuz kitap; Hohenheim'dan Philipp Theophrastus tarafından yazılmıştır,
Paracelsvs_ denir.

"Merkürün sahip olduğu ancak dokunduğu veya
Mercuriall oyle ile lekelenmiş veya sadece Mercury'ye koymak asla demir çizmeyecek
daha "(s. 23).

"Yük taşının ömrü demir ruhudur;
ve şarap ruhuyla götürüldü "(s. 32).

[11] Sayfa 3, Satır 13. Sayfa 3, Satır 11. _Encelius_ (veya _entzelt_, Christoph)
{8}, 1551'de Frankfurt'ta _de re unvanı ile bir çalışma yayınladı
Metallica, Hoc EST, De Origine, Varietate ve Natura Corporum Metallicorum,
Lapidum, Gemmarum, Atque Aliarum Quae Ex Fodinis Eruuntur, Rerum, AD
Tıp Usum Hassasium, Libri III_. Bu tekil olarak yazılmıştır
Latin ve Almanca karışık. Gilbert kuşkusuz ondan birçoğunu aldı
Metallerin özellikleri hakkında fikirler. Bkz. S. 27 on _plumbum
albüm_.

[12] Sayfa 3, Satır 20. Sayfa 3, Satır 21. _Thomas Aquinas ._-Referans
Aristoteles'in _physica_ hakkındaki yorumlarına. Pasaj olacak
s. Giunta Edition'ın 96 _bis_ (Venet., 1539). Esas
Bölüm Gilbert tarafından s. 64.

[13] Sayfa 3, satır 39. Sayfa 3, satır 45. _Pyxidem ._-- _pyxis_ kelimesi,
burada ve bir sonraki cümlede _pyxidem nauticam_ olarak tercüme edildiğinde
_pusula_. On bir satır düşük, _nautica pyxidula_ terimi oluşur. Bu
İkinci kelime, kelimenin tam anlamıyla "küçük pusula", kesinlikle
Denizde kullanılan portatif pusula. Kitap IV'teki birkaç pasajı karşılaştırın. nerede
Bu terimlerden zıt kullanım yapılır; Örneğin, s. 177 ve 202.
Calcagninus, _de re nautica_, bir enstrüman için _pyxidecula_ terimini kullanır
"Vitro Intecta" olarak tanımladığı. S. 152, satır 9, Gilbert kullanıyor
Klasik olmayan isim _compassus_, "Boreale Lilium compassi (Quod Boream
"ve yine s. 178, satır 3.

[14] Sayfa 4, Satır 2. Sayfa 4, satır 2. _Melphitani ._--
Napoli Krallığı'nda Amalfi. Keşfi veya icadı iddiası
Bir Joannes Goia veya Gioia tarafından 1302 yılında denizcilerin pusulası
Flavio Goia olarak adlandırılan, çok tartışmalı. Guthrie'nin _new sisteminde
Modern Coğrafya_ (Londra, 1792, s. 1036), kronolojide yerleşti
1302 yılı için:

"Napoli'den Givia tarafından icat edildi veya geliştirildi denizcinin pusulası.
Napoli Kralı Anjou Dükü'nün kolları olan Flower de Luce
O prensi iltifat ederek iğne noktasında onun tarafından yerleştirildi. "

1808'de Flaminius Venanson tarafından Napoli'de ayrıntılı bir inceleme basıldı
Başlık ile, _de l'Ention de la boussole nautique_. Venanson, kim
Birçok otoriteye atıfta bulunur, eğer Gioia keşfetmezse
Manyetik kutupite en azından pusulayı icat etti, yani,
manyetik iğneyi döndürdü ve bir kart eklenmiş bir kutuya yerleştirdi
Üstünde on altı parçaya bölündü.
ana rüzgarlar. Pusula kartının süslendiğini kanıtlıyor
Amalfi Şehri'nin Armori Rulmanları. Bu görüşle mücadele edildi
1834'te Paris'te Humboldt Publisht'e ünlü Klaproth Mektubu.
mıknatıslanmış iğnenin kullanımının Avrupa'da sonuna doğru bilindiğini
on ikinci yüzyıl; Çinlilerin bunu bildiğini ve bulmak için kullandığını
daha erken karada yol; kollarında pusula kartı olmadığını
Amalfi şehri; Ancak gioia'nın iyileştirilmiş olabileceğini kabul ediyor.
Wind-Rose kartını ekleyerek 1302'de pusula. En son katkılar
Soruya Signorelli, _sull 'Invenzione della tarafından bir broşür var
Bussola Nautica, Ragionamento di Pietro Napoli Signorelli, Segretario
Perpetuo della societa pontaniana; Letto Nella Seduta del 30 Settembre
1860_; Matteo Camera's _Memorie Storico-Diplomatiche Dell 'Antica Citta E
Ducato di amalfi_ (Salerno, 1876); ve Amiral Luigi Fincati'nin çalışması _il
Magnety, La Calamita, E la Bussola_ (Roma, 1878). Gioia'nın eski bir sözü
BlundeVile'in _exercises_ (3. baskı, 1606, s.
257-258). Ayrıca bkz. Crescentio _della nautica Mediterranea_, (Roma, 1607, s.
253) ve Azuni, _Dissertazione Sull 'Origine della bussola nautica_
(Venezia, 1797). {9}

Gilbert'in Andrea Doria'ya referansında bir kayma var gibi görünüyor.
Melfi ile Prensate Citra'da Amalfi kasabasını karıştırdı
Basilicata.

Tarihçiler tarafından bu kökene atfedildikleri kaynaklardan biri
Pusula _compendia Dell 'istoria del regno di Napoli_
Collenuccio (Venet., Mdxci.), S. 5. "NE'de Questo Tacero Amalfi, Picciola Terra ve Capo della costa di
Picentia, Alia Quale Tutti Quelli, Che'l Mar Caualcano, Vfficiosamentte
Eterno Gratie Debono Tavsiye, Quella Terra Trovato L'VSO'da Essendo Prima,
& l'Aticio Della Calamita ve del Bussolo, Col Quale I Nauiganti, LA
Stella Tramontana Infallibilmente Mirando, Direzzano il lor corso, si com
E Publica Fama, & Gli Amalfitani Si Gloriano, NE Senza Ragione Dalli Piu Si
Crede, Essendo Cosa Certa, Che Gli Antichi Tale Instromento Non Hebbero; NE
Essendo Mai, Tutto Falso Quello, Molto tempo e da molti si
Diuolga. "

Başka bir hesap, _historiarum sui temporis_ vb.
Paulus Jovius (Florent., 1552), Tom. II., Cap. 25, s. 42.

"Quum Essem Apud Philippum Superuenit Ioachinus Leuantius Ligur A lotrechio
Missus, Qui Deposcer Captiuos; Sed Ille Neauit Se Daturum, Quando EOS AD
Ipsum Andream Auriam Ammirantem Extecendos Esse Iudicaret. Vgonis uero
Cadauer, UT illudentium barbarorum contumeliis eriperetur, ad amalphim
Urbem Delatum Est, Aedeque Andreae Apostoli'de, Tumultuariis Exequiis
tümülatum. Hac Urbe Citriorum & Medicorum Odoratis Nemoribus Aeque
Peramoena & Celebri, Magnetis usum nauigantibus hodie tanıdık ve
INTERNARIUM, Adinuentum Suisse Incolae Asserunt. "

Gilbert'in alıntılanan Flavius ​​Blondus, aşağıdaki referansı veriyor
Campania Felix üzerindeki bölümde hangi Gioia'nın adından bahsedilmiyor
İtalya (_blondi flavii forlinensis ... Italia illüstrata_, Basiliae,
1531, s. 420).

"Sed Famna Est Qua Amalphitanos Audiuimus Gloriari, Magnetis Usum, Cuius
Adminiculo nauigantes AD Arcton Diriguntur, Amalphi Suisse Inuentum,
quicquid uero habeat ea eeritas, cerru est kimlik noctu nauigandi
Auxilium prisis omnino suisse incognitum. "

Caelius'ta iddia edilen Amalphian'a başka bir referans var
Calcagninus _de re nautica yorum. (_See Thesaurus Graecarum
Antiquitatum_, 1697, cilt. xi., s. 761.) Öte yandan Baptista Porta,
1558'de Napoli'de yazan (_magia naturalis_) belirgin bir şekilde bir kenara koyar
temelsiz olarak iddia.

William Barlowe, _The Navigators Tedarik_ (1597, s. A3) diyor ki: "Kimdi
Bu enstrümanın ilk inuentor mucizevi ve olduğu gibi sona ermiş
Hayatla, pek bulunamaz. Bir _flauius_ ’
_Amelphis_, _naples_ Kingdome'da, haue deuised için çok
İnce olasılık. _Pandulph Collenutius_ Napolitan'ı Yazmak
Historie, _amelphis_ dediğini söyler, bu yaygın bir görüştür
orada, ilk olarak aralarında bulundu. Ama _polidore virgil_, kim
en çok şeylerin inuentorlarını aradı, neuer heare
Bu görüş (yine de kendisi bir İtalyandır) ve itiraf ettiği gibi
Daha sonra üçüncü booke _de inventoribus rerum_, neuer olabilir
Bu enstrümanın ilk çıkarılmasıyla ilgili herhangi bir şeyi anlıyor. "

Park Benjamin'e göre (_Intelectual Elektrikte Artış_, s. 146)
Dikişli pusulanın kullanımı ortaya çıktı ve ellerindeki amalfi'den yayılmadı
On dördüncü yüzyılda İtalyanların, ancak Wisbuy'dan,
Fins, on ikinci yüzyılın ortalarında. {10}

Hakewill (_an özür dilemek veya Tanrı'nın gücü ve providenin beyanı_,
Londra, 1673, s. 284-285) diyor ki:

"Ama orada _blondus_, ardından _pancirollus_, her ikisi de _italians_,
haue _italy_ övgüsünü kaybetmeyecek, vs yaklaşık 300
yıl agoe Malphis veya Melphis, Kingdome'da bir citty bulundu
_campania_ _province_ _naples_, şimdi _terra di olarak adlandırılır
Lovorador_. Ama bunun yazarı için biri ona değil, diğeri
Vs Vs, bilinmiyor: henüz _Salmuth_ _ciezus & gomara_
Onu _flavius_ adıyla güvenle Christens ve böylece doth _du
Bartas_ Bu konuya dokunmasının mükemmel ayetlerinde. "'W' _ceres_ ekmek için çok fazla bağlı değil,
  Kırmızı kümeleri için de _bacchus_
  Signorior olarak _flavio_ esprili denemelerinize,
  İlk olarak deniz manslarının icat edilmesi için dyall,
  İğnenin VSE aynısı,
  İlahi Cihaz, Ey takdire şayan çerçeve! '

"O zaman _flavius_ _Melvitan_ ilk mucitti
İğnenin _north_'a dönmesi ile gemiye rehberlik etmek: ama bazı
_German_ Daha sonra _compasse_ 32 puanına eklendi
Owne dili, bu yüzden diğer uluslar ödünç aldığından beri. "

[15] Sayfa 4, Satır 14. Sayfa 4, Satır 14. _Paulum Venetum _. Referans
Marco Polo'ya. 1295'te ünlü yolculuğundan Cathay'a döndü. Ancak
Pusula bilgisini ilk kez tanıttığı sık sık tekrarlanmış masal
Dönüşünde Avrupa'ya, iyi kurulmuş birkaç gerçek tarafından bertaraf edilir.
Klaproth (_op. Citat._, s. 57) 1240 yılında kullanımından bahsediyor.
Doğu Akdeniz, 1242'de Bailak of tarafından yazılmış bir çalışmada kaydedildi
Kibdjak. Ve İzlanda Chronicle'daki pasajlar ve Alexander'daki
Neckham hala daha erken.

[16] Sayfa 4, Satır 17. Sayfa 4, Satır 17. _Goropius_. Bkz. _Hispanica ioannis
Goropii Becani_ (Plantin Edition, Antv., 1580), s. 29. Bu bir tartışma
Pusula noktalarının isimlerinin etimolojilerinin: ama oldukça
yetkili.

[17] Sayfa 4, Satır 23. Sayfa 4, Satır 26. _Paruaim _.--
Referans, Sir Philip Magnus nazikçe aşağıdaki notu vermiştir. Bir ipucu
İngilizce harflerle yazılması gereken _Parvaim_'nin anlamı
_V_ ile _U_ değil, _2 chronicles_, iii'de bulunacaktır. 6.
Ayet alıntı yapıldı.
WHAZAHAB ZHAB Parwayim] ve [İbranice: Prwym] Parvaim bir
Altın üreten bölge. Bazıları tarafından Ophir ile aynı olarak kabul edilir. .
Sözün, Sanskritçe bir kelimeyle _purva_ anlamına gelmesi gerekiyordu
"Önceden, ön, Oriental." Kökte altın gösteren hiçbir şey yoktur.
Parvaim'e benzer bir form ve ayrıca uygun bir isim, Sepharvaim,
_2 Kings_, xix. 13 ve _isaiah_, xxxvii. 13 ve olması gerekiyordu
Asur'daki bir şehrin adı.

[18] Sayfa 4, Satır 35. Sayfa 4, Satır 41. Cabot'un Varyasyon Gözlemi
Pusulanın Livio Sanuto'nun _geografia_'sinde anlatılıyor (Vinegia,
1588, Lib. i., fol. 2). Ayrıca bkz. Fournier's _hidrographie_, lib. xi., Cap.
10.

[19] Sayfa 4, Satır 36. Sayfa 4, satır 42. _Gonzalus oviedus _.-Referans
gonzalo fernandez de oviedo y valdes. _Summario de la historia
General y Natural de las Indias Occidentales_, 1525, s. 48, nerede
Yazar "La Linea del DiAma, Donde Las Agujas'ın geçişinden bahsediyor
Hacen la {11} diferiencia del nordestear, o noroestear, que es el parage de
Las Islas de Los Acores. "

[20] Sayfa 5, Satır 8. Sayfa 5, Satır 11. _Petri Cujusdam Peregrini _.- Bu
Opusculum, 1269'da yazılan Peter Peregrinus'un ünlü mektubudur.
Oxford'daki çeşitli kütüphanelerde yirmi el yazması kopyası var,
Roma, Paris, vb. Ve en eski basılı baskının 1558
(Augsburg). Ayrıca bkz. Libri, _histoire des Sciences Mathematiques_ (1838);
Boncompagni'nin _bull'da Bertelli. D. Bibliogr._ T. I. ve T. IV. (1868 ve
1871) ve Hellmann'ın _Rara Magnetica_ (1898). İçeriğinin bir özeti
Peregrinus'un kitabı Park Benjamin'in _Intelectual Rise in
Electricity_ (1895), s. 164-185.

[21] Sayfa 5, Satır 12. Sayfa 5, Satır 15. _Johannes Taisner
Hannonius ._-- Taisnier veya Hainault'tan Taysnier,
Peregrinus incelemesinin çoğu ve _opusculum ... de yayınlamak
Natura Magnetis_ (Coloniae, 1562), bununla birlikte İngilizce çevirisi
Richard Eden, 1579'da R. Jugge tarafından basıldı.

[22] Sayfa 5, Satır 18. Sayfa 5, Satır 23. _Collegium ConimbriceSense _.
Coimbra Cizvitleri tarafından Aristoteles hakkındaki yorumlara bir referans. .
Çalışma _colegio de coimbra de companhia de jesu, cursus conimbricensis
Octo Libros Physicorum_ (Coloniae, Sumptibus Lazari Ratzneri, 1599). Diğer
Baskılar: Lugd. 1594; ve kolon., 1596. 1609'un sonraki baskısı
British Museum, _Commentariorum collegii conimbricensis başlığı
Octo Libros Physicorum_.

[23] Sayfa 5, Satır 25. Sayfa 5, Satır 31. _Martinus Cortesius _.-onun _arte de
Navegar_ (Sevilla, 1556) İspanyolca, İtalyanca, çeşitli baskılardan geçti.
ve İngilizce. Eden'in çevirisi Publisht 1561 ve yine 1609'da oldu.

[24] Sayfa 5, Satır 26. Sayfa 5, Satır 33. _Bessardus _.-- Toussaincte de Bessard
Bir inceleme yazdı, _Dialogue de la longitude_ (Rouen, 1574),
Deniz pratiği ve Fransız inşaatının bazı yararlı notları
Pusula. İğneden bahsetmişken şöyle diyor: "Elle ne tire pas au kutup du
Monde: Ains Regese, Au Pole Du Zodiaque, Comme il Sera Distoursu, Cy
Apres "(s. 34).
Mercator'ın _carte generale_ değerini ifade eder ve
Loadstone Rock iddia edildi. S. 15 En saf etimolojileri veriyor
Kullanılan terimler: Böylece _sud_ Latince'nin türetilmesi olarak atar
_sudor_, çünkü Güney sıcak ve _OUST_
_ou_ ve _est_. "Gel, qui diroit, ou est-il? Bir Scauoir Le Soleil, Qui
Estoit Nagueres Sur la Terre. "

[25] Sayfa 5, Satır 28. Sayfa 5, Satır 35. _Jacobus Severteus _.-Jacques
Severt, çalışmaları, _de orbis catoptrici sev mapparvm mvndi prensibisi
Açıklama AC USU Libri Tres_ (Paris, 1598), muhtemelen gecikmiş olurdu
belirsizliğe dönüştü, ancak yeni yayınlanmak için Gilbert tarafından belirtildi
Follies.

[26] Sayfa 5, Satır 30. Sayfa 5, satır 38. _Robertus Norman _.-
Nadir Cilt _The newe cazibesi_, Londra'da Publisht, 1581 ve birkaç
Times yeniden basıldı. Bu çalışma, Norman'ın
Manyetik iğnenin düşüşü ve onun soruşturmasının
İcat ettiği daldırma iğnesi. O,
Londra ve Limehouse'da yaşadı.

[27] Sayfa 5, Satır 32. Sayfa 5, satır 40. _Franciscus maurolycus _.
manyetik dağların mitinin bu şekilde kredilendirildiği, _d.
Francisci Abbatis Messanensis Opuscula Mathematica_, vb. (Venet, mdlxxv,
P. 122a). "Sed Cur Sagitta, Vel Obelus A Vero Septentrione, Quandoque AD
Dextram, {12} quandoque ad Sinistram Dinlinat? Bir Quia Sagitta, sicut
Magnes (Cuius Est Simia) Verum Non Septentrionem, Sed Insulam Quandam (Quam
Olaus Magnus Gothus, Sua Geographia Vocat Insulam Magnetum) Semper Ex
Natura Inspicere Cogitur? "

[28] Sayfa 5, Satır 35. Sayfa 5, Satır 43. _Olaus Magnus _.-Ünlü
Kuzey Uluslarının Tarihini Yazan Upsala Başpiskoposu
(_Historia de gentibus septentrionalibus_), en iyi baskısı,
1555'te Roma'da ortaya çıktı. Bir İngilizce.
Goths, İsveçliler ve Vandals'ın Darmen Tarihi başlıklı baskı,
ve diğer Kuzey Milletleri_ 1658'de Londra'da basıldı; Ama çok
Kısaltılmış ve şirin ağaçkazların hiçbiri yoktur. S. 5
S. 409 (Ed. 1555). "Demum
Suppolaribus insülis magnetum Montes Reperintur, Quorum fragmentis ligna
Saxeam Duritiem, et Vim Cihaz
Convertuntur, "veya aşağıdakiler s. 89:" Extremo'da Mıknatıslar Enim
Septentrionis Veluti Montes, unde Nautica Directio Constat, Reperiuntur:
Quorum Etiam Magnetum TAM ARAÇLAR EST Operatio, UT Certis Lignis Fagineis
konjonkti, sui duritiem ve naturam cazipleminde ea vertunt. "s. 343
Herhangi biri üzerine deniz yasalarının verdiği cezaları tasvir eden bir ağaç
Kimler pusulaya veya yük taşına kötü bir şekilde kurcalmalı, "qui
Malitiose nauticum gnomonem, Aut Compassum ve praecipue porsiyon magnetis,
unde omnium directio bağımlılığı, falsaverit. "Direğe sabitlenecekti
Bir hançer elinden itti. Gemilerin
hem bir pusula hem de bir parça yük taşı taşıdı.
iğne.

Bu çalışmanın Basel baskısında, 1567, bir not _ad lectorem_,
Carta 16A'nın marjı, aşağıdaki gibi:

"Insula 30 Milliarium Boylamda. & Latitud. Polo Arctico Secbsa.

"Vltra Quam Directorium Nauticum Bossolo DIC [~ U] UIRES AMITTIT: Proptera
Quod Ilia insula plena est manyetum. "

Muhtemelen Nicander'dan kaynaklanan manyetik dağların bu efsanesi,
muhtemelen bağımsız bir kaynaktan, doğuda, Çin'de ve
Arap gecelerinin masalları.

Ptolemy _Geographia_ (lib. VII., Cap.
2):

[Yunanca: Pherontai de Kai Allai Sunecheis Deka Nesoi Kaloumenai Maniolai EN
Ais Phasi Ta Siderous echonta Helous Ploia Katechesthai, Mepote Tes
Herikleias Lithou Peri Autas Genomenes, Kai Dia Touto Epiourois
NaupegeIsthai.] Bazı baskılar maniollerin adını atlıyor
pasaj.

İki yetkili, bu iddia edilen manyetikin yeri konusunda hemfikir
dağlar. Bazıları onları Kızıldeniz'e yerleştirir. Fracastorio, _de sempatia et
Antipathia_, Cap. 7 (_opera omnia_, giunta baskısı, 1574, s. 63),
Pusulanın varyasyonunun nedenini takiben:

"Nos igitur dinius rem, dicimus causam, [~ q] perpendiculum
Illud Ad Polum Vertatur, Esse Montes Ferri ve Magnetis, Qui Sub Polo Sunt,
VT Negociatores Refirant, İnanılmaz Distantiam Vsque başına Yeter Türleri
AD MARIA NOSTRA PROPAGATA AD Perpendiculum VSQ;, VBI EST Magnes, Consuetam
Jactricatem Facit: Propter Distantiam Autem Quum Debilis Sit, Moueret Olmayan
quidem Magnetem, Perpendiculo'da Nisi Esset: Quare & Si Non Trahit VSQ; AC.
Principium, vnde çıkış, mouet tam [~ e] ve propinquiorem facit, quo
Güçlü. Quod si naues sorte vllae propinquiores Sint Illis Montibus, Ferrum
omne kulak [~ u] cuellitur, propter quod nauigijs incolae vtuntur clauis
Ligneis Astrictis. "

_De sempatia_'sinin son bölümünde, Fracastorio
Giambattista tarafından ifade edilen bazı şüphelerin sonucu olarak {13}
Rhamnusio, Elba adasındaki yük taşlarının mantıklı olmadığını görmek
Mıknatısı saptırın. Fracastorio bu şekilde yanıt verir (s. 76, _op. Citat._):

"Primum Igitur Vtrum Sub Polo Sint. Magnetis M [~ o] Tes, Nec ne, alt Ambiguo
Coninquamus, Scimus Enim Esse, Qui Scribat Planas Magis Esse Eas bölgeleri,
De Quo Paulus Iouius e [~ p] ABD nüksün lucul [~ e] tus historiar [~ u] noStri
t [~ e] poris senaryo, circa ea Sarmatiae parlem, quae moscouia n [~ u] c
Dicitur, gayretli [~ e] Engizitionem ab incolis fecit, qui ne eos etia
Inueniri Montes Retulere, Qui Rhyphei Ab Antiquis Dicti Sunt: Meminimus
Tam [~ e] nos quasdam chartas vidisse earum, quas mundi mappas appellat,
quibus sub polo montes notati erant (qui magnetis montes inscripti
fuerant). Siue Igitur Sint, Siue Non Sint Ij Montes, Nihil Ad NoS
Praesentiarum attinet, quando başına Montes polo subiectos cathenam illam
Montium Intelligtimus, Qui Ad Septentrionem SPECTANT tanti, & Tam Vasti, AC
Ferri ve Magnetis Feraces: Qui ve Si Magis Distant a Nostro Mari, [~ Q] Iluae
İnsül Montes, Potentiores Tamen Sunt AD Mouendum Perpendiculum Propter
Abundiam ve Copia Ferri ve Magnetis. Fortasse Autem ve Ilua Est'de Qui
Magnes, Ea Minera'da Multie Non Actionis Est: Minera'da Multi Enim d [~ u]
Sunt, eksi Valent, [~ q] ekstrakti, [~ q] manevi türler sua habeant
Impedientta: Sua Minera Iluae insüllerinde Signum Autem Parum Valere
Magnetem, [~ q] Tam propinquus quum sit nauigijs illac praetereunibus,
perpendiculum tamen non add se c [~ o] uertit. "

_Musaeum metallicum_ (bonon., 1648, s. 554)
Masal versiyonu:

"Nonnulli, Animadversa Hac Magnetis Natura, Scripserunt Naves, Quibus
Calecutanam Bölge Navigatur, Clavis Ferreis Non Figi, OB Magneticorum
Frekans Scopulorum, Quoniam Facile Disolverentur. Sed Garzias
Historia Aromatum Id Fabulosum Esse Tradidit: Quandoquidem Troures Naues
Calecutanae Bölgesi ve Illius Tractus, Ferreis Clauis ionctas Obseruauit:
Immo addidit naues insulis maldiuis ligneis quidem clauis copulari, olmayan
quia bir manyet sibi metuant, sed quoniam ferri inopia laboratçı. "

Aldrovandi'ye göre (s. 563, _op. Citat._) Manyetik Dağlar
Sir John Mandeville tarafından Pontus bölgesinde olduğu belirtildi.

_Navigatio Salomonis Ophritica Illustata_ (Witteb., 1660)
manyetik dağları tartışırken meraklı bir öğrenme madeni
Sokrates'in cevabını, ne gittiğini soran sorgulayıcıya alıntı yapar
Infernal bölgelerde, hiç orada bulunmadığını ve
Hiç geri dönen herhangi biriyle tanıştı.

Loadstone Rock birkaç erken grafikte figürler. Nordenskioeld's
_Facsimile Atlas_ (Stockholm, 1889) Johan haritasının bir kopyası verilir
1508'de Roma'daki Publisht, Publisht'in bir baskısından Ruysch,
Buza bağlı Arktik bölgelerde dört ada. Bu adaların güneyinde
Ve Grönland sahilinin doğusunda yazıt var: _hic
Compassus navium non tenet, nec naves quae ferrum tenent reverne valent._
Hangi (s. 63) Nordenskioeld yorumu ekler: _sagan on magnetberg,
Som Skulle Draga, Sig Fartyg Foerande Jern, Aer Gamal._ ve Hatırlıyor
Ptolemy'nin Manioles'teki manyetik kayalara referansı. Bir saniye
Roysch'in haritasına sınırlar olan süs kenar boşluğunda yazıt eklenir
Kuzey Kutbu Adaları. _LEGERE EST in Libro de Buluş Fortunati Sub Polo
Arctico Rupem Esse Excelsam Ex Ex Lapide Magnetete 33 Miliarium Germanorum
Ambitu._ Bu, Hakluyt'ın _Principall'da kaydedilen bir konuyu ifade eder
Navigations_ (Lond., 1589, s. 249), yani: "Öğrenilen bir referans
Matematikçi, Maister John Dee, {14} öngörülen yolculuğa dokunuyor
Nicholas de Linna. Anno 1360 iyi bir gökbilimci olan bir Oxford Frier,
Dünyanın en kuzeydeni adalarına başkalarıyla eşlik etti ve
Orada şirketini bir arada bıraktı, tek başına seyahat etti ve bilerek
Tüm Kuzey Adaları, Düzenli Denizlerle: Ve Kayıt
Dönüşünde İngiltere Kralı'na teslim edildi. Adı
hangi booke _inventio fortunata_ (_aliter fortunae_) _qui liber incipit
Bir Gradu 54 USQ. AD Polum_. "

İddia edilen yük taşı kayasının durumu T. tarafından tanımlanmıştır.
_A plain ve full adlı bölümde _exercises_
Peter Plansius'un Vniuersall haritasının açıklaması, hem deniz için sergiliyor hem de
kara ve son zamanlarda Foorth'u Rabbimizin yılına koydu, 1592 _....
Anadilimizde yazılmış M. Blundeuill, Anno Domini 1594.
Passage s. Üçüncü baskının 253'ü (1606):

"Şimdi 72 ve 86. derece kuzey enlem arasındadır.
Batıdan doğuya doğru uzanan uzun ilandlar biraz ötede
İlk Meridian ve Saide Meridian'dan daha doğuya doğru yerleşti
Diğer iki uzun Ilandes ... ve kuzey altında bunu daha da ileri sürüyor
Pole Selue'de bulunan en yüksek rocke ve en yüksek rocke var
otuzlu ve Nintie ve dokuz mil olan üç lig ve
Batıdaki direğin yanındaki uzun illand, en iyi ve en sağlıklı
Tüm kuzey kısımları. Foresaide Ilandes'in daha güneyde Hee'nin yanında
Crocklande ve Groynelande'nin Ilandes'ını yerleştirmek, onları
Haue Farre daha uzun ve daha ince bir şekil, diğer tüm haritalar doe .... Son Ilande'nin doğu ucunda daha fazla güneyde daha fazla
Latine Magnes, Euen olarak adlandırılan lodestone'un direğini yerleştirir
Mappe'de Passe'ye ilk meridyeni varsayan Mercator doth
Saint Marie veya Saint Michael aracılığıyla en dıştan ikisi
Azores Eastwarte'nin Ilandes'ı, taşın direğini içine yerleştirir
Seuentie fiue enlem derecesi, ancak passe için ilk meridyen varsayalım
Azores Westwarte'nin en uzak olan Ile Coruo aracılığıyla,
Lodestone'un direğini seuentie seuen derecesine yerleştirir.
Enlem."

Ayrıca, aynı çalışmada nauigation_ arte.
332, _ed. Citat._), Blundeile diyor ki:

"Ama oysa Mercator bir mayın veya büyük rocke olması gerektiğini teyit ediyor
Adamant'ın, diğer tüm daha az sarsıntılar veya iğneler
Lodestone Doe eğimleri Chiefe Fountaine ile ilgili, bu görüş gibi görünüyor
Mee Verie Straunge, Çünkü gerçekten Robert Norman ile Beareue
Taşın özellikleri ve Steele çiziminde, kuzeyde olduğu gibi
Pole, Tanrı'nın o taşa verilen gizli vertikleri, adamlar için o taş
ve Behoofe, bunlardan hiçbir insanın gerçek olanı gösteremeyeceği.
neden."

Aşağıdakiler, büyük bölümlerindeki yazıtlardan biridir.
1569'da yayınlanan _ad usum navigantium_ adlı Mercator grafiği:

"Testatur Franciscus diepanus peritissimus nauarchus volubiles libellas,
Magnetis Virtute Infectas Recta Mundi Polum Insulis C.
Viridis, Solis, Bonauista, et Maio, Cui Proxime Astipulantur Qui
Tercera, Aut S. Maria (Insulae Sunt Inter Acores) Id Fieri Dicunt, Pauci
Earundem occidentalissima corvi aday kimliği contingere opintantur. Quia Vero
Locorum longudeis a communi magnetis et mundi meridiano iustis de causis
Initium Sumere Oportet, Plurium Teftimonyum Sequutus Primum Meridianum Per
Dictas C.
Deuiante {15} Magnetete Polum Aliquum Peculiarem Esse Oporteat Quo Mıknatıs
Ex Omni Mundi Parte Dessiant, euum hoc quo atastaui loco existerie
Adhibita Ending Magnetis ratisbonae obseruata didici. Supputaui Autem
Eius Poli Situm Etiam Reasonu Insulae Corui, UT IUXTA EXTROATO PRENI
Meridiani Positus Extremi Etiam Termini, quos polum hunc inueniri
Iphe Est, Congpicui Fierent, Donec certius aliquod nauclerorum
Obseruatio Attulerit. "

Tüm harita üreticileri, bir yazarı Paulus Merula kadar açık değildi.
_Cosmographia Generalis_, Plantin tarafından 1605 yılında Leyden'de basılmıştır. İçin
_tabula Universalis_ (_op. citat._ lib. III., Cap. 9)
Manyetik adalara inanmadığını söylüyor; Ama koydu
Onları Grafiğine girmez Halk onun böyle olduğunu düşünmelidir
Onları dışarıda bırakmak için dikkatsiz!

William Morris tarafından ölümsüzleştirilen Ogier the Dane'nin tanınmış efsanesinde
_Earthly Paradise_ (Londra, 1869, cilt i., S. 625), Loadstone Rock
uzak kuzeyde bir ada. Ama bu hikaye
İskandinav Sagas ve karloving kahraman şiirlerinin döngüsüne aittir,
Şefi _chanson de roland_; Ve Ogier Le Danois
Gerçekten bir Dane değil, bir _ardennois_.

Orta yüksek Alman Kudrun destanında, filo maceraları
Kraliçe Hilda, Loadstone Mountain tarafından Hivers'taki,
Kuzey Denizi, bir uzunlukta anlatılır. (Bkz. _Kudrun, Herausgeben und
Erklaert von Ernst Martin_. Halle, 1872.) Bir stanza bir
örnek:

  1126. ZE Vericiler Vor Dem Berge | Lac Daz Hilden onu.
        Swie guot ir anker waeren, | Daz Vinster Mer.
        Magneten Die Steine ​​| Heten Si Gezogen.
        Ir Guote Segelboume | Stuonden Alle Gebogen.

hangi oluşturulabilir:

  1126. Dağdan Öncelik Vericiler | Hilda'nın gemilerini yatırın.
        İyi olmasına rağmen çapaları, | bulanık deniz üzerine.
        Taşlar mıknatıslar | onları çizmişti.
        Onların iyi yelken direkleri | hepsi birlikte eğildi. Son manyetik araştırmalar, manyetik olmasa da
genel olarak pusulanın azalmasını açıklayacak dağlar,
Yine de, sadece açıklanabilecek küçük yerel varyasyonlar var
manyetik resiflerin veya kayaların varlığı. Okuyucu hesaba yönlendirilir
_filosophical işlemlerdeki Büyük Britanya'nın manyetik araştırmasının
(1890) Profesörler Ruecker ve Thorpe tarafından. Tanınmış kayalık zirve
İsviçre'deki Zermatt'ın üstünde Riffelhorn, farklı pertürbasyonlar üretiyor
tabanının yarım mil içinde pusula yönünde. Böyle yerel
Pertürbasyonlar, İsveç'te düzenli olarak pozisyonunu izlemek için kullanılır.
Yeraltı demir cevheri. Bkz. Thalen, _sur la Recherche des Mines de
Bir l'Aide de Mesures Magnetiques_ (Soc. Royale des Sciences d'upsal,
1877); veya B. R. Brough, _ manyetik iğnenin keşfetmede kullanımı
Demir Ore_ (_Scientific American_, Ek No. 608, s. 9708, 27 Ağustos 1887).

Son zamanlarda Dr. Henry Wilde, F.R.S.,
arazi yapılandırmalarının sonucu olarak pusulanın sapmaları ve
Okyanus alanlarının olduğu bir model küre aracılığıyla dünyadaki deniz
İnce tabaka demir ile kaplı. Bu cihaz Dr. Wilde bir
_Magnetarium_. Bkz. _Proc. Roy. Soc._, Haziran 1890, Ocak 1891 ve Haziran,
1891. {16} İskandinavya'da gerçek bir manyetik kaya var, aşağıdakiler
Hesabı New York'un _electrical Review_'da veriliyor, 3 Mayıs,
1899:

"Baltık'taki Bornholm adası, manyetik bir kütleden oluşan
Demir cevheri, denizcilerden çok korkuyor. Görüşürüz dururlar
Pusula ile direksiyon ve bunun yerine deniz fenerleri tarafından gidin. Bornholm ve
Anakara Su altında tehlikeli bir kaya bankası da var. Söyleniyor
bu cevher bankasının manyetik etkisinin o kadar güçlü ki dengeli
Bankanın üzerindeki bir teknede serbestçe askıya alınan manyetik iğne,
dikey konum. "

[29] Sayfa 5, satır 35. Sayfa 5, satır 43. _Josephus Costa ._-- Bu
Şüphesiz _ACOSTA_ (Joseph de), Cizvit,
_Historia Natural y Moral de las Indias_ 1590'da Seville'de yayınlandı.
1596'da Venedik'te bir İtalyan baskısı ortaya çıktı. The English Edition,
Çeviri E. Grimestone, _ Doğu'nun Naturall ve Morall Historie
ve West Indies_, 1604 ve 1878'de Londra'da yayınlandı.
Gilbert'in kitabı Costa veya Costaeus adının iki yazarına atıfta bulunuyor,
Galen ve Avicenna'yı düzenleyen Lodi'den Joannes Costa (bkz. S. 3 ve 62),
ve panzehir ve ilaçlar üzerine yazan Mantua'dan Filippo Costa (bkz. s.
141). Gilbert'in atıfta bulunduğu pasaj Acosta'nın _historia_ (ed.
1590, s. 64).

"Deziame A Mi VN Piloto Muy Diestro Portugues [~ Q] Eran Quatro Puntos EN
Todo El Orbe, Donde Se Afixaua El Aguja Con El Norte, Y Contaualas Por Sus
nombres, de que no me me Acuerdo Bien. Vno destos es el paraje de la isla del
Cueruo, en las terceras, o Islas de Acores, como es cosa y a muy Sabida.
Passando di alli a mas Alura, noruestea, que es dezir, [~ q] dillina al
Poniente ... Que Me Diga la Causa Desta Efecto? ... Porque vn Poco de Hierro
De Fregarse C [~ o] la piedra iman ...

"Mejor ES, Como Dize Gregorio Theologo, Que a la fe se sujete la razon,
Pues aun en su casa no Sabe Bien Entenderse .... "

[30] Sayfa 5, Satır 36. Sayfa 5, Satır 45. _livius Sanutus ._-- Livio Sanuto
1588'de Venedik'te yayınlanan bir folio çalışması, XII Libri'de _geografia distinta;
ne 'Quali, Oltre l'Esplictione di nostri luoghi di tolomeo, della bussola
E Dell 'Aguglia, Si Dichiarono Le Provincie ... Dell' Africa_. Bu çalışmada
Tüm liber i. (sayfa 1-13) Pusula gözlemleriyle ilgilidir,
Sebastian Cabot ve diğer gezginlerden bahsediyor. Afrika haritasını veriyor,
_zaires fluvius_ ve
_Zanberes fluvius_.

[31] Sayfa 6, Satır 2. Sayfa 6, Satır 5. _Fortius affaitatus ._--
Affaytatus, _physicae AC astronomiae düşünceleri_, yayınlandı
1549'da Venedik.

[32] Sayfa 6, satır 3. Sayfa 6, satır 6. _baptista porta ._-referans
İlk baskısı olan ünlü _magia naturalis_
1558 Napoli'de. Bir İngilizce Baskı, _Natural Magick, John Baptista Porta,
Londra'da bir Napolitaine_, 1658'de basıldı. Bu cildin yedinci kitap
"yük taşının harikalarını" ele alıyor. Bu kitabın proeminde porta
Diyor ki: "Venedik, Venedik, Venedik'i biliyordum,
Aynı çalışma: Hizmetkarların düzeninin iliydi, ama şimdi en çok
Sadece itiraf ettiğim, bir şey kazandığımı layık avukat
İçinde ihtişam, gördüğüm tüm erkekler yüzünden hiç adam daha fazla görmedim
öğrenilmiş veya daha ustaca, tüm öğrenme bedenini elde etmiş; Ve
sadece Venedik veya İtalya'nın ihtişamı ve süsü değil, aynı zamanda
"Referans, daha iyi tarihçi olarak bilinen Fra Paolo Sarpi'ye atıf
Trent Konseyi. Sarpi'nin kendisi Gilbert tarafından biliniyordu. {17}

Gilbert ile olan ilişkileri, anı önekinde ortaya çıktı.
Eserlerinin baskısı, _opere di fra paolo sarpi, servita_ ... helmstat,
Mdcclxi, s. 83.
Osservazioni Sulla Dinlinazione Dell 'Calamitato; e poi ch 'Egli,
Atteso Il Variare Di Tal Dinlinazione, Assurdita Alcuna olmayan Trovava
Riguardo Al Pensamento Dell 'Inglese Guglielmo Gilberto, Cioe, Che
L'Interno del Nostro Globo Fosse Gran Calamita .... "İşte bir
Sarpi mektubundan Lescasserio'ya alıntı:

"... unde cuspidem trahi bir tanta köstebek terrena, quae süperminet absurde olmayan
Putavit gullielmus gilbertus, EO meridiano respicere recta polum,
Mağara Putes Gözlem Hattı Errasse. EST Vir Accuratissimus, ET Intercuit
Omnibus gözlemiBus, Quas, Sui'de Olim Fecimus, et aliquas'a
Gradiam, et cum arcubus vertici cupreo innitentibus, et cum innatantibus
aquae, et cum brevibus, et cum longis, quibus modiis omnibus et hierapoli
Usus takım elbise. "

Sarpi'nin Gilbert, Bacon, Grotius ve Casaubon ile yazışmaları vardı. O
ayrıca manyetizma ve diğer konular üzerine yazdı _in materia di fisica_, ancak bunlar
Yazılar yok. Bunu ilk tanıyan o gibi görünüyor
Ateş manyetik özellikleri yok etti. (Bkz. _Fra Paolo Sarpi, en büyük
Rev. Alexander Robertson, Londra, 1894; Ayrıca bkz.
Sarpi'nin Park Benjamin'in Elektrikte _Intelectual Artışı'nda bildirimi_.)

[33] Sayfa 6, Satır 7. Sayfa 6, Satır 11.: _R. M. Paulus Venetus_. Görmek
Önceki not.

[34] Sayfa 6, Satır 21. Sayfa 6, Satır 28.: _Franciscus Rueus _.-Francois de la
Rue, _de gemmis aliquot_ ... (Paris, 1547) yazarı. Diğer masallar arasında
Rueus tarafından anlatılan, eğer bir mıknatıs bir dengeye asılırsa, bir parça ne zaman
Demir çekilir ve mıknatısa yapışır, ağırlığa hiçbir şey katmaz!

[35] Sayfa 6, Satır 25. Sayfa 6, Satır 33.: _Serapio _.
Manyetik Dağlar, 1531'de basılan erken farmakolojide bulunacaktır.
(Argentorati, G. Ulricher Andlenus), "hoc haciminde" başlığı ile
Continetur Insignium Medicorum Joan. Serapionis Arabis de SimpliciBus
Medicinis Opus Praeclarum ve Ingens, Averrois Arabis de Eisdem Liber
Eximius, Rasis Filius Zachariae de Eisdem Opusculum Perutile. "
Otho Brunsels tarafından düzenlenmiştir. Aşil P. Gasser, ekinde
Peregrinus'un Augsburg baskısı, Serapio Mauritanus'a bir referans veriyor,
Parte 2, kapak. 394, Libri _de medicinis compozitis._

[36] Sayfa 6, Satır 30. Sayfa 6, Satır 39.: _Olaus magnus_. Bkz. S. 5.

[37] Sayfa 6, Satır 34. Sayfa 6, Satır 44.: _Hali Abas _.-Bir referans verilir
Peregrinus'un Gasser's (1558) baskısında Haliabbas Araps, Lib. 2,
_practicae_ kapağı. 45, _regalis mizaç mediae_. Pasaj
Gilbert'in atıfta bulunduğu hacimde bulunur
Ipleclaria c [= o] tinens ... quem haly filius abbas ... edidit ... et a
Stephano eski Arabica Lingua Reductus_. (Lugd., 1523, 4to.) Liber Primus.
Uygulama, Cap XLV. _de spateebus lapidum_, s. 466. "Lapis mıknatısları filis e
[= V] TUTE SADENEGE: & AIUNT Q [= M] SI TENEAT^R'DE MITIGAT [= Q] Sunt
pedib^s ipis dolores ac spazm [= u]. "

Bay A. G. Ellis, _sadenegum_ adını Latin yolsuzluğunun
Hematit Arapça adı, _shadanaj_.

[38] Sayfa 6, Satır 36. Sayfa 6, Satır 46.: _Pictorius _.-Şiiri yayınlandı
Basel'de, 1567. Ayrıca bkz. Marbodaeus, s. 7, satır 20, aşağıda.

[39] Sayfa 6, Satır 36. Sayfa 7, Satır 1.: _Albertus magnus _.-Albertus, The
Ünlü Ratisbon Başpiskoposu,
mıknatısın mitleri; Ve Gilbert asla kuşatma şansını kaybetmez
o. {18} Aşağıdaki örnekler incelemeden alınmıştır _de
Mineralibus et rebus metallicis_ (Liber II. _de lapidibus priyosis_),
Venet., 1542.

P. 171. "Et quod mirabile videtur multis onun lapis [adamas] quando magneti
Supponitur ligat Magnetem et, izinsiz Ipsum ferrum trahere. "

P. 193. "
iterum non attrahit, ita quod paruus adamas magn [~ u] ligat mıknatıs [~ e].
Enventus aut [~ e] est nostris t [~ e] poribus magnes qui ab uno angulo traxit
Ferr [~ u] et ab alio fugavit, et hunc aristot. Ponit Aliud cinsi esse
Magnetis. Naruuit Mihi Quidam Ex Nostris Sociis Experiim [~ e] Tator Quod
Uidit Federicum Imperatorem Habere Magnetem Qui Non Traxit Ferrum, Sed
Ferrum Uiceuersa Traxit Lapidem. "

Bu çalışmanın ilk baskısı _de mineralibus_
1495'te Venedik'te bir folyo olarak yayınlandı.

[40] Sayfa 7, Satır 9. Sayfa 7, Satır 15. _Gaudentius Merula _.- Bu belirsiz
Pasaj Liber IIII., Cap. xxi., _lapides_, işin
_Memorabilium gaudentii merulae ..._ (lugd., 1556), nerede buluruz:

"Qui Magneti Vrsae Sculpserit Imaginem, Quado Luna Melius Illuc Aspicat, &
Filo Ferreo Susp [~ e] Derit, Compos fiet vrsae caelestis virtutis: Verum cum
Saturni Radiis Vegetetur, Satius Fuerit Eam Imaginem Non Habere: ScriBunt
Enim Platonici Malos Daemones Septentrionales Esse "(s. 287).

"Trahit Autem Magnes Ferrum AD SE, Quod Ferro Sit Ordine Superior Apud
VRSUM "(s. 287).

Marsiglio'nun _de tripli vita_'sinde neredeyse eşit derecede belirsiz pasaj
Ficino (Basil., 1532) Koşuyor:

"Specula nautarum indice podi liratum acum etkisi içinde videmus
Extremitate Magnety Moueri AD VRSAM, ILLUC UIDELICET TRAHENTE MAGNETY:
Quoniam & lapide hoc praeualet uirtus vrsae ve hinc transfertur
Ferrum ve ad vrsam trahit Utrunq;. Virtus autem eiusmodi tum ab initio
Infusa Est, Tum VRSAE RADIJS UGETATUR, FORSITAN ITA SE HET
Sucksinum AD Polum Alterum & Ad Paleas. Sed dic intera, cur magnes trahit
Ubiq; Ferrum? Quia Simile, Alioquin ve Magnetem Magnes Traheret Multo
Magis, ferrum [= q]; Ferr [= U]: Order Corporum'da Quia Superior, IMO
Superius est Lapillo Metalum ... Ego Autem Quum Haec Explorata Hactenus
Habuissem Admodum Gratulabar, Cogitabam [= q]; IUUENIS ADHUC Magneti Pro
Uiribus inscluperet (_Sic_) coelestis vrsae figuram, quando luna melius
Illuc Aspicat, & Ferro T [= U] C Filo Collo Susa. Sperabam Equidem ITA
demum uirtutis me sideris illius compotem fore "& c. (s. 172).

[41] Sayfa 7, Satır 14. Sayfa 7, Satır 20. _ruellius _.-Joannes Ruellius yazdı
Çok dolu bir bitkisel _de natura stirpium_, Paris, 1536,
Amber hesabı ve mıknatısın (s. 125) ve masal
Sarımsak hakkında. Ama s. Aynı işten 530'u plutarch'ı alay ediyor
Bu meseleyi kaydetmek.

[42] Sayfa 7, Satır 20. Sayfa 7, Satır 27. _Marbodaeus Gallus _.- Bu nadir
Küçük Kitap adlı _marbodei poetae vetustisimi de lapidibus
Pretiosis Enchiridion_. 1531'de Paris'te basıldı. Freiburg
Ayrıca 1531 tarihli baskı, Pictorius'un yorumlarına sahiptir. Şiir içinde
Latin altıgenler. Yirmi bir çizginin önsözünden sonra taşların erdemleri
EVAX'ın kralı olan bir ifadesiyle başlayan paragrafla ilgileniliyor
Arapların, Nero'ya türün bir açıklaması yazdığı söyleniyor,
ve taşların renkleri, menşe yerleri ve güçleri; Ve bu
Bu çalışma şiirin temelini oluşturdu. İddia edilen büyülü güçler
Mıknatıs, Caput I'de okunur, _adamas_. Caput xliii., _Magnes_,
daha fazla efsane. {19} Pictorius'un yorumu daha önce referans verir
Yazarlar, Pliny, Dioscorides, Bartholomaeus Anglicus, Solinus, Serapio ve
Aristotle'ya yanlış bir şekilde atfedilen _de lapidibus_ kitabına.

Aşağıda Marbodeus şiirinin bir örneği:

  _Magnetes lapis est inuentus apud trogloditas, _
  _Qu [= e] lapid [= a] genetrix nihilominus Hindistan Mittit._
  _Hic Ferruginei cognoscitur esse coloris, _
  _Et ui naturae uicinum toller ferrum._
  _Ededon magus hoc primum fere dic [= i] tur usus, _
  _ MAGICA NIHIL ESSE POTENTIUS ARTE._
  _Post Illum Ferten Famosa Uenefica Circe_
  _Hoc in praestigijs Magicis özeler USA._

Bu şiir (1854) Migne'nin _patologia_'sinde yeniden basılmıştır. 1799'da Johann
Beckmann, Marbodeus'un ek açıklamalı bir Variorum baskısı yayınladı (_marbodi liber
Lapidvm Sev de Gemmis _..., Goettingae, 1799),
İlk baskısı olan şiirin bibliyografyası
Publisht 1511'de, Viyana'da, on üç diğer baskı tarif ediliyor.
Beckmann birçok açıklayıcı notu ve Arap Evax'ın bir bildirimini ekliyor,
_de lapidibus_ incelemesini yazmış olması gerekiyordu. En az değil
Meraklı kısım, 1096'da yazıldığı iddia edilen bir Fransızca çevirisidir,
Hangi Chap. Xix. Mıknatısta şöyle başlar:

  Manyet Trovent Trogodit,
  En inde e precieus est ditte.
  Eşit,
  Altresi cum laimant fait.
  Dendor Lama Mult Durement.
  Qi lusoit bir büyü.
  Circe lus bir nokta çok chere,
  Cele merveilloz forciere, & c.

[43] Sayfa 7, Satır 21. Sayfa 7, Satır 28. _echeneidis ._-- _echeneis_ veya
Emme Fish, büyülü veya manyetik güçlere sahip olduğu söylenen,
birçok yazar. Örnek olarak, bkz. Fracastorio, _de sempatia et antipathia_,
Lib. i., Cap. 8, _de echineide, Quomodo firması nauigia possit_ (giunta
Baskı, Venet., 1574, s. 63). _Echeneis_'e yapılan diğer referanslar için bkz.
Gaudentius Merula (_op. Citat._) s. 209. Ayrıca Dr. Walter Charleton,
_Physiologia Epicuro Gassendo-charttoniana_ (Lond., 1654), s. 375. Karşılaştır
P. 63, satır 3.

[44] Sayfa 7, Satır 33. Sayfa 7, satır 43. _thomas hariotus_, vb.-Dört
İsimli İngilizler, navigasyona katkıda bulunan öğrenilmiş erkeklerdi.
Manyetik gözlemler. Harriot'un Virginia'ya yolculuğunu yaptığı açıklamada
Hakluyt'ın _voyages_'de basılmıştır. Robert Hues (veya Hood) bir inceleme yazdı
Globes_, Latin baskısı 1593'te ortaya çıktı (Sir'e adanmış
Walter Raleigh) ve 1638'de İngilizce Baskı.
Hakluyt Society, 1889. Edward Wright, matematikçi ve yazar
Navigasyon, önsözü Gilbert'in kendi kitabına da yazdı. İbrahim Kendall,
Ya da Abram Kendal "Portulano" ya da Sir Robert Dudley'in yelken-ustasıydı.
_Bear_ 'yı gönderin ve Dudley'nin _arcano del Mare_'de belirtilmiştir. Üzerinde
Dudley'nin seferinin 1595'te Dönüşü, Drake'in son seferine katıldı,
o yıl yelken açtı ve Drake'in kendisi ile aynı gün öldü, 28
Ocak 1596. (Bkz. _Hakluyt_, ed. 1809, iv., S. 73.)

[45] Sayfa 7, Satır 36. Sayfa 8, satır 1. _Guilielmus İlçe.
başlığı var: _a cumpas veya manyetiklinin varyasyonunun diskleri
{20} iğne. Burada matematiksel olarak görülür,
W. B._ tarafından yapılan gözlem, etkiler ve uygulaması ve
R. N., 1581 (Londra) 'nın yeni cazibesine ilhak edildi.

[46] Sayfa 7, Satır 37. Sayfa 8, satır 2. _guilielmus barlo _.-Archdeacon
William Barlowe (1616'da _Magneticall aduertisements_ yazarı)
1597'de _ Navigators Tedarik_ adlı küçük bir çalışma yazdı. Verir
sıradan pusulanın açıklaması ve ayrıca özel bir formdan biri
Meridian pusulası, rulmanları güneşten almak için manzaralar sağladı.

[47] Sayfa 7, Satır 37. Sayfa 8, satır 3. _robertus nornannus_. Bkz. S.
5.

[48] ​​Sayfa 8, Satır 14. Sayfa 8, satır 21. _illo fabuloso plinij bubulco _.-
Philemon Holland'ın İngilizce versiyonundan Pliny's Hesabı
1601 (s. 586): "Olduğu Magnes ismine gelince, o tooke (
_Nicander_ Saith) ilk mucit ve deviser, onu bulan
(Sözü ile) Dağ Ida'ya (şimdilik tüm
diğer ülkeler, İspanya'da olduğu gibi;) ve (raporla) düzgün bir şekilde duyulan bir
şuydu: canavarlarını yukarıda belirtilen dağın üzerinde tutarken kim
Yukarı çıkıp Downe, her iki hob-çileleri de algılayın
Ayakkabılar ve ayrıca personelinin yron picke veya grenini,
dedi taş. "

[49] Sayfa 9, Satır 22. Sayfa 9, Satır 30. _Differentiae Prisis Ex
COLORE _.-- Pliny'nin farklı renklerin yük taşlarının hesabı
Farklı bölgelerden esas olarak Sotacus'tan alınmıştır. Beyaz mıknatıs,
Pomza gibi mırıldanabilir ve demir çizmeyen, muhtemelen
Sadece Magnezya. Mavi yük taşları en iyisiydi. Bkz. S. Holland'ın 587'si
Pliny'nin çevirisi, Londra, 1601. St. Isidore (_originum seu
Etymologiarum_, Lib. xvi., Cap. 4) diyor ki: "Omnis Autem Magnes Tanta Melior
EST, Quanto [MAGIS] CAERULEUS EST. "

[50] Sayfa 10, Satır 29. Sayfa 10, Satır 42. _Suarcebergo ... Snebegum &
Anaebergum _.-- 1628 ve 1633'teki Stettin baskılarında bunlar yazılmıştır
_Swarcebergs ... Schnebergum & AnneBergum_. Otorite olarak verilen cordus
Bu yerler için Dioscorides yorumcusu Valerius Cordus.

[51] Sayfa 11, Satır 3. Sayfa 11, Satır 12. _Adriani Gilberti Viri
Nobilis _.-- "Devon, Beyefendi Countie'de Sandridge'den Adrian Gylbert"
Kraliçe Elizabeth'in patent verdiği kişinin açıklaması
Çin'e kuzey-batı pasajının keşfi için. Bkz. Hakluyt's
_Voyages_, cilt. iii., s. 96.

[52] Sayfa 11, Satır 17. Sayfa 11, Satır 28. _Dicitur a graecis_ [Yunanca:
Eraklios].-Mıknatısın isimlerinin farklı olarak tartışılması
Bu yerde Gilbert tarafından diller tam olmaktan uzak. O az şey veriyor
Pliny'de bulunacak olduğundan daha fazlası. Daha eksiksiz tartışmalar için okuyucu
Buttmann, _bemerkungen Ueber Die Benennungen Einiger'e yönlendirildi
Mineralien Bei Den Alten, Vorzueglich des magnetes und des Basaltes_
(Musaum der AlterThumswissenschaft, bd. II., S. 5-52 ve 102-104, 1808);
G. Fournier, _hidrographie_ (Livre xi., Chap. I, 1643); Ulisse Aldrovandi,
_Musaeum metallicum_ (Bononiae, 1648, Lib. IV., Cap. 2, s. 554); Klaproth,
_Lettre a M. le Baron A. de Humboldt, Sur L'Ention de la Boussole_,
Paris, 1834; T. S. Davies, _ Magnical Discovery'nin Tarihi_ (Thomson's
_British yıllık_, 1837, s. 250-257); Th. Henri Martin, _de l'Antiant, de
SES Noms Dalgıçlar Et De Ses Varietes Suivant les aniens_ (Memoires Sunumlar
par dalgıçlar bir l'Academie des yazıtları et Belles-lettres, i^{re}
Serie, t. vi., i^{re} partie, 1861); G. A. palm, _der mıknatısı alterthum_
(Program Des k. WuertTememberGischen Seminerleri Maulbronn, Stuttgart, {21}
1867). Bu eserlerden Klaproth ve Martin'in en çok
önemli. Klaproth, modern Yunanca, isme ek olarak
[Yunan: Magnetis], mıknatıs ayrıca [Yunanca: Adamas] ve
[Yunanca: Kalamita]. Bunlardan birincisi, çeşitli şekillerde _adamas_,
_adamant_, _aimant_, _yman_ ve _piedRamon_, birçok dile girdi.
Başlangıçta [Yunanca: Adamas] (fetesiz) kelimesi,
Tanıdıkları metallerin en zorluğuna Yunanlılar,
söylemek gerekirse, sert huylu demir veya çeliğe ve daha sonra
aynı zamanda elmasa da verilen kök imzasının
sebep; Ölümcül mülkler nedeniyle Henbane'ye bile verildi
o bitki. Orta Çağ'ın yazılarında, St. Augustine, St.
Isidore, Marbodeus ve hatta Pliny'de,
Loadstone'u ve elmasını belirtmek için _adamas_ iki kullanımı.
Kesinlikle _adamas_ kelimesi, elmasa uygulanmayı bırakmadan,
Ayrıca yük taşını da belirledi. Aynı zamanda (Martin diyor) söz
_magnes_, Pliny Records olarak bir yük taşını belirlemek için korundu.
_adamas_'dan daha az güç. Öte yandan, _DiAMAMS_ kelimesi veya
_Deamans_, on üçüncü yüzyılda zaten Latince'ye tanıtıldı
Elmasın mıknatıstan ayırt edildiğini belirtmek için. _Adamas_
Marbodeus şiirinin romantizm versiyonunda _AYmant_
(Bkz. Beckmann'ın 1799, s. 102 Variorum Sürümü) ve bu formda
Bir süre için hem mıknatısı hem de elmasını belirtmek için kullanılır. O zaman
Yavaş yavaş kullanımda demir çeken taşla kısıtlandı.

İbranice ismine göre bazı karışıklıklar da ortaya çıktı.
mıknatıs. Sir W. Snow Harris aşağıdaki ifadeyi yapar (_magnetism_, s.
5): "Talmud'da [yük taşı] _ACHZHAB'th_, taş olarak adlandırılır
ki bu; Ve eski dualarında Avrupa ismine sahip
_magn [= e] s_. "Bu noktada Dr. A. Loewy aşağıdaki notları vermiştir.
Yük taşı, Talmudik bölümlerden birinde ve
Midrash, _eben Shoebeth_ (Lapis attrahens). Bu elbette yazılır
[İbranice: 'bn shw'bt]. Katılımcıyı işaretleyen [İbranice: W]
İnşaat, kelimeler şöyle dururdu: [İbranice: 'bn sh'bt] Bir kişi
Buxtorf'un _lexicon_ talmudicum'una atıfta bulunarak, dizindeki dikkat edin
"Lapis Magnesius" veya "Magnes" için. O zaman ilk olarak,
önceden alıntılanmış iki kelimeye yönlendirilebilir. Değerini bilmeden
İbranice alfabenin mektupları, [İbranice: 'bn sh'bt] şöyle yazıyor: [İbranice:
'KZSH'BT] Achzhab'th. Buxtorf'un _lexicon_'sine eklediği doğrudur.
Vokable [İbranice: Magniyseis], "Bozuklu Ex Gr. [Yunan: Magnes,
Mıknatıslar, Magnetis], Asiatic City Magnesia'nın adını taşıyor. "
"Inde Achilles Statius istum lapidem vocavit [Yunanca: Magnezya
Lithon]. Hinc [İbranice: 'bn hmgnjss chmshwk hbrzl]. Lapis Magnesius trahit
Ferrum. "Burada (Sepher) Ikkarem IV., Cap. 35'ten alıntı yapıyor.

Kircher, onun _magnes, Sive de Arte Magnetica_ (Coloniae, 1643),
İbranice literatürüne diğer birkaç referans. Diğerleri bunu varsaydı
[İbranice: chlmysh] _khallamish_, çakıl, kaya veya
Hard Rock, mıknatıs için kullanılacak.

Diğer Yunan ismine gelince, [Yunan: Sideritis] veya [Yunanca: Lithos
Sideritis] Bu sadece yük taşına değil, aynı zamanda
Magnetik olmayan demir. _Etymologicum magnum_ ([Yunanca:
Magnetis]) ve Photius'ta (_quaest. Amphiloch._, q. 131), belirtilmiştir
_Sideritis_ ​​isminin yük taşına verildiği için verildi.
demir üzerinde eylem veya demir açısından benzerliği, _ veya daha çok, onlar
diyelim ki, yük taşı başlangıçta bunun madenlerinde bulundu
metal_. Aphrodisias Alexander açıkça diyor (_quaiones Physicae_, ii.
23) {22} yük taşı [Yunanca: GE'den başka bir şey gibi görünmüyor
Sideritis], demir veren dünya veya demir dünyası.

[53] Sayfa 11, Satır 19. Sayfa 11, satır 29. _ab orpheo _.
[Yunanca: Lithika] 'nın 301-328. Abel'in baskısında verildiği gibi pasaj
(Berol., 1881), başlar:

  [Yunanca: Tolma D 'Athanatous Kai Heneei Meilissethai]
  [Yunanca: Magnessei, Ten D 'Exoch' Ephilato Thousios Ares,]
  [Yunanca: Houneken, Hoppote Ken Pelasei Polioio Siderou,]
  [Yunanca: Eute Parthenike Terenochroa Chersin Helousa]
  [Yunanca: Eitheon Sternoi Prosptussetai Himeroenti,]
  [Yunanca: Hos Heg 'Harpazousa poti sfeteron demas haiei]
  [Yunanca: APS Palin Ouk Ethelei Methemen Polemista Sideron.]

[54] Sayfa 11, Satır 20. Sayfa 11, Satır 31. _Gallis AIMANT _.-Fransızca kelimesi
_Aimant_ veya _aymant_, genellikle _adamas_ 'dan türetilmiştir.
Yine de Klaproth (_op. Citat._, s. 19) _aimant_ kelimesinin
Çince kelimesinin Fransızcasına sadece tam bir çeviridir _thsu chy_,
Mıknatısın ortak adıdır ve yani _loving Stone_ veya
_ Loves_. Doğu boyunca mıknatısın isimleri var
Çoğunlukla aynı anlam, örneğin Sanskrit'te _thoumbaka_
(Kisser), Hindustani'de _tchambak_.

[55] Sayfa 11, Satır 20. Sayfa 11, satır 32. _italis calamita _.
_Calamita_, mıknatıs için İtalyanca'daki Universal, RouManian'da da kullanılır,
Hırvat, Bosnalı ve Wendish. İbranice'den varsayılan türev
_khallamish_, aynı zamanda kullanımının da kullanıldığına dikkat çeken Klaproth tarafından reddedildi.
[Yunanca: Kalamita] Yunanca oldukça modern. O sadece
_calamita_ kelimesinin makul bir açıklaması baba tarafından verilmiştir
Fournier (_op. Citat._), kim diyor:

"ILS (Les Marins Francais) la Nomment Aussi _Calamite_, Qui Proprement EN
Francais Signifie une _grenouille verte_, parce qu'avant qu'on ait troive
L'Ention de Suspendre ve De Balaner Sur Un Pivot L'Aiguille Aimantee,
nos ancetres l'Enfermaient Dans une fiole de verre demi-remplie d'aau, et
La Faisaient Flotter, Par le Moyen deux Petits Fetus, Sur L'Eau Comme
Une Grenouille. "Klaproth, öğrenilenle tamamen aynı fikirde olduğunu ekliyor
Cizvit, ancak _calamite_ kelimesinin küçük olanı belirlemek için
Günümüzde _le Graisset_, _la raine_ veya _la raine_,
Esasen Yunan. Çünkü Pliny'de okuduk (_hist. Nat._ lib. Xxxii., Ch. X.):
"Ea Rana Quam Graeci _Calamiten_ Vocant, Quoniam Inter Arundines,
Fruticesque Vivat, Minima Omnium est et viridissima. "

[56] Sayfa 11, Satır 20. Sayfa 11, Satır 32. _anglis_ Loadstone & Adamant
taş.

İngilizce terimi _loadstone_, Anglo-Sakson fiiliyle açıkça bağlantılıdır
_loedan_, liderlik etmek ve İzlanda ile _leider-stein_. Hiç şüphe yok
yazım _lodestone_ etimolojik olarak daha doğru olacağı için
Bir yük taşıyan _stone değil _ taşlama anlamına gelir. Doğru
Form _lode-star_ kelimesinde korunur.

_Adamant_ kelimesi, _adamas_, her iki yük taşı için ortaçağ kelimesi
ve Diamond, Loadstone için de İngilizce olarak, tanık olarak
Shakespeare:

  "Beni çekiyorsun, yürekli olan kararlı
  Ama yine de demir değilsiniz; Kalbim için
  Çelik kadar doğrudur. "
          _Midsummer Night's Dream_, Act II, Sahne 1.

[57] Sayfa 11, Satır 21. Sayfa 11, {23} Satır 33. _Germanis Magness_, &
_siegelstein_. 1628'in Stettin baskısı _germanis_ magnetstein,
_BelgiS_ Seylsteen; 1633'ünki _germanis_ magnetstein okurken,
_BelgiS_ Sylsteen.

[58] Sayfa 11, Satır 26. Sayfa 11, Satır 39. Bu satırda Yunan cümlesi
1600 folyosunun bilinen her kopyasında,
Metin, [Yunanca: Thales] böylece [Yunanca: Thales] ve [Yunanca:
Apomnemonouri] [Yunanca: Apomnemoneuri] 'e. Dört satır daha düşük, parantez
kelimelerin etrafına yerleştirilmiştir (lapidum specularium modo). Bu mürekkep
Düzeltmeler yazıcılarda, muhtemelen Gilbert'in kendi
el. 1628 baskısında errata olarak gerçekleştirildi ve
1633.
Folio'nun 14, 22, 38, 39, 47, 130 ve 200'teki diğer mürekkep düzeltmeleri
1600'ün baskısı zamanında kaydedilmiştir.

[59] Sayfa 11, Satır 29. Sayfa 11, Satır 45. _lapis specularis_. Bu
_MICA_ için ortaçağ adı, ancak Talk veya
Muscovy Taşı. Cardan, _de rerum varietate_ (Basil., 1557, s. 418), Lib.
xiiii., Cap. lxxii., Windows için _lapis specularis_ kullanımından bahseder.

[60] Sayfa 11, Satır 31. Sayfa 11, Satır 46.: _Germanis Katzensilbar_ &
_Talke _.-- 1628 ve 1633 baskılarında bu _germanis_ olarak düzeltildi
Katzensilber & Talcke. Goethe, _wilhelm Meister'ın Travels_
"Kedi-altın."

[61] Sayfa 12, Satır 30. Sayfa 12, satır 35. _integtum_
1628 ve 1633 sürümlerinin okunması olan _integrum_ için yanlış baskı.

[62] Sayfa 13, Satır 4. Sayfa 13, Satır 3. [Yunanca: Mikroge] _seu Terella_.
Gilbert'in zamanından önce yuvarlak yük taşları kullanılmasına rağmen (bkz.
Peregrinus, s. 1558 Augsburg baskısının 3'ü veya Baptista Porta, s. 194,
1658'in İngilizce baskısı), Gilbert'in küresel yük taşını kullanımı
Dünyanın dünyasının modeli ayırt edicidir. Adı _terrella_
dilde kaldı. _Pepys's Diary_'de 2 Ekim'de nasıl okuduk,
1663, "Bay Barlow'dan bir Terella ile bir mektup aldı." John Evelyn,
Onun _Diary_, Temmuz 1655'te, "Çevrelerle güzel bir Terella ve
manyetik sapmaları gösteriyor. "

1662'de Kral Charles tarafından 4-1/2 inç çapında bir Terrella sunuldu
I. kraliyet toplumuna ve hala elinde. İncelendi
1687 (bkz. O yıl için _phil. İşlemler_) toplum tarafından
Kutuplarının pozisyonları değişmişti.

Grew'in _catalogue ve kraliyete ait nadiren açıklamasında
Toplum ve Gresham College_ (Londra, 1681, s. 364)
Sir Christopher Wren'in yarısı ile bir Terrella'dan bahsetti
Bir düzlem yatay masasının ortasına daldırılmış,
Otuz iki mıknatıs iğnesi olan ufukta kutuplarla küre
"farklı saygıyı göstermek için masanın kenarına monte edilmiş
_Loadstone_ birkaç _points_ için _needle_. "

Sir John Pettus'un _fleta minor_, Londra, 1683'te _Dictionary
Metallick Words_ Sonunda, _loadstone_ kelimesinin altında
Aşağıdaki pasaj:

"Sir _William Persal_'in elinde gördüğüm başka bir merak parçası_
(merhumdan beri) _viz._, bir _terrella_ veya _load-stone_, biraz daha fazlası
_6 inç çapı_, _globular form_ ve tüm
_TerRestrial Globe_'mizin _imainery line_, tam olarak üzerine çizilir: _viz._
_Artick _ ve _antartick Circles_, _two tropicks_, _two
Colures_, _zodiack_ ve _meridian_; ve bu _lines_ ve birkaç
_Countres_, yapay olarak _painted_ üzerinde ve hepsi gerçekleriyle
_Distances_, iki _polar noktasından ve bunların gerçeğini bulmak için
_Points_, _needle_ _Little_ _Little_, her biri _half_ aldı
{24} _an inç.
Sonra _brass compases_ ile bunlardan birini _Artick_'e doğru hareket ettirdi.
Taşındıkça, hala bir ucunda daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde büyüttü,
_terrella_ 'nın diğer uç düzeltmesi; Ve tamamladığında journy
_Artick puanlarına göre, o _point_ üzerinde dik duruyordu; O zaman o
diğer _needle_ parçasını _antartick point_'e taşıdı,
_Elevations_ diğeri gibi ve _point_ söz konusu olduğunda, düzeltir
o _point_ üzerinde ve _uppright_ ve sonra _terrella_ alarak
Elimde, _needles_'in iki _pieces_'ının durduğunu mükemmel bir şekilde görebiliyordum
Yani tam olarak diğerine karşı, sanki bir intie _long gibi
Needle_ _terrella_ını koydu, bu da bana kredi vermemi sağladı
tutulduğunda, _Darts_ kendi kendine
_Earth_ _north_ _north_ ila _South_ (ve _axel-tree_ ila
_wheel_ ve _world_ _axis_)
_Earth_ _globe_ _Astral Power_ tarafından döndürülür, yani benim
Düşünce _imainary_, bu _demonstration_ tarafından _real_ buldum. "

[63] Sayfa 13, Satır 20. Sayfa 13, Satır 22. 1628 ve 1633 baskıları veriyor
Bundan farklı bir ağaç.: Meridyenlerle kaplı Terrella'yı gösteriyorlar
Ekvator ve enlem paralellikleri: ve pusula iğnesini veriyorlar
Üst, yanlış yönde _pointy_.

[64] Sayfa 14, Satır 3. Sayfa 14, satır 3..
Burada yıldız işareti.

[65] Sayfa 14, Satır 5. Sayfa 14, satır 6. _erectus_ mürekkebinde değiştirildi
folio - _erecta_. Ancak _erectus_, 1628 ve 1633 tarihli sürümlerde korunur.
Kapak. İiii., S. 14, her ikisi de bu Stettin baskıları ek bir kesim ekler
Terrella'yı temsil eden bir küvet veya kapa yerleştirilmiş B kapı.

[66] Sayfa 14, satır 34. Sayfa 14, satır 39. _Variatione dörtlü [= a] ._ Bütün
Kitap IIII. pusulanın varyasyonunun tartışılmasına adanmıştır.

[67] Sayfa 16, Satır 28. Sayfa 16, satır 34. _AQUAE ._--
dative s. 222, satır 8.

[68] Sayfa 17, Satır 1. Sayfa 17, satır 1. _videbis ._--
1633 baskısı bir hatadır.

[69] Sayfa 18, Satır 24. Sayfa 18, Satır 27. _TheamEdem ._--
İddia edilen _theamedes_ veya iten mıknatıs, bkz. Cardan, _de subtilitate_
(Folio ed., 1550, Lib. VII., S. 186).

Pliny's Hesabı, 1601'in İngilizce versiyonunda (s. 587):

"Sonuç olarak, aynı aetyopide başka bir dağ daha var ve
Söz konusu Zimiris'ten Farre,
Hiçbir yron'a uy, ama aynı şeyi reddeder ve sürdürür. "

Martin Cortes, _arte de nauegar_ (Seville, 1556) 'da şöyle yazdı:

"Ve doğru olan Tanxeades, Etiyop'ta başka bir tane bulundu
Bu taştan, ondan putteth yron "(Eden'in çevirisi,
Londra, 1609).

[70] Sayfa 21, Satır 24. Sayfa 21, Satır 25. _Hic Segetes, & c ._-İngilizce
Vergil'in _GEORGICS_, I. Book'tan bu satırların versiyonu geç saatlerde
Bay R. D. Blackmore.

[71] Sayfa 22, Satır 18. Sayfa 22, satır 19. _quale_, mürekkeb içinde değiştirildi
_qualis_ folio metni. 1628 ve 1633'ün baskılarının her ikisi de _qualis_ okuyor.

[72] Sayfa 22, Satır 19. Sayfa 22, satır 20. _rubrica fabrili_: İngilizce
_ruddle_ veya _Reddle_. Bkz. "Efendim" John Hill, _A Genel Doğa Tarihi_,
1748, s. 47. Entzelt'in (Encelius) _de re Metallica_, Frankfurt,
1551, s. 134, aşağıdaki gibi bir paragraf _de rubrica fabrili_:
"Rubrica Fabrilis Duplex {25} EST. Bir Germanis Ant Utrak Deisur Rottel,
Roettelstein, Wie Die Zimmerleuet vnd ​​Steynmetzen Brauchen. Bir Graecis
[Yunanca: Miltos Tektonike]. Est enim Alia Nativa, Alia Factitia. Natiua A
Germanis Proprie Dicitur Bercrottel. haec apud nos est fossilis .... porro
Factitia est Rubrica Fabrilis, bir Germanis Braunrottel, Quae Fit Ex Ochra
USTA, UT Theophrastus et Dioscorides Testantur. "

[73] Sayfa 22, Satır 19. Sayfa 22, satır 20. _in Sussexia Angliae ._--
Camden'in _britannia_ (1580) Demir endüstrisiyle ilgili olarak okuyoruz
Sussex'teki Köyler: "Soğuk Yerlerde Demir Madenleriyle Dolu, Nerede,
Yapımı ve kurulması için her tarafta fırınlar vardır; Ve bir
Büyük odun yıllık yanmıştır. Ağır dövme borderları,
Hammer-Ponds'ta depolanan su gücü, demir üzerinde durmaksızın atıyor,
Mahalle turunu gece gündüz, sürekli gürültü ile doldurun. "

[74] Sayfa 23, Satır 1. Sayfa 22, satır 44. _in Libro Aristotelis de Amirandis
anlatım ._-- referans, genellikle _de olarak bilinen çalışmadır.
Mirabilibus Oskultasyonibus_, Cap. Xlviii.: "Fertur Autem Peculiarissima
Generatio Esse Ferri Chalybici Amisenique, UT Quod Ex Sabulo Quod A Fluviis
Defertur, Ut Perhibent Certe, Conflatur. Fornace'de Alii Simpleisiter lotum
Exoqui, Alii Vero, Quod Ex Lotura Subnedit, Frekeshius Lotum Comburi
Tradunt Simecto Simul ve Pyrimacho Dicto Lapide, Ista Regio Plurimus'ta Qui
Georgius'a göre Reperiri Fertur. "(Ed. Didot, Cilt II., S. 87.)
Agricola, taş pirimachus basitçe demir piritlerdir.

[75] Sayfa 23, Satır 22. Sayfa 23, Satır 23. _VT ITALIA COMI_ & C.-Bu
Çoğunlukla Pliny'den alınmıştır. Philemon'dan aşağıdaki pasajı karşılaştırın
Holland'ın çevirisi (1601), s. 514:

"Ama en çok yronun varieti,
Yron kırmızı-sıcak, sertleştirilmesi için dublör ve söndürülür. Ve
tam olarak, sadece bir yerde daha iyi, daha da kötüsü, bu
hangi mükemmel yron için birçok yeri büyüledi
Onlar, yani İspanya'da Bilbilis ve Tarassio, Comus da Italie'de;
çünkü bu yerlerin hiçbirinde owne'lerinin yron madenleri yoktur ve yine de orada
bundan sonra gelen Yron ve Steele'den değil. "

Bilbilis Bambol ve Modern İspanya Tarazona Tariassona.

[76] Sayfa 24, Satır 28. Sayfa 24, Satır 27. _ Quare Vani Sunt illi
Chemici ._-- Gilbert'in simyacılara inanması yoktu. 19 ve 21.
Sülfürden oluşacak metallerin ilan ettiği için onlara eğlendi.
Quicksilver ve sabit dünyanın demirdeki kükürt olarak telaffuz edilmesi için. Açık
P. 20 Gümüş arasındaki farklılıkların önerilerini reddetmişti,
altın ve bakır, bileşenlerinin oranlarından kaynaklanabilir
malzemeler; ve aynı şekilde sözde ilişkiyi kınadı
Yedi metal ve yedi gezegen arasında. Şimdi boşuna kınıyor
Tüm metalleri altına ve tüm taşları elmaslara dönüştürme hayalleri. Daha sonra
Yaraların manyetik kürlenmesini saçma reddediyor. Onun müfrezesi
Tam olmasa da yaşının sözde bilimi benzersizdi.

[77] Sayfa 25, Satır 15. Sayfa 25, Satır 16. _Petro-Coriis & Cabis
Biturgibus ._-- Petro-Corii, mahallede bir kabileydi
Perigord; Cubi, Bourges'inkinde bir tane daha biter.

[78] Sayfa 25, Satır 21. Sayfa 25, Satır 23. Pliny'nin hesabı,
P. Holland (ed. 1601, s. 515), şöyle çalışır:

"Bu tüm madenlerden, bu metalın vee en büyük ve yayılıyor
Her şekilde çoğu uzunlukta selfe: Biscay'ın o bölümünde görebileceğimiz gibi
deniz boyunca ve okyanusun beateth'ü: nerede
{26} çok dik ve yüksek bir craggie dağdır, bu da
benim ya da yronun veee. Harika bir şey ve inanılmaz bir şekilde,
Bununla birlikte, en doğru olan, kozmografime zaten girdiğim için,
okyanus devresine dokunmak gibi. "

[79] Sayfa 26, Satır 15. Sayfa 26, Satır 12. _Quas Clampas Nostri Vocant ._--
Tuğlaları yığınla oluşturulan doğal fırın için _clamp_
Yığın içindeki havalandırma alanları ve yakıt hala günceldir.

[80] Sayfa 26, Satır 39. Sayfa 26, satır 38. _Pluebat, Taurinis Ferrum ._--
Oluşum Scaliger, _de subtilitate_, egzersiz tarafından anlatılır. CCCXXIII.:

"Sed falso lapidis pluviam creas tu ex pulve hausto a nubibus, atque
Lapidem Condensato. Ferrum'da, Taurinis, Cuius frustum apud'daki Quod Pluit
nos extat, qua ex fodina sustulit nüpler? Tribus Tirecisi Annis Ante, Quam
AB Rege Provincia Illa resepta esset, pliit ferro multis lois, sed
Raris "(s. 434, Editio Lutetiae, 1557).

"Roma İmparatorluğu'nun son çağlarında Augusta'nın _city_
Taurinorum yaygın olarak biliniyor gibi görünüyor (birçoğunda olduğu gibi
Transalpin Gaul'daki örnekler)
aitti ve güzergahlarda ve aynı zamanda basitçe taurini olarak adlandırılıyor
diğer yazarlar, dolayısıyla modern Torino veya Turin adı "(Smith's
_ Yunanca ve Roma Coğrafyaları Düzeneği_, s. 1113).

Meteorların ve
Meteorik demir. Livy, Plutarch ve Pliny tüm kayıt örnekleri. Ayrıca bkz.
_, Edward tarafından bulutlardan düştüğü söylenen taşlarla ilgili
Kral (Londra, 1796); Chladni, _ueber den ursprung der von pallas gefundenen
und Anderer Ihr Aehnlicher Eisenmassen_ (Riga, 1794); _Felsefi
İşlemler_, cilt. lxxviii., s. 37 ve 183; Vol. lxxxv., s. 103; Vol.
xcii., s. 174; Humboldt's _cosmos_, cilt. Ben. (s. 97 Londra baskısı,
1860); C. Rammelsberg, _die Chemische Natur der Meteoriten_ (Berlin, 1879);
Maskelyne, _nature_, cilt.
xii., s. 485, 504 ve 520, 1875. Maskelyne _siderites_
esas olarak demirden oluşan göktaşları. Genellikle şunları içerir.
Yüzde 80 ila 95. demir, genellikle nikel ile alaşımlı. Bu meteorik demir
bazen o kadar saftır ki, aynı anda Smith tarafından dövülebilir. Bir
Tüm konunun takdire şayan özeti L. Fletcher'ın _an'da bulunacaktır.
Meteoritler Çalışmasına Giriş_, British Museum tarafından yayınlanan yayın
(Nat. Hist.), Londra, 1896.

[81] Sayfa 27, Satır 3. Sayfa 26, Satır 41. _vt Cardanus ... Scribit. _--
Pasaj Koşuları:

"Vidimus Anno Mdx cum cecidisset e coelo lapides sirker mcc Agrum
Fluvio Abduae Conterminum, eski UNUM CXX Pondo, Alium Sexaginta Delati
fuerunt ad reges gallor [~ u] satrapes, plurimi: colos ferrugineus, süreler
Eximia, koku sulphureus "(Cardan, _de rerum varietate_, lib. xiiii., Cap.
lxxii.; Basil., 1557, s. 545).

[82] Sayfa 27, Satır 9. Sayfa 27, Satır 2. _Aut Stannum, Aut Plumbum Albüm._
Her ne kadar çoğu yetkili _plumbum albüm_ veya _plumbum'u çevirmeyi kabul etse de
Candidum_ "teneke" olarak (bu, tartışmasız bir şekilde anlamlı bir anlamdır
Pliny's _NAT. Hist._, xxxiv. 347 ve iv. 16; veya Strabo, iii. 147),
Bununla birlikte, burada _plumbum albüm_
_stannum_ ile eşanlamlı ve bu nedenle _tin_ değildir. Gilbert de demek istedi
Spelter veya kalay oldukça kesin. Metalik terimlerini esas olarak
_de re Metallica_ _De RE Metallica_
1551'de Frankfurt. Bu işten aşağıdaki pasajlar alınır: {27}

P. 61. _de plumbo candido._ kapak. Xxxi.

"Veluti plumbum nigr [~ u] uocatur a cermanis blei basitçisi, od '
Schwartzblei: Ita Plumb [~ u] aday [~ u] ab onun uocatur weissblei, od 'zin.
Uygun olmayan Autem Plumbum Hoc Hoc Nostrum Candium Zin, Stannum Dicitur. Et non
Sunt idem, ut hactenus voluerunt, stannum ve plumbum candium, uner zin.
Aliud est Stannum, De Quo Mox Agemus: et aliud plumbum candium nostrum,
Unser Zin, Quod Nigro Plumbo Quasi Est Quidda Purius ve Perfectius .... "

P. 62. _de stanno._ kapağı. Xxxii.

"Praecedenti Mücevher INICAUIMUS ALIUD ESSE STANNUM, Aliud Esse Plumb [~ U]
samimi [~ u]. Illa ergo definitio plumbi Maddi, Dess Zinnes, Etia Apud
Chimistas n [~ o] de Stanno, Sed de Plumbo Candido (ut mihi uidetur)
Intellidanda Est, Cum Dicunt: Stannum (es soll hayssen plumbum candium)
Est Metallicum Albüm, Non Purum, Lividum .... "

P. 63. "Sic Uides Stannum, Secundum Serapionem, Metallicum Esse Quod
Sua propria uena, UT forsitan apud nos bisemut [~ u]
nosttr [~ u] samimi [~ u] çekil [~ u], est plinij candie [~ u] plumb [~ u], das zin,
Quod C [~ o] Flatur UT Plumbum Nigrum, Ex Pyrit, Galena, ET Lapillis Nigris.
Deinde uides stannum plinio esse quidda de plumbo nigro, nempe primum
Florem Plumbi Nigri, ALS Wann Man Vnser Bley Ertz Schmeltzet, Das Erst Das
Fleuesset, Zwaere Plinio Stannum. Et hoc docet plinius adulterari
pl [~ u] bo candido, mit vnserm zinn, vnd wann du Ihm recht nachdenckest,
Daruon Die Kannen Gemacht Werden, Das Man Halbwerck Heist .... o ir losen
Vngelerten, Vnckenbrenner. Stannum Proculdubio Arabis Metalum EST
Preciosius Nostro Candido Plumbo: Sicuti Apud Nos Bisemuthum Quiddam Plumbo
Preciosius. "

[83] Sayfa 27, Satır 21. Sayfa 27, Satır 17. _Venas ... Venis ._--
Bu oyunu cevher damarları ve
Hayvan vücudunun damarları.

[84] Sayfa 28, Satır 23. Sayfa 28, Satır 20.
Dicimus ._-- Gilbert'in Sözlüğü, _ante_ hakkındaki notlara bakın. Verticity kelimesi
dilde kaldı. S. 140 Joseph Glanvill'in
Dogmatizing_ (Lond., 1661): "
_Old_ _old_ _Dayes_'den sertifika olmadan _needle_. "

[85] Sayfa 29, Satır 15. Sayfa 29, Satır 16.
deneyimler ._-- her şeyi dikkatlice deneme yöntemi yerine
Otorite hakkındaki ifadeleri kabul etmek, Gilbert'in çalışmasının özelliğidir. .
IX bölümlerine yapıştırılmış büyük yıldız işaretleri. X. XI. Xii. ve xiii. I. Kitap.
Gilbert'in onları önemli orijinali duyurduklarını düşündüğünü belirtin
Manyetik keşifler. Kitap II'nin elektrik keşifleri., Bölüm
II., Benzer şekilde ayırt edilir. Zengin bir yeni manyetik mahsul
Büyük ve küçük marjinal yıldız işaretleri ile işaretlenmiş deneyler
Kitap II'de bulunur., Bölüm XV. Bölüm XXXIV.; Üçüncü bir dizi
Deneysel manyetik keşifler kitap III boyunca uzanır.

[86] Sayfa 31, Satır 30. Sayfa 31, Satır 25. _verticem. _-- bağlam ve
Bölümün başlığı _verticitatem_ gerektiriyor gibi görünüyor. Tüm baskılar,
Ancak _verticem_ oku.

[87] Sayfa 32, Satır 12. Sayfa 32, Satır 9. _Gartias AB Horto ._-Geçit
Gartias ab Horto, 1616'nın İtalyan baskısında aşağıdaki gibi çalışıyor,
_Dell 'Historia Dei Semplici Aromati ._... Di Don Garzia Dall' Horto, Medico
Portughese, ... Venezia mdcxvi., S. 208.

"Ne Meno E Quita Pietra Velenosa, Si Come Molti Hanno Tenuto; Imperioche Le
genti di Queste bande dicono che la calamita presa başına bocca, poca'da pero
{28} Quantita, Conserca la Gioventu. La onde si racconta, che il re di
Zeilan il Vecchio 'S'Haveva Fatto Fare Tutti i Vasi, Dove Si Cocevano Le
Lui başına vivade, di calamita. Et Questo lo disse a me colui proprio, che fu
Bir Questo Resmi Destinato. "

[88] Sayfa 32, Satır 29. Sayfa 32, Satır 29. _Plutarchus ve C. Ptolemaeus ._--
Garlick Mit zaten notta s. 1.
Orijinaller Plutarch, _quaestiones platonicae_, lib. vii., Cap. 7, s. 1;
C. ptolemaeus, _opus quadripartitum, _ bk. i., Cap. 3. İngilizce
İkincisinin çevirisi, Whalley (Londra, 1701), s. 10, koşar: "
_Loadstone_ _garlick_ ile _rubbed_, _iron tarafından çizilmeyecek
BT_."

[89] Sayfa 32, satır 32. Sayfa 32, satır 33. _Medici nonnulli ._-- Bu
Görünüşe göre Rhazes ve Paracelsus'un takipçilerine bir referans. .
Gilbert'in toz yük taşlarının verimsizliğine ilişkin argümanı
William Barlowe tarafından _Magneticall
Aduertisements_ (1616, s. 7), aşağıdaki gibi:

"_Loadstone_ ioyned'in uygun bir formla iyiliğidir.
Büyük güç. Çünkü taban maddesi ile çok iyi bir form olarak yapılabilir ama
çok litle, yani _loadstone_ arının maddesi çok mükemmel neuer,
Biraz yakın bir form dışında, Auilable değildir. Örneğin, bir
Mükemmel _Loadstone_, bir pound waight ve iyi bir moda, vsed olmak
Yapay olarak, VP foure pound demir alabilir; Küçük pouder'a beate,
ve VP'yi bir ons demir almak için hiçbir güçsüz arı; evet ben çok
iyi moda bir yük taşının bir onsunun ve
Vertue gibi VP'yi daha fazlasını alacak gibi, bu pound'un dövülmesi için
toz. Bu yüzden (bu arada bunu eklemek için) açıkça ortaya çıkıyor,
bu fizik ve cerrahların büyük bir hatasıdır, bu
rüptürler, DOE hastalarına reçete edin.
_Loadstone_ içe doğru ve demirin küçük dosyalaması bazı plaisterlerle karıştı
Dışa doğru: _Magneticall_ çiziminin harika olması gerektiğini varsayalım
harikalar. "

[90] Sayfa 33, Satır 11. Sayfa 33, Satır 8. _Nicolaus Emplastrum
Divinum ._...- Nicolaus myrepsus da praepositas olarak bilinir. Onun _liber
De Composite Medicamentorum_ (Ingoldstat, 1541, 4to) çok sayıda
Loadstone içeren tarifler: Örneğin, "Esdra
Magna, "midenin iltihabı için verilen bir ilaçtır ve
Strangury, "Litho Demonis" ve
"Lapis Magnetis." Ancak _emplastrum divinum_,
yük taşı içerir. İngilizce traktatta, _praepositas uygulaması,
Worke ... insanın sağlığının daha iyi korunması için. Nerede ...
onaylanmış ilaçlar, makbuzlar ve merhemler. Latin'den tercüme edildi
İngilizce By_ L. M. (Londra, 1588, 4to), s. 35, "
D. N. [Doktor Nicolaus] Divinum dediği. "Bu
Litharge, bdellium ve "yeşil brasse", ama yük taşı yok.

Luis de Oviedo Terazisinde _Methodo de la Coleccion y Reposicion de las
Medicinas Simples_, Düzenlenen Gregorio Goncalez, Boticario (Madrid, 1622),
(s. 502) aşağıdakileri verir: "amplasto de la madre. _recibe_: nuezes
Moscadas, Clauos, Cinamono, Artemisia, Piedraimon. De cada uno dos
Oncas .... Entre OTRAS DINCENCIAS que ay de piedraiman Se Hallan Dos. VNA
que por la que mira al septentrion, atrae el hierro, por lo quel se
Lama Magnes Ferrugineus. Y otra que atrae la carne, la Qual Llaman
Magnes Creaginus. "

Amber, mumya, yük taşı, {29} içeren bir "Emplastrum Sticticum"
Hematit ve yirmi başka malzeme ve "vulnerum olarak ilan edildi
ülserumque telo factorum sticticum emplastrum praestantissimum, "
S. Oswaldus Crollius'un _basilica chimica_ 267'si
(Frankfurt, 1612).

[91] Sayfa 33, Satır 12. Sayfa 33, Satır 9. _Augustani ... Emplastrum
Nigrum _....-- Augsburg Okulu doktorları arasında en çok
Adolphus Occo, Ambrosio Jung ve Gereone Seyler'i kutladı. Bu
_Pharmacopeia Augustana_ ... _A Collegio'ya özel referans
Augsburg'da yayınlanan ve birçok kişiden geçen medico nonsorita_
baskılar. "_Emplastrum nigrum vulgo Stichpflaster_" tarifi
s. Yedinci baskının 182'si (1621-2). Tarif ile başlar
Gül, kolofoni, balmumu yağı ve yirmi iki malzeme içerir,
Aralarında mumya, kurutulmuş solucan ve iki ons _lapidis magnetis
Praeparati_. Tarif sonucuna varıyor: "Fiat Emplastrum Secundum Artem. Perquam
EFFICAX AD RESTIA Vulna ve Puncturas, Vnde Mezar Habet. "
Cilt, Gilbert'in kendi kitabından farklı olmayan yakışıklı bir folyo ve
Öncelik adresinin sonu _ad lectorem_ aynı şekilde aynı _cul de
lampe_ s. 44 _DE MAGNETE_.

Yük taşının iddia edilen tıbbi erdemlerine ilişkin çelişkiler
iyi resmedilmiş Galen, onun _de forultatibus_
_DE Simplecici Medicina'da iken büzücü olan haematit gibidir
Bunun saf olduğunu söylüyor.

[92] Sayfa 33, Satır 14. Sayfa 33, Satır 12. _Paracelelsus
Emplastrum _.-- Paracelsus'un bıçak-yaralara karşı bir alçı tarifi
_wundt vund leibartznei_ ... D. theoph. Paracelsus (Frankf.,
1555, s. 63-67).

[93] Sayfa 33, Satır 17. Sayfa 33, Satır 15. _Ferri Vis Medicinalis _.- Bu
Demirin Tıbbi Erdemleri Bölümü, düzenlenen görüşlerin bir özetidir.
o zamana kadar. Konuyu takip etmeyi merak edenler danışmalı
Waring'in _bibliotheca Therapeutica_ (Londra, 1878). Ne de kaçırmamalılar
Seville, Dr. Nicholas Monardus'un nadir siyah harfli Quarto, _Joyull
John Frampton (Londra, Londra,
1596), Galen, Rhazes, Avicenna ve
diğerleri, demirin tıbbi özellikleri üzerinde. Görüşlerine ek olarak
Argümanlarının yönlendirildiği Arapça yazarlar, Gilbert
Joannes Manardus, Curtius ve Fallopius'unkini tartışıyor. İnceleme
Manardus, _epistolarum medicinalium libri viginti_ (Basil., 1549), bir
Galen ve Arap hekimlerinin eserlerinden _resume_, ancak çok az
Demire saygı duyuyor. Curtius (Nicolaus) bir kitabın yazarıydı, _libellus de
Medicamentis praeparatibus et purgantibus_ (Giessae Cattorum, 1614). .
fallopius'un eserleri _de simplecicibus medicamentis purgentibus tractatus_
(Venet., 1566, 4to) ve _tractatus de composite medicamentorum_
(Venet., 1570, 4to).

[94] Sayfa 34, Satır 7. Sayfa 34, Satır 3. _ Quorunda Arabum Görüşleri _.-
Gilbert tarafından burada veya başka bir yerde atıfta bulunulan Arap yetkilileri:

_Albatgenus_ (aksi takdirde Macometes aractensis olarak bilinir), Muhammed ibn
J [= a] bir, _al-batt [= a] n [= i] _.

_Avicenna_ (aksi takdirde Abohali). Abou-'ali al-'Hosein Ben-'abd-Asall
İbn-sina, veya kısa süre içinde _ibn sina._

_Averroes._ Muhammed ibn Ahmed ibn-roschd, _abou al-walid._

_Geber._ AB [= u] m [= u] s [= a] j [= a] Bir ibn haiy [= a] n, _al-tars [= u] si._

_Hali abas._ 'Ali ibn al-'abbas, _al majusi_. {30}

_Rhazes_ veya _rasis_. Muhammed ibn zakar [= i] y [= a].

_Serapio._ Yuhanna ibn Sarapion.

_Thit Ben-Kora_ (aksi takdirde Ibn Corrah). AB [= u] Thabit ibn Kurrah,
_Al harrani._

[95] Sayfa 34, Satır 38.: Sayfa 34, satır 40. _Electuarium de Scoria Ferri
Descriptum A Raze ._-Arap adı Muhammed İbn olan Rases veya Rasis
Zakar [= i] y [= a], yazdı _de Simplicibus, ad almansorem._ Chap. 63'ü
İş, rezene, anason içeren bir mide için bir tarif verir,
Origanum, karabiber, cinammon, zencefil ve demir cüruf. Muhteşem
1542'de Venedik'te Rhazes Publisht'in folio çalışması _habes başlığı ile
Candide Lector Contine [~ e] Tem Rasis_, Libri Ultimi, Cap. 295, altında
_de Ferro başlığı, _ demir cürufunun erdemleri ortaya çıktı: "Virtus scorie
EST Sicut Virtus Scorie [A] Eris Sed Debilior Purgado: Et Erugo Ferri
Est Stiptica: et c [~ u] superpositur retinet fluxus menstruor [~ u] .... AIT
Paulus: Qua Extinguitur Ferr'de Aqua [~ u] Calens .... Dico: Sertifika Sum
Experientia [~ q] vale kontra emorryodas diabetem et fluxum adstruorum. "

[96] Sayfa 35, Satır 16.: Sayfa 35, satır 13. _paulus ._-- Bu Fra Paolo değil
Sarpi, ne Marco Polo, Ne Paulus Jovius, Nor Paulus
Nicolettus Venetus, ama Paulus Aeginae.

[97] Sayfa 35, Satır 29.: Sayfa 35, Satır 28.
Toz yük taşı içeren bir taslağı uygulamak için Avicenna'nın
Giunta Edition'da (Venedik, 1608):

Lib. II., Cap. 470, s. 356. "Magnes quid est?
Ferrum, Quum Ergo Aduritur, Fit Hematitler ve Virtus Ejus est Sicut Virtus
Illius .... Datur in Potu [Ad Bibitionem Limaturae Ferri, Quum Retinetur
Ventre Scoria Ferri. İpse enim ekstrahit] iPSsam ve Associates Ei Apud
çıkış. ET DICITUR, POTU SUNURTUR EX EO TRES ANULUSAT CUM
Mellicrato, Educit Solutione mizahı Grossum Malum. "

Pasaj, 1486'nın Venedik baskısında, her ikisinde de aynıdır.
reçete edilen sıvı Mellicratus-Mead'dir. Gilbert diyor ki
Demir _mercurialis_ suyunda verilecektir. Burada sadece takip ediyor
Matthiolus, Dioscorides_ üzerindeki _Commenesies'de (s. 998
Reyhan. 1598'in baskısı): "Sed (Vt Idem Auicenna Scribit) Proprium Hujusce
Ferrei Pharmaci Antidotum, Est Lapis Magnes Drachmae Pondere Potus, eski
Mercurialis, vel betae sucho. "

Serapio, _DE Simplicibus Medicinis_ (Brunfels 'baskısı, argentorati,
1531), s. 264, Galen'in Demir Scoriae reçetesini ifade eder ve
_de lapide Magnetis_, s. 260, dioscorides'i aşağıdaki gibi alıntılar:
"Et uirtus huius lapidis est, ut quado dantur potu ikilisi onolosat eo eo
C [~ u] Melicrato, Laxat Humores Grossos. "

Dioscorides'deki orijinal pasaj, _de materia medica, _ ch. 147
(Spengel'in 1829 baskısı) koşuyor: "[Yunanca: Tou de Magnetou Lithou Aristos
Estin Ho Ton Sideron Eucheros Helkon, Kai Ten Chroan Kuanizon, Puknos Te
Kai ouk agan barus. Dunamin de echei Pachous Agogon Didomenos Meta
Melikratou Triobolou Baros; Enioi de Touton Kaiontes Anti Haimatitou
pipraskousin.]. "

Ruellius (1543) tarafından çevrilen Dioscorides'in Frankfurt baskısında,
pasaj:

"Magnes Lapis Optimus EST, Qui Ferrum Facile Trahit, Colore AD Coeruleum
Uergente, Densus, NEC Admodum Gravis. Datur cum aqua mulsa, zafer obolorum
Pondere, UT Crassos Humores Eliciat. Sunt Qui Magnetem Cremat [= U] Pro
Haematite Koranımı .... "

Dioscorides _in dioscoridae {31}
Anazarbei de Re Medica Libros A Virinio Marcello Versos, Scholia Nova,
Ioanne Lonicero Autore_ (Marburgi, 1543, s. 77), aşağıdakiler oluşur:

"_De Recentingo Ferri._ Cap. Xlix.

"[Yunanca: Skoria Siderou]. Scoria Vel Recementum Ferri. Aghed başına quae
Ferro et Cupro Dorçes Separantur AC Reijciuntur, et Ab Aliis Metallis
[Yunanca: Skoria] Uocantur. Omnis Scoria, Maxime Uero Ferri Exiccat. Acerrimo
Aceto Macerauit Galenus Ferri Scoriam, AC Deinde Excocto, Pharmacum efficax
Confecit ad purulentas quae multo tempore uexatae Erant, Aures, Amirando
SPECTANTIUM EFFEU. Ardenti Scoria Uel Recementum [Yunanca: Helkusma],
Sorgu Galenus. "

Ayrıca bkz. Amatus Lusitanus'un _enarrationes eruditissimae_ (Venet.,
1597), s. 482 ve 507, demir ve yük taşı üzerine.

[98] Sayfa 36, ​​Satır 27. Sayfa 36, ​​Satır 29. _EJICHUR_ için _eijcitur_.

[99] Sayfa 37, Satır 18. Sayfa 37, Satır 22. _ut cardanus
Felsefe. _-- KARDAN'IN DEMİRİ BESLENMESİ İLE BAŞARI İLGİLİ:
_de subtilitate_, lib. vii. (Basil., 1611, s.381).

[100] Sayfa 38, Satır 4. Sayfa 38, Satır 7. _FerRamentta ...
Navigantium ._-- Marke Ridley'nin _A Magneticall'ın kısa incelemesini karşılaştırın
Bedenler ve hareketler_ (Lond., 1613), s. _A2_ _Preface Magicetyall_,
Nerede gemilerde kullanılan "demir işlerinden" konuşuyor. .
Marke Ridley'in ifadesi, Latince terimlere çok fazla ışık tutuyor
Gilbert.

[101] Sayfa 38, Satır 36. Sayfa 38, satır 42. _vruntur; _ mürekkep içinde değişti
1600 folyosunda _vrantur_; ancak _uruntur_ baskılarında görünür.
1628 ve 1633.

[102] Sayfa 39, Satır 12. Sayfa 39, satır 12. _virumque; _ mürekkeple değiştirildi
_virunque_ 1600 folio baskısının tüm kopyalarında.

[103] Sayfa 40, Satır 32. Sayfa 40, satır 33. _ad Tantos İşçileri
Exantlandos ._-- Pompalama, Madencilikte olduğu gibi,
Steam Engine, en iyi şekilde _DE RE'deki ağaçkazları inceleyerek gerçekleştirilebilir
Georgius Agricola'dan Metallica_ (Basil., Froben, 1556).

[104] Sayfa 40, Satır 34. Sayfa 40, satır 36. _quingentas orgyas ._-- Gilbert
Muhtemelen zihninde Rorerbuehel'in eserleri, bölgesinde
On altıncı yüzyılda 3.107 derinliğine ulaşan Kitzbuehl
ayak. Bkz. Humboldt's _cosmos_ (Lond., 1860, Cilt i., S. 149).

[105] Sayfa 43, Satır 34. Sayfa 43, satır 33. _glis ._-- Bu kelime, burada
Çeviri _grit_, klasik Latince gibi görünmüyor; _Ooze anlamına gelebilir
veya Slime_.

[106] Sayfa 45, Satır 25. Sayfa 45, Satır 26. _Motus Igitur ... Quinque._ The
Beş çeşit manyetik hareket aslında kalan bölümlere karşılık gelir
kitabın; aşağıdaki gibi: _coitio_, kitap II.; _Directio_, Kitap III.;
_Variatio_, kitap IV.; _Declinatio_, Kitap V.; ve _revolutio_, Kitap VI.

[107] Sayfa 46, Satır 7. Sayfa 46, Satır 8. _Jofrancus Offusius ._--
Johannes of Johannes'ın incelemesine atıf _de divina astrorum faculitate_
Franciscus Offusius (Paris, 1570).

[108] Sayfa 47, Satır 15. Sayfa 47, Satır 18. _Graeci Vocant_ [Yunanca:
Elektron], _quia ad se paleas trahit._ İsimlerin bu tartışmasında
Amber'e verilen Gilbert, görünüşe göre [Yunanca: Elektron]
[Yunanca: Helkein] fiilinden türetilmiştir; ki bu açıkça şüpheli
etimoloji. Filologlar arasında
[Yunanca: Elektron] veya [Yunanca: Elektron] 'un türetilmesi ve mümkün
[Yunanca: Elektor] kelimesi ile bağlantı. Bu tartışma
Yunan yazarlarının tartışmasız
[Yunanca: Elektron] (ve Latinsleri _electrum_) ikisinde kullanıldı
farklı anlamlar, bazıları bu kelimeleri kehribar demek için kullanıyor,
diğerleri, görünüşe göre niteliklere sahip olmak için parlayan bir {32} metal anlamına gelir
Altın ve gümüş ve muhtemelen bir çeşit alaşım. Schweger,
_Eeber Das Elektron der Alten_ (Greifswald, 1848), bunun
Metal gerçekten platinden başka bir şey değildi: ama argümanı çok fazla
özel yalvarma. Sorusunu takip etmek isteyenler
[Yunanca: Elektron] 'un türetilmesi aşağıdaki yetkililere danışabilir: J.
M. Gessner, _de Electro Veterum_ (Yorum. Soc. Reg. Scientt. Goetting.,
Vol. iii., s. 67, 1753); Delaunay, _Mineralogie der Alten_, Bölüm II., S.
125; Buttmann, _Mythologus_ (Ek I., _Ueber Das Elektron_), cilt. İi.,
P. 355, burada Gilbert'in [Yunanca: Helkein] 'den türevini benimser;
Beckmann, _ursprung und bedeutung des bernsteinnamens elektron_
(Braunsberg, 1859); Th. Henri Martin, _du Succin, De Ses Noms Derse ete de
SES Varietes Suivant les aniens_ (Memoires de l'Academie des yazıtları
et Belles-lettres, tome vi., 1^{re} serie, 1^{re} partie, 1860); Martinüs
Scheins, _de Electro Veterum Metallico_ (Açılış tezi, Berlin,
1871); F. A. Paley, Güneş ibadetiyle ilgili _Gold ibadet_ (Çağdaş
İnceleme, Ağustos 1884). Ayrıca bkz. Curtius, _grundzuege der Griechischen
Etymologie_, s. 656-659. Akademisyenlerin tartışmalarının net sonucu
[Yunanca: Elektor] (parlayan) gibi görünüyor,
[Yunanca: Elektron] (
parlıyor). Stephanus, Gilbert tarafından kullanılan aksanı kabul ediyor, [Yunan:
Elektron], Platon'un _Timaeus_'dan haklı çıkarılacak; Bkz. S. 61.

[109] Sayfa 47, Satır 16. Sayfa 47, Satır 19. [Yunanca: Harpax] Dicitur, &
[Yunanca: Chrusophoron].-Amber'e verilen diğer isimlerle ilgili olarak, M.
Th. Henri Martin yazdı (önceki nota bakın)
Onları iyileştirmenin imkansız olduğunu. Bu nedenle burada bütün olarak verilir,
aşağıdaki gibi:

    "Le Suckin A Recu Chez les aniens des noms tres-divers. Sans Parler Du
    Nom De [Yunan: Lunkourion], Lyncurium, Qui Peut-ETRE NE LUI APPARTIENT
    Pas, Comme Nous Le Montrerons Plus Loin, Il S'EST NOMME CHEZ LES GRECS
    Le Plus Souvent [Yunan: Elektron] Au Nötr,^1 Mais Aussi [Yunan:
    elektros] au maskulin^2 et meme au feminin,^3 [Yunan:
    Chruselektros],^4 [Yunanca: Chrusophoros]^5 et peut-etre, comme nous
    L'Avons Vu, [Yunanca: Kalkolithanon]; Artı Tard [Yunanca: Souchion]^6 ou
    [Yunanca: Souchinos]^7, et [Yunanca: Elektianos Lithos];^8 Plus Tard
    Encore [Yunan: Bereniike], [Yunanca: Beronike] OU [Yunan: Bernike];^9 IL
    S'est Nomme [Yunanca: Harpax] Chez Les Grecs Etablis En Syrie;^{10} Chez
    les latins _succinum_, _electrum_, et deux varietes, _chryselectrum_ et
    _Sualiternicum_ {33} ou _subalternicum _;^{11} chez les germains,
    _Gless _;^{12} chez les scythes, _sacrium _;^{13} chez les les les les les les les les les
    _sacal _;^{14} chez les arabes, _karabe _^{15} ou _kahraba _;^{16} tr
    Persan, _karuba _.^{17} Ce Mot, qui appartent bien a la langue farsa,
    y Signifie _Atirant la paille_, et par, sonuçta ortaya çıkan exprime l' -cazibe
    Electrique, de meme que le mot [Yunanca: Harpax] des Grecs de Syrie. En
    Outre, le nom de _haur roumi_ (_peuplier romain_) etait donne par les
    Arabes, Seulement A L'Arbre Ils Croyaient Que Le Suckin etait
    La Gomme, Mais Au Succin Lui-Meme. _Haur roumi_, transforme en _aurum_
    par les Traducteurs Latins des auteurs Arabes, et consondu mal a Öneri
    avec _ambar_ ou _ambrum_, nom arabe latinise de l'Amrre gris, bir produit
    Le Nom Moderne d'_AMBRE_, Nom Commun a l'_AMBRE JAUNE_ OU Succin, Qui
    Est une resine fossil, et a l'_ambre gris_, beton odorante qui se
    Forme Dans les bağırsaklar des cachalots. NE PEUT DIRE AVEC sertifikası
    Si le Nom de Basse Grecite [Yunanca: Bernike] Est la Kaynak Ou Le Deriv
    de _bern_, radikal du nom allemand du succin (_bernstein_). Quoi qu'il
    en soit, le mot [Yunanca: Bernike] bir produit _vernix_, nom d'me gomme
    Dans la Basse Latinite, D'OU -Nous Avons Fait _vernis _.^{18} "

    ^1 Voyez Herodot, III., 115; Platon, _Timee_, s. 80 C; Aristote,
    _Meteor._, iv., 10; Theophraste, _hist. des Plantes_, IX., 18 (19), s.
    2; _Des pierres_, s. 28 ET 29; Diodore de sic., V., 23; Strabon, iv.,
    6, n^o 2, s. 202 (Casaubon); Dioscoride, _Mat. Med._, I., 110;
    Plutarque, _questions de tablo_, ii., 7, s. 1; _ Questions platoniques_,
    Vii., 1 et 7; Lucien, _du succsin et des cygnes_; Le mem, _de
    Pastologie_, s. 19; S. Clement, _strom._ ii., S. 370 (Paris, 1641,
    fol.); Alexandre d'Aphr., _Quest. fiz. et mor._, ii., 23;
    Olympiodore, _Meteor._, I., 8, fol. 16, t. I., s. 197 (Ideler) ET
    L'Abreviateur d'Etienne de Byzance au mot [Yunanca: Elektridler].

    ^2 Voyez Sophocle, _antigone_, s. 1038, et dans eustathe, sur
    l'_iliade_, ii., 865; Elien, _NAT. Des animaux_, iv. 46; Quintus De
    Smyrne, V., 623; Eusthathe, Sur la _Periegese_ de Denys, s. 142
    (Bernhardy), et sur l'_odyssee_, iv., 73; et suidas au mot [Yunanca:
    Hual].

    ^3 Voyez Alexandre, _problemes_, Bölüm. 1, Prooem., S. 4 (Ideler);
    Eusthathe, sur l'_odyssee_, iv., 73, et tzetzes, _chiliade_ vi., 650.

    ^4 Voyez Psellus, _des pierres_, s. 36 (Bernard ve Maussac). ^5 Voyez Dioscoride, _Mat. Med._, I., 110.

    ^6 Voyez S. Clement, _strom._, ii., S. 370 (Paris, 1641, fol.). IL
    parait ayırt edici l'An de l'outre [Yunanca: Souchion'a] et [Yunanca:
    Elektron], Olasılık Parse Qu'il Bir Tort Au Metal [Yunanca:
    Elektron] la Propriete Çekici du Succin.

    ^7 Voyez Le Faux Zoroastre, Dans les _Geoponiques_, xv., 1, s. 29.

    ^8 Voyez Le Faux Zoroastre, au meme endroit.

    ^9 Voyez Eustathe, Sur l'_odyssee_, iv., 73; Tzetzes, _chil._ vi., 650;
    Nicolas Myrepse, _antidotes_, ch. 327, et l'Etymol. Gud. Au Mot [Yunanca:
    Elektron]. Comparez Saumaise, Exert. Plin., s. 778.

    ^{10} Voyez Pine, xxxvii., 2, s. 11, n^o 37.

    ^{11} Voyez Pine, xxxvii., 2, s. 11-13, et tacit, _germanie_, ch. 45.
    La Forme _Sualiternicum_, Dans Pine (s. 11, n^o 33), est Donnee par le
    Manuscrit de Bamberg et Par M. Sillig (t.V., s.390), au lieu de la
    Forme _subalternicum_ des sürümleri anterieures.

    ^{12} Voyez Tacite ve Pine, _ll. CC._

    ^{13} Voyez Pine, xxxvii., 2, s. 11, N^o 40, Comp. J. Grimm, _gesch.
    Der Deutsch. Sprache_, Kap. x., s. 233 (Leipzig, 1848, in-8).

    ^{14} Yayın, _l. C._

    ^{15} Voyez Saumaise, _de Homon. Hyles Iatricae_, c. 101, s. 162 (1689,
    fol.).

    ^{16} Voyez Sprengel, Sur Dioscoride, t. II., S. 390-391.

    ^{17} Voyez M. De Sacy, alıntı par Buttmann, _Mythologus_, t. II., Sf.
    362-363.

    ^{18} Voyez Saumaise, _EX. Plin._, s. 778. il n'est pas muhtemel que le
    Mot [Yunanca: Bernike] OU [Yunanca: BereniKe] Nom Du Succin Dans La Grecite
    Du Moyen Age, Soit Lie ETYMOLOGIQUENT AVEC le NOM Proprre [Yunanca:
    Berenike], Qui Vient de l'Anjectif Macedonien [Yunan: Berenikos] Pour
    [Yunanca: Pherenikos].

[110] Sayfa 47, Satır 17. Sayfa 47, satır 20. _mauri vero karabem temyiz eden,
Quia Solebant, Sacricicijs & Deorum Cultu Ipsum Libare. Karabalı enim
Önemli OfferRe Arap; Ita Carabe, Res Oblata; Aut Rapiens Paleas, VT
Scaliger Ex Abohali Citat, eski Lingua Arabica, Vel Persica ._-Basılı
Metin, satır 18, "Rapiens olmayan paleaslara" sahiptir, ancak folio'nun tüm kopyalarında
1600, "olmayan" mürekkep içinde muhtemelen Gilbert's tarafından "Aut" olarak değiştirildi
kendi eli. Bununla birlikte, 1628 ve 1633'ün baskılarının her ikisi de "Non" i okuyor. Orada
Kuşkusuz _carabe_ veya _karabe_ kelimesinin kökeni,
Scaliger tarafından atandığı gibi, önemli ölçüde doğrudur. Gösterildiği gibi
Önceki not, Martin bu görüşü benimsedi. Herhangi bir şüphe kalmalısa
Bay A. Houtum'dan kaynaklanan aşağıdaki notlarla kaldırılacak
Schindler (Elektrik Mühendisleri Enstitüsü üyesi), Terahan.

Taşların manyetik ve elektrik özelliklerine referans yapılır.
Üç erken Farsça Lapidaries. Sadece bahsedilen üç taş var,
Amber, Loadstone ve Garnet. Elmasın elektrikli özelliği
adı geçen. Aşağıdaki alıntılar _tansuk namah_, Nasir ed tarafından
Din Tusi, A.D. 1260. Diğer iki inceleme,
aynı kelimeler.

"_KAHRUBA_, ayrıca _kahraba_ [Amber],

"Sarı ve şeffaftır ve adını mülkten sahiptir,
sahip olduktan sonra küçük, kuru saman veya çim parçaları çekmek
bezle ovuldu ve ısındı. [Not. Farsça, Kah = saman;
Ruba = Soyguncu, dolayısıyla Kahruba = saman-robber.] Bazıları bunu bir
Mineral ve Akdeniz ve Hazar Denizlerinde bulunduğunu söyleyin,
Yüzeyde yüzüyor, ama bu doğru değil. Gerçek şu ki Kahruba
{34}, joz i rumi [_i.e._, roman somun; ceviz?],
ve çoğunun Rom'dan [burada Doğu Roma] ve
Sclavonia ve Rusya'nın sınırları. Parlak rengi nedeniyle ve
Şeffaflık Boncuklar, halkalar, kemer-buckles ve c. ... &C.

       * * * * * *

"Cazibe ve itme özelliklerine diğer tarafından
Örneğin Amber ve Bijadah tarafından yük taşından daha maddeler,^1
Pipetler, tüyler vb. ve diğer birçok bedenin söylenebilir
cazibe gücüne sahip olduklarını. Ayrıca bir taş var
altın çeker; Saf sarı bir renge sahiptir. Ayrıca bir taş var
Üç veya iki metrelik mesafelerden gümüş çeker. Ayrıca var
Asafoetida gibi teneke, çok sert ve kokan taş,
Saç çeken taş, et çeken taş vb.
Biri bu taşları gördü: ancak var olmadıklarına dair kanıt yok. "

Avicenna (İbn Sina) _Karabe_ başlığı altında aşağıdakileri verir (bkz.
_Canona Medicinae_, Giunta Edition, Venet., 1608, Lib. II., Cap. 371, s.
336):

"Karabe Quid Est? Gumma Sicut Sandaraca, Tendens Ad Citrinitatem, &
Albedinem ve Peruietatem ve Quandoque Dinlinat AD Rubedinem, Quae attrahit
Paleas ve [Fracturas] Plantarum AD SE, & Propter Hoc Nominatur Karabe,
SCILICET Rapiens Paleas, Persice .... Karabe Confert Tremori Cordis, Quum
Bibitur Ex Eo Medietas Aurei cum aqua frigida ve Prohibet balığı sanguinis
Valde .... Retinet Vomitum ve Prohibet Materias Malas A Mideo, & Cum
Mastiche Confortat Mideum .... Retinet Fluxum Sanguinis Ex Matrice, &
Ano, & Fluxum Ventris, & Confert Tenasmoni. "

_De subtilitate_, _exercitatio_ ciii., S. 12, pasaj
Gilbert tarafından anılan: "Succkinum Apud Arabas Uocatur, Carabe: Quod
prensler aboali, rapiens paleas, yorum "(s. 163 _bis_, editio
Lutetiae, 1557).

    ^1 _Bijadah_, Muhammed B. Mansur (A.D. 1470) ve İbn tarafından sınıflandırılmıştır.
    Al Mubarak (A.D. 1520) "Ruby'ye benzeyen taşlar" altında; Tansuk Namah
    Bunu ayrı bir bölümde açıklar. Açıklamadan olabilir
    Almandine Garnet ve bunu kesme yöntemi ile tanımlandı
    taş _en cabochon_, rengini göstermek için içi boş geri
    Daha iyi özel olarak bahsediliyor. Tansuk Namah sadece tesadüfen
    bölümdeki _bijadah_ 'nın elektrik özelliğini ifade eder.
    yük taşı, ancak diğer iki inceleme,
    Taşın tanımı. Biri var: "_Bijadah_ ısınana kadar sürtünürse,
    Amber'in yaptığı gibi pipetleri ve diğer ışık bedenlerini çeker "; diğeri:
    "_Bijadah_, kafanın saçına veya sakalın üzerine sürülürse,
    Pipetler çekiyor. "Sözlük derleyen sözlükbilimci Sururi
    1599'da, _bijadah_ "ı düşünür.
    cazibe mülkiyeti. "Diğer sözlükler
    Çekici mülk, ancak bazı yazarlar taşı kehribarla karıştırdı,
    Buna _kabruba_, saman-robber. _Bijadah_ rubellite değil
    (Kırmızı Tourmaline) Lapidaries'de yaygın olarak açıklanmaktadır,
    oysa Rubellite (Seylan'dan) her zaman nadirdi ve bilinmiyordu
    On üçüncü yüzyılda İran'da.

[111] Sayfa 47, Satır 21. Sayfa 47, Satır 25. _succinum seu
Succum ._-- Dioscorides Amber'i kavakların ilham kaynağı suyu olarak kabul etti
ağaç. 1543'ün Frankfurt baskısından (_de medicali materia, vb.)
Ruellius tarafından düzenlendi, biz, Liber i., s. 53:

_Populus._ kapağı. Xciii.

"... Padum Amnem Defluat, Durari, Lachrymam Populorum anma Quae,
Succkinum'da AC Coire, Quod Electrum Vocant, Alii Chrysophorum. ID ATRITITU
Jucundum Odorem Spirat, et aurum colore imitatur. Tritum Potumque Mide
Ventrisque Fluxiones Sistit. "

Buna Ruellius yorumu ekliyor:

"Suckinum seu süksinli gutta bir succo dicta, graecis [Yunan: Elektom] [sic],
Esse {35} Lachryma Populi Alba, Vel Etiam Nigrae Quibusdam Videtur, AB
Ejusdem Arboris Resina. Dioscoridi ve Galeno Dicta farklılığı et ve [Yunanca:
Pterugophoros], Id Est Paleas Trahens, Quoque Vocatur, Quantum Ei Quoque
Galenus Tribuit Li. 37, ca. 9. Süksinim Scribit A Quibusdam Pinei Generis
Arboribus, UT Gummi A Cerasis Excidere Autumno, et Largum Mitti Ex Germania
Septentrionali, et Insulis Maris Germanici. Quod Hodie nobis est
Compertissimum: Ad Haec Liquata Igni Valentiore, Quia A Frigido Integriore
kabul et. Pineam Aperte Olet, Calidum Primo Gradu, Siccum Secundo,
Mide roborat, vomitum, nauseam arcet. Cordis Palpitasyon Proest.
Pravorem mizahı nesil prohibet.

"Germani Weiss und Gelbaugstein ve Bre [= n] Stein.

"Galli Ambra Vocant: Corollis precariis'teki Vulgo sık sık."

Dioscorides baskısında Johann Lonicer Scholia'da,
Lib. i., Cap. xcviii., _de nigra populo_:

"[Yunanca: Aigeiros], Populus Nigra ... Idem Electrum Vel Suckinum [Yunan:
Haigeirou] LachryMam Esse Adseverat [Paulus], Cui Praeter Vires Quae AB
Dioscoride Recententur, Tribuit Etiam Vim Sistendi Sanguinis, Si Tusum
Potu Sumatur. Avicennae Charabe, UT Colligitur eski Joanne Jacobo Manlio, EST
Electrum hoc dioscoridis, Attestatur Brunfelsius. Lucianus uçak nullum
Electrum Apud Eridanum Seu Padum Inveniri Tradit, Quandoquidem NE Populus
quidem illa ab nautis ei showari potuerit. Plinius Rusticas
Transpadanas Ex Electro Monilia Gestare Adfirmat, Quum A Venetis Primum
Agnoscere Didicissengs ADVERSUS Nimirum Vitia Gutturis ve Tonsillarum. Numara
Sit Purgamentum Maris, Vel Lachryma Populi, Vel Pinus, Vel Ex Radiis
Occidentis Solis Nascatur, Vel Ex Montibus Sudinorum Profluat, Incertum
ETIAM Erasmus Stella akraba. Sudinas Tamen Borussiorum Opes Esse
Constat. "

Matthiolus (_p. A. Mattioli ... Opera Quae Mevcut Omnia, Hoc EST
Vi Libros'da Yorumarii P. Dioscoridis de Materia Medica_, Frankfurt,
1596, s. 133) Amber'in geldiği Galen'in önerisi hakkında yorumlar
_Populus alba_ ve ayrıca Arapça, Yunanca ve Latin isimleri hakkında yorumlar
Amber.

Kavak-Myth, Addison (_italy_ in) tarafından anılır:

  İç içe geçmiş bir çelenk yapıldı,
  Kaşlarını kaba gölgede gizlemek için;
  Ama tapınaklarının etrafındaki kavak çelenkleri yayıldı,
  Ve Amber gözyaşları başını kandırdı.

Ancak Amber, kesin olarak herhangi bir kavak ağacından türetilmez:
Bir çam türünden uzun zaman önce soyu tükenmiş, Goeppert tarafından çağrılan _pinites
Succinifer_.

Gilbert, gerçek veya hayali olan, tıbbi kullanımlara girmez,
Amber'e Loadstone kadar çok çeşitli olarak atfedildi. Pliny
Bunlardan bazılarını _Natural Historie_'de (1601'in İngilizce versiyonu,
P. 609):

"O [Callistratus] Bu sarı kehribardan, eğer kötüleşiyorsa
Bir yakadaki necke, Feavers'ı tedavi eder ve hastalıkları iyileştirir
Ağız, boğaz ve çeneler: pouder'a indirgenmiş ve bal ile temperlenmiş ve
Güllerin Yemeği, kulakların sakatlıkları için bir soveraigne. Damgalı
En iyi atticke bal ile birlikte,
loş bir manzaraya yardım edin: toz haline getirilmiş ve sadece tek başına alınan pouder veya
Masticke ile suda başka drunke, hastalıkların hastalıkları için bir soveraigne
Stomacke. "

Nicolaus myrepsus (reçete 951, _op. Citat._) {36} için bir reçete verir
esas olarak "Electri Vel Succi NILI (NILI
Sarmal Temyiz Arabes Karabem). "

[112] Sayfa 47, Satır 22. Sayfa 47, Satır 26. _Sudauiienses Seu Sudini.
_de rerum varietate_, lib. iii., Cap. xv. (Editio Basil., 1556, s. 152),
Amber:

"Quadam Pene Insula Sudinorum'da Colligitur, Qui Nunc UOC [= A] Tur Brusci, IN
Prusya, Nunc Borussi, Juxta Veneticum Sinum ve Sunt Orientaliores ostiis
Vistulae fluuii: ubi triginta pagi huic muneri destinati sunt "vb.
Sertleştirilmiş sakızdan oluştuğu teorisini reddeder.

Amber ve Prusya kehribarıyla ilgili muazzam bir literatür var
sanayi. En eski eserler arasında (Theoprastus ve Pliny'den sonra)
Aurifaber (_Bericht Ueber Agtstein Oder Boernstein_, Koenigsberg,
1551); Goebel (_de Succino, Libri Duo, Authore Severino Goebelio, Medico
Doctore_, Regiomont., 1558); ve Wigand (_vera historia de sc daha
Borussico_, Jena, 1590). Daha sonra Hartmann, P.J. (_Succini prusici
Physica et Civilis Historia_, Francofurti, 1677); ve muhteşem folio
Nathaniel Sendel (_historia succsinorum corpora aliena inveventium_,
Lipsiae, 1742), kehribar örneklerini gösteren plaka zenginliği ile,
Fosil fauna ve flora dahil çeşitli. Georgius Agricola (_de
Natura Fosilium_, Liber IV.) Ve Aldrovandi (_musaeeum metallicum_, s.
411-412) de bahsedilmelidir. Önceki literatürün bibliyografyaları
Hartmann'da (_op. Citat._) ve Daniel Gralath'da bulunacak.
_Elektrische bibliothek_ (_versuche und abhandlungen der naturforschenden
Danzig_, Zweiter Theil, s. 537-539, Danzig ve Leipzig, Gesellschaft
1754). Ayrıca bkz. Karl Muellenhoff, _deutsche alterTumskunde_, cilt. Ben.,
Zweites Buch, s. 211-224, Zinn und Bernsteinhandel (Berlin, 1870) ve
Humboldt's _cosmos_ (Bohn's Edition, Londra, 1860, Cilt II., S. 493).

Kehribarın gözyaşları olduğu eski Yunan mitini
Phaethon üzerinden Eridanus Nehri kıyısına dökülen Heliades, değil
Gilbert tarafından ima edildi. Ovid ve içinde iyi bilinen pasajlarda anlatılır
Hyginus. Mitin modern kullanımıyla ilgilenenler
Muellenhoff'a (_op. Citat._, s. 217-223, der Bernsteinmythus) veya
Keyifli Çalışma _ Heliades'in Gözyaşları_, W. Arnold Buffum (Londra,
1896).

[113] Sayfa 47, Satır 30. Sayfa 47, satır 36. _ Quare & Muscos ... Frustulis'te
Quibusdam Componsos Retinet ._-Amber'de sineklerin ortaya çıkması iyiydi
Kadimler tarafından bilinir. Pliny böylece bundan bahsediyor, kitap xxxvii., Chap. III.
(P. Holland'ın 1601 çevirisinin s. 608):

"Destill ve ilk çok net ve sıvıda düştüğü,
Bu argüman tarafından belirgindir, çünkü bir adam içinde çeşitli şeyler görebilir,
Şüphesiz, kuşkusuz karışmış ve durdurulan zekâ, pism, cüret ve kertenkeleler
Greene ve taze olduğunda içinde ve böylece içinde olduğu gibi kapalı kal
daha fazla mumlu. "

Kehribar içine gömülü bir çekirge _musaeum septanianum_
Terzagus (Dertonae, 1664).

Martial's Epigram (_epigrammata_, Liber VI., 15) iyi bilinir:

  Umbra'da Dum Phaethontea Formica Vagatur
  İma tenuem süksin gutta feram.

Ayrıca bkz. Hermann (Daniel), _de rana et lacerta sulusino borussiaco insitis_
{37} (Cracov., 1580; daha sonraki bir baskı, Rigae, 1600). Büyük iş
Ancak kehribardaki _inclusa_, Nathaniel Sendel'inkidir. Önceki görün
Not.

Sir Thomas Browne bu bağlantıda unutulmamalıdır. .
_PSeudodoxia_ (ikinci baskının s. 64'ü, 1650) diyor ki:

"Son olarak, kendi deney yazısından ne Bellabonus'u atlamayacağız.
Dantzich, Mellichius'a, ayrıldığı gibi, bölümünde kaydedildi _de
Sucko_, sinek, pism ve benzerlerinin bedenlerinin söylenen
Kehribar'a dahil edilecek çoğu zaman gerçek değil, temsilcidir.
Bu amaç için kırıldı. Eğer öyleyse, iki ünlü
Martiall'daki epigramlar, brassavolusun pismirinden başka bir şeydir.
Hayali ve bir flie, bir phancy için cardans mousoleum. Ama burada biz
Gerçekleri iyi yapan bazılarıyla tanışmış gibi, nasıl onaylanacağını bilmiyorum
"Ayrıca bakınız Papa'nın Dr. Arbuthnot_, Satır 169.

[114] Sayfa 47, Satır 34. Sayfa 47, satır 40. _Commorant Antiqui Quod
süksinim festucas et paleas attrahit ._-- pliny (kitap xxxvii., Chap. II., s.
1601'in İngiliz baskısının 606) bu noktayı anlatıyor:

"Hee [_Niceas_] ayrıca, Aegypt'te [Amber] 'nin ortaya çıktığını yazıyor ...
Suriye'de, kadınlar (Saith Hee) onların
iğler, harpax demek için kullandıkları yer, çünkü yakalayacak
Cloaths'a asılı yapraklar, pipetler ve saçaklar. "

P. 608. "Arı iyi sürtünürse, kehribar olduğu mülklere gelmek
ve parmakların arasına, potansiyel fakültenin arasına sokuldu.
içeride, işe ayarlanır ve gerçek operasyona getirilir, böylece
Chaffe Strawes, Drie yaprakları, evet ve ince kabukları çizmek için görecek
Linden veya Tillet Ağacı, Loadstone Draweth Yron ile aynı türden sonra. "

[115] Sayfa 47, Satır 36. Sayfa 47, Satır 42. _Quod Etiam Facit Gagates
Lapis ._-- Jet'in özellikleri ortaçağ yazarları tarafından iyi biliniyordu.
_Julius Solinus_ _de mirabilibus_, bölüm xxxiv.,
(A. Golding tarafından 1587 İngilizce versiyonu):

"Dahası, muhtelif metalların büyük bolluğunu kaybetme niyetine
(İngiltere'nin her tarafta birçok zengin mynes olması), işte burada
Taş Geate denir ve en iyi tür. Eğer demaund y^e güzel
Bu, siyah bir Jewell: Nitelikse, ağırlıksız: eğer
Doğa, suda yanar ve Oyle'da dışarı çıkar; Güç ise, rubbe
Warme oluncaya kadar, ve ona Laide gibi şeyleri tutun; kehribar olarak
doth. RealMe, barbar insanlarda yaşayan, hatta fr [~ o]
Çocukların dalgıçlarının şekilleri cunnninglye etkiledi ve
bedenlere dahil edin, böylece arı.
Bağırsak, adam büyürken, bu yüzden izler onu boyadı ... "

Pliny bunu aşağıdaki gibi tanımlar (s. 589, 1601'in İngilizce baskısı):

"Aksi takdirde gagates dediğimiz caz
hem de Lycia'da, Gages denilen nehir: ayrıca denizin
Tam bir gelgitte veya yüksek suda, Leucola adasına dökülür
On iki stadia alanında toplanır ve başka yer yoktur: Blacke
Plain ve hatta, pümüm tarzında içi boş bir maddedir.
Taş, ahşabın doğasından pek farklı değil; hafif, kırılgan ve eğer
Güçlü bir lezzetten arı veya çürük. "(Kitap xxxvi., Chap. Xviii.)

Joannes Ruellius üzerine dioscorides yorumunda, _pedanii
Dioscoridis Anazarbei de Medicalia Materia Libri Sex, Ioanne Ruellio
Suessionensi incoprete_ ... (Frankfurt, 1543, fol., Liber Quintus, Cap.
xcii.) Aşağıdaki açıklama:

{38} "Gagatarum lapidum genere, praferendus qui celeriter Accenditur,
Et Odorem Bituminis Reddit. Nijer est Plerunque, ET Squalidus, Crustosus,
Quam başına Levis. Vis ei molliendi, et diskienti. DeRependit Sontonum
Morbum Sufitus, Uuluae Strangulations'ı yeniden yaratıyor. Fugat Serpentes Nidore.
podagricis medicaminibus, et a copis eklentisi. Cilikya Nasci Solet, Qua
Mare Efunditur, Proxime Oppidum Quod Plagiopolis
Dicitur. Cujus faucibus II'de Vocatur autem et locus et amnis gagas
Lapides Inveniuntur.

"Gagates Lapis Colore Atro, Germanis Schwartzer Augstein, Voce Parum
Depravata, Dicitur. Odore Dum Uritur Bituminis, Siccat, Glutinat, Digerit
Admotus, Corollis precariis et Salinis sık sık. "

Ve Joannes Lonicer'ın Dioscorides üzerine _scholia_ (Marpurgi, 1643,
kapak. xcvii., s. 80) şunlardır:

"_De gagate lapide._ ab natali solo, urbe nimirum gagae lyciae nomen habet.
Galenus se flumen isthuc et lapidem non invenisse, Etiamsi naui parua totam
Lyciam Perlustravit: Ait, Se Autem Caua Suriye Multos Nigros Lapides
Invenisse glebosos, qui igni impositi, exiguam flamam gignerent. Anma
Hujus Nempe Nempe Sufitum Hujus Abigere Venenata'da Hujus Nicander. "

Langius tarafından _Gagates_ (ve süksinum) iyi bir hesabı da vardır.
_Epistola_ lxxv., S. 454, işin _epistolarum tıbbi hacmi
Tripartitum_ (Francofurti, 1589).

[116] Sayfa 47, Satır 39. Sayfa 47, Satır 45. _Multi Sunt Yazarlar
Moderni ._-- Gilbert'in gazabını cahil bir şekilde yetiştiren modern yazarlar
Amber, Jet ve Loadstone hakkındaki tüm eski masalları yerine kopyalamak
Gerçekleri araştırmak, bölümün başında söylediği gibi,
bazı teologlar ve bazı doktorlar. Özel bir şey almış gibi görünüyor
Albertus Magnus'a, Puteanus'a (Du Puys) ve Levinus Lemnius'a hoşlanmayın. [117] Sayfa 47, Satır 39. Sayfa 47, Satır 46. _ & Gagate ._-- 1628 baskıları
ve 1633 her ikisi de _ex gagate_ okur.

[118] Sayfa 48, Satır 14. Sayfa 48, Satır 16. _nam Solum Suckinum, &
Gagates (Vt illi puttant) Allectan Corpusula ._-Bilinen bedenlerin listesi
Sürtünme ile elektrikli olmak kadar kısıtlı değildi
Bu pasajdan görünür. Beş, altı olmasa da diğer mineraller seçilmişti
Amber ve Jet'e ek olarak.

(1.) _lyncurium._ Bu taş, daha fazla belirsizlik ve
diğer tüm mücevherlerden daha karışıklık, bazı yazarlar tarafından
Turmalin, başkaları tarafından bir Jacinth ve diğerleri tarafından bir belemnite. Eskiler
Lynx idrarından üretilmesi gerekiyordu. Aşağıdakiler
Theophrastus'un hesabı, _Theophrastus'un Taş Tarihi. İngilizce ile
Sürüm_ ..., "Sir" John Hill, Londra, 1774, s. 123, ch. Xlix.-L. "Orada
Zümrütleri parlaklığına getirmek için bazı işçilik gerekli mi?
Başlangıçta o kadar parlak değil. Bununla birlikte, erdemlerinde mükemmel,
aynı şekilde gravür için kullanılan _lapis lyncurius_ olduğu gibi
Taşlar gibi mühürler ve çok sağlam bir dokuya sahiptir; Ayrıca bir
Amber'inki gibi çekici güç ve sadece çektiği söyleniyor
Pipetler ve küçük çubuk parçaları, ancak bakır ve demir bile
İnce parçalara dövüldü. Bu Diocles teyit ediyor. _Lapis lyncurius_
Pellucid ve ateş rengine sahip. "Ayrıca bkz.
1759, L. I., s. 394, _ observations
eskiler_.

(2.) _ruby._

(3.) _garnet._ Her ikisi için de otorite Pliny, _NAT. Hist._, kitap
xxxvii., Chap. vii. (s. 617, 1601 İngiliz baskısı).

{39} "Aşırı ve ayrıca, bunlardan farklı başka türlü yakut buluyorum
Yukarıda adlandırılmış; ...
Parmaklarla sürtünerek, onlara Chaffe, Strawes, Breatred,
ve kağıt yaprakları. Carchedon veya Carthage'ın ortak Grenat'ı
Doe'ye çok şey söylendi, ancak öncekine fiyatta. "

(4.) _Jasper._ Affaytatus, _FORTICII OFAITITI Physici'de otorite
Atque Theologi ... Physicae & Astronomicae C [= o] siderationes_ (Venet.,
1549), nerede, s. 20, direğe dönüşen mıknatıstan bahsediyor,
"Palea ab ambro vel iaspide et hujuscemodi'nin dönüşüne benzeyen
Lapillis Lucidis. "

(5.) _lychnis._ Pliny ve St. Isidore belirli bir taştan bahsediyor _lychnis_,
güneş tarafından ısındığında veya
Parmaklar, pipirüs pipetlerini veya yapraklarını çeker. Pliny bu taşı koyar
Carbuncles arasında, ancak çok daha büyük olasılıkla _rubellite_, yani
Deyin, kırmızı turmalin.

(6.) _Diamond._ Daha önce de belirtilen karışıklığa rağmen, _a PROPOS_
_adamas_ (s. 47'ye not), Loadstone ve Diamond arasında,
Bir ile gözlemlenen çekici bir etkinin farklı bir kaydı
Ovulmuş elmas. Bu Fracastorio, _de sempatia et tarafından kaydedildi
Antipathia Rerum_ (Giunta Edition, Venedik, Mdlxxiiii, Chap. V., s. 60
_verso_), "cujus rei & illus esse imzası potest, cum opperata quaeda vt
Succkinum, & Adamas Fortius furculos trahunt. "Ve (s. 62 _recto_);" Nam
Si Similitudine (VT Supra Diximus) Fit Haec Grictio, Cur Magnes
Potius Magnetem Trahit, [~ Q] Ferrum ve Ferrum Non Potius Ad Ferrum Movetur,
Quam AD Magnetem? Quae Nam Affinitas est Pilorum ve Furculorum cum elektro,
& Adamante? praesertim [~ q] si cum elektro affines sunt, quomodo & cum
Adamante Affinitatem Habebunt, Qui Dissimilis Electro Est? "Bir
Elmasın elektrifikasyonunun gözlemlenmesinin tartışılmaz olgusu
Gartias AB Horto'da meydana gelir. _Historia Dei Semplici'nin ilk baskısı
Aromati_ 1563 yılında Hindistan'daki Goa'da yayınlandı. XLVIII. Bölüm. üzerinde
Diamond, bu kelimeleri ortaya çıkarır (1616 Venedik baskısının s. 200):
"Questo Si Bene Ho Sperimentato Io Piu Volte, Che Diamanti Perfetti
Fregati Insieme, Si Vniscono di Modo Insieme, Che Non di Leggiero Li Potrai
searare. ET HO Parimte Veduto IL Diamante Dopo di eser Ben Riscaldato,
Tirare a se le festuche, olmayan erkekler, che si faccia l'Eettro. "Ayrıca bkz.
Aldrovandi, _musaeum metallicum_ (Bonon., 1648, s. 947).

Levinus Lemnius da Amber ile birlikte elmastan bahsediyor. Gör
_Occulta naturae miracula_ (İngilizce baskısı, Londra, 1658, s. 199).

[119] Sayfa 48, Satır 16. Sayfa 48, Satır 18. _iris Gemma ._-- Adı _iris_
altı taraflı prizma temizlemek için çok az şüphe olabilir.
Güneşin ışınlarında tutulduğunda, ham bir ham petrol
Gökkuşağının renklerinin spektrumu. Aşağıdakiler bunun hesabı
Pliny'de verilen, kitap xxxvii., Chap. vii. (s. 623 İngilizce versiyonunun
1601):

"... İris adında bir taş var: yerden kazılmış
Berenice Şehri Üç'ten uzak, Kızıldeniz'in kesin bir adasında
Miles puanı. Çoğunlukla kristallere benziyor: sebep bu
bazıları onu kristalin kökünden kopardı. Ama neden aradıklarının sebebi
Bu iris, eğer Sunne'nin ışınları doğrudan içine girerse
ev, arı olan duvarlara gönderdi,
hem formda hem de bir yağmurun renginde benzerlik; ve eftsoones
Aynı şeyi çok çeşidinde, büyük hayranlık uyandıracak
Buna bak. Kesinlikle bilinmektedir, altı açı bu şekilde
Kristall: Ama bazılarının kenarlarının engebeli olduğunu söylüyorlar,
ve aynı {40} eşit derecede açılı: ki bu yurtdışına yerleştirilirse
Açık Aire'deki Sunne, güneşin ışınlarını dağıtın, hangi ışık
Onlara da ve fro: diğerleri de yeeld bir parlaklıktan
kendileri ve böylece onlar hakkında olan her şey aydınlatın. Gelince
öne çıktıkları çeşitli renkler, asla gerçekleşmez ama bir darke veya
Shaddowie Place: Bir adamın bilebileceği, renk çeşidinin
Taş iris içinde değil, Wals'ın yankılanmasıyla iletir. Ancak
En iyi iris, en büyük çevreleri temsil eden
duvar ve arı gerçekten yağmur yağmaya benzer. "

Solinus'un _de mirabilibus_ 'in İngilizce çevirisinde (_ mükemmel
ve Julius Solinus'un asil eylemlerini içeren hoş bir Worke
Humaine Creatures, Doğanın Sıraları ve Providence, Açıklamalar
ülkelerin ... tr. A. Golding, Gent._, Lond., 1587), Bölüm XV. Açık
Arabistan'ın aşağıdakileri var:

"Hee aynı şekilde Kızıldeniz'deki irisi buldu, altı olarak köşeye sıkıştırıldı
Crystall: Sunnebeames ile dokunan arı, ondan attı
Raynebowe gibi Ayre'nin Bryght refleksasyonu. "

Iris ayrıca Albertus Magnus (_de Mineralibus_, Venet., 1542,
P. 189), Marbodeus Gallus (_de lapidibus_, par. 1531, s. 78),
Lomatius tarafından "Crystallo Simulem Sexangulam" olarak tanımlar (
Meraklı Pasue_, Haydocke'nin çevirisi, Lond., 1598, s. 157), kim diyor ki,
"... Beames'i atan Sunne, _stone iris_
_Raine-bowe_ orada görünmek için ... "ve" efendim "John Hill (_A general
Doğal Tarih_, Lond., 1748, s. 179).

Aldrovandi tarafından _musaeum metallicum_'da verilen iris rakamları açıkça
Kuvars kristallerini tasvir edin.

[120] Sayfa 48, Satır 16. Sayfa 48, Satır 18. _Vincentina ve Bristolla (Anglica
Gemma Siue Fluor) _. Bu şüphesiz _gemma ile aynı madde
Vincentij Rupis_ S. 54, satır 16 (s. 54, satır 18, İngilizce
Versiyon) ve "Bristol Diamond" den daha fazla bir şey değil,
küçük parlak kristallerde kristalleşen karanlık kuvars çeşitleri
Hematit temeli. Dr. Thomas Never (Lond., 1650) tarafından yapılan çalışmalara,
_via recta_ veya Bathe_ _Bathes adlı bir ek eklenmiştir,
_A Saint Vincents Rocks'ın suyuna ilişkin kınama neer bristol (urbs
Pulchra ve Emporium Celebre) _, burada, s. 376, bu pasajı ortaya çıkarır:
"Saint _Vincents_ Rock'ın bu suyu çok saf, temiz, kristal
Madde, bu kristal elmaslara ve şeffaf taşlara cevap veriyor
bu kayanlarda bolca bulunur. "

"Sir" Düzenli _fosillerde John Hill (Lond., 1771), s. 123,
Girişten sonra: "Siyah kristal. Küçük çok sert ağır parlak. Mükemmel
Siyah, aç. Bristol (Grottos, Cam) "kullanımına atıfta bulunur.

_Vincentina_ adının herhangi bir mineralojik kitapta olduğu bilinmemektedir.
Prof. H. A. Miers, F.R.S., pasajla ilgili yazıyor: "_anglica gemma
Sive fluor_ _bristolla_ ile eşanlamlı gibi görünüyor veya muhtemelen
_Vincentina et bristolla_. Clifton'da hem kuvars hem de flor bulunur. İçinde
Bu dava Vincentina ve Bristolla bu iki mineralden bahsediyor ve eğer öyleyse
Bristolla'nın Bristol Diamond olması beklenir ve Vincentina
Bu bölgeden nispeten nadir flor spar. "

Sir Hugh Plat'ın 1653'ünün baskısının sonunda _jewel Sanat Evi
ve Nature_, minerallerin nadir ve mükemmel söylemi eklenmiştir,
Taşlar, diş etleri ve rosinler; Vertues ve bununla birlikte, D. B. tarafından
_GENT_. Burada, s. 218, okuduk:

"İngiltere'de Bristol Stone adlı bir taş veya mineralimiz var (çünkü {41}
Birçoğu, kararlı veya elmasa çok benzeyen,
Arabistan ve Kıbrıs'tan çıkarılan; Ama aynı şeyi istediği için
Hardnesse, bu yüzden benzeri vertilerden daha kısa. "

[121] Sayfa 48, Satır 18. Sayfa 48, Satır 19. _Crystallus ._-Kaya-kristal.
Kuvars. Pliny's Hesabı (Philemon Holland'ın 1601 versiyonu, s. 604)
Kitapta xxxvii., Chap, ii.,:

"Kristall'a dokunmak olarak, soğuk algınlığı olan bir çelişki açısından devam ediyor;
Bir likör için, yce şekilde ekstream don ile birleştirilir; ve
Bunun prova, Crystall'ı hiçbir yerde Els'te bulacaksınız, ancak kışın
Kar Dondurulmuş Zor: Yani cesurca söyleyebileceğimiz gibi, bu çok şey ve hiçbir şey
Aksi takdirde, Yunanlılar ona doğru adı verdiler Crystallos, _i._
YCE .... Böylece kendime cüret ediyorum, bu kristal içinde büyüyen
Sure Alpleri sallar ve bunlar çok stepe ve erişilemez,
Çoğunlukla, onu alacak halatlarla asmak için kısıtlanmıştır
ileri. "

[122] Sayfa 48, Satır 18. Sayfa 48, satır 20.
habere videntur vitrum ... kükürt, mastix ve cera Dura SiGillaris._
Yukarıda gösterilen, elmas ve yakutun elektrikli güçleri zaten
gözlemlendi, ancak Gilbert, listesini uzatan ilk soru oldu.
_electrics_ değerli taş sınıfının ötesinde ve onun keşfi
_glass_, _sulphur_ ve _Sealing-wax_, ovalandığında, Amber gibi,
sermaye önemi. Keşfi takip etmemesine rağmen
Mekanik Kesintiler, bu uzantının araçlarını ona bıraktı.
takipçiler. Otto von guericke'ye, yapmak için kükürt uygulamasına borçluyuz
döner bir kürenin ilk elektrik makinesi; Sir Isaac Newton'a
daha mekanik bir yapı sağlayan camın önerisi.

Olduktan sonra Amber dışındaki doğal ürünler tarafından elektriksel cazibe
ovuşturuldu, insanlığın ilkel ırkları tarafından gözlemlenmiş olmalıdır.
Gerçekten de _cosmos_ (Lond., 1860, cilt i., S. 182)
çarpıcı örnek:

"Şaşkınlıkla, Orinoco'nun odunsu bankalarında,
Yerlilerin sporları, elektriksel sürtünme heyecanının
Ölçeğin en alçak yeri işgal eden bu vahşi ırklar tarafından bilinir
insanlığın. Çocukların kuru, düz ve parlayan tohumları ovaladıkları görülebilir veya
bir son bitkinin kabukları (muhtemelen bir _negretia_)
Pamuk ve bambu kamışı parçalarını çekin. "

[123] Sayfa 48, Satır 23. Sayfa 48, Satır 25. _arsenicum _.- Bu _orpiment_.
Pettus'un _fleta sonunda _ Metallick Words_
Küçük_.

[124] Sayfa 48, Satır 23. Sayfa 48, Satır 26.
Sicco_. -sadece kuru bir iklimde kaya tuzu, mika ve
Elektrik olarak kaya-alum hareket de sermaye öneme sahiptir. Sayfa 56'yı karşılaştırın.

[125] Sayfa 48, Satır 27. Sayfa 48, Satır 31. _Alliciunt Haec Omnia Non
Festucas Modo & Paleas ._-- Gilbert'in kendisi bunun önemini işaret ediyor
Marjdaki büyük yıldız işareti tarafından keşif. Mantıksal sonuç
İlk _electroscope_, _Versorium non magicyum_, icadı,
Herhangi bir metalden yapılmış, s. 49.

[126] Sayfa 48, satır 34. Sayfa 48, satır 36.
paleas, nec folia ocimi ._-- fesleğen yaptıkları bu aptal masal değildi
Amber tarafından çekilen Plutarch'ın _quaestiones convivales_'de ortaya çıktı. Öyle
Marbodeus tarafından tekrarlandı ve Levinus Lemnius tarafından True olarak alıntılandı. Gilbert
onu saçma olarak kınadı. Cardan (_de subtilitate_, norimb., 1550, s. 132)
zaten masalla çelişmişti. "Trahit Enim," diyor Omnia Levia,
Paleas, Festucas, Ramamta {42} Tenuia Metallorum ve Ocimi Folia, Perperam
çelişkili theophrasto. "Sir Thomas Browne özellikle reddetti."
Eğer, "diyorsa," yaprakları veya kurutulmuş saplar küçük içine çıkarılır
Samanlar, kehribar, balmumu ve diğer elektrikçilere doğarlar, aksi takdirde
Sonra buğday veya çavdar. "

[127] Sayfa 48, satır 34. Sayfa 48, satır 38.
Experie ...._

Gilbert'in elektrikteki deneysel keşifleri
Aşağıdakiler:

  1. _electrics_ sınıfının genelleştirilmesi.
  2. Nemli havanın elektrifikasyonu engellediği gözlemi.
  3. Elektrikli cisimlerin her şeyi çektiği genelleme,
      Metaller, su ve yağ dahil.
  4. Magnetik olmayan _versorium_ veya elektroskopun icadı.
  5. Sadece Amber'i ısıtmanın gözlemi onu heyecanlandırmaz.
  6. Kesin bir _Non-Electrics_ sınıfının tanınması.
  7. Bazı elektriğin kavrulmuşsa veya
      yanmış.
  8. Isı ile yumuşatıldığında belirli elektrikler güçlerini kaybeder.
  9. Elektrik effluvia, bir
      çarşaf
      kağıt veya bir keten parçası veya ağızdan üflenmiş nemli hava ile.
  10. Canlı kömür gibi parlayan bedenler, heyecanlı kehribar yakınında getirildi
      gücünü boşaltın.
  11. Bir yanan ayna ile konsantre edildiğinde bile güneşin ısısı,
      kehribar üzerinde hiçbir canlılık vermez, ancak effluvia'yı dağıtır.
  12. AFLAME olduğunda bu kükürt ve kabuk-lac elektrikli değildir.
  13. Bu cila bir elektrik için gerekli değildir.
  14. Elektrik, müdahaleyi değil, bedenleri kendilerini çekiyor
      hava.
  15. Bu alev çekilmez.
  16. Bu alev elektriksel effluvia'yı yok eder.
  17. Güney rüzgarlar sırasında ve nemli havalarda, cam ve kristal
      yüzeylerinde nem toplar, elektriksel olarak daha fazla müdahale eder
      o kadar kolay almayan kehribar, jet ve kükürt ile
      yüzeylerinde nem.
  18. Bu saf yağ, elektrifikasyon üretimini engellemez veya
      egzersiz yapmak
      cazibe.
  19. Bu duman çok nadir olmadıkça elektriksel olarak çekilir.
  20. Bir elektrikle cazibe, ona doğru düz bir çizgidedir.

[128] Sayfa 48, Satır 35. Sayfa 48, satır 39. _Quae Sunt Illae
Materiae ._-- Gilbert'in elektrik listesi verilenlerle karşılaştırılmalıdır.
Daha sonra Cabaus (1629), Sir Thomas Browne (1646) ve Bacon tarafından.
Son adı geçen liste _fysiolojik kalıntılarında gerçekleşir, yayınlanmıştır
ölümünden sonra 1679'da; Yeni bir şey içermiyor. Sir Thomas Browne'un listesi
Birincisi için kullanılması ilginç olan aşağıdaki pasajda verildi
İngilizce dilinde zaman _electricity_:

"Birçok taş da hem değerli hem de kaba, ancak kısa ve pürüzsüz olsa da
Bu güç çekici değil; Zümrüt, Pearle, Jaspis, Corneleans, Agathe,
Heliotropes, mermer, alablet, mihenk taşı, Flint ve Bezoar. Oda
Çekiyor ama zayıf olsa da, bazı kaygan taşlar ve kalın bardaklar
Kayıtsız: Arsenik ama zayıf, aynı şekilde antimon glasse, ama
Crocus metalorum hiç değil. Sal Gemma olarak genellikle ama zayıf tuzlar,
Şap ve ayrıca Talk, ne de herhangi bir donanımla çok keşfedilebilir: ama nazikçe
Ateşte ısındı ve kuru bir bezle silindi, keşfedecek daha iyi
Elektrikleri. "_ (psödodoksi epidemica_, s. 79.)

_Filosophical işlemler_, cilt. xx., s. 384, _a kataloğu
ELEKTRİK BÜYÜKLERİ_ geç Dr. Rob tarafından. Komplo. "Solum Olmayan
Suckinum, "ve Sonlar" Alümen Rupeum ", Gilbert Listesi ile aynı
"Vincentina & Bristolla" adını vermesi dışında "Pseudoadamas
Bristoliensis. "

[129] Sayfa 49, Satır 25. Sayfa 49, satır 30. _Non dissimili modo ._--
_modus_ {43} _operandi_ Elektrikli cazibe merkezleri
tartışma; Bakınız Cardan, _op. Citat._

[130] Sayfa 51, Satır 2. Sayfa 51, satır 1. _Appellunt ._-- Bu bir
_Appelluntur_ için yanlış baskı.

[131] Sayfa 51, Satır 22. Sayfa 51, Satır 23. _Smyris ._-- Emery. Bu madde
s. 22 manyetik bir vücut olarak.

[132] Sayfa 52, Satır 1. Sayfa 51, Satır 46. _Gemmae ... Vt Crystallus, Quae Ex
Limpida concreuit._ S. notuna bakın. 48.

[133] Sayfa 52, Satır 30. Sayfa 52, satır 32. _Ammoniacum ._-Ammoniacum veya
Gutta Ammonya, dioscorides tarafından bir ferula suyu olarak tanımlanır
Afrika'da yetişen, Galbanum'a benziyor ve tütsü için kullanıldı.

"_Ammoniack_, bardak gibi bir sakızdır; Lybia'da büyür,
_Ammon's_ Tapınağı öyleydi. "Sir Hugh Plat'ın _Jewel Sanat ve Doğa Evi_ (ed.
1653, s. 223).

[134] Sayfa 52, Satır 38. Sayfa 52, Satır 41. _DUAE propositae Sunt Causae ...
Materia & forma ._-- Gilbert, okulcuların fikirlerini emretmişti.
madde ve biçim ilişkileri. Bunu keşfetti ve içinde
Manyetik cazibe merkezleri her zaman bir vertiklik vardı ve
Elektrikli Gezirler Ovalanan elektrik gövdesinin veritikliği yoktu. İle
Bu farklılıkları hesaba kattığı, o zamandan beri (olduğu gibi
manyetik eylemler _form_, yani
önemsiz bir şeye-sonraki çağda olduğu gibi "ima edilemez" olmak
çağrıldı-elektrik eylemleri mutlaka _matter_ nedeni olmalıdır. O
Bu nedenle, bir maddenin elektrik olması gerektiği fikrini ortaya koyun
mutlaka kısmen çözülen somut bir mizahtan oluşur
yıpranma ile bir effluvium. Elektrikli eylemlerin olmayacağı keşifleri
Alevden geçerken, manyetik eylemler olur ve bu elektrik
Eylemler, en ince kumaş tabakasını keserek taranabilir
Sarcenet gibi, manyetik eylemler kalın levhalara nüfuz eder
Yalnızca demir dışındaki her malzeme, şüphesiz onu atfetmede onayladı.
Elektrikli kuvvetler bu effluvia varlığına. Ayrıca bakınız s. 65. Orada
"mizahlara" atfettiği için bir asırdan fazla süren bir moda ortaya çıktı.
veya "sıvılar" veya "effluvia", aksi takdirde olamayan fiziksel etkiler
muhasebeleştirildi. Boyle'nin "Effluviums" ında 1673 ve 1674 yıllarının Tracts'ı
onların "belirleyici doğası", "garip subtilty" ve "büyük
etkinlik, "örneklerdir.

[135] Sayfa 53, Satır 9. Sayfa 53, Satır 11. _Magnes Vero ...._- Bu pasaj
9. satırdan 24 satıra kadar gözlemlenecek farklılıklar çok açık
Manyetik ve elektrikli cazibe merkezleri arasında.

[136] Sayfa 53, Satır 36. Sayfa 53, Satır 41. _succino calefacto ._-- Ed. 1633
Hatalı _succinum_ okur.

[137] Sayfa 54, Satır 9. Sayfa 54, Satır 11. _Plutarchus ...
Platonicis ._-- _quaestio'daki paragrafın aşağıdaki Latin versiyonu
Sexta_, 1552'de Venedik'teki iki dilli baskı yayınından alınmıştır, s.
17 _verso_, Liber VII., Cap. 7 (veya _quaestio septima_, ed. Didot, s.
1230).

"Electrum Uero Quae Apposita Sunt, Nequaquam Trahit, Quem Admodum nec lapis
ille, qui sideritis nuncupatur, nec quicqu [= a] bir seipso ad ea quae
Propinquo Sunt, Extrinsecus Asilit. Verum lapis magnes effluxiones quasdam
Tum Graves, Tum Etiam Spiritales Emittit, Quibus Aer Continuatus ve Ionctus
kovma. Orbem Circal'da Deinceps Alium Sibi Proksimum Dikkatli, Qui
Actus, atque ad inanem locum rediens, ui ferrum fecum rapit & trahit. -Den
Electrum UIM Quandam Flamma Similem & Spiritalem Continet, Quam Quidem
{44} Tritu summae partis, quo aperiuntur meatus, foras eijcit. Ad
Leuissima Corpusul ve Aridissima Quae Prope Sunt, Sua Tenuitate Atque
Imbecilitate ad seipsum ducit & rapit, cum non sit adeo ualens, nec tantum
Habeat Ponderis & Momenti AD Expellendam Aeris Copiam, UT Maiora Corpora
Daha fazla Magnetis Superare Possit & Uincere. "

[138] Sayfa 54, Satır 16. Sayfa 54, Satır 18. _Gemma Vincentij Rupis ._--
Not s. 48 _supra_, burada _vincentina_ adının gerçekleştiği.

[139] Sayfa 54, Satır 30. Sayfa 54, Satır 35. _orobi ._-- 1628 baskıları
ve 1633 _oribi_ oku.

[140] Sayfa 55, Satır 34. Sayfa 55, satır 42. _in euacuati ._--
1628 ve 1633 _inevacuati_ okur.

[141] Sayfa 58, Satır 21. Sayfa 58, Satır 25. _Asurgentem Vndam ...
AB f ._-- Bu kelimeler Stettin baskılarında istiyor.

[142] Sayfa 59, Satır 9. Sayfa 59, Satır 9. _fluore ._-- Bu kelime tahmin edilir
_fluxu_ için bir yanlış baskı olmak ama tüm baskılarda duruyor.

[143] Sayfa 59, Satır 22. Sayfa 59, Satır 25. _ruunt AD Electria ._-- Bu
Sürümlerin okunması olan _electrica_ için bir kayma gibi görünüyor
1628 ve 1633.

[144] Sayfa 60, Satır 7. Sayfa 60, Satır 9. _tan [= q] RADIJ ._--
burada malzeme _rays_ _modus operandi_
Kuvvetler elektrik kuvvetleri kavramını önceden haber veriyor gibi görünüyor.

[145] Sayfa 60, Satır 10. Sayfa 60, Satır 12. _Differentia Inter Magnetica &
Electrica ._-- Gilbert, sistematik olarak ilk olarak keşfeden
demirin manyetik cazibesi ile var olan farklılıklar
Tüm hafif maddelerin elektrikli cazibesi, nokta geçmemişti
Haksız, çünkü St. Augustine, _de Civitate Dei_, Liber XXI.,
kapak. 6, demir çeken yük taşının neden
Pipetleri hareket ettirmeyi reddedin. Elektrik ve manyetik arasındaki birçok analoji
fenomenler birçok deneycinin olasılığı hakkında spekülasyon yapmasına yol açmıştı.
Elektrik ve manyetizma arasındaki biraz bağlantı. Örneğin, bkz.
Tiberius Cavallo, _A Magnetizm Üzerine İnceleme_, Londra, 1787, s. 126. Ayrıca
Üç cilt J. H. Van Swinden, _receuil de anıları Sur l'Analogie De
Electrice et du Magnetisme_, La Haye, 1784. Aepinus üzerine bir inceleme yazdı
_de Similitudine Vis Electrebae ve Magicetae_ başlıklı konu
(Petropolis, 1758). Bu, elbette, keşiften çok önce,
1820'de, manyetizma ve elektrik arasındaki gerçek bağlantıdan
akım.

[146] Sayfa 60, Satır 25. Sayfa 60, Satır 31.
cazibe ._-- Bu notların başlangıcında Gilbert's üzerindeki açıklamalara bakın
kelimelerin tanımları.

[147] Sayfa 60, satır 33. Sayfa 61, satır 1.
Carminibus ._-- Bu pasaj Orpheus'un [Yunanca: Lithika] bölümünde,
301 ila 327 ayetleri. 11, satır 19.

[148] Sayfa 61, Satır 15. Sayfa 61, Satır 19. _Platonis'te Timaeo Opinio _.-
Passage Runs (Edition Didot, Cilt II., S. 240 veya Stephanus, s. 80, C.):

[Yunanca: Kai De Kai Ta Ton Hudaton Panta Rheumata Eti de Ta Ton Keraunon
Ptomata Kai Ta Thaumazomena Elektron Peri Tes Helxeos Kai Ton Herakleion
Lithon, Panton Touton Holke Erkekler Ouk Estin Oudeni Pote, De Kenon Einai
Meden periothein te hauta tauta eis allela, te diakrinomena kai
Sunkrinomena Profesyonelleri On Hauton Diamaibomena Hedran Hekasta Ienai Panta,
Toutois Tois Pathemasi Profesyoneller Allela SumpleChtheisi Tethaumatourgemena Toi
Kata Tropon Zetounti Phanesetai.]

[149] Sayfa 61, Satır 30. Sayfa 61, satır 38. Satırların İngilizce versiyonu
Lucretius, Busby'nin çevirisinden.

[150] Sayfa 62, satır 5. {45} Sayfa 62, satır 7. _iohannes costaeus
Laudensis ._-Lodi'den Joannes Costa, Galen ve Avicenna'yı düzenledi. O da
Bir _de Universali Stirpium natura_ yazdı (Ağustos Taurin., 1578).

[151] Sayfa 63, Satır 3. Sayfa 63, Satır 4. _Cornelius Gemma 10.
Cosmocrit ._-- Bu, _de naturae divinis karakterizmini ifade eder ...
Libri II. Avctore D. Corn. Gemma_ (Antv., 1575, Lib. İ., Cap. VII., S.
123).

"Certe vt bir manyet insenses radij ferrum ad se attrahunt, ab echineide
Paruo Pisciculo Sistuntur Plena Nauigia, Catoblepa Spiritu Homines Olmayanlar
Solum, Sed & Alta Serpentum Genera Interimuntur ve Saxa Dehiscunt. "

Ayrıca bkz.
Sectio IV., Kapak. III., De Magnetete Navium, Quae Remora Seu Echeneis Dicitur.
Bkz. S. 7, satır 21.

[152] Sayfa 63, Satır 6. Sayfa 63, Satır 7. _Guilielmus puteanus ._-- puteanus
(Du Puys) bir çalışma yazdı _de medicamentorum quomodocunque purgantium
Foulultatibus_, Libri II. (Lugd., 1552), burada belirsiz bir şekilde konuştuğu
Mıknatısın önemli "formu" ve Aristoteles ve Galen'den alıntı yapar.

[153] Sayfa 63, Satır 21. Sayfa 63, Satır 25. _baptistae portae ._-- Geçit
Çeviride 1658, s. 191, İngilizce versiyonundan alıntılanmıştır.
192.

[154] Sayfa 64, Satır 4. Sayfa 64, Satır 9. _erudite Magis Scaliger ._-- Gilbert
"erudit" tahmin eden Scaliger'da eğlenir (demirin hareketi
mıknatıs, ebeveynlere doğru yavruların
kitabı _de subtilitate, ad candanum_, egzersiz cii. (Lutetiae, 1557,
P. 156 _bis_).

[155] Sayfa 64, Satır 7. Sayfa 64, Satır 11. _diuus Thomas ._--. 3 Gilbert
Zaten St. Thomas Aquinas'tan bir akıl adamı olarak konuşmuştu
Mıknatıs hakkında daha fazla bilgi edinmiş olsaydı
deneyler. Burada alıntılanan pasaj Liber VII'nin ortasından. ile ilgili
Aristotle _de Physica_, _Expositio diui thome hakkındaki yorumları
Aquinatis Doctoris Angelici Super Octo Libros Physicorum Aristotelis_, vb.
(Venedik, Giunta Edition, 1539, s. 96 _verso_, col.2).

[156] Sayfa 64, Satır 16. Sayfa 64, Satır 24. _Cardinalis Etiam
Cusanus ._-- Cardinal de Cusa (Nicolas Khrypffs) üzerine bir dizi diyalog yazdı
Statik, _Nicolai Cusani de Staticis Experientis Dialogus_ (1550),
1650'de Londra'da bir İngilizce versiyonu ortaya çıktı.
Dört kitapta salak; Bilgelik birinci ve ikinci, üçüncüsü
Minde, Statick deneylerinin dördüncü. Ünlü ve öğrenilmiş C. tarafından
Cusanus._ dördüncü kitabında
Ballance_, (s. 186) Aşağıdakiler:

    "_Orat._ söyle bana, eğer taşların vertuları olan herhangi bir cihaza sahipseniz
    tartılabilir.

    "_İd._ yük taşının vermini tartılabilirse,
    Bir ölçekte biraz demir koymak ve diğerine bir yük taşını koymak
    Ballance eşitti, sonra yük taşını alıyordu ve diğerleri
    aynı ağırlığın ölçeğine konulduğu şey, yük taşı
    Demir üzerinde tutun, böylece bu ölçek yükselmeye başlayacaktı; neden
    Demirin yük taşları cazibesinin bazılarını çıkarın
    diğer ölçeğin ağırlığı, demirin bulunduğu ölçeğe kadar, doe
    Sinke Alequilibrium'a veya eşitlik hala
    Yük taşının taşınmaz olduğu gibi; Bunu ağırlıkça olanın
    Aksine ölçekten çıkarıldığında,
    yük taşının verminin veya gücünün ağırlığı. Ve benzer şekilde,
    Bir elmasın vertiue, burada bulunabilir, çünkü {46} diyorlar
    yük taşını demir çiziminden engeller; Ve yani diğer vertileri
    diğer taşlar, düşünce, her zaman olmak
    Bedenler, çünkü daha büyük bir bedende, daha büyük bir güç ve
    vertue. "

Baptista Porta'nın _magiae naturalis libri xx._ 1588 baskısında,
Lib. vii., Cap. xviii., Dengenin kullanımının açıklaması
Gilbert'in ifade ettiği.

[157] Sayfa 67, Satır 21. Sayfa 67, Satır 22. _Aeris Rigore ._-Tüm Sürümler
Böylece okuyun, ancak duyu _frigore_ gerektiriyor gibi görünüyor.

[158] Sayfa 67, satır 27. Sayfa 67, satır 31. _fracastorius ._--
Sempatia_, Lib. i., Cap. 5 (Giunta Edition, 1574, s. 60).

[159] Sayfa 68, Satır 5. Sayfa 68, satır 6.
tepe. 11, satır 26.

[160] Sayfa 68, Satır 30. Sayfa 68, Satır 35. _ita Coitio Magnetik Actus EST
Magnetis, & Ferri, Actio non vnius ._-- Bunlara giriş açıklamalarına bakın
notlar. Scaliger'ın _DE Subtilitate AD Cardanum'da bir pasaj var
(Egzersiz. Cii., Cap. 5, s. 156 _op. Citat._)
Gilbert Yunan terimlerini kullandığı için: "Na cum Uita Dicatur Actus Animae,
Kabul Est Abs Actus Pro Actione. Sed Actus ille est [Yunanca:
entelecheia], n [~ o] Autem [Yunanca: Ergon]. Magnetis Grictio Est'de [Yunanca:
Ergon], Aut [~ e] [Yunanca: Entelecheia]. "
Actio Unius, Utriusque [Yunanca: Entelecheia]; olmayan [Yunanca: Ergon], [Yunan:
Sunentelecheia] et Conactus Potius Quam Sempatia. "S. 70'e geri döner
Scaliger'ın metafizik kavramlarına yönelik saldırı. Paralel bir pasaj var
Daniel Sennert'in (Oxoniae, 1664) _epitome naturalis scientiae_
_de motu_ bölümü.

[161] Sayfa 71, Satır 4. sayfa 71, satır 8. _vt 8'de. Physicorum themistius
Excesimat ._-- bkz.
Aristotle's _physica_ hakkındaki açıklamasının 8. kitabı.

[162] Sayfa 71, Satır 9. Sayfa 71, Satır 14. _Quod Vero Fracastorius ._-_ op.
Citat._, Lib. i., Cap. 7, s. 62 _verso_.

[163] Sayfa 73, satır 2. sayfa 73, satır 2. _si a borealis ._--
1628 ve 1633, sonraki on iki kelimeyi atlar.

[164] Sayfa 73, Satır 9. Sayfa 73, Satır 11. _EX Minera ._-_ Minera_
Tanınmış kelime, geç Latince bile. Tekrar meydana gelir, s. 97, satır 12.

[165] Sayfa 77, Satır 2. Sayfa 77, Satır 2. _multo Magis ._-- Bu bir _A
FORtiori_ Argüman. Gilbert'i karşılaştırarak bulmak ilginç
Manyetik kuvvetlerin uzayda yayılma hızı
ışık. Paralel, 13. satırda,
Işık ışınları, bir nesneye düşmelidir.
Görünür olun, böylece manyetik kuvvetler sırayla manyetik bir nesne gerektirir
varlıklarını mantıklı kılmak.

[166] Sayfa 78, Satır 14. Sayfa 78, Satır 16. _orbem Terrarum
Dostingunt ._-- 1628 ve 1633'ün baskıları burada bir küre figürü ekleyin
Meridyenler ve enlem paralellikleri ile işaretlenmiş, ancak hatalı bir
Güney'e işaret eden Versorium. Bu baskılar da her ikisi de okuyor
_Existentiam_ 20 satırdaki _existentium_ kelimesi için.

[167] Sayfa 83, Satır 5. Sayfa 83, Satır 5. _Magnes Longior Maiora Pondera
Ferri Attollit ._-- Gilbert, eşit bir kütle için avantajı keşfetti.
Uzun bir şekle sahip yük taşı. Artık spesifik olduğu iyi biliniyor
Uzatılmış formlarla tutulan manyetizma miktarı, kısa bir süre içinde
aynı malzemenin parçası eşit mıknatıslama kuvvetlerine tabi tutuldu.

[168] Sayfa 83, Satır 24. Sayfa 83, Satır 28. _Non Olum Crassa
Tabulata ._-- Gilbert birkaç kez (_E.G._, s. 77)
manyetik kuvvetlerin katı cisimlere nüfuz etme yolu. Deneysel
Bu bölümde soruşturma {47} daha ilginç çünkü gösteriyor
Gilbert, demirin koruyucu eylemini açıkça algıladı
Demir manyetik kuvvetleri bir kenara bırakır veya yönlendirir.

[169] Sayfa 85, Satır 26. Sayfa 85, Satır 31.
1628 ve 1633'ün her ikisi de _et competant_ okur.

[170] Sayfa 86, Satır 3. Sayfa 86, Satır 3. _illud Quod Exhalat ._-Kelimenin tam anlamıyla,
_, kaçan olan anlamda
İngilizce aktif sesteki fiil ekshale artık kullanılmıyor
kaçan, ancak onu yayan şeyden yararlanan madde. Gerekir
Bu nedenle, ekshaled_ (_i.e._, nefes aldı).

[171] Sayfa 86, Satır 13. Sayfa 86, satır 15. _ita tota interposita molleri
Terrestris ._-- Gilbert'in ayın yerçekimi gücünün
Gelgit eylemlerini üretmek _through_ Dünya maddesi görünebilir
merakla ifade edildi. Ancak temeldeki tartışma esasen doğrudur
Bugün. Yerçekimi kuvveti kesilmez veya taranmaz
Diğer kitlelerin müdahalesi. Profesörün yakın tarihli bir soruşturması
Poynting, F.R.S., tüm kanıtların tüm bedenlere gittikçe,
En yoğun bile, yerçekimi kuvvetleri açısından şeffaftır.

[172] Sayfa 86, Satır 18. Sayfa 86, satır 20. _Sed de Aestus rasyonu
takma ad. Ama
Kısa Hesap Gilbert'in ölümünden sonra çalışması _de mundo nostro
Sublunari Philosophia Nova_ (Amsterdam, Elzevir, 1651), Lib. v.,
makalede İngilizce olarak bırakılan ve Latince'ye dönüştürülen kısım
kardeşi tarafından. Cap'dan yaklaşık on beş Quarto sayfası içeriyor. X.
Kapak. Xix. kapsayıcı, karakteristik bir diatribe ile başlayarak
Taisnier, Levinus Lemnius ve Scaliger. Ama nedenleri atarken kendisi
İşaretin genişlemesi. Önce bir eleme süreciyle ilerlemek
Ay'ın ışığının gelgitleri etkileyen sebep olamayacağını gösterir.
"Luna," diyor, "Radyo olmayan, lumin olmayan, Maria övgü. Quomodo Igitur?
Sane Corporum Conspiratione, Acque (Ut Similitudine Rem exponam) Magnetik
cazibe. "Bir diyagramla açıklamaya devam ettiği bu şifreli ifade,
ve ekliyor: "quare luna non tam attrahit kısrak, quam mizahim ve spiritum
Subterraneum; NEC Plus Direnç Interposita Terra, Quam Mensa, Aut Quicquam
Aliud yoğunluk, Aut Crassum, Magnetis Viribus. "

[173] Sayfa 87, Satır 7. Sayfa 87, Satır 9. _armatura.
yük taşının silahlandırıldığı demir kapağı veya burun. Bu görünüşe göre
Bu anlamda terimin ilk kullanımı.

Galileo_ _Dialogues (s. 369 Salusbury'nin _Mathematical
Koleksiyonlar_, Diyalog III.), Sagredus ve Salviatus silahlanmasını tartışıyor
yük taşı ve bir demir ekleyerek verilen artan kaldırma gücü
kapak. Salviatus, Floransa Akademisi'nde bir yük taşından bahsediyor,
Silahsız, altı ons ağırlığındaydı, sadece iki ons kaldırdı, ancak silahlı olduğunda
160 ons aldı. Bunun üzerine Galileo Salviatus'u şöyle diyor: "Ben ekstra
Bu kimliği övün, hayran ve kıskan
Minde'ye gelmeli. ... bence onu [_i.e._, gilbert] Üstelik
Birçok yeni ve gerçek gözlem için olağanüstü alkış almaya layık
o kadar çok muhteşem kimliklerin utanç verici bir şekilde yazmadı
Sadece bilmedikleri, ama aptalca konuşan her şeyi duydukları her şey
kaba, asla kendilerini deneyimle aynı şekilde temin etmeye çalışmıyor,
Belki de, kitaplarının büyük kısmını azaltmak istemiyorlar. "

[174] Sayfa 87, Satır 12. Sayfa 87, Satır 15. _lib._ 3'e referans {48}
_lib._ 2 için bir yanlış baskı. 1633 baskısında düzeltilir, ancak
1628.

[175] Sayfa 87, Satır 17. Sayfa 87, Satır 21. _Conactu ._-- 1628 baskıları
ve 1633 _conatu_ oku.

[176] Sayfa 88, satır 2. sayfa 88, satır 3. _coitio vero fortior ._-- Bu
Chap'e gidiyor. xix., Takip eden yedi satırla alınmış ve
_unitio_ ve _coitio_ arasında çizilen kontrast,
Gilbert tarafından _coitio_ terimine bağlı temel duyu. Burada
Union_'a yönelik _mutual eğilim anlamında açıkça kullanılır. Ayrıca not
Chap. xx. _coHaere_ ve _adhaere_ fiillerinin.
Adhaerence tek taraflı bir kuvveti (fizikte imkansızlık) ifade eder,
Coherence karşılıklı bir güç.

[177] Sayfa 90, Satır 9. Sayfa 90, Satır 9. _NEMPE VT ALTER Polus Maius Pondus
Arripiat ._-- Bu akut gözlem şimdi bile bilinmemektedir
Olmalı. Sadece 1861 Siemens,
Bir elektromanyetin bir ucuna bir demir kütlesi sabitlemek
Diğer ucun gücünü artırın. Gerçek, ilgili olduğu sürece
Kalıcı mıknatısların Servington Savery tarafından biliniyordu. Bkz. _Philos.
İşlemler_, 1729, s. 295.

[178] Sayfa 92, Satır 3. Sayfa 92, Satır 4. Aere Ferrum Baptista'da _Suspendit
Porta ._-- Porta'nın deneyi bu şekilde tanımlanır (_Natural Magick_, Londra,
1658, s. 204): "_petrus pellegrinus_ saith, başka bir işte nasıl geçti
Bu yapılabilir: ama bu iş bulunmamalıdır. Neden düşünüyorum
Ekstream sert, daha sonra söyleyeceğim. Ama yapılabilir diyorum, çünkü ben
şimdi yapmış, görünmez bir bant tarafından hızlı tutmak, havaya asmak;
Onca, altında küçük bir ipliğe bağlı, olmayabilir
Yükseliş: Ve sonra yukarıdaki taşı tutmaya çalışarak,
Havaya as ve titrey ve kendini salla. "

[179] Sayfa 97, Satır 29. Sayfa 97, Satır 33. _Sed Quaeri Potest ..._--
Gilbert tarafından ortaya çıkan soru, mıknatısların kaldırma gücünün
Eşit kalite ağırlıklarıyla orantılıdır. Bir drahm ağırlığında bir taş
Bir drahm kaldırır mı, ons ağırlığında bir taş ons kaldırır mı?
Gilbert, bunun böyle olduğunu ve kaldırma gücünün
Silahlı veya silahsız bir yük taşı kütlesi ile orantılıdır.

Çekme kuvvetinin gerçek yasası veya mıknatısların kaldırma gücü ilkiydi
1729'da James Hamilton (daha sonra Abercorn Earl) tarafından verilen bir işte
cazip erdemle ilgili _calculations ve tablolar başlıklı
Load Stones ... Printed_ [Londra'da?] _ Yıl 1729. (Ayrıca bkz.
_philos'ta. İşlemler_, 1729-30, Cilt. xxxvi., s. 245). Bu iş
Böylece başlar:

"Bu tabloların oluştuğu ilke şudur:
_Loadstones_ mükemmel homojendir, yani meseleleri ise
aynı özel yerçekimi ve aynı erdemden bir taşın tüm kısımlarında,
diğerinde olduğu gibi; Ve yüzeylerinin kısımları gibi kapak veya kol gibi
demir ile; Sonra sürdürdükleri ağırlıklar küpün kareleri olacak
_Loadstones_ ağırlıklarının kökleri; Yani, yüzeyleri olarak. "

Kaldırma gücü üzerine ayrıca bakınız D. Bernoulli, _ACTA HELVETICA_, III., S. 223,
1758; P.W. Haecker, _zur teorisi des magnetismus_, Nuernberg, 1856; Minibüs
Der Williigen, _Aarch. du Musee Teyler_, cilt. IV., Haarlem, 1878; S. P.
Thompson, _philos. Dergi_, Temmuz 1888.

James Hamilton kitabında, s. 5, küçük bir terrella ağırlığından bahsediyor
23.760 taneden daha az olmayan 139 İngilizce tahıl ve
L21 13S değerinde. 10-3/4d.

{49} Terzagus'un _musaeum septanianum_ (Dertonae, 1664, s. 42)
Altmış pound kaldıracak on iki ons ağırlığındaki bir yük taşı
demir.

Sir Isaac Newton'un 3 tane ağırlığındaki bir yük taşı vardı, ki
yüzük. 746 tanesini kaldırırdı.

Thomson'un _british yıllık_, 1837, s. 354, aşağıdaki referansı verir:
"Genel Bilimlerin _Records_, Cilt III., S. 272'de bir
gönderilen çok güçlü bir mıknatısın ilginç açıklaması
Virginia 1776'da ünlü Dr. Franklin tarafından Profesör Anderson'a
Glasgow. Şimdi Bay Crichton'un elinde. 2-1/2 ağırlığında
tahıllar ve 783 tane yükü destekleyebilir,
kendi ağırlığının 313 katına eşdeğer. "

[180] Sayfa 99, Satır 10. Sayfa 99, Satır 11. _Manifestum Est ._
Diğer birçok pasaj olan Gilbert, bu ifadeyi _it'in
_it'in bariz olduğu anlamına gelen tanıtılabilir_
tarif edilen, hiç de açık olmayan bir şeydir, ancak
Deney denendiğinde düz olun. Diğer örnekler için
Bu _Manifestum_ kullanımı bkz. Sayfa 144, satır 20; 158, satır 19; 162, çizgi
10.

[181] Sayfa 100, Satır 20. Sayfa 100, Satır 24. _SI Impedim [= e] ta ...
Pervenire Posnunt ._-- Tüm baskılar bu okumada aynı fikirde, ancak
Kuşkusuz _non posint_ gerektirir. Karşılaştırma s. 91, satır 21.

[182] Sayfa 102, Satır 4. Sayfa 102, Satır 4. _capite_ 4.-Bu bir yanlış baskı
_capite_ 40 için ve sonraki baskılarda tutulur. Alıntıda
1658'in İngilizce versiyonunun adada bulunduğu Baptista Porta'dan
"& Datribat Eam" kelimeleri çevirmen tarafından atlanmıştır.

[183] ​​Sayfa 107, Satır 16. Sayfa 107, Satır 18. _Cardanus Scribit ._--
İddia edilen sürekli hareket makinesi _de rerum varietate_,
_lib._ 9, Cap. xlviii. (Basil., 1581, s. 641). Ayrıca bkz. 223.
Peregrinus ve Taisnier için bkz. 5, satır 8 ve 12.

[184] Sayfa 107, Satır 19. Sayfa 107, Satır 21. _antonij de Fantis ._--
IS: _tabula generalis scotice subtilitatis Octo bölümibus vniuersam
Doctoris subtilis periti [= a] c [= o] plect [= e] s: AB mükemmelissimo doctore
Antonio de f [= a] tis taruisino edita ..._ lugd., 1530.

[185] Sayfa 108, Satır 26. Sayfa 108, satır 31. _Cusani, Staticis ._--
Not s. 64, satır 16.

[186] Sayfa 108, satır 33. Sayfa 108, satır 41. _languidi ... Tardius
Acquiescunt ._-- 1628 ve 1633'ün baskıları bu yedi kelimeyi atlar.

[187] Sayfa 109, Satır 11. Sayfa 109, Satır 13. _halinitro ._--
Soda veya doğal potas karbonatının karbonatı kastedilebilir, ancak
güherçile. Scaliger, _DE adlı ad candanum_ (Lutet., 1557, s.
164), _Exercitatio_ CIII., 15, _nitrum est non salpetrae_,
diyor: "Daha fazla tuo te, tuaque confundis. Salpetrae inter salis fossilis ponis
hic. Mox Halinitrum Inter Salis ve Nitri Naturam, Speciem obsinere. "

"_Sal Nitrum_, dünyadan kaynatılan tuzdur, özellikle yağ
Dünya, ahırlarda veya herhangi bir dışkıda olduğu gibi. "(_A Chymicall Sözlük
Paracelsus'un yazılarında yer alan sert yerleri ve kelimeleri açıklamak
..._, Lond., 1650.)

[188] Sayfa 109, Satır 20. Sayfa 109, Satır 23. _Arte Ioculatoria ._-- Baskı
1628, _Joculatoria_; Baskı 1633, _jaculatoria_.

[189] Sayfa 110, Satır 11. Sayfa 110, satır 12. _qualis fuit antonij
Denarius ._-Pliny'nin Elizabethan versiyonu (kitap xxxiii., Ch. Ix., S.
479) Böyle çalışır: {50} "şimdi parayı taklit edenlere gelmek.
_Antonius_ whiles hee, üç gaspçı zaferden biriydi, karışık yron
Romane gümüş denier ile. Brasen Coine ile de temperlendi,
Ve böylece yurtdışına yanlış ve sahte para gönderdi. "

Georgius Agricola (_de natura fosilium_, s. 646) diyor ki:

"Sed Ea Fraus Capitalis Est, Aleiter Ac Eorum Qui Adulterinas Monetas
Cudunt, Argento Miscentes Multam Plumbi Middi Porortem, Aut Etiyam Ferri,
Qualis Fuit Antonii Denarius, UT Plinius Memoriae Tradidit. Nunc Dicam De
Candido Plumbo, nam majoris pretii est Quam aes. Quod Plumbum albümünde,
Sorgulama Plinius, Addita Aeris Tertia Porsiyon Middi Adulteratur Stannum. "

[190] Sayfa 111, Satır 3. Sayfa 111, Satır 3. _Meminerunt Chatochitis Lapis
Plinius, Atque Iulius Solinus ._-- Pliny'deki pasaj (
1601, kitap xxxvii., Ch. x., s. 625) Koşular:

"Catochitis, Corsica adasına uygun bir taştır: Bignesse'de
Ordarie'nin Önemli Taşları: Harika bir taş, eğer hepsi doğruysa
Bu rapor edilir ve yani bir adam elini uzatırsa,
Glewie sakızı olarak hızlı tutacaktır. "

[191] Sayfa 111, Satır 7. Sayfa 111, Satır 7. _Sagda Vel Sagdo ._-Albertus
Magnus, _de mineralibus_ (Venet., 1542, s. 202) diyor ki:

"SARDA QUEM ALIJ DICUNT SARDO LAPIS EST QUI SE HABET AD Tabulas Ligni Sicut
Magnes AD FERR [= U], et ideo Adhaeret ITA Fortiter Tabulis Nauium Quod
Euelli n [= o] Possit, nisi abscindatur cum ipso ea pars tabulae cui
inhaeserit, colore purissimus nitens içinde est aut [= e]. "

Ve pliny (_op. Citat._, s. 629):

"Sagda, Keldanilerin gemilere yapıştığını buldukları bir taştır ve diyorlar
Porret veya Leekes olarak Greene. "

[192] Sayfa 111, Satır 8. Sayfa 111, satır 8. _EUACE ._-- Evax, Kralı
Arapların, Nero'ya isimler, renkler üzerine bir inceleme yazdığı söyleniyor,
ve taşların özellikleri. Bkz. Marbodaeus, s. 7, satır 20.

[193] Sayfa 113, Satır 14. Sayfa 113, Satır 19. _Repulsus Sit._ Okunan kelimeler
Böylece tüm basımlarda, ancak duyu _repulsa Sint._ gerektirir

[194] Sayfa 113, Satır 23. Sayfa 113, Satır 29. _Electrica Omnia Alliciunt
Cunkta, Nihil Omnino Fugant Vnquam, Aut Profaellunt._ Bu inkar
Elektriksel itme, muhtemelen parçaların küçüklüğünden kaynaklandı
Gilbert'in çalıştığı elektrikli malzeme. Zorlayamazdı
Büyük kehribar veya sızdırmazlık-ağa kullandığına dikkat edin. Elektrik
İtme ilk olarak Nicolas Cabaus, _Philosophia Magnetica_,
Ferrara, 1629; Ama ilk olarak Otto von Guericke tarafından sistematik olarak duyuruldu
Onun İncelemesi _Experimentta Nova (UT Vocantur) Magdeburgica, de Vacuo Spatio_
(Amstel., 1672).

[195] Sayfa 113, Satır 29. Sayfa 113, Satır 37. _Cum de Calore Quid Sit
Disputabimus ._-- Isının doğası tartışması bulunmalıdır.
Gilbert'in _de Mundo Nostro Sublunari_ (Amstel., 1651), Lib. i., Cap. xxvi.,
77-88.

[196] Sayfa 115, Satır 23. Sayfa 115, Satır 23. _trium Vel Quatuor
digitorum ._-- Burada Gilbert, _digitus_'daki diğer tüm yerlerde olduğu gibi
parmağın genişliği, böylece üç veya dört basamak iki uzunluk veya
üç inç veya altı ila sekiz santimetre.

[197] Sayfa 117, Satır 26. Sayfa 117, Satır 25. _ille Thebe Bencorae
trepidationis motus._

"Eski astronomi içindeki trepidasyon,
Ptolemaic sistemi, hesabı hesaba katmak için silahlandırmaya atfedildi.
{51} Dünyanın ekseninde gözlenen birkaç değişiklik ve hareket ve
başka bir prensipte hesaba katamadılar. "(Barlow's
_Matematical Sözlük_.)

[198] Sayfa 118, Satır 10. Sayfa 118, satır 8. _CUSPIS AUT LILIUM ._-- GILBERT
Her zaman iğnenin kuzey işaret ucunun _cuspis_ veya _lilium_ kullanır.
Sir Thomas Browne "Lilly veya Northern Point" den bahsediyor; Ama farklı
Gilbert'ten "_CUSPIS_ veya Southern Point" (_PSeudodoxia
Epidemica_, 1650, s. 46). Gilbert sadece bir yerde (s. 101, satır 5)
_cuspis meridionalis_ hakkında konuşun. Güney işaret eden sonu her yerde
_crux_ denir.

[199] Sayfa 118, Satır 15. Sayfa 118, Satır 13. _nam Aeque Potens Est ._-- Daha sonra
Gözlem bu görüşün yanlış olduğunu gösterdi. Yatay bileşeni
Dünyanın manyetik alanı tüm dünyada eşit derecede güçlü değildir ve
İğnenin dinlenme pozisyonuna dönmesinin durgunluğu,
Destekleme pimine aşınma ile köreltir. Yatay değeri
Kuzey manyetik kutupta bileşen sıfırdır ve
Manyetik Ekvator. Singapur ve Borneo'da en büyük, orada
Londra'da olduğundan iki kat daha büyük. (_Report'taki Captain Creak'e bakın
H.M.S. Challenger, Fizik ve Kimya_, Cilt. II., Bölüm VI.,
1889.)

[200] Sayfa 119, Satır 5. Sayfa 119, satır 2. _lapis ._-- Her iki Stettin Sürümü
_lapidis._ oku

[201] Sayfa 119, satır 9-11. Sayfa 119, satır 7-9. Tüm kitabın özü
bu çizgilerde özetlenmiştir. Bunun kardinal bir örneğini sunarlar
Gilbert tarafından uygulanan endüktif akıl yürütme ve hangi pastırma
Daha sonra elçi olarak poz verdi. 41 ve 211. sayfaları karşılaştırın.

[202] Sayfa 120, Satır 8. Sayfa 120, Satır 5. _Dicturi Sumus _.
Verticity, kitap III., Chap. x., s. 137 ila 140.

[203] Sayfa 125, Satır 24. Sayfa 125, Satır 29. _Appositam ._-- Tüm baskılar verir
Bu kelime, duyu gerektirse de _appositum._

[204] Sayfa 128, Satır 9. Sayfa 128, Satır 11. _Non Nimis Longum ._--
1628 ve 1633 tarihli baskılar _nimis_ yerine (yanlış) _minus_ okur.

[205] Sayfa 130, Satır 12. Sayfa 130, satır 14. _HUNC_ kelimesi folyoda
1600 mürekkeple _tunc_ ile düzeltildi ve Stettin sürümleri her ikisi de okudu
_tunc_.

[206] Sayfa 132, Satır 9. Sayfa 132, Satır 10. _Minimus ve Nullius
Ponderis ._-- 1628 ve 1633'ün baskıları _ & _ için yanlış _est_ okudu.

[207] Sayfa 132, Satır 28. Sayfa 133, Satır 1. _Nutat ._-- 1628 baskıları
ve 1633 her ikisi de yanlış okunur _mutat_.

[208] Sayfa 134, Satır 22. Sayfa 134, satır 25. _in recta sphaera ._--
_Right_ veya _Direct Sphere_, bir _oblique sphere_ ve
Bir _Paralel Sphere_, Moxon tarafından 29-11.
Astronomi ve Coğrafya'ya Eğitmen_ (Lond., 1686):

"Ufukta _world_ _poles_ _poles_ _Direct Sphere_
Buna _Direct Sphere_ denir, çünkü tüm _celestial_ bedenleri
_Sun_, _moon_ ve _stars_, & c. _Primum'un _diurnal_ hareketi ile
Mobile_, doğrudan yukarıda yükselin ve doğrudan _horizon_'ın altına inin.
_Equator_ altında yaşayan onlar, bu şekilde pozlanmış _sphere_ var. "

"_World_ _axis_ _Axis_ _Brique_ ne _direct_ ne de
_Paralel_ _horizon_ için, ama ondan aslope yatıyor. "

"_Zenith_ 'de _world_ _pole_ _paralel shere_ bir _pole_,
diğer _nadir_ ve _horizon_ _equinoctial_ satır. "

[209] Sayfa 136, Satır 1. Sayfa 136, satır 1. _praesenti ._--
1628 ve 1633, şeklin değiştirilmiş konumuna uyacak şekilde _sepeenti_ okuyun.

[210] Sayfa 137, Satır 24. {52} Sayfa 137, satır 28. _atque ille statim ._--
Stettin Editions her ikisi de yanlış oku.

[211] Sayfa 139. Bu resmin ilginç bir tarihi var.
Smithy'de demirci kuzey ve güney yatarken demirine çarpıyor,
ve böylece onu dünyanın manyetizmasının etkisi altında mıknatıslamak.
İnsan figürlerini içeren odun boşlukları, İngiliz sanatında nispeten nadirdir.
on altıncı yüzyıl; dikkate değer bir istisna, Foxe'nin _ACT'leri ve
Monuments_ birçok kaba şehitlik kesimi ile. Hazırlayan sanatçı
Smith'in bu kesimi, tasarımı resimli bir masal kitabından aldı
Bir Cornelius Kiliani veya Cornelius van Kiel, _viridarium moralis adlı
Philosophiae, Fabulas Animalibus Brutis Attributas Traditae, vb.
(Coloniae, 1594). İngilizlerde bir kopya bulunmayan bu nadir çalışma
Müze, yaklaşık 120 ince bakır plaka gravürü ile gösterilmiştir.
metin. S. Bu çalışmanın 133'ü masalları göstermek için bir gravürdür
_Ferrarii fabri et Canis_,
Örs, tembel köpeği körüklerin altında uyurken. Kesim s. 139
Gilbert, resimlerin karşılaştırılmasıyla görüleceği gibi verir.
Forge ve aletlerin aynı genel detayı; Ama Smith'in konumu
Sol için sağa ters çevrildi, köpek atlandı ve _septrenio_ ve kelimeleri ve
_Auster_ eklendi.

[İllüstrasyon]

1628'in Stettin baskısında, resim yine bir
Bakır plaka dağlama ayrı ayrı basılmış, tekrar geri döndü.
Doğru, köşede bir pusula kartı tanıtılırken
Kuzey-Güney yönü.

1633'ün Stettin baskısında sanatçı Kiliani's'e geri döndü
Orijinal {53} plaka ve tasarımı çok dikkatli bir şekilde yeniden vurdu, ancak
Sol için her şeyi tersine çeviriyor. 1600'ün Londra versiyonunda olduğu gibi, The Dog
atlanır ve _sepeptrio_ ve _auster_ kelimeleri eklenir. Bazıları
Orijinal detaylar-örneğin, mengene ve bir çift kısalık-kaldı
dışarı, ancak diğer detaylar, örneğin, destekleyen bloklardaki çatlaklar
Su-tub ve demircinin elbisesi köle ile işleniyor
sadakat.

Belki de on iki bakır plaka gravürlerinin
1628'in baskısı ve on iki, tamamen farklı olanlar
1633, 1600 folyosunun bazı ağaç kesimlerini değiştirin. Örneğin,
Odayı s. 1600 baskının 203'ü, basit bir
Bir Versorium'u biraz mantardan iterek yapılan daldırma iğnesi ve
Bir kadeh suya dalmış, daldırılmış. 1633 baskısında bu
küçük eklenmiş bakır plaka olarak biraz azaltılmış, hiçbir şey olmadan görünür
eklendi; Ancak 1628 baskısında tam sayfa bir plaka haline getirilir (No.
xi.) İç mekanı, kitap raflarıyla, bir kütüphanenin
Goblet'in durduğu taban-belirgin bir şekilde üç fit yüksek-bir küre
ve bir armiller küre; Kadehin yanında, sırtıyla
Seyirci, oyulmuş bir koltukta okuyan yaşlı bir adam oturur. Bu
Şekil ve kütüphanenin görünümü tartışmasız
Çapalan-Reversed-işte iyi bilinen bir plaka
Agostino Ramelli'nin yapıcı machine_ (Paris, 1558).

Jacob Cats'ın amblemlerinde (_alle de wercken_, amsterdam, 1665, s. 65)
Bir Smith's Forge'un oyulmuş bir tabağı göz önüne alındığında, aynı zamanda kopyalanan-
Smith-Kiliani'den _viridarium_. [212] Sayfa 140, satır 2. .. Sayfa 140, satır 2. _praecedenti ._-- Bu öyle
Tüm baskılarda yazılmıştır, ancak duyu _praecedente_ gerektirir.

[213] Sayfa 141, Satır 21. Sayfa 141, Satır 24. _QUOD Epistola Quadam
Italica Scribitur ._-- Mantua'dan Filippo Costa tarafından anlatılan hikaye
Aziz Kilise Kulesi'ndeki demir çubuk tarafından edinilen manyetizma
Rimini'deki Augustine tarihseldir. Kilise St.John'a adanmıştı,
ama Augustinian rahiplerinin velayetinde. Aşağıdakiler hesap
Aldrovandi tarafından verilen, _musaeum metallicum_ (1648, s. 134)
Sayfa ayrıca iki figürü verilmiştir:

"Aliquando Etiam Ferrum Suam Mutat Substentiam, Magnetem'de Dum
Conuertitur, & hoc Experientia Constat, Nam Arimini Supra Turrim Templi S.
İoannis erat crux a baculo ferreo ponderis centum Librarum Sustentata, Quod
Tractu Temporis Adeo Naturam Magnetis Est Adeptum, VT, Illivs Instar,
Ferrum Traheret: Hinc Magna Admture Multi Tenentur, Qua Ratione Ferrum,
Magnetem'deki Quod Est metalum, qui est lapis transmutari nüfusu;
AnimaduerTendum Est ID A Maxima Tanıdık ve Sempatia Ferri ve Magnetis
Habentibus Symbolum Facilem Transitum Semper
Admiserit. Loco Damus Imaginem frusti Ferri'de Magnetem Transutati,
Quod Clarissimo Viro Vlyssi Aldrouando Iulius Caesar Moderatus Düzenleri
RERUM Naturium Engizisyon Mahkemesi İletişim; erat hoc frustum ferri colore
Nigro, & Ferrugineo, Crusta Exeriori Quodammodo Albicante. "Ve daha da ileri
P. 557.

"Preterea Id Manifestissimum EST; Quoniam Arimini, Templo Sancti
Ioannis, Fuit Crux Ferrea, Magnetem Conuersa Est'de Quae Tractu Temporis, &
AB Vno Latere Ferrum Trahebat ve AB Altero Rescuebat. "Ayrıca bkz. Sir T.
Browne's _PSeudodoxia Epidemica_ (1650, s. 48) ve Boyle's
Tract, _Experiments ve Mangutizmin Mekanik Üretimi Hakkında Notlar_
(Londra, 1676, s.12).

{54} Dr. Martin Lister'ın Paris'e Yolculuğu
(Lond., 1699, s. 83). "O [Bay Butterfield] bize bir yük taşı kesti
Taşları en üstte tutan demir çubuğun o parçası
_chartres_ çan kulesi. Bu kalın bir pas kabuğu, bir kısmı
güçlü bir yük taşına dönüştürüldü ve bir taşın tüm özelliklerine sahipti
Madenden kazıldı. _Mons. De la Hire_ bir anı bastı; Ayrıca
Mons. _de vallemont_ bir inceleme. Dışa doğru pasın manyetik yoktu
Erdem, ama içe doğru üçüncü bir kısmı daha fazla alacak güçlü bir tane vardı
ağırlığından daha fazla. "Gassendi ve Grimaldi başka vakalar verdiler.

Dünyadan güçlü kalıcı manyetizma edinen demirin diğer örnekleri
istemiyorlar. Aşağıdakiler Sir W. Snow Harris'in _rudentary
Magnetizm_ (Londra, 1872, s.10).

"Bilim Akademisi _Memoirs_ 1731 için bir hesap buluyoruz
Demir ekseni olan Marsilya'da büyük bir zilin: Bu eksen üzerinde duruyordu
taş bloklar ve zaman zaman büyük miktarlarda pas attı,
hangi, kolaylaştırmak için kullanılan taş parçacıkları ve yağ ile karıştırmak
Hareket, sertleştirilmiş bir kütleye dönüştü: Bu kütle hepsine sahipti
Yerel mıknatısın özellikleri. Zilin içinde olması gerekiyordu
400 yıl için aynı pozisyon. "

[214] Sayfa 142, Satır 13. Sayfa 142, Satır 15. _tunc Planetae & Corpora
Coelestia ._-- Gilbert'in tüm metafizikten olağanüstü müfrezesi ve
Fiziksel gerçeklerin ultra-fiziksel açıklamaları ve sürekli cazibesi
Deneysel kanıt testi, onun bilimini kaldırmasını sağladı.
Karanlık Çağların yamacından mıknatıs. Ancak bu pasaj,
Yargı astrolojisinin _Nativities_'e hala güven verdiğini ve
Gezegenlerin insan kaderi üzerindeki sözde etkisine.

[215] Sayfa 144, Satır 14. Sayfa 144, Satır 14. _ijdem ._-- 1628 baskıları
ve 1633 yanlışlıkla _iisdem_.

[216] Sayfa 147, Satır 27. Sayfa 147, Satır 29. _EX Optimo Aciario ._-- Gilbert
Pusula iğnesinin en iyi çeliğe sahip olması önerildi. Olsa da
Demir ve çelik arasındaki ayrım şu anda iyi kurulmamıştı,
_Aciarium_ tarafından kullanılan kenar çelik anlamına geldiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
bıçaklar için. Barlowe, onun _Magnetyall reklamlarında (Lond., 1616), s.
66, pusula iğnesinin modası için dakika talimatları verir. O
sivri bir oval forma tercih eder ve çeliğin nasıl
Beyazlık için ısıtılarak ve suda söndürerek sertleştirilmelidir, böylece
"Cam olarak tuğla" ve sonra temperlenir
Bir maviye düşene kadar kırmızı sıcak demir çubuğunun üzerinde yeniden ısıtma
renk tonu. Savery (_philos. Trans._, 1729) ilk
Sert arasındaki manyetik farklılıkların sistematik bir incelemesini yapın
Çelik ve yumuşak demir.

İğneye dokunma talimatları _arte de nauegar_
Pedro de Medina (Valladolid, 1545, Lib. VI., Cap. 1).

[217] Sayfa 149, Satır 8. Sayfa 149, Satır 9. _ Multa Saecula ._-- Karşılaştırma
Porta'nın İddiası (s. 208, İngilizce Baskı) "Bir kez ovalandı demir tutacak
Yüz yıldır. "
Porta veya Gilbert.

[218] Sayfa 153, Satır 2. Sayfa 153, Satır 2. _Cardani AB Ortu Stellae Cauda
vrsae ._-- Cardan ne dedi (_de subtilitate_, _edit. Citat._, s. 187):
"Cauda Ursae Minoris'te Ortum Stellae, Quae Quinque partibus Orientalior
EST Polo Mundi, Sayılı. "

[219] Sayfa 153, Satır 21. Sayfa 153, Satır 26.
Magnam, Siue Continentem ... bir Vero Polo Invindatio Magnetica
Fiat ._-- Gilbert {55}
Fas'tan Norveç'e Batı Avrupa Kıyısı, Pusula saptırıldı
doğuya veya yükseltilmiş araziye doğru. Bunun evrensel olduğunu savundu
kanun.

_Purchas'ta hacı_ (Lond., 1625), anlatıda, cilt. iii.,
Bylot ve Baffin'in 1616 yolculuğu arasında,
Balina-ses ve Smith'in Sesi, daha büyük bir gözlemlendi
dünyanın diğer bölgelerinden daha varyasyon. Satın alım, marjinal bir notta,
Bununla ilgili yorumlar şu şekilde: "Pusula 56deg'in Batı'ya Varyasyonu,
şüpheli yapabilir D. Gilbert'in kuralı, Tom. 1., l. 2, c. 1, bu
daha fazla dünyanın pusulanın daha fazla cazibesi olduğu yerde varyasyona göre gerçekleşir
ona doğru. Şimdi bilinen Asya kıtaları & c.
burada daha fazla olabilir ve yine de burada Jepan hakkında daha fazla varyasyon var,
Brasil veya Peru, & c. "

Gilbert'in görüşü gerçekte eksik bir dizi gerçek üzerine kurulmuştu. O
Zaman, bize söylediği gibi, Londra'daki pusulanın varyasyonu 11-1/3 idi.
doğuya doğru dereceler. Ama içinde olacak laik değişimi bilmiyordu
Yaklaşık elli yedi yıl bu varyasyonu sıfıra indirir. Hala daha az yaptı
Daha sonra yıl içinde batıya doğru bir varyasyona başlayacağını düşünün
1816 24deg 30 'a ulaşmalı ve daha sonra sürekli olarak azalmalıdır
1900 yılında 16deg 16 'batıya doğru durmalı. Erken
Varyasyonun değişikliklerinin tartışılması Bkz. Vol. Ben. ki
_Filosophical işlemler_ (kısaltılmış), s. 188. Hala daha önce
Henry Gellibrand'ın klasik hacmi, _a disovrse matematiksel
Magneticall iğnesinin varyasyonu_ (Lond., 1635). Gilbert Heads Bölümü
III. Kitap IIII. (s. 159) _variatio uniuscuiusque lokus iddiasıyla
constans est_, bunu değiştirmek için bir
kıta. Gellibrand bununla s. Bahsedilen işin 7'si. Diyor ki:

    "Böylece şimdiye kadar (tüm _Magneticall_'mizin kiracılarına göre
    Filozoflar) Tüm belirli yerlerin varyasyonlarını varsaydık
    Bir ve aynı devam etmek için. Böylece bir denizci mutlu bir şekilde
    Daha önce aynı varyasyonu bulduğu bir yere geri dönebilir,
    dolayısıyla aynı eski _longitude_ içinde olduğu sonucuna varır. Çünkü bu
    _Mr iddiası. Dr. Gilberts_. _Variatio vnicuiusq; Lokus constans
    EST_, yani, aynı yer Doth Awayes aynı şeyi tutar
    varyasyon. Ne de bu iddiada bulunmadı (şimdiye kadar duymalıydım)
    herhangi bir erkek tarafından sorgulandı. Ancak en çalışkan manyetik gözlemlerin en çok
    Düzgün bir şekilde aynı şekilde, ve aksine, yani
    varyasyonun bir varyasyon eşlik ettiğini. "

1637'de Henry Bond _SEA-Mans Kalendar_'da 1657 yılında yazdı
Londra'da varyasyon sıfır olurdu. Bond'un _Longitude Found_'ı karşılaştırın
(Lond., 1676, s.3).

Bir yerde varyasyonun tutarsızlanmasına gelince
_Hidrographie_ (Paris, 1667, Liv. Xi., Ch. 12, s. 413) ve Kircher,
_Magnes_ (Kolon. Agripp., 1643, s. 418).

[220] Sayfa 157, Satır 4. Sayfa 157, Satır 5. _Perfecto ._-- Bu kelime olsa da
Bu nedenle, tüm sürümlerde, aşağıdaki 10. satırda olduğu gibi _perfecta_ durmalıdır.

[221] Sayfa 157, Satır 11. Sayfa 157, Satır 13. _Varietas_, _variatio_ için.

[222] Sayfa 160, Satır 20. Sayfa 160, Satır 23. _in Borholybicum ._-- Bu isim
Kuzey-Batı veya Kuzey-Kuzey-Batı için nadiren kullanılır. Bulunur
151 ve 152. s.
_Mecometrie de l'EYman_ G. Nautonier (1602). Burada isim
_Borrolybicus_ _Nortouest Galerne_ veya [Yunanca:
Olumpias], Batı'nın bir sonraki noktalarındaki iki rüzgar ve
Kuzey taraflarına sırasıyla _upocorus_ ve _upociCius_ olarak adlandırılır.

{56} Swan'ın _specvlvm mundi_ (Camb., 1643, s. 174) bu açıklama:
"Borholybicus kuzey-batı rüzgarıdır."

Kircher'ın _magnes_ (Colon. Agripp., 1643, s. 434)
_Borrolybicus_'un olduğu altı dilde otuz iki rüzgarın isimleri
_maestro_ veya _north-west_ eşdeğeri olarak verilmiştir.

[223] Sayfa 161, Satır 2. Sayfa 161, satır 2. Oceano Varyationem'de _insula
mutat ._--
Challenger Expedition, 1873-1876, kısaca bunlar: Kuzey Adaları'nda
Manyetik ekvatordan bir yerel üretme eğilimi vardır
İğnenin kuzey arayan ucunu aşağı doğru çeken pertürbasyon ve
Yatay olarak toprağın üst kısımlarına doğru; güneyinde
Manyetik ekvator, tam tersi etkiler gözlenir. (Bkz. _Chalgener
Raporlar, Fizik ve Kimya_, Cilt. II., Bölüm VI., _
Personel-Komutan Creak tarafından Magnical Sonuçlar_, F.R.S.)

[224] Sayfa 162, Satır 2. Sayfa 162, Satır 3. _ Quare & Coungeiuum Punctum ...
Excogitauit ._-- atıfta bulunulan pasaj _ newe chitiue_
Robert Norman (Lond., 1581), Chap. VI.

"Dünyaya olan nedeniniz, biraz olasılık taşıyor, ama bunu kanıtlıyorum
Bu ikisinin neyher'inde _attractive_ veya çizim özelliği yok
Partes, o zaman _attractive_ Poynt kaybetti ve Falsly'yi Poynt olarak adlandırdı
_ATTRACTICT_, kanıtlanacağı gibi. Ama bir cerreyne noktası olduğu için
İğne'nin her zaman saygı duyduğunu veya Sheweth'i, voide ve herhangi bir
_Attractive_ Propertie: Yargımda bu Poynt Arı yerine
Point ile ilgili olarak adlandırıldı ... Bu Poynt _respective_, bir cerreyne
dokunaklı iğne her zaman _respect_ veya shew ... "

[225] Sayfa 165, satır 2. sayfa 165, satır 2. _de pyxidis nauticae vsitatae
Kompozisyon ._-- Gilbert'in her zamanki yapısı hakkındaki açıklaması
Mariner'ın pusulası Levinus Lemnius tarafından verilenlerle karşılaştırılmalıdır.
_ Doğa'nın Gizli Mucizeleri_ (Londra, 1658); _Navigatio'da Lipenius tarafından
Salomonis Ophiritica_ (Witteb., 1660, s.333); Ve içinde verilen
Barlowe's _Navigators Tedarik_ (Londra, 1597). Ayrıca bkz. Robert Dudley's
_Dell 'Arcano del Mare_ (Firenze, 1646).

[226] Sayfa 165 inşaatla ilgilidir; Mıknatıslama süreci
yük taşı zaten 147-149.
Zaten mıknatıslanmış parçanın altına bağlı olduğunu görmek ilginç
Pusula kartı formda uzmanlaşıyordu, iki parçadan biri yapıldı
Uçlarında ya da uzun uçları olan tek bir oval parçanın buluşması için eğildi.
Pusula kartının işaretlenmesi özellikle açıklanmaktadır. Bölünmüştü
otuz iki puan veya "rüzgar" olarak, tam olarak daha önceki "rüzgar-gül" olarak
Coğrafyacılar, belirli notlarla ve bir zambaktan ayrılır-ya da
Fleur-De-Lys-Kuzey'i tetiklemek. Stevin _Havenfinding Art_
(Londra, 1599), P. 167 alıntılandı, konuşuyor
s. 20'den "Deniz-yönlendirme dediğimiz enstrüman, bazıları
Deniz Kutusu, ... veya Deniz Compasse, "Floure de Luce"
kuzeyi işaretlemek.

Pusulanın icadını bir Goia veya Gioja'ya atayan efsane
AMALFI 1302'de, sayfa 4. notta zaten tartışıldı. Gilbert
cömertçe, olumsuz kanıtlara rağmen istemediğini söylüyor
Amalfians'ı,
Akdeniz'de kullanılan pusulalar. Ama Napoliten Baptista Porta,
Gilbert'ten kırk yıl önce yazdı, efsaneyi itibarsızlaştırdı. "_Flavius_ Saith,
Bir İtalyan ilk önce {57} 'de doğan _Amalphus_ olan bir İtalyan buldu
Campania. Ama Mariners kartını bilmiyordu, ama iğneyi bir
Reed veya bir parça ahşap, çapraz; Ve iğneleri bir gemiye koydu
özgürce kandırabilecekleri su dolu. "(Porta'nın _Natural Magick_,
İngilizce çeviri, Londra, 1658, s. 206.) Ayrıca bkz. Lipenius (_op. Citat._
P. 390).

İğnenin döndürülmesi, ünlü _epistle_'de açıkça tanımlanmıştır.
1269'da yazılan Peter Peregrinus mıknatısında. Gasser's
baskı, _epistola petri peregrini ... de magnetete_, Augsburg'da basıldı
1558'de. Bölüm II., Cap. 2, bu mektuptan bir tür enstrüman
Kişinin yolunu kasabalara ve adalara ve herhangi bir yerlere yönlendirmek için tarif edildi
Aslında karada veya denizde. Bu enstrüman, döndüğü gibi bir gemiden oluşur
Ahşap, pirinç veya herhangi bir katı malzeme kutusu (veya _pyxis_) derin değil, ancak
yeterince geniş, cam veya kristal kapağı ile sağlanmıştır. Ortasında
iki ucunda döndürülmüş ince bir pirinç veya gümüş ekseni düzenlenmiştir
Kutunun üstüne ve altına. Bu eksen dikey olarak delinir
Biri çelik iğneden geçirilen iki delikli,
diğeri, iğne boyunca sabit kare var
gümüş veya pirinç. Cam örtü iki çapraz çizgi ile işaretlenecekti
Kuzey-Güney ve Doğu-Batı; Ve her çeyrek doksanına bölünecekti
dereceler. Bu, açıklanan en eski pusula bu nedenle
1597'de Barlowe tarafından yeni bir buluş olarak iddia edilen bir form olan çapraz iğne tipi.
Bir manyetik iğneyi bir iplikle askıya almanın ilk önerisi
Camillus Leonardus'un _speculum lapidum_ içinde olun (Venet., 1502, Şek. K.
IJ, satırlar 25-31): "
[= p] te propinquato fugat: ut ex [= p] i [~ e] tia docet de acu appenso filo. "

"Rüzgar-Rose" nun bilinen en eski örnekleri kesin olanlar
Venedik'teki Biblioteca Marciana'da korunan parşömen grafikleri. Bunlar gidiyor
1426 veya 1436'ya geri dönün, en iyisi Andrea Bianco'ya atfediliyor. Onlar sahip
Kuzey, bir fleur-de-lys, bir trident, basit bir üçgen veya bir
T harf; Doğu bir haç tarafından ayırt edilir. Batı işaretlendi
P. ile (bkz. Fincati, _op. Citat._). Sırada sekiz işaret, saat
bilge, böylece koş,

  [Lily] (veya t).  G. [Çapraz] (veya L) S. O. A (veya L).   ÖĞLEDEN SONRA.

Harfler ana rüzgarların İtalyan isimlerine karşılık gelir:

  Tramontano Kuzey.
  Greco Kuzey-Doğu.
  Levante Doğu.
  Sirocco Güney-Doğu.
  Ostro Güney.
  Africo veya Libeccio Güney-Batı.
  Ponente West.
  Maestro Kuzey-Batı.

Küçük rüzgarların isimleriyle işaretlenmiş rüzgarlar
Nautonier's _Mecometrie de l'EYman_ (Vennes, 1602-1604, s. 151-152) ve
Kircher's _magnes siue de arte Magnetica_ (Colon. Agripp., 1643, s. 432). Erken Venedik rüzgarları verilen açıklama _Exactly_
pedro de Medina tarafından gösterilen pusula kartını _arte de
Nauegar_ (Valladolid, 1545, folio lxxx.), Altıncı kitapta "Las
Aguias de Navegar "; Martin _breve compendio de la sphera_
Cortes (Sevilla, 1551, Cap. III., _De la piedrayman_) Benzer bir rüzgar-rose,
Harfler olmadan bulunur.

{58} Michaele Angelo Blondo'nun _de ventis et navigatione_ (Venet.,
1546, s. 15) "Pixis Uel Buxolus
Instrumentum ve Dux nauigantium, "yirmi altı puana sahip
Rüzgarların isimleri, kuzey ve doğu arasında altı ve altı
Güney ve batı arasında ve diğer kadranların her birinde sadece beşi. İçinde
Orta, tam olarak ilk İtalyan olanlar gibi daha küçük bir rüzgar gülüdür
adı geçen.

Jacobo Fontano'nun _della guerra di rhodi_ (Venet., 1545, sayfalar
71-74) bir bölüm _dei venti, e della bvssola di nauicare di giovanni
Quintino_, bir rüzgar çizgisi ve rüzgar isimlerinin bir tablosu,
Kuzey, yedi yıldız olan bir işaretçi ile belirtiliyor,
ve Batı güneşin bir görüntüsüyle. Diğer kardinal noktalar işaretlenmiştir
harflerle.

Barlowe, _The Navigators Supply_ (Lond., 1597), şöyle konuşuyor:

    "_Sayling compasse_ olarak adlandırılan merueilous ve diuin enstrümanı
    (bu dünyanın en büyük harikalarından biri olmak) bir daire
    Seamen Windes tarafından yırtılmış 32. Parti, yaygın olarak 32.
    _Rumbes_ veya compasse noktaları. "

Rüzgarları adlandırma yönteminin ortaya çıktığı tartışmalı bir noktadır.
Bazıları Charlemagne'ye atfetiyor. Michiel Coignet (_Instruction Novvelle ...
Tutkun L'Art de Naviguer_, Önceler, 1581, s. 7) Andronicus'a atfediyor
Cyrrhestes. Bkz. Varro, _de re rustica_, iii., 5, 17 ve Vitruvius, i., 6,
4.

Gilbert'in iğneleri eğik olarak belirleme konusundaki kötü pratiği şikayeti
Kartın altında, varyasyona izin vermek amacıyla,
Norman'ın _newe chitiue_'sinde benzer bir şikayetin yankısı. Bölüm X'de. ile ilgili
Bu çalışma Norman böylece farklı pusulaları sıralar:

    "Bu yaygın Sayling pusulalarından Heere (_Europa_) Beş'i buluyorum
    muhtelif sıralamalar veya setler. Birincisi _scicile_, yapılan _levant_,
    _Genouea_ ve _venice_: Ve bunların hepsi (en çok parte için) yapılmış
    Meridional olarak, güney ve kuzeydeki Wyers Recrette sette ile
    Compasse: Ve bu nedenle, Poynt _respective_,
    Her yerde, çıplak iğne olarak. Ve bu compasse ile platlar
    Tüm _levants_ denizlerinin çoğunda yapıldı.

    "İkincisi, _Danske_'de _denmarke_ sesinde yapılmıştır ve
    _flanders_'da, Wyers'ın 3 çeyreğinde bir noktaya ayarlanmıştır.
    Compasse'nin kuzeyindeki doğuya ve aynı zamanda bazıları bir noktada:
    Ve bu pusulalarla hem platları hem de rutters için
    Ses.

    "Üçüncüsü, Aziz için bu ülkede yapılmış olan been
    _Nicholas_ ve _ruscia_, pusulalar bir noktanın 3 saniyesinde ayarlanmıştır ve
    Bu keşifin ilk platları bu compasse tarafından yapılmıştır.

    "Dördüncüsü _sevill_, _lisbone_, _rochell_,
    _Bourdeaux_, _roan_ ve _england_'daki heere, çoğu yaygın olarak ayarlanmıştır.
    Halfe A Point: Ve bu compasse ile Doğu ve Batı'nın platlarıdır
    _İndies_ pilotları için yapılmış ve ayrıca kıyılarımız için bu vesileyle,
    _france_, _spayne_, _portugall_ ve _england_: ve bu nedenle en iyisi
    Bu uluslardan arı için, çünkü en yaygın sorte
    genellikle bu kıyılarda kullanılır. "

Bessard (_op. Citat._, sayfa 22 ve 48)
İğne, doğuya bir romp yerinden oldu.

Gallucci, onun _ratio fabric horaria mobilia ve derigentia cum
Magnetica ACU_ (Venet., 1596), iğneyi 10 derece eğimli olarak tanımlar
güneyden güneybatı doğru. Pedro Nunez'in çalışmasının ön parçası, _Instrumtia Artis navigandi_,
Basil., 1592, Lily seti doğuya bir nokta ile bir pusula tasvir ediyor.

Reibelt, _de Physicis ve Pragmaticis Magnetis Mysteriis_ (Herbipolis,
1731), pusulayı doğuya yaklaşık 12 derece ayarlanmış iğne ile tasvir ediyor
Kuzey. Ayrıca bkz. Fournier, _hidrogrape_ (Paris 1667); De Lanis,
_Magisterium natvrae et Artis_ (Brixiae, 1684); Milliet Deschales, _cursus
Seu Mundus {59} Mathematicus_ (Lugd., 1674). Her iki ikincisi de verir
Güney Avrupa'da ve Kuzey Avrupa'da kullanılan pusula kartlarının resimleri,
ve bilinen çeşitli iğneler.

[227] Sayfa 168, Satır 29. Sayfa 168, Satır 33. _Directio igitur inualidior est
PROPE Polos._ Burada birçok pasajda olduğu gibi _Direction_ _ Kuvvet anlamına gelir
Directs_. Benzer bir kullanım, _variation_ isimleriyle geçerlidir ve
_Declination_, yani sık sık varyasyona neden olan kuvvet veya
sırasıyla sapma.

Sayfa 172, satır 13. _perquirere._ 1633'ün baskısı _perquirero_, in
hata.

[228] Sayfa 172, Satır 29. Sayfa 172, satır 33. _ad pyxidis nauticae verae &
Meridionalis formam ... fiat enstrümantum ._-- mükemmel bir taşınabilir biçimi
Meridyen pusulası, astronomi almak için manzaralarla birlikte
Gözlemler, Barlowe (_The Navigators Tedarik_, Londra,
1597) ve kazınmış bir gravürde tasvir edilmiştir. Aynı gravür
Dudley'nin _arcano del Mare_'sinde tekrarlandı (Firenze, 1646). Gilbert yeni
Enstrüman oldukça büyüktü.

[229] Sayfa 174, Satır 19. Sayfa 174, Satır 21. _Addendo Vel Detrahendo
Prostaphaeresin ._-- "Prosthaphaeresis, Conflata Dictione, Ex Addone ET
Seetractionse spateebus lojistikleri, nomen habet ab offictio, quia vt in
Semicirculo altero ad aequabilem motum adijcitur, ita in altero
Subtrahitur, VT Adparens Motus Ex Aequabili Taxetur: Atque Hinc Fit, Quod
Quae Prosthafhaeresis Dicitur Ptolemaeo, Ea Vulgo Aequatio Vocetur. "
(Stadius, _tabulae Bergenses_, Colon. Agripp., 1560, s. 37.)

[230] Sayfa 174, Satır 28. Sayfa 174, Satır 31. _Stellae Lucidae ._--
Dr. Marke Ridley'e (_Magneticall AnimAdversions_, Londra, 1617, s.9),
Bu Bölüm XII. IV. Kitap, yıldız tablosu ile yazılmıştır
Edward Wright, _de magnete_ prefatory mektupunun yazarı. Wright
Doğu Hindistan Şirketi'ne navigasyon konusunda öğretim görevlisiydi ve muhtelifin yazarı
Navigasyon üzerine incelemeler.

[231] Sayfa 187, Satır 14. Sayfa 187, satır 16. _hic qui ve Boream
Constitit ... Meridionalis Est, Borealis olmayan, Quem ante nos omnes
ExptImabant Esse Borealem ._-- Daha önce, 15 ve 125. sayfalarda Gilbert
Bu noktadan bahsetti. Israrı Barlowe'ye neden oldu (_Magneticall
Aduertisements_, 1616, s. 4) güney işaretli sonundan bahsetmek için
"gerçek kuzey" olarak iğne ve böylece animadersiyonları çizdi
Marke Ridley.

[232] Sayfa 188, Satır 15. Sayfa 188, satır 16. _in recta sphaera ._-- nota bakınız
tepe. 134.

[233] Sayfa 190, Satır 14. Sayfa 190, Satır 19. _Declinans
Borealibus ._-Kuzey bölgelerinde olduğu gibi daldırma; yani,
Kuzey arama veya gerçek-güney direği aşağı doğru.

[234] Sayfa 195, Satır 20. Sayfa 195, Satır 24. _Multa Maiora Pondera ._-Birçok
daha büyük ağırlıklar. Tüm baskılar _multa_ okur, ancak duyu _multo_ gerektirir:
"Çok daha büyük ağırlıklar."

[235] Sayfa 196, Satır 10. Sayfa 196, Satır 12. _Constans Est ._-- Bu olmamalı
"Sabittir" okunun, çünkü yalnızca herhangi bir enlemde sabittir.

[236] Sayfa 196, Satır 15. Sayfa 196, satır 18. _de orantılı gerilim
Pro Latitudinis Ratione ._-- Gilbert burada duyurur ve bir sonraki adımda gelir
Gelecek yedi sayfa, oradaki her enlem için öneri
belirli sayıda dereceye sabit bir daldırma karşılık gelir. Eğer bu olsaydı
Doğru bir şekilde, o zaman sadece daldırma ölçerek bir gezgin olabilir
hesaplama yoluyla, tablolara referans olarak veya bazılarının yardımı ile
Geometrik cihaz, {60} yerin enlemi. Bu umut içinde Gilbert
daldırma iğnesini mükemmelleştirmek için savaştı; ve ayrıca 199 sayfada çalıştı
ve 200, ampirik bir teori ve bir diyagram. Bu teori hala daha ileridi
onun tarafından geliştirildi ve Thomas BlundeVile'e verildi (bkz. S. 240'a bakınız).
Gilbert'in önerisi üzerine Gresham College'dan Briggs, bir tablo hesapladı
Bu teoriye daldırma ve enlem. Ancak gözlemlenenlerin
Gerçekler teoriden az çok geniş bir şekilde sapmıştır. Kircher (_magnes_,
1643, s. 368) hesaplanan ve gözlemlenen karşılaştırmalı bir tabloyu verir
değerler. Daha fazla keşif, yöntemin uygulanamaz olduğunu gösterdi ve
Gilbert'in umudu yerine getirilmedi.

[237] Sayfa 197, Satır 18. Sayfa 197, Satır 21. _Progressionis Centi ._-- Not
Gilbert'in ifade hassasiyeti.

[238] Sayfa 200, Satır 12. Sayfa 200, Satır 11. _Subintellig [= u] Tur ._-- Bu
basılı _subintelligitur_ ve folio'nun tüm kopyalarında mürekkeple değiştirildi
baskı. 1628 ve 1633'ün baskıları _subintelliguntur_ okur. Benzer şekilde
14. satırda _ducit_ kelimesinin mürekkebe küçük bir _r_ eklenmesi vardı.
Diğer sürümler gibi _ducitur_ okuyun.

[239] Sayfa 203. Basit daldırma ile yapılan bu deney figürü
Bir kadehte suda asılı iğne Robert Norman'dan kaynaklanmaktadır. Onun _newe
Çekme_ (Londra, 1581, Chap. Vi.) Böylece açıklar:

    "O zaman bir Deepe Glasse, Bowle, Cuppe veya diğer Vessell alacaksınız,
    ve fayre suyla doldurun, olabileceği bir yerde ayarlayın
    Sessiz dinlenin ve Winde'den. Bu bitti, corke'u kes
    Denizcilik, küçük ve az, corke ile wyre olmak
    Öyle takıldı ki, iki veya
    Üç inç, Wyer'in her iki ucu ise süpürgelerle levell yatıyor
    suyun, yükselmeden veya inmeden, bir beame gibi
    Payre Ballance Beeing Eşitli her iki uçta poysed.

    "O zaman aynı Wyer'i corke'u ayırt et ve
    _stone_ _stone_ güneyindeki bir son ile dokunun,
    ve diğer ucu kuzeyde ve sonra tekrar suya koy,
    Ve bunu göreceksin, owne merkezinde selfe selde,
    aşağı inmeden,
    Bottome, gerektiği gibi, herhangi bir _attraction_ varsa
    Downward, suyun alt kısmı bu nokta daha iyi, sonra
    bunların yüzeyleri. "

[240] Sayfa 212, Satır 7. Sayfa 212, Satır 8. _EX Altera Parte ._-Duygu
_et altera parte_ gerektiriyor gibi görünüyor, ancak tüm sürümler _ex_ okuyor.

[241] Sayfa 213, Satır 1. Sayfa 213, satır 2..
Astronom Novara olarak bilinen Dominicus Maria Ferrariensis,
o ünlü adamın bilinen herhangi bir yazısında ortaya çıkmaz. Ancak,
Novara tarafından en az üç yazılı olarak alıntılanan
Çağ. Bkz. Maginus'un _tabulae secvndorum mobilium coelestium_ (venet.,
1585, s. 29, satır 19 ila s. 30, satır 11); _eratosthenes Batavvs_ of of
Willebrord Snell (Lugd. Batav., 1617, s. 40-42); ve _Almagesti novi
(Pars posterior) _ riccioli (Bonon., 1651, s.348). Orijinal belge
Perisht gibi görünüyor. Boncompagni's M. Curtze tarafından bir bildirim görün
_Bullettino di bibliografia_, T. iv., Nisan 1871.

[242] Sayfa 214, Satır 26. Sayfa 214, Satır 31. _Philolaus Pythagoricus._

    "Philolaues bir Le Premier dit que la Terre se meut en cercle; d'Otresres
    disent que c'est nicetas de syracuse. "

    "Les Uns Prietending Que Le Terre Est Immobile; Mais Philolaues Le
    Pythagorien dit qu'elle se meut dolaşım otomatik du feu
    (Central) et suivant un cercle oblik, comme le soleil et la
    Lune. "-(Chaignet, _pythagore et la Philosophie Pythagorienne_,
    Paris, 1873.)

Görünüşe göre bu _Dicta_ 'nın ilki Diogenes Laert'den alınmıştır.,
VIII. 85; ve ikincisi Plutarch, _placit. Felse._, iii. 7.
İkincisi {61} pasaj Aristotle, _de coelo_, ii ile karşılaştırılabilir. 13,
Pisagor takipçilerine atıfta bulunan kim diyor ki: "
Orta ateştir, dünyanın bir yıldız olduğunu ve dairesel olarak hareket ettirildiğini
Bu merkez hakkında; Ve bu hareketle gece gündüz üretiyor. "

[243] Sayfa 214, Satır 34. Sayfa 214, satır 42. _Copernicus ._-- Çalışmaları _de
Revolutionibus Orbium Coelestium, Libri VI._ (Basil., 1566).

[244] Sayfa 215, Satır 27. Sayfa 215, Satır 24. _Quae ... Caelo Varijs
distantijs collocata sunt ._-- Bu söz Gilbert'in
astronomi bilimine katkı; daha önce olmuş yıldızlar
sekizinci kürede aynı mesafede sabit olarak kabul edilir
etrafında döndüğü merkezi Dünya.

[245] Sayfa 220, Satır 6. Sayfa 220, Satır 6. _Quem Nycthemeron Vocamus ._--
1628 ve 1633 baskılar _nyctemoron_ okur.

[246] Sayfa 221, Satır 10. Sayfa 221, Satır 11. _Poli Vere Oppositi Sint ._--
_Verne_, 1628 ve 1633 baskıları _rectae_ okur. Tüm baskılar _sint_,
Yine de _sunt_ daha iyi mantıklı görünüyor.

[247] Sayfa 223, Satır 7. Sayfa 223, satır 8.
_Conformitas_ kelimesi klasik Latince bilinmemektedir.

[248] Sayfa 223, Satır 16. Sayfa 223, Satır 17. _omitto Quod Petrus Peregrinus
Meridiano Suspensam'da Constanter Format, Terellam Süper Polos Suos,
Moveri Circulariter Integra Revolme 24 Horis: Quod Tamen Nobis Adhuc
Videre Contingit; De Quo Motu Etiam Dubitamus._

Küresel bir yük taşının ekseni ile serbestçe döndüğünü ifade etmek
Dünyanın eksenine paralel olarak, günde bir kez ekseninde döner
Cennetin kontrolü altında, böylece yerini alan saatlerin yerini alacak
Chap'in sonunda. X. Peregrinus'un _epistola de magnetete_ (augsb.,
1537).

Taşın kendi ağırlığı nedeniyle bu deneyden şüphe eden Gilbert
Diyaloglarının üçte birinde Galileo tarafından göreve alındı.
giriş.

"Bunu dileyebileceğim bir şeyden bahsedeceğim
_Gilbert_ kulak ödememişti; Demek istediğim, bir
Loadstone'un küçük küresi tam olarak kütüphane olabilir,
Kendini; Çünkü bunu yapması için hiçbir neden yok "(s. 376
Salusbury's _Mathematical Collections_, Londra, 1661). Cizvit Babaları
Gilbert'i takip eden, ancak Kopernik fikirlerini reddeden, buna atladı
Sözcüyü, sanki çürüterek Kopernik'i üzüyorlardı
teori.

[249] Sayfa 227, Satır 6. Sayfa 227, Satır 7. Bu satır 1628'de bırakıldı
baskı. 1633 baskısında yazıcı tarafından da dışarıda bırakıldı ve
Daha sonra, o baskının 219. sayfası olarak marjda basılmıştır.

[250] Sayfa 234, Satır 35. Sayfa 234, satır 40.
Polis ._-- _respectu_ için _respectu_ okumasına izin verilebilirse
Duygu geliştirilir ve pasaj daha sonra tercüme edilebilir: "Bu adil
gerektiği gibi ... dünyanın kutuplarının yön olarak olması gerektiği
Ecliptick kutuplarından 23 derece ve daha fazlası; Şimdi, & c. "

[251] Sayfa 237, Satır 19.
Saluarentur ._-- _quidem_'in burada bir yanlış baskı olduğu tahmin edildi.
_quidam_, ama zarf _quidem_ argümanına hicivli bir lezzet katıyor
Hareketli kürelerin doktrini tutanların çılgınlığına karşı. .
Fiil _salvare_ klasik Latince'de gerçekleşmez.

[252] Sayfa 240, Satır 13. Sayfa 240, Satır 17. _A Copernico (Astronomiae
Instauratore) ._-- Gilbert, İngiltere'de doktrinleri destekleyen ilk kişi oldu
{62} Copernicus'un ekseni ve onun
Güneş çevresinde devrim. Manyetik gözlemlerinin
Bu teoriye yeni destek getirdi ve görüşleri
Kepler tarafından onay, _epitome Astronomiae Copernicanae_ ...
Ioanne Keplero ... (Francofurti, 1635); ve Galileo, _Dialogus de
Systemate Mundi_ (Augustae Treboc., 1635), İngilizce çevirisi
Salusbury'nin _Mathematical Koleksiyonları ve Çevirileri
(Londra, 1661, s. 364 ila 377). Bunun için _de magnete_ kitabı birçok kişi tarafından sapkın olarak kabul edildi. Çoğu
İtalya'da bulunan kopyaların sakatlandığı veya başka
Haç ile markalı. Örneğin, Collegio Kütüphanesi'ndeki kopya
Roma'daki Romano'nun Kitap VI var. yırtılmış. Galileo, kitabının
Gilbert muhtemelen asla eline geçmezse "bir peripatetick
Filozof, büyük şöhret, kütüphanesini ondan kurtarmaya inanıyorum
Bulaşma, bana vermemişti. "İngiltere'de Barlowe, _Magnetyall'da
Aduertisements_ (1616), açıkça Gilbert'in Kopernik Kavramları,
Manyetizma keşiflerini övürken. Marke Ridley, destek alırken
Gilbert'in görüşleri, _Magneticall animAdversions_ (1617)
Onu "Copernicus'ta ustaca" olarak düşünün. Cizvit Yazarları, Cabaus, Kircher,
Fonseca, Grandamicus, Schott, Leotaudus, Millietus ve De Lanis, biri
Gilbert'i manyetik yazılarında takip eden herkes fikri reddedildi
dünyanın manyetizmasının sapkın modernine destek vermesi
Astronomi.

Bahsedilen eserler:

Cabeus, _philosophia magnetica, qua magnetis natura penitus ekstricatur
... AUCTOR NICOLAO CABEO FERRARENSI SOC. Jesv._ (Ferrariae, 1629).

Kircher, _magnes, Siue de Arte Magnetica, Libri Tres, Authore Athanasio
Kirchero ... e Soc. IESV._ (Romae, 1641).

Grandamicus, _nova showatio immobilitatis terrae petita ex virtute
Magnetica_ (Flexiae, 1645). Bu çalışma en güzel şekilde gösterilmiştir
Terella ile deneyler yapan Cupids'in bakır plakası gravürleri.

Schott, Gaspar, _thaumaturgus Physicus_ (Herbipolis, 1659).

Leotaudus, _r. P. Vincentinii Leotavdi Delphinatis, Toplum. IESV.,
Manyetoloji; QVA Exponitvr nova de Magnetyis Philosophia_, (lvgdvni,
1668).

Millietus (Milliet Deschales), _Cursus Seu Mundus Mathematicus_ (Lugd.,
1674), _tomus primus, tractatus de magnetele_.

De Lanis, _Magisterium natvrae et Artis. Opus Physico-Mathematicvm P.
Francisci Tertii de Lanis, Soc. Jesv._ (Brixiae, 1684).

[253] Sayfa 240, Satır 24. Sayfa 240, Satır 31. _hic Finem & Periodum
Imponimus._

13 Şubat'ta [1601] Gilbert Barlowe'a yazdı (bkz. _Magneticall
Aduertisements_, s. 88):

"Altı veya sekiz sayfa kağıttan oluşan bir ekioyne yapmayı amaçlıyorum.
Bir süre sonra booke, bazı yeni icatlarla elimden geldim ve ben
bazı deneyleriniz, adınıza ve güvenilmez olarak
Eğer isterseniz, o arte'nin bir büyüteçini bilebilirsiniz. "

Bunu hiç yapmadı. Belki de ataması (Şubat 1601'de) şef olarak
Kraliçe'ye kişisel katılım hekimi projeye müdahale etti;
veya 1603'te vebanın ölümü, niyeti olmadan önce müdahale etti
yürürlüğe girdi. Ancak maddesinin
Önerilen eklemeler, Gilbert's'te Publisht bölümünde bulunacak
Yaşam Boyu, BlundeVile'in Seuen Gezegenleri_ (Londra, 1602)
Bu şekilde çalışmanın başlık sayfasında açıklanan: "Ayrıca eklendi,
{63} En ustaca ve zorunlu iki
Deniz adamları için enstrümanlar, böylece herhangi bir yerin enlemini bulmak
Deniz veya kara, en karanlık gecede, yani güneşin yardımı olmadan,
Moone veya Starre. M. Doctor Gilbert, en mükemmel olan M. Doctor Gilbert
Filozof ve Ordinarie Doktorlarından biri Maiesttie: Ve şimdi
Burada usta blundeile tarafından anadilimizde düz bir şekilde Downe. "

Bu iki enstrümandan birincisi, mekanik bir cihazdan oluşur,
Kartonda kesilecek hareketli kadranlar, bağlantılı olarak kullanılacak
Gilbert'in katlanır bir plaka olarak verdiği spiral çizgiler diyagramı ile
_DE MAGNETE_'in 200 ve 201. sayfaları arasında. Amaçtı
Deniz adamı, daldırma iğnesi ile deney yaparak
Herhangi bir yere daldırın, bu diyagramı ve hareketli kadranlarını uygulayarak,
Kitap V., Chap.
Vii. İkinci enstrüman, basitleştirilmiş bir taşınabilir daldırma iğnesidir,
Silindirik bir pirinç halkanın iç yüzüne kazınmış dereceler.

BlundeVile, Briggs tarafından hesaplanan ve "Birincisine ilhak edilen bir tablo ekler
_Edward wright_, doğru İbadet M.'nin hareketiyle inceleme
Doktor _gilbert_. "Bu farklı için daldırma değerlerini verir
Gilbert'in ampirik teorisinden hesaplandığı gibi enlemler.

Diğer çalışma, _de mundo nostro sublunari felsefe nova_, Gilbert
Ölümünde makalede kalan, üzerinde herhangi bir ek konu içermiyor
Manyetik araştırmalar. Birkaç doğrudan referans içermesine rağmen
_de magnete_ ve özellikle de kitap vi. Dönüşünde
Dünya, sonra veya daha önce yazılıp yazılmadığı şüphelidir.
_DE MAGNETY_. Ölüm Sonrası Baskının 137-144. Sayfalarında
(Amsterdam, 1651) Gilbert
döner küre ve olasılığını reddediyor. İşin büyük kısmı
hava, meteoroloji, astronomi,
Rüzgarlar, gelgitler ve yaylar.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{65} yetkililere endeks

  Abano, Pietro Di, 6.
  Acosta, Josephus, 16.
  Addison, Joseph, 35.
  Aepinus, 44.
  Aetius Amidenus, 6.
  Affaytatus, 16, 39.
  Agricola, Georgius, 25, 31, 36, 50.
  Agrippa, H. Cornelius, 7.
  Albategnius, 29.
  Albertus Magnus, 6, 17, 38, 39, 40, 50.
  Aldrovandi, Ulisse, 13, 36, 53.
  Alexander Aphrodiseus, 3, 21.
  Amatus Lusitanus, 6, 31.
  Apponensis, Petrus, 6. _See_ Abano.
  Aquinas, St. Thomas, 8, 45.
  Ardoynis, Santes de, 6.
  Aristoteles, 4, 19, 25, 61.
  Arnaldus de Villa Nova, 6.
  Augustani, 29.
  Augustine, St., 4, 21, 43.
  Aurifaber, 36.
  Averroes, 29.
  Avicenna, 6, 29, 30, 34.
  Azuni, 8.

  Bacon, Lord, 17, 42.
  Barlow, Peter, 51.
  Barlowe, William, 1, 2, 5, 9, 20, 28, 54, 56, 57, 58, 59, 62.
  Beckmann, Johann, 19, 21, 32.
  Bencora veya Ben Korrah (Thebitius), 30.
  Benjamin, Park, 9, 11, 17.
  Bernoulli, D., 48.
  Bertelli, Timoteo, 11.
  Bessard, Toussaincte de, 11, 58.
  Bianco, Andrea, 57.
  Blackmore, R.D., 24.
  Sarışın, Michaele Angelo, 1, 58.
  Blondus, Flavius, 9.
  Blundevile, Thomas, 8, 14, 60, 62, 63.
  Bond, Henry, 55.
  İlçe, William, 2, 19.
  Boyle, Robert, 43, 53.
  Brasavolus, Antonius Musa, 6, 37.
  Briggs, Henry, 60, 62.
  Brough, R.B., 15.
  Browne, Sir Thomas, 3, 37, 42, 51, 53.
  Brunfels, Otho, 17, 30.
  Buffum, W.A., 36.
  Burton, Sir Richard F., 5.
  Buttmann, 20, 32.
  Buxtorf, 21.

  Cabeus, Nicolas, 2, 42, 50, 62.
  Cabot, Sebastian, 10, 16.
  Sezar (veya Cesare, Giulio), 53.
  Calaber, Hannibal Rosetius, 6.
  Calcagninus, Caelius, 8, 9.
  Camden, William, 25.
  Kamera, Matteo, 8.
  Cardan, Hieronymo, 23, 24, 26, 31, 36, 37, 41, 43, 49, 54.
  Casaubon, 17.
  Kediler, Jacob, 53.
  Cavallo, Tiberius, 44.
  Chaignet, 60.
  Charlemagne, 58.
  II. Charles., 23.
  Charleton, Dr. W., 19.
  Chladni, 26.
  Coignet, Michiel, 58.
  Collenuccio, Pandolfo, 9.
  Conimbricenses, 11.
  Cordus, Valerius, 20.
  Cortes, Martin, 11, 24, 57.
  Costa, Filippo, 16, 53.
  Costa, Joseph. _See_ Acosta.
  Costaeus, Joannes, Lodi, 16, 45.
  Creak, Kaptan, 51, 56.
  Creech, T., 3.
  Crescentius, 8.
  Crollius, O., 29.
  Curtius, 32.
  Curtius, N., 29.
  Curtze, M., 60.
  Cusan (Cardinal de Cusa), 7, 45, 49.
  Cyrrhestes, Andronicus, 58.

  Davies, T.S., 20.
  De la Hire, 54.
  De Lanis, 58, 62.
  Delaunay, 32.
  Diogenes Laertius, 60.
  Dioscorides, 30, 34, 35, 37, 38, 43.
  Dominicus Maria Ferrariensis (Novara), 60.
  Drake, Sir Francis, 19.
  Dudley, Sir Robert, 19, 56, 59.
  Du Puys (Puteanus), 38, 45.

  {66}
  Encelius, _or_ entzelt, 7, 24, 26.
  Erastus, Thomas, 7.
  Euripides, 4.
  Evax, 18, 50.
  Evelyn, John, 23.

  Fallopius, Gabriellus, 7, 29.
  Fantis, Antonius DE, 49.
  Ficino, Marsiglio, 18.
  Fincati, Amiral, 8.
  Fletcher, L., 26.
  Fonseca, 62.
  Fontano, Jacopo, 58.
  Forcellini, 2.
  Fournier, G., 10, 20, 22, 55, 58. Foxe, 52.
  Fracastorio, Hieronymo, 12, 19, 29, 51.

  Galen, 29, 30, 31, 35.
  Galileo, 47, 62.
  Gallucci, 58.
  Gartias ab Horto, 13, 27, 39.
  Gassendi, 54.
  Gasser, Aşil P., 17, 57.
  Geber, 29.
  Gellibrand, Henry, 55.
  Gemma, Cornelius, 45.
  Gessner, 32.
  Gilbert, Adrian, 20.
  Gilbert, William, _de Mundo Nostro Sublunari_, 47, 50, 63.
  Gioia, _or_ goia, 8, 56.
  Glanvill, Joseph, 27.
  Goebel, 36.
  Goethe, 23.
  Gonzalus Oviedus, 10.
  Goppert, 35.
  Goropius, Henricus Becanus, 10.
  Gralath, D., 36.
  Grandamicus, 62.
  Büyüdü, N., 23.
  Grimaldi, 54.
  Grotius, Hugo, 17.
  Guericke, Otto Von, 41, 50.

  Haecker, P.W., 48.
  Hakewill, G., 10.
  Hakluyt, 13, 20.
  Hali Abbas, 6, 17, 29.
  Hamilton, James (Abercorn Kontu), 48.
  Hariot, Thomas, 19.
  Harris, Sir W. Snow, 21, 54.
  Hartmann, P.J., 36.
  Hellmann, G., 11.
  Hermann, D., 36.
  Hermolaus Barbarus, 7.
  Hill, "Efendim" John, 24, 38, 40.
  Hood, T., 3.
  Hues, Robert, 19.
  Humboldt, 26, 31, 36, 41.
  Hyginus, 36.

  Isidore, St., 20, 21, 39.

  Kendall, İbrahim, 19.
  Kepler, 62.
  Kiel, Cornelius Van (_or_ Kiliani), 52.
  Kral, Edward, 26.
  Kircher, Athanasius, 2, 21, 45, 55, 56, 57, 62.
  Klaproth, 7, 8, 10, 20, 21, 22.
  Kudrun, 15.

  Langius, Joannes, 7.
  Lanis, F. de, 58, 62.
  Leonardus, Camillus, 7, 57.
  Leotaudus, 62.
  Levinus Lemnius, 38, 39, 41, 56.
  Libri, 11.
  Linna, Nicolas de, 14.
  Lipenius, 13, 56.
  Lister, Martin, 53.
  Livio Sanuto, 10, 16.
  Livy, 26.
  Lonicer, Joannes, 30, 35, 38.
  Loewy, 21.
  Lucretius, 3, 44.

  Maginus, 60.
  Magnus, Sir Philip, 10.
  Manardus, Joannes, 29.
  Marbodeus, 6, 18, 21, 40, 41, 50.
  Marcellus Empiricus, 6, 7.
  Marco Polo, 10.
  Dövüş, 36, 37.
  Martin, Th. Henri, 20, 21, 32, 33.
  Maskelyne, N. Story, 26.
  Matthaeus Silvaticus, 7.
  Matthiolus, P., 5, 30, 35.
  Maurolycus, Franciscus, 11.
  Medine, Pedro de, 54, 57.
  Mercator, 11, 14.
  Merula, Gaudentius, 18, 19.
  Merula, P., 15.
  Miers, H.A., 40.
  Migne, 19.
  Milliet Deschales, 58, 62.
  Monardus, Nicolas, 29.
  Montanus, Joannes Baptista, 6.
  Morris, William, 15.
  Moxon, Joseph, 51.
  Muellenhoff, K., 36.

  Nautonier, G., 55, 57.
  Neckham, Alexander, 10.
  Newton, Sir Isaac, 41.
  Nicander, 38.
  Nicolaus myrepsius (_or_ praepositas), 28, 35.
  {67}
  Nonius Petrus (_or_ nunez), 58.
  Nordenskjold, 13.
  Norman, Robert, 1, 11, 14, 28, 56, 58, 60.
  Novara, Dominicus Maria, 60.

  Offusius, Joannes Franciscus, 31.
  Olaus Magnus, 12, 17.
  Oribasius, 6.
  Orpheus, 22, 44.
  Ovid, 36.
  Oviedo, Luis de, 28.
  Oviedus, Gonzalus, 10.

  Paley, F.A., 32.
  Palm, G.A., 20.
  Paracelsus (Bombast von Hohenheim), 7, 29.
  Paulus Aeginae, 30.
  Paulus Jovius, 9.
  Paulus Venetus (Fra Paolo Sarpi), 17.
  Pepys, Samuel, 23.
  Peregrinus, Petrus, 1, 11, 23, 48, 57, 61.
  Pettus, Sir John, 23, 41.
  Philolaus, 60.
  Photius, 21.
  Pictorio, G., 18.
  Plansius, 14.
  Plat, Sir Hugh, 5, 40, 43.
  Platon, 4, 44.
  Plautus, 2.
  Pliny (Caius Plinius Secundus), 5, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 35, 36,
      37, 38, 39, 41, 49, 50.
  Arsa, Rob., 42.
  Plutarch, 26, 28, 41, 60.
  Polo, Marco, 10.
  Porta, Joannes Baptista (Giambattista della Porta), 4, 9, 16, 23, 46, 48,
      54, 56, 57.
  Poynting, J.H., 47.
  Praepositas (_or_ nicolas myrepsius), 28, 35.
  Ptolemy, 12, 28.
  Satın alma, 55.
  Puteanus, Gulielmus, 38, 45.

  Quintino, Giovanni, 58.

  Ramelli, Agostino, 53.
  Rammelsberg, 26.
  Reibelt, 58.
  Rhazes, 28, 29, 30.
  Riccioli, 60.
  Ridley, Marke, 3, 31, 59, 62.
  Robertson, Rev. Alexander, 17.
  Ruecker, Arthur W., 15.
  Ruellius, Joannes, 18, 30, 34, 37.
  Rueus, Franciscus, 17.
  Ruysch, Johan, 13.

  Salusbury, T., 61, 62.
  Santes de Ardoynis, 6.
  Sanuto, Livio, 10, 16.
  Sarpi, Fra Paolo, 16, 17.
  Savery, Servington, 48, 54.
  Scaliger, J.C., 26, 33, 34, 45, 46, 49.
  Scheins, M., 32.
  Schindler, A. Houtum, 33.
  Schott, G., 62.
  Schweigger, J.C., 32.
  Sendel, Nathaniel, 36, 37.
  Sennert, Daniel, 46. Serapio, 6, 17, 30.
  Severt, Jacques, 11.
  Shakespeare, William, 22.
  Siemens, 48.
  Signorelli, 8.
  Silvaticus, Matthaeus, 7.
  Smith, Dr. William, 26.
  Snell, Willebrord, 60.
  Solinus, Julius, 4, 37, 40.
  Stadius, 59.
  Stephanus, 32.
  Stevinus, Simon, 56.
  Strabo, 26.
  Swan, John, 56.
  Swinden, J.H. Van, 44.

  Taisnier, Joannes, 11, 47.
  Terzagus, 36, 49.
  Thalen, 15.
  Thales, 46.
  Thebit Ben Korrah, 30, 50.
  Themistius, 46.
  Theophrastus, 32, 36, 38.
  Thompson, Silvanus P., 48.
  Thomson, R.D., 49.
  Thorpe, T.E., 15.

  Vallemont, Abbe de, 54.
  Van Swinden, 44.
  Varro, 58.
  Venanson, Flaminius, 8.
  Vayan, Dr. T., 40.
  Vergil, 2, 24.
  Virgil, Polydore, 9.
  Vitruvius, 58.

  Waring, E.J., 29.
  Watson, William, 38.
  Wigand, Johann, 36.
  Wilde, Henry, 15.
  Willijen, van der, 48.
  Wren, Sir Christopher, 23.
  Wright, Edward, 19, 59, 62.

[İllüstrasyon]

Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.
Mahkeme, Chancery Lane, Londra.






Colchester'dan William Gilbert tarafından Mıknatısında Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE MAGNET ***

***** This file should be named 33810.txt or 33810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/1/33810/

Produced by Curtis Weyant, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
