*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures of German Life in the XVIIIth and XIXth Centuries, Vol. I. (XVIII. ve XIX. Yüzyıllarda Alman Yaşamından Resimler, Cilt I.)
Yazar: Gustav Freytag
Yayın Tarihi: September 29, 2010 [EBook #33818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pictures of German Life in the XVIIIth and
XIXth Centuries, Vol. I., by Gustav Freytag

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pictures of German Life in the XVIIIth and XIXth Centuries, Vol. I.

Author: Gustav Freytag

Translator: Georgiana Malcolm

Release Date: September 29, 2010 [EBook #33818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF GERMAN LIFE V. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/picturesgermanl04freygoog

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

ALMAN HAYATININ

RESİMLERİ

ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARDA.

İKİNCİ SERİ.

* * * * *

CİLT I.

RESİMLERİ

ALMAN HAYATININ

RESİMLERİ

XVIII. ve XIX. Yüzyıllarda.

İkinci Seri.

TARAFINDAN
GUSTAV FREYTAG.

Orijinalden çeviren
MRS. MALCOLM.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ.--İKİ CİLTTE_.

CİLT I.

LONDRA:
CHAPMAN VE HALL, 193 PICCADILLY.
1863.

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

İÇİNDEKİLER.

ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLAR.

Giriş.--Ulus ve birey--Kitabın amacı--Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana Alman halkının gelişimindeki özellikler

BÖLÜM I.

Alman Köylüsünün Hayatı (1240-1790).--Modern ulusların süresi--Romalılar,
Karlovingianlar ve Hohenstauffen döneminde Alman tarımı--Neidhart von Reuenthal'in köylüleri tasviri--Bahçıvan Wernher'in genç Helmbrecht'in öyküsü--On beşinci yüzyıl--Köylü Savaşı--Eberlin von Guenzburg--Savaştan sonra köylülerin durumu; hizmetleri ve
yükleri; ilçelere göre farklı durumları ve
baskıdan kaynaklanan bozulma--İyileşmenin ilk belirtileri--Christian Garve'nin
Alman köylüsünün tanımı--1790'da köylülüğün ayaklanması ve
şimdiki durumları

BÖLÜM II.

Alt Soyluların Hayatı (1500-1800).--On altıncı yüzyılda
kırsal soylular--Saray soyluları--Büyük Savaş'ın
zararlı etkileri--1650-1700 yılları arasında
zengin bir soylunun tanımı--Soyluluk patentleri--1650-1700 yılları arasında
yeni soylulaştırılmış tüccarların hayatının tanımı--1660-1700 yılları arasında
kırsal soylular ve
Krippenreiter'lar--Paul Winckler'ın "The Nobleman" adlı eserinden aynısının tanımı--1700'den sonra daha iyi bir durum--Soyluların
ayrıcalıkları--Yeni bir kültürün tanıtımı--Gellert--Soyluların
vatandaşlarla
birleşmesi

BÖLÜM III.

Alman Vatandaşı ve Atıcılık Festivalleri (1300-1800).-Yurttaş sınıfının kademeli
gelişimi--Otuz Yıl Savaşları'ndan sonraki düşüş--Ödüllü atışın eski zenginliklerinin ve
önemlerinin bir örneği olarak--Eski yurttaşların Mayıs şölenleri--Ödüllü atış
1400'den önce--Festival hazırlıkları--Pritschmeister ve
alay--Ödüller ve servet küpü--Misafirperverlik ve festivalin
sonlanması--Zürih ve Strazburg--Festivallerin bölgelere göre
farklılıkları--Gerilemeleri--Kundmann'ın 1738 tarihli Breslau
"Koenigschiessens"inin tanımı

BÖLÜM IV.

Devlet Politikası ve Birey (1600-1700).--Alman İmparatorluğunun dağılması--Prens partileri--Despotik resmi
yönetim--Savaştan sonra devlet adamları--Tebaanın güvensizliği; karakter üzerindeki etkisi--1678'de uçan bir
sayfada Devlet sisteminin özellikleri--1740'a kadar olan eğilimler

BÖLÜM V.

"Stillen im Lande" veya Pietistler (1600-1700). --1618'e kadar Protestanlığın eğilimleri--Savaşın sonuçları--Eski Pietizm--Spener--Dünyevi zevklerden nefret--Kadınlar--Kendini tefekkür ve sosyal ilişki--Ahlak üzerinde iyi etkiler--Canlanma--Petersen ve eşinin karakterleri--Johanna Eleonora Petersen'in
anlatısı--Dr. Johann Wilhelm'in
Petersen'in anlatısı--Bu çiftin kaderi ve onların ifşaları--Daha sonraki Pietizm
ve onun sapmaları--Muhalefet--Öğrenci Ernst'in ağıtları
Johann Semler--Pietizm yoluyla halkın ilerlemesi

BÖLÜM VI.

Işığın Doğuşu (1750).--Matbaanın icadından bu yana insan zihnindeki değişimler--Matematiksel disiplin ve doğa
bilimi--Hukuk--Felsefe ve teolojiyle ilgili konumu--Liderler--Wolf ve müritlerinin edebiyattaki değişimi--1760 civarında bir Alman şehrinin, polisinin ve zanaatkarlarının
tanımı--Soylular--Tüccarlar ve onların ticareti--Din adamları, öğretmenler ve
okullar--Posta ve seyahat--Giyim ve tavırlar--Duygusallık, gözyaşları
ve kendini düşünme--Evliliğin bir iş meselesi olması--Kadınlar ve ev
görevleri--Johann Salomo Semler'in anlatımı--1750 yılında bir gelinin damadına yazdığı mektup

ALMAN HAYATINDAN RESİMLER.

İkinci Seri.

GİRİŞ.

Adam ve Millet! Bir milletin yaşam seyri, bireyin kolektif halk üzerinde ve halkın birey üzerinde durmaksızın çalışmasından oluşur. Bireylerin insan güçlerini geliştirdikleri canlılık, çeşitlilik ve özgünlük ne kadar büyükse, tüm vücudun yararına katkıda bulunma yetenekleri de o kadar fazladır; ve milletin yaşamının birey üzerinde uyguladığı etki ne kadar güçlüyse, insanın özgür gelişimi için temel o kadar güvenlidir. İnsanın üretken gücü kendisini sonsuz yönlerde ifade eder, ancak tüm güçlerin mükemmelliği, bireyin ve ulusun Devlet aracılığıyla politik gelişimidir. Zihin, ruh ve karakter, Devletin politik yaşamı tarafından etkilenir ve yönlendirilir ve bireyin Devlette sahip olduğu pay, onun için en büyük onur ve erkekçe mutluluk kaynağıdır.

Eğer babalarımızın ve büyükbabalarımızın zamanında bir Alman, diğer insanlar arasındaki kendi konumunu düşünseydi, hayatının fakir mi yoksa zengin mi olduğunu, umudun mu yoksa üzüntünün mü ağır bastığını sorgulayabilirdi; çünkü
dünyevi konumu her bakımdan kendine özgüydü. Özgür ve rafine bir
kültürün tadını
çıkardığı için keyifle hissederken, yasanın koruması olmadan bir yabancı olarak yaşadığı Devletinin sert despotluğu veya zayıf önemsizliği tarafından her gün eziliyordu; Alman biliminin devasa
çalışmalarına gururla bakıyordu, ancak acı bir üzüntüyle, milyonlarca vatandaşının bilimsel emeğin en yüksek sonuçlarından
derin bir uçurumla ayrıldığını algılıyordu. Kendini, zihin alanındaki en cesur sonuçlara kahramanca cesaretle girişen popüler bir enerjinin
çalışmalarının ortasında buldu; ve öte yandan, etrafında basit ve yakın sonuçların
amaç olması gereken yerde dar yürekli bir inatçılık gördü. Binlerce kişiyle birlikte kendisini yüceltecek ve canlandıracak bir yaşam nesnesine karşı hevesli bir arzu duydu ve yine kendini dar görüşlülük ve taşralı ve yerel ayrıcalıklarla çevrili ve zincirlenmiş buldu. Böyle hisseden biri, Almanların yaşlı mı genç mi olduğunu, Alman doğasının sadece sanat ve bilimin bireysel virtüözlüğünde ifade bulmasının kader tarafından mı yazıldığını yoksa ulusun pratik ve ideal eğilimlerinde, emekte ve eğlencede uyumlu bir şekilde gelişmesinin mi olduğunu sorabilir. Devlet, kilise, bilim, sanat ve endüstri, gelecekte önümüzde duruyor: Büyük bir Devletin üyeleri olarak, eski kayıtların bize bildirdiği gibi, Avrupa'da bir daha asla efendi rolünü oynayıp oynamayacağımız, uzak çağlarda kılıçları ve doğalarının enerjisiyle kazanılan atalarımız. Hala hafızamızda umudun o kadar zayıf olduğu bir zaman var ki, bu tür sorulara şüpheli bir cevap vermek mazur görülebilir. Özgürlük Savaşı'ndan sonra, eski kültür yönteminin çöküşü, o zamanın karakteristiği haline geldi; ancak şimdi, gençliğin verdiği canlılıkla, yeni fikirlerle ve enerjik bir iradeyle, yeni ve daha yüksek bir doruğa yaklaşıyoruz. O geçmiş zamanın karakterlerinde, çok sık olarak, izolasyon, umutsuzluk ve siyasi ahlak eksikliği buluyoruz; yeni zamanda daha keskin bir vizyona, ulusun tamamına karşı daha yüksek bir ilgiye ve her şeyi pratik bir ışıkta görme gücüne sahibiz, bu da aynı zihniyete sahip olan herkes arasında yakın bir birlik ihtiyacını hissettiriyor. Övgü veya yergiyle, günümüzün damgası olarak adlandırılan gerçekçilik, sanatta, bilimde ve inançta olduğu gibi Devlette de, yükselen neslin yetiştirilmesinde ilk adımdan başka bir şey değildir; bu nesil, ruha yeni bir eğilim kazandırmak için, mevcut yaşamın ayrıntılarını her yönden ruhsallaştırmaya çalışır. Ancak, artık ruhu umutla neşelendirmek gerekmese de, geçmişle ve diğer medeni uluslarla karşılaştırıldığında ulaştığımız noktayı; komşularımızın bol miktarda sahip olduğu birçok şeyde neden geride kalmak zorunda kaldığımızı ve neden onlardan önce başka kazanımlar elde ettiğimizi göstermek hoş bir görevdir. Bu tür soruşturmalar yapmak bizim için öğreticidir ve bulacağımız cevap diğer uluslar için öğretici olabilir. Hiçbir birey her bir soruya tatmin edici bir çözüm veremez; En güçlü zihin bile
ulusunun büyük yaşamını ancak kusurlu bir şekilde kavrayabilir: en berrak göz ve en saf
yargı, halkın büyük birliğiyle karşılaştırıldığında daraltılır. Ancak, bireylerin uluslarının yaşamıyla ilgili verdiği portre ne kadar kusurlu olursa olsun, her çağdaş,
özellikle de çizenle aynı kültür seviyesinde duran kişi,
resmin kendi ruhunda yatan bazı temel özelliklerini keşfedecektir.

Reform ve Otuz Yıl Savaşları döneminin bu tür bir tasviri, Almanya'nın geçmiş yaşamının önceki resim serisinin konusuydu; aşağıdakiler, geçen yüzyıldan günümüze kadar Alman karakterinin gelişiminin bazı evrelerinin bir taslağı olacaktır. Yine, gitmiş olanların ve yaşayanların anlatıları, içinde bulundukları zamanları tasvir edecektir; ancak
şimdiye yaklaştıkça, bireylerin kayıtları genel toplumun doğası hakkında daha az bir izlenim verir. Birincisi,
çünkü daha yakınlık sayesinde bireyi toplumdan daha doğru bir şekilde ayırt edebiliyoruz ve ayrıca,
karakter çeşitliliği ve kültür farkı Alman zihni derin araştırmada ilerledikçe daha da artıyor;
bu nedenle bu örnekler muhtemelen okuyucu için önceki yüzyıllarınkilerin sağladığı çekiciliğin bir kısmını kaybedecektir. Ve buna ek olarak,
bu son zamanların kayıtları popüler yazarlarımız tarafından çok daha iyi biliniyor ve gerçekleştiriliyor. Son olarak, siyasi tarih ve Alman zihninin gelişimi, Büyük Frederick'in zamanından bu yana,
bol miktarda eserle,
ulusun malı haline gelmiştir. Bu nedenle burada bilimsel zihnin veya ulusun siyasi durumunun bir temsiline girmek amaçlanmamıştır;
sadece
bir halkın karakterini daha özel olarak tanımlayan ruh ve toplumsal koşulların o evrelerini temsil etmek amaçlanmıştır. Bunlarla
şu anki yetiştirilmemizin sürekliliği ve birçok özelliği gösterilecektir. Yeni zaman, matbaanın icadından sonra, Almanların Orta Çağ'daki Papalık Kilisesi'nin zincirlerini kırdığı ve otoriteye itaatkar inançtan, gerçeğin peşinde enerjik, bağımsız bir arayışa geçtiği bir mücadeleyle Almanya'da başladı. Ancak, aynı zamanda Orta Çağ'ın asimetrik feodalizminden kompakt bir monarşi inşa etmeyi başaramadılar. Habsburg İmparatorluk Hanedanı, ulusal gelişmenin ateşli bir muhalifi haline geldi. Bu muhalefet nedeniyle ayrı toprak prenslerinin gücü ortaya çıktı ve Almanya'nın siyasi zayıflığı, ulusun yükselen gücü siyasi enerjinin karşılık veren bir gelişimini talep ettikçe daha da belirginleşti. Bundan Alman karakteri çok acı çekti. Kilise anlaşmazlıkları uzun bir süre boyunca tek ulusal çıkar oldu; Almanlarda, anavatanlarına duydukları gurur ve haz ve siyasi bağımsızlığın hayat verdiği ahlaki duyguların tüm çemberi, en belirsiz bireylerde bile, çok büyük bir eksiklik vardı.

Reformasyondan sonra, Alman ulusunun kaderi, karakterini Avrupa'nın diğer medeni insanlarından maddi olarak farklı
koşullar altında geliştirmek oldu. Fransa'da, Protestan partisi, XIV. Louis'in despotik hükümeti altında
taç tarafından kanlı bir şevkle yıkıldı; ve Devrim, bu zaferin
büyümesiydi. İngiltere'de, Protestan partisi, Tudorlar altında hakimiyeti ele geçirdi; Stuartlara karşı mücadele ve İngiliz anayasasının tamamlanması bunun sonucuydu. Almanya'da, partilerin muhalefeti ne zaferle ne de
uzlaşmayla sonuçlandı; sonuç Otuz Yıl Savaşları ve Almanya'nın siyasi felci oldu ve bundan ancak şimdi kurtulmaya başladı.

Bu Otuz Yıl Savaşı, ulusal göçten bu yana kalabalık bir ulusun en kötü yıkımı, Alman tarihinin halkın karakterine tuhaf bir eğilim kazandıran ikinci dönemidir. Savaş, halkın gücünü paramparça etti, ancak aynı zamanda İmparatorluk Hanedanı'nın Roma Hiyerarşisi ile ittifakı sayesinde Alman tarımını tehdit eden tehlikeleri de kesinlikle ortadan kaldırdı. Ayrıca İmparatorluk Devleti'ni siyasi olarak Almanya'nın geri kalanından ayırdı; Habsburglar tarafından batıda Fransa'ya kaybedilenler, doğuda başka bir Kraliyet Hanedanı tarafından kademeli olarak Almanya'ya geri kazandırıldı. Savaşın neden olduğu büyük yıkım, Almanya'nın Devlet hayatını içi boş bir forma dönüştürdü; Almanları, İngiliz akrabalarıyla karşılaştırıldığında, zenginlik, nüfus ve siyasi durum açısından neredeyse iki yüzyıl geriye attı. Tekrar tekrar belirtilmelidir ki, nüfusun en az üçte ikisini, muhtemelen dörtte üçünü ve mallarının ve hayvanlarının daha da büyük bir kısmını yok etti ve hayatta kalanların ahlakını, sanatlarını, eğitimini ve enerjilerini bozdu. Alman yaşamının bu kalıntılarından, Almanların modern karakteri yavaş ve zayıf bir şekilde gelişti - despotik hükümet altında bireysel yaşam.

Bu, popüler gücümüzün en derin düşüşten yavaşça yükseldiği, çağdaşların anlatılarıyla burada tasvir edilecek olan bu dönemdir. Yine harika bir zaman, ancak son ve en yüksek sonuçları henüz tarihe geçmemiş bir Alman gelişimi dönemi.

Halkın bu uçurumdan yükselme şekli Almanlara özgüdür. Yıkım ne kadar harikuladeyse, canlanma da o kadar harikuladeydi. Birden fazla ulus dış düşmanlar tarafından alt edilmiş veya siyasi baskı altında bırakılmış, her biri kendilerine zaman zaman umutsuz bir görünüm kazandıran özel sınavlardan geçmek zorunda kalmıştır, ancak tarihin tüm seyri boyunca bir yenilenme gerçekleşmiştir, böylece Devletin güçlenmesi entelektüel ilerlemeyle el ele gitmiştir. Yunanlılar Pers savaşı sırasında kendi siyasi değerlerini hissettiklerinde, bilimleri ve sanatları neredeyse aynı anda gelişti; Augustus gerileyen Roma cumhuriyetine yeni bir destek ve anayasa verdiğinde, eğlence arayan Roma'da hemen yeni bir İmparatorluk kültürü başladı: Horace ve Virgil'den Tacitus'a kadar entelektüel yaşam, Devletin kaderini takip etti; İmparatorluğun artan genişleme gücü, bireysel zihinlere her zaman daha geniş bir alan ve daha güçlü bir bağımsızlık verdi. Ve yine İngiltere'de, Kırmızı ve Beyaz Güller savaşı sona erdiğinde, halk mayıs direğinin etrafında barışçıl bir şekilde dans ettiğinde ve parlak bir saray hayatı vahşi Baronlara saray görgü kurallarını dayattığında, cesur tüccarlar ve maceracılar İspanyol kalyonlarını pusuya düşürdüğünde ve Hindistan'ın baharatlarını Thames Nehri'nden yukarı taşıdığında, o zaman popüler enerjiler modern ulusların en büyük şiirsel ruhunda ifade buldu. Fransa'da bile, Huguenotlar ve Fronde savaşlarından sonra, Louis XIV'ün muhteşem despotluğu, sakinleşen ülkeye aniden parlak bir saray
sanatı ve edebiyatı çiçek açtı. Almanya'da ise durum tam tersiydi. Devlet, her yerde, bol enerjisiyle ulusun yaratıcı gelişimini ortaya çıkaran bir gövdeye benzetilirken, Almanya'da, Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana, uyanan halk enerjisi sayesinde, parçalanmış, çürüyen bir hükümette, her türden yozlaştırıcı ve aşağılayıcı siyasi etkiler altında, önce yabancılara bağımlı; sonra bağımsız ve özgür, yavaş yavaş yeni bir ulusal medeniyet ortaya çıktı. Son olarak, diğer insanlar için parlayan bir model, şiirin çiçeklerini ve en büyük güzellikteki bilimin çiçeklerini, en yüksek asaleti ve en büyük içsel özgürlüğü üretiyor: bu, yalnızca büyük bir Devletin üyesi olduklarında kendilerine verilen zihin ve karakter disiplininden yoksun olan bireyler tarafından geliştirildi. On sekizinci yüzyılın Alman kültürü gerçekten de
bedensiz bir ruhun
harika yaratımıydı.

Bu yeni ulusal kültürün, dolaylı bir şekilde, Almanları politik adamlara dönüştürmeye yardımcı olması daha da dikkat çekicidir. Bundan, tehlike altındaki bir Alman Devleti için coşku ve mücadele, tutkular,
partiler ve en sonunda politik kurumlar geliştirildi. Edebiyat, 1750'den günümüze kadar Alman edebiyatı kadar büyük bir rol oynamadı veya bu kadar büyük sorunları çözmedi. Çünkü bu, vatanseverlikten, yani siyasi ilerleme ihtiyacından nesnel bir edebiyatı olgunlaştıran diğer ulusların modern çabalarından tamamen farklıdır. Bu durumlarda sanat ve şiir, başlangıçtan itibaren siyasetin hizmetçileri olarak hizmet eder; belki de yapay olarak teşvik edilirler ve sanatsal ve bilimsel değer muhtemelen vatansever amaçtan daha azdır. Almanya'da bilim, edebiyat ve sanat yalnızca kendi
uğruna var olmuştur: eğitimli sınıfların en yüksek yaratıcı gücü ve en sıcak ilgileri yalnızca onlarla meşguldü; onlar her zaman Alman ve vatanseverdi, baskın Fransız zevkine karşıydı; ancak, birkaç siyasi öfke patlaması veya popüler coşku dışında, gerçeğe ve güzelliğe hizmet etmekten başka bir amaçları yoktu. Hayır, en büyük şairler ve akademisyenler, içinde yaşadıkları siyasi durumu, sanatın tek başına insanlığı yükseltebileceği ortak bir gerçeklik olarak görüyorlardı. Bu nedenle Almanya'da sanat ve bilim kendi alanlarında onurlu çabadan başka bir şey istemediğinden, saf alevleri Almanların hassas mizacını büyük bir politik mücadele için sertleştirene kadar rafine etti. Son iki yüzyıldaki Alman karakterinin resimlerini vermeden önce, eski Almanya'nın farklı sınıflarının, hem köylülerin, hem soyluların hem de vatandaşların aile ilişkilerinde geliştirilen özellikleri tasvir etmeye çalışacağız. Ancak kitabın amacı, Hohenzollern Devleti aracılığıyla Almanların nasıl kademeli olarak özel kişilerden kamusal kişilere dönüştüğünü; dramatik
güç ve ilginin lirik bireysel hayata nasıl girdiğini; Burgher sınıfının artan eğitimle nasıl güçlendiğini ve soylular ile köylülerin onun etkisine nasıl boyun eğdiğini; son olarak, sınıfların özelliklerini nasıl bir kenara attığını ve kendi ihtiyaçlarına ve bakış açılarına göre
karakterler oluşturmaya başladığını göstermektir.

BÖLÜM I.

ALMAN KÖYLÜSÜNÜN HAYATI.
(1240-1790.)

Yedi yüz yılda Yunanlıların bağımsız yaşamı sona erdi;
yaklaşık bin yıl Roma gücünün büyümesini, egemenliğini ve gerilemesini kucakladı; ancak Alman İmparatorluğu, Teutoburg Ormanı'ndaki mücadeleden[1], destansı zamanından çıkmaya başlamadan önce bin beş yüz yıl sürdü. Antik dünyanın yaşam süresi modern dünyanınkinden o kadar farklıydı ki; Dönüşümlerimiz o kadar yavaş ve yapay ki. Yunan yaşamının Homeros'tan Aristoteles'e kadar geçen beş yüzyılda olgunlaştırdığı çiçekler ne kadar da zengindi! Roma Devleti'nin geçirdiği değişimler ne kadar da güçlüydü, Tiber tepelerindeki özgür köylülüğün yükselişinden, İtalyan çiftçilerin Alman toprak ağaları
altına alınmasına kadar! Fakat Almanlar, Romalılardan ve Doğu'dan aldıkları entelektüel mirasla on beş yüzyıl çalıştılar ve şimdi, yeni zamanın, antik zamanın Romalısının aksine, Alman zihnine özgü olduğunu düşündüğümüz bir gelişmenin sadece başlangıcındalar. Gerçekten de artık barbarlıktan kendi yaratımlarıyla çıkmak zorunda olan izole bir halk değil; daha özenli ve daha kalıcı bir milletler ailesidir, uzun ve zahmetli aralıklarla, Roma İmparatorluğu'nun yıkıntılarından ve antik çağın entelektüel hazinelerinden yükselmiştir: bir millet, aynı inancın yasası altında, diğeri üzerinde karşılıklı olarak hareket eder.

Özgür köylülerden gelen Romalılar çiftçi olmuşlardı ve köleliğin toplumsal kötülüğünün üstesinden gelemedikleri için mahvolmuşlardı. Alman savaşçılar da, Tacitus zamanında, kendi tarlalarını
ekmekten pek zevk almıyorlardı ve bağımlıları kullanmaktan memnundular.
1500 yılından kısa bir süre önce, Alman şehirleri özgür insanların emeğinin refahın, zenginliğin ve medeniyetin temeli olduğuna kanaat getirdiler. Fakat ülkede, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra bile, emekçilerin çoğunluğu -tüm Alman ulusunun yarısından fazlası- kölelikten pek de farklı olmayan bir kölelik durumundaydı. Köylü, ancak babalarımızın zamanında bağımsız bir adam, Devletin özgür bir vatandaşı oldu: Alman medeniyetinin ve modern Devletin temelleri o kadar yavaş gelişti.

Dünyadaki tüm ilerleme, insanların gelişme başladığında beklediği düz yolu izlemez; bu nedenle Alman çiftçinin 1700'deki konumu, birçok bakımdan yüz yıl öncesine göre daha kötüydü; hatta bizim zamanımızda bile, 600 yıl önce, Hohenstaufen zamanında olduğu kadar iyi değil.

Alman köylüsü, yüzyıllar boyunca daha yüksek bir duruma ulaşmak için değerli olan birçok şeyi kaybetti; özgürlüğü ve Devletimizde vatandaşlığa yükselmesi, görünüşte dolaylı bir şekilde gerçekleşti. Karlovingyenler zamanında, köylülerin yarısından fazlası özgür ve silahlıydı ve halkın gücünün özüydü; Büyük Frederick zamanında, neredeyse tüm kırsal kesim halkı sıkı bir esaret altındaydı, yeni Devletin yük hayvanlarıydı, zayıf ve bitkin, Devlete karşı politik bir amaçları veya çıkarları yoktu. Eski zayıflığın bir kısmı hala onlara yapışmış durumda. Bu nedenle, önce daha önceki bir dönemi kısa bir şekilde gözden geçireceğiz ve bunu son iki yüzyılın köylü yaşamıyla karşılaştıracağız. Romalıların Alman tarım bölgelerinin durumu hakkında bahsettikleri, bize antik köylü yaşamına dair sadece bir bakış açısı kazandırmaya yeter. Anlattıklarına göre, Almanlar uzun süre göçebe bir yaşamdan belirsiz bir yerleşime geçişte yaşayan vahşi bir savaşçı ırk olarak kabul edildi ve bu tür orduların yüzyıllar boyunca dünyanın en büyük gücünün disiplinli ordularına karşı muzaffer bir direnişi nasıl sürdürebildiği nadiren sorgulandı. Cheruskers, Chattens, Bructerers, Batavers ve coğrafi olarak daha az önemli diğer insanlar, sadece tek lejyonlara değil, büyük Roma ordularına, bir kez değil, bir nesilden fazla süren sürekli savaşlarda terör estirdiğinde, bir Markomannen şefi lejyon tarzında 70.000 piyade ve 4000 süvariyi disiplin altına aldığında; Bir Romalı,
Ren ve Elbe arasındaki yıkıcı savaşların bir asırlık ardından,
Germenlerin güçlü kitlelerini büyük bir vurguyla önümüze koyduğunda, müttefikleriyle birlikte bazen 100.000'den fazla savaşçıyı sahaya getirebilen tek kabilelerin,
yüz binlerce kişilik bir nüfusa sahip olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ve aynı şekilde, dar bir alanda, savaşçı komşularla çevrili böyle bir kalabalığın, ancak basit, belki de düzenli ve kapsamlı bir tarla ürünleri
yetiştirme yoluyla var olabileceği sonucuna varırız. Germenlerin tarımının, İtalya ve Galya'daki bahçe tarımından sonra Romalılara yetersiz görünmesi anlaşılır bir durumdur; yine de mısır, darı, buğday ve arpa buldular; ancak ülkenin ortak mısırı, ununu hor gördükleri yulaf ve Plinius'un Alpler ülkesinin iştah açıcı olmayan, kolik üreten bir ürünü olarak adlandırdığı çavdardı. Ancak 301 yılında, Alman kara ekmeğini yapan mısır, Yunanistan ve Küçük Asya'nın tahıl borsasında üçüncü ticaret maddesi olarak tanıtıldı. Ve Alman, arpadan kendi içkisi olan birayı demledi; ayrıca buğdaydan da demledi.

Şimdi biliyoruz ki, Romalılar zamanında, Alman ırklarının çoğu, kayıtlardan anlaşıldığına benzer bir durumda yaşıyordu; büyük göçlerinden kısa bir süre sonra, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında, bazen tek çiftliklerde, ama genelde sınırları direklerle belirlenmiş, çevrili köylerde yaşıyorlardı. Yeni köy bölgeleri düzenlemenin kendine özgü bir yöntemi vardı ve Romalılar, ülkede geleneksel olan çiftçilik biçimini anlamakta zorluk çekiyorlardı.
Muhtemelen, Plinius'un yazdığı gibi, Kuzey Denizi yakınlarındaki bataklıklarda yaşayanlar, suyun tecavüzlerine karşı ilk basit setleri
yapmışlardı; meskenleri zaten küçük tepecikler üzerine inşa edilmişti, bunlar yüksek gelgitlerde onları suyun üstüne çıkarıyordu ve koyunları yazın yeni alüvyonlu toprağın otlarında otluyordu;[2] ancak kıyıdan daha uzakta köylü, blok evinde veya çamur duvarların içinde yaşıyordu,
ve bunları beyazlatmayı seviyordu. Domuz sürüleri ormanların gölgelerinde yatıyordu,[3] atlar ve sığırlar köy çayırlarında otluyordu ve
uzun yünlü koyunlar tepelerin kuru yamaçlarında. Büyük kaz sürüleri yumuşak yastıklar için tüy sağlıyordu; kadınlar basit bir tezgahta keten dokuyor ve onu yerel bitkiler olan kök boya ve mavi boya ile boyuyorlardı; ve
dış bölgelerden getirilen daha ince kürklerle kenarları olan derilerden paltolar ve mantolar yapıyorlardı. İyi bilinen ticari yollar, Ren'den Vistül'e kadar her yönde bölgeyi geçiyordu. Lüks eşyaları ve Roma'nın altın sikkelerini vagonuyla taşralı adamın evine getiren yabancı tüccar, bunları onunla, çok değerli kaz tüyleri, tütsülenmiş jambonlar ve sosisler, öküz boynuzları ve geyik boynuzları, kürk derileri ve hatta kölelerin sarı saçları gibi tuvalet eşyaları ve saçları renklendirmek için kullanılan ince bir pomad karşılığında takas ediyordu. İmparator Tiberius tarafından bir lezzet olarak sipariş edilen Alman havuçlarını satın aldı; Alman ev sahibinin bahçesindeki devasa turpları hayretle gördü ve bir Almanın ona sekiz fit uzunluğunda petekler gösterdiğini ülke halkına anlattı. Savaşçı ev sahibi, tarımın önemsiz veya hor görülmesinden değil, özgür sınıflarda zaten aristokrat bir gelişmenin olmasından dolayı silahlarını sabanından daha yüksek bir değerde tutuyordu. Çünkü savaşçı tarlada herhangi bir işte çalışmasa da, ev halkının toprağını ekmesinde ısrar ediyordu ve köleleri mısır ve sığır olarak haraç ödemek zorundaydı. Köle, karısı ve çocuğuyla birlikte, kendisine ekim için ayrılan arazide inşa edilen özel kulübelerde efendisinin yanında yaşıyordu. Özgür insanlar yalnızca topluluklarla ilişkilendirilmekle kalmıyordu, aynı zamanda birkaç ırk, eski anayasayla dini anılar ve kamu ibadetiyle birbirine bağlanarak tek bir konfederasyonda birleşmişti. İlin sınırları, köyün sınırları gibi, kutsal çekiç kalıplarıyla belirlenmiş ve ilahi arabaların alaylarıyla kutsanmıştı. Bireysel kabilelerin sayısız kan davasına rağmen, onları uzlaştırmaya ve bir arada tutmaya yarayan birçok birlik noktası vardı; kan bağı ve evlilik ittifakları, gelenek ve ayrıcalıklardaki benzerlik ve her şeyden önce aynı kökene, aynı dile ve eski birliğin anısını canlı tutan dindar ayinlere sahip olma hissi. Tacitus'un Almanı bize, derilere bürünmüş, düşmanların saldırılarına karşı köyünü koruyan abatis'in üzerinde mızrak ve tahta kalkanla nöbet tutan vahşi bir savaşçı olarak görünse de; Yine de bu
aynı Alman'ın, yeni araştırmaların sonuçlarına göre, bir ev sahibi ve toprak sahibi olduğu gösterilmiştir. Komşusu olan becerikli demirci tarafından işlenmiş olan büyük biracı bakırına memnuniyetle bakardı; ya da oğlunun son çavdar demetini attığı ve kızının dindar nidalarla hasat çelengini yerleştirdiği yüklü hasat arabasının önünde renkli keten önlüklü bir şekilde dururdu.

Romalılara göre, en yüce tanrı olarak Merkür'e taptığında, Alman bizim için anlaşılmazdır; ancak geleneklerimizin vahşi avcısı ile uyuyan Kyffhaeuser İmparatoru'nun Alman antik çağıyla bağlantısını gördüğümüzde, Asengott Woden figürünü anlayabiliriz. Şimdi, tanrıların ve ruhların atalarımızın ocakları, çiftlikleri, tarlaları, nehirleri ve ormanları etrafında ne kadar sevgiyle ve aktif bir şekilde dolaştıklarını biliyoruz. Bu eğilimden dolayı eski Chatte veya Hermundure da Hessen veya Thüringenli bir ev sahibine dönüşmüştür. Bu kişi alacakaranlıkta çatısına hüzünle bakar. Küçük ev ruhu bu çatıya oturmayı sever. Fırtına estiğinde pencere açıklıklarını dikkatlice kapatır. Böylece fırtınada uçan vahşi tanrının tayfından gelen hayalet at başı salonuna bakmaz. O yüzyıldaki Almanların en yürek ve ruh dolu eserlerinden, hiçbir dikkatli elin parşömene aktarmadığı şarkılarından bile bazı sonuçlar çıkarabiliriz. En eski şiir türleri bizim için tamamen bilinmez değildir, --alliterasyonlarıyla yerel epik şiir-- ve korunmuş olan bazı popüler şarkılar ve atasözlerinde, bir ozanın Sakson şefinin
ocağında dinleyicilerini eğlendirdiği
eski zekâ yarışmaları ve bilmeceler sevgisini hala buluyoruz.

Büyük ulusal göçten sonra, yazılı kayıtlar Almanya'da yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlar.
- Alman halkının tüm ruhunu çok fazla değiştiren o karşı konulamaz güçle birlikte geldiler --Hristiyanlıkla. Din zihni ne kadar enerjik bir şekilde yeni yollara
dönüştürdüyse ve o göç dönemindeki halk ayaklanmalarının yol açtığı yıkım ne kadar korkutucu olursa olsun, Almanlarda her iki kaynaktan kaynaklanan değişimler her şeyi harabeye çevirmeye
yeterli değildi. Ulusal göçü kaotik bir yıkım süreci olarak görmeye çok meyilliyiz. Doğu Almanya'da ve ötesinde bulunan en güçlü Alman milletlerinin çoğunu evlerinden kovduğu ve boşaltılan yerleşim yerlerinin onları takip eden Slavonyalılarla
doldurulduğu doğrudur. Bavyera'lılar Bohemya'dan Tuna'ya; Suevi, Allemanni ve Burgonyalılar güneye, şu anki yerleşim yerlerine göç ettiler. Eski milletlerin isimleri
kayboldu ve yenileri Ren Nehri boyunca yayıldı.
Ancak Romalılar tarafından bilinen Almanya'nın neredeyse yarısı -Kuzey Denizi'nden Thüringen ormanlarına ve Rhone'a, Saal'dan Ren Nehri yakınlarına kadar uzanan geniş bölge- genel olarak eski sakinlerini koruyor; çünkü Thüringenler, Chattens ve aslında Aşağı Saksonya'nın çoğu ırkı sadece kısmi sürüler halinde geldi; Muhtemelen
yabancı topraklarda yürüyüş sırasında ve akrabalarının göçleriyle büyük ölçüde azaldılar; ayrıca, örneğin
Thüringenler gibi, aralarına yerleşen yabancı ordularla sık sık karışıyorlardı.
Ancak eski sakinlerin çekirdeği tüm dalgalanmalara rağmen kaldı ve kendi eski ev geleneklerini, konuşma, gelenek ve yasa özelliklerini korudu.

600 yılı civarında yeni Frankonya'daki en eski hukuk kitapları ve kayıtları, bize Alman vatandaşının hayatına dair en zengin içgörüyü sağlıyor.
Her birinin, ortak arazide genellikle 30 morganlık bir araziye hakkı vardı, morgan toprağın doğasına göre belirleniyordu.
Her arazide etrafı çitle çevrili, bir kapıyla kapatılmış bir avlu vardı, içinde ahır ve ambar bulunan konut evi ve yanında bir bahçe vardı; ve Almanya'nın güneybatısında sıklıkla bir bağ vardı. Bu çiftlikler, şeritlerle ayrılmış köyler oluşturuyordu; Sadece Aşağı Saksonya'nın bir kısmında bataklık ve engebeli arazinin sakinleri, mülklerinin ortasında ayrı çiftliklerde yaşıyordu. Ancak çoğu Alman için mülk, birbirine bağlı bir arazi parçası değildi. Köyün ortak ekilebilir arazisi üç bölüme ayrılmıştı: kışlık, yazlık ve nadas tarlaları; bu tarlaların her biri,
toprağa ve konuma göre yine küçük parsellere; ve bu parsellerin her birinde, her tarlada, her bir sahibinin payı vardı. Böylece, her mülkün ekilebilir arazisi, köy bölgesinin üç ana bölümüne dağılmış, mümkün olduğunca her birinde eşit miktarda arazi sağlayan bir dizi kare dönümden oluşuyordu. Bunun dışında, topluluğun meralarının, çayırlarının ve ormanlarının bir kısmı mülke aitti; çünkü ekilebilir arazinin etrafında topluluğun çayır arazisi ve içinde değerli meşe palamutlarının bulunduğu ormanları uzanıyordu. Sınırlar çoktan dikkatlice işaretlenmişti ve sınır tepelerinde oğlanlar yanaklarına darbeler alıyor ve kulakları çekiliyordu ve yasak bir kaldırımda uyarı olarak küçük bir saman demeti koymak çoktan eski bir gelenek olarak adlandırılıyordu. Mülkün sıklıkla bölündüğünü, vasalların evde ve çiftlikte yaşadığını, vasallıklarının derecelerinin ve yüklerinin çeşitli olduğunu görüyoruz. Özgür insanların haneleri ayrıca Roma kölelerinden pek de farklı olmayan köleler içeriyordu; yalnızca Tanrı'ya hizmette özgür insanlarla eşit olabiliyorlardı; Kilise'nin tüm kutsal geleneklerini paylaşıyorlardı; efendilerinin izniyle rahip olabiliyor ve evlilik yapabiliyorlardı, ancak efendinin hayatları üzerinde bir hakkı vardı. Özgür insanların ve vasalların çiftlikleri arasında, bir salonu olan bir malikane ve hizmetçiler ve işçiler için çok sayıda kulübesi olan daha büyük bir toprak sahibinin çiftliği bulunabilirdi. Zira henüz zanaatkârlar,
tekerlekçiler, çömlekçiler, silah ustaları ve kuyumcular çoğunlukla
köleydi; pazarların ve şehirlerin sayısı az olduğundan,
ülkedeki etkileri hâlâ önemsizdi. Tarlalarda her türlü tahıl yetiştiriliyordu, ki bunlar artık ürün serimizde kullanılıyor ve bahçelerde pazarlarımızın neredeyse tüm sebzeleri, ayrıca salatalık, kabak ve kavun yetiştiriliyordu; yasalar meyve bahçelerinin korunması için tetikteydi. Din adamları İtalya'dan pahalı aşılar getiriyordu ve şeftali ve kayısılar zenginlerin bahçelerinde bulunuyordu. Kirişlerden oluşan, dışarıda galerileri ve düz çıkıntılı çatısı olan eski Bavyera evi çoktan ortaya çıkmaya başlamıştı; ve ayrıca, üçgen alınlıklarda putperest atlarının başları, sundurmanın üzerindeki sazdan çatısı, ocağı, uyku hücreleri ve sığır ahırları olan eski Sakson evinin ülke genelinde geniş bir alana yayıldığı ve Thüringenlerin, o zamanlar bile, bir asır sonra olduğu gibi, zemini olmayan salonda yaşadıkları, arka planında evin en belirgin kısmı olan yükseltilmiş bir kürsünün kadınların dairelerini ve yatak odalarını salondan ayırdığı varsayılabilir. Evlerde nadiren hamam
olmazdı; kadınlar kış işleri için, Romalıları şaşkına çeviren yeraltı odalarına inerlerdi; orada dokuma tezgahı dururdu; hanımlar ve hizmetçiler için yerler
ayrıydı. Avluda çok sayıda kümes hayvanı uçuşuyordu, aralarında kuğular ve hatta turnalar vardı ve Otuz Yıl Savaşları'na kadar Alman kümes hayvanı avlusunun efendileri olarak değer veriliyordu. Köylünün en büyük zevki atının eğitimiydi ve savaşta kullanılan atlar çok değerliydi. Ayakları sakatlanmış bir şekilde otluyorlardı; otlaklarından onları çalan herkes ağır şekilde cezalandırılıyordu; at tüccarlarının dayatmaları da iyi biliniyordu ve yasalar onlara karşı koruma sağlamaya çalışıyordu. Tüm Güney Almanlar sığırlarının boynuna çanlar takıyordu ve Frankonyalılar ormandaki domuzların boynuna.

Charles V. döneminde köle ve özgür insanların göreceli sayısını belirlemenin her yolu yetersizdir, hatta ülkenin uzun süredir Hristiyanlığa kazanılmış olan kısmında bile; yine de ulusun tüm gücünün özgür çiftçi kitlelerinde yattığını açıkça görüyoruz. Fakat onun zamanında bile, daha büyük toprak sahipleri, tiran memurlar ve daha az baskıcı olmayan Kilise, özgürlerin sayısını, onlara korumalarını zorla kabul ettirerek ve böylece onları nazik bir kölelik altına alarak azaltmaya hevesle çabaladılar. Özgür köylünün konumu sıklıkla dayanılmaz olmuş olmalı; monarşinin ona yüklediği yükler çok büyüktü, örneğin ondalıklar, askerlik hizmeti ve kralın ve memurlarının seyahatleri için at ve araç tedariki. Onu güçlülere karşı koruyacak bir yasa yoktu ve özellikle soyguncu orduları ve komşularının şiddeti tarafından işkence görüyordu. Bu nedenle özgürlüğünden vazgeçerek, evini ve çiftliğini güçlü bir soylunun eline teslim ederek ve ondan geri alarak güvende oldu. Sonra yeni efendisine hizmetinin bir sembolü olarak çiftlik bahçesinden bir kümes hayvanı ve tarlasının veya emeğinin ürününün bir kısmını yıllık vergi olarak teslim etti. Bunun karşılığında yeni efendisi onu savunmayı ve kendi takipçileri aracılığıyla onun adına askerlik hizmetini yapmayı üstlendi.

Böylece Almanya'nın ulusal gücünün azalması, köylülerin
ezilmesi, piyadelerin bozulması ve feodal lordların ve onların vasal takipçilerinin kökeni başladı ve bundan sonraki yüzyılda daha yüksek ve daha düşük Alman soyluları ortaya çıktı. Her
iç savaş, Normanlar, Macarlar veya Slavlar gibi yabancı düşmanların her istilası çok sayıda özgür insanı köleliğe sürükledi ve Kilise, tövbe eden günahkarlara feodal lordlar olarak kendisini veya azizlerini tavsiye etmek için durmadan çalıştı.[4]

Yine de yaklaşık 1000 yılında, büyük Sakson imparatorları altında, özgür köylü hala biraz güç bilincine sahipti. Köle, aslında,
hâlâ ciddi bir baskı altındaydı; biraz itibar görüyordu ve
kendisiyle özgür adam arasındaki farkı kötü giyimi ve kısa saçıyla dışsal olarak kanıtlamak zorundaydı. Özgür köylü daha sonra İmparator'unkine benzer bir kesimden uzun keten veya kumaş elbise giyerdi; kılıcını yanına alarak ağacın altındaki toplantıya veya köyünün yargı
taşına giderdi. Ve eğer dört özgür atadan geliyorsa ve üç özgür deriye sahipse, Sakson yasalarına göre, damarlarında serf kanı olan bazı asil saray mensuplarından daha yüksek rütbeliydi ve ona zarar veren kişi prens kanı taşıyan biriymiş gibi kefaret ödemek zorundaydı. O zaman tarlalarını daha dikkatli bir şekilde işlemeye başladı; yaz tohumunu ekmeden önce ikinci kez sürme uygulamasının ortaya çıktığı zaman bu zamandı. Zengin manastırların çevresinde, güzel bahçe kültürü gelişti, bağlar dikkatlice ekildi ve Ren Nehri'nin alçak ülkelerinde, Hollanda ve Flanders'da, bir sonraki yüzyılda bu ırklardan çok sayıda sömürgeci tarafından Elbe bölgesine ve doğuya kadar taşınan bataklık ve bataklık arazilerinin yetiştirilmesi vardı. Büyük Otto zamanında köylü, iyi bir Hıristiyan olmuştu, ancak putperest inancının eski gelenekleri hala onu evinde ve tarlalarında çevreliyordu, hayal gücü doğayı, hayvanları ve bitkileri sıcak bir yaşamla dolduruyordu. Tarlalarının üzerinden uçan veya sıçrayan her şey, ister tavşan, ister kurt, ister tilki, ister kuzgun olsun, onun için tanıdık şekillerdi, karakterlerine ve kaderlerine insanca bir görünüm veriyordu ve neşeli bir ruhla onlara kahramanca şarkılar söylüyor veya güzel hikayeler anlatıyordu. Evinde çok sayıda eğitilmiş kuş vardı ve en çok değer verilenler, kendilerini insanlara en çok benzeyenlerdi. Sığırcık komik bir şekilde
paternoster'ı tekrarladı; karga eve döndüğünde onu karşıladı; ve o
eğitilmiş ayının dansına sevindi. Sığırlarını tüm kalbiyle severdi, atlarını, öküzlerini, ineklerini ve köpeklerini
hâlâ onur ve kutsallık fikirleri
bağlamaya devam ettiği
antik tanrıların adlarıyla onurlandırırdı. Çevresindeki herkesle samimi bir ilişki kurma arzusu, eski zamanlarda Alman köylüsünün kendine özgü bir özelliğiydi. Hayvanlara, evcil kuşlara, köpeklere
ve atlara olan bu büyük sevgi, Luther'in zamanına kadar, büyük köylü savaşından birkaç yıl öncesine kadar devam etti. Gerçek yürekli bir köylü, neşesinin doluluğuyla süslenmiş tayının boynunu öptü, onu
tesadüfen gören gizli bir rahip, onu kilise mahkemesine çağırdı ve
yakışıksız olduğu için ona ağır bir para cezası verdi. Bu nedenle Karsthans rahiplere yumruklarını sıktı.[5] On birinci yüzyılda, köylü hala ocağının başında, konusu büyük göçten kısmen daha eski olan, heyecan verici kahramanlık şarkıları söylüyordu: Siegfried ve Savaş Bakiresi Brunhild, Burgonya Kralı Gunthar'ın ihaneti; güçlü Walthar'ın Hagen ile mücadelesi ve Nibelungen'in çöküşü. Dili yazıda beceriksiz olsa da, dudaklarından ciddi ve gür, tam sonlarla ve sesli harflerin dönüşümleriyle zengin bir şekilde akıyordu. Hala duada, yasa biçimlerinde ve yakarışlarda ciddi bir şekilde söylenen söz, gizemli bir büyülü etkiye sahipti: sadece konuşmanın anlamı değil, aynı zamanda sesi de anlam doluydu. Akıllı bir testere, ona sahip olan kişi için büyük bir talih kaynağıydı; alınıp satılabilirdi ve alıcı eğer
kendisi için işe yaramazsa
onu tekrar iade edebilirdi.

On ikinci yüzyılın başlarında köylünün
yaşamında ve konumunda bir değişiklik oldu. Haçlı Seferleri'nin
huzursuzlukları ve tutkuları ona da derece derece ulaştı. Kulübesinin güvensiz bir mülkiyetinde yaşayan ve toprak sahibinin onu ve çocuklarını
kovabildiği serf için, bir rahibin eliyle omzuna iliştirilen bir işaretle, kendisi için özgürlük,
kira ve diğer yüklerden muafiyet ve evde kalan ailesi için Kilise'nin koruması elde etmek çok cazipti. Bundan dolayı, Malikanenin Efendisi,
kendisi de çiftçilerini kaybetme ve serflerinin ayrılmasıyla
dilenci olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu nedenle bu tehlikeyi önlemek için
esaret altındakilere genellikle mallarının mirası ve daha fazla kişisel özgürlük verildi, böylece serflerin konumu daha
elverişli hale geldi. Bunun yanı sıra, hem tarım bölgelerinde hem de şehirlerde eski özgür insanlar ve köleler arasındaki ayrım, yeni vatandaş ve memur toplulukları tarafından
silindi. Şehirlerde köle ve özgür insanlar aynı yasaya tabiydi; Prenslerin saraylarında, özgür insanlar, başlangıçta toprak lordlarının vasal maiyetinin avantajına olan aynı ayrıcalıkları talep ettiler ve hem köleler hem de özgür insanlar, hizmetkar olarak şövalye kalkanını taşıyorlardı. Bu dönemin kırsal insanlarının ruhuna ve hayatlarına dair birçok ayrıntıya dair bir fikir edinebiliriz. On ikinci yüzyılın ortalarından bu yana, Hohenstaufen döneminin el yazmaları, bize alt sınıfların hayatına dair birçok paha biçilmez özellik aktardı. Bu kaynaklardan, o dönemin kırsal insanının, birkaç yüzyıl sonra yaptıklarından çok farklı olarak, ulusal gücün bir bölümünü oluşturduğunu şaşkınlıkla keşfediyoruz. Gelişen köylü, çiftliğinde yaşıyordu; gençler, köy meydanında ve patikalarda neşeli ve eğlence düşkünü olarak etrafta zıplıyorlardı; Köylü,
güçlülüğün sakin bilincinde, eski geleneklerin koruyucusu olarak, yeni moda
üsluplarıyla, yabancı söylem ve dille kendini süsleyen ve büyük iddialarla kırsal
törelere karşı seçkin saray gelenekleri
kuran asilzadenin aksine, hayatını geçirdi. Kırsal kesim insanlarının doğanın
uyanışından aldıkları zevk büyüktü: kızlar sabırsızlıkla söğüt ve fındık ağaçlarındaki ilk kediciklerin
çıkmasını bekliyorlardı; tomurcuklardan
patlayan yaprakları arıyorlardı ve ilk çiçekleri
aramak için toprağı tarıyorlardı. En erken yaz oyunu, köy sokaklarında veya yeşilin yumuşak çimenlerinde topla oynanır; yaşlı ve genç, erkek ve kadınlar tarafından
atılır. Kimin atacak renkli bir tüy topu varsa, onu sevdiği kadına bir selamla gönderir. Çevik hareketler, güçlü atışlar, arkadaşlara ve rakiplere kısa tezahüratlar hem oyuncuların hem de seyircilerin zevkleridir. Güneşli Mayıs geldiğinde,
bakireler basından bayram kıyafetlerini alır ve kendi saçları ve arkadaşlarının saçları için
çelenkler örerler. Böylece çelenklerle taçlandırılmış ve kurdelelerle süslenmiş, yanlarında süs olarak cam bardak, oyun arkadaşlarıyla birlikte yeşil alana giderler; tam yüz
bakire ve kadın dans için orada toplanmıştır. Erkekler de oraya
hızlanır, elbiseleri de şıktır, yelekleri renkli düğmelerle, hatta belki de çanlarla süslenmiştir, ki uzun zamandır seçkin kişilerin en seçkin kıyafeti olmuştur; ipekten
ne de kışın kürk süslemelerinden yoksun değildir. Kemer parlak metalle
iyice kakılmıştır, zırh elbisenin içine kapitone edilmiştir ve kılıcın ucu, yürürken, topuklara çarpar. Gururlu gençler meydan okur, kavgadan büyük zevk alır ve kendi önemlerinden kıskanırlar. Büyük danslarda sergilenen enerji şiddetlidir,
serüvenlerinde maceracıdırlar, neşelerinde coşkuludurlar; her yerde
duyuların zevkinin şiiri vardır. Seyircilerin korosu dansa yüksek sesle şarkı söyler ve kızlar melodiye yumuşakça katılırlar. Bu eski ulusal dansların ritmini ve sözlerini daha yakından incelediğimizde şaşkınlığımız daha da artar, sadece dilde değil, aynı zamanda toplumsal ilişkilerinde de bir zarafet vardır ve bu da bize ülke halkımızın duygularından çok
daha çok antik dünyayı hatırlatır. Baharın gelişini sayısız varyasyonla öven giriş kıtalarını, pek tutarlı olmayan ve sanki doğaçlama olan, Yukarı Almanya'da hala popüler danslar arasında tutulan _schnader huepflen_ gibi diğerleri izler. Konu genellikle anne ve kız arasındaki bir anlaşmazlıktır, kız şenlik için giyinir, anne onu danstan uzak tutmak ister; veya güzel bir kızın övgüsü veya dans eden çiftlerin komik sayımları; metin genellikle dansçılar arasında tasvir edilen ve alay konusu edilen karşıt taraflara saldırılar iletir. Dansçılar arasında partiler kolayca kurulur, rakipler alaycı dizelerle meydan okunur; genç oğlanın şanı hiçbir küçümsemeye tahammül etmemek ve en enerjik dansçı, en neşeli şarkıcı ve en iyi dövüşçü olmaktır. Dansları, gürültülü ve coşkulu bir
şenlikle ziyafet izler. Kış yeni zevkler getirir; erkekler zarlarla ve buzda kızakla eğlenirler ve insanlar dans için büyük bir odada toplanırlar. Sonra tabureler ve masalar getirilir; müzik iki kemandan oluşur; şef melodiyi başlatır ve baş dansçı başlar. Rondes ve diğer danslar karakter olarak çeşitlidir; daha antika ve popüler olan, iki paralel sıranın eski ulusal stilindeki zincir dansının ölçüsü ve metnidir; kış dansları daha sanatsal ve modaya uygundur. Çünkü eski ritim ve metnin güzelleştirilmiş bir kopyası olarak düşünebileceğimiz şarkı danslarında, kıtalardaki üçüzlerin saray yasası her yerde takip edilir; bunlarda Romanesk şövalye geleneklerinin taklidi görülür. Farklı dans türleri arasında Sclave Reidawac'tan bahsedilebilir. Soylu, bu köy eğlencelerinde köylülerle dans eder ve içki içer, ancak daha rafine tavırların gururuyla; ancak etrafındakilerle ne kadar alay etmeye meyilli olursa olsun, onlardan korkar, sadece yumruklarından ve silahlarından değil, aynı zamanda dillerinin vuruşlarından da. Uzun saçlı ve kıvırcık köylü, kadehi _Junker_'a uzatır ve onu kavramaya çalışırken geri kapar, içmeden önce saray geleneğine göre başının üzerine koyar ve odada dans eder, sonra şövalye kadeh budalanın kafasından düşüp üzerine dökülürse sevinir; ama şövalye
kızgın köy gençleri ona karılarına ve sevgililerine fazla ilgi gösterdiği için hesap sorduğunda, aşağılayıcı yeminler etmekten çekinmez.

On üçüncü yüzyılın en nüktedan ve mizahçı şarkıcısı Neidhart von Reuenthal'ın şarkılarında bize verilen köy hayatının görünümü budur.
Bütün şiirleri köylülüğün sevinçleri ve acıları üzerinedir ve hayatının büyük bir kısmını onların arasında geçirmiştir.
Zarif ve kültürlü bir adamın tam bağımsızlığına sahiptir, ama
buna rağmen, her zaman kırsal kesimdeki insanlara göre bir avantajı olmamıştır. Engelhard adında bir köylü genç, ona hayatının en büyük üzüntüsünü yaşatmıştır. Görünen o ki, sevgilisi Friderun'u, bir köylü kızını, kendisine sadakatsiz kılmıştır; diken şövalyenin
yaşadığı sürece kalbinde kalmıştır; fakat daha sonra, ayrıca, köy kızlarına kur yaparken, asilzade genç köylülerin kur yapmasından çok korkuyordu ve sık sık acımasız kıskançlıklarla işkence görüyordu. Şövalye Neidhart ile köylülük arasındaki bu bağ, on üçüncü yüzyılın başlarında bir istisna değildi; zira hemen takip eden dönemde, soyluların yurttaş ve köylüye karşı duyduğu gurur, hızla ayrıcalıklı bir sınıf duygusuna dönüşmüş olsa da, şövalyelik onuru büyük talep gördüğü ve soylu yerleşim yerlerindeki gururun en azından Swabia, Bavyera ve Yukarı Avusturya'da yükseldiği 1300 yılında, şövalye yine de zengin köylünün kızıyla evlendi ve kızını ona verdi; zengin köylünün oğlu ise bir şövalye kalkanıyla vasal ve şövalye oldu.[6] Hatta on altıncı yüzyılda bile bu durum bazı eyaletlerde devam etti - örneğin, Ruegen Adası'nda. Reformasyon'dan sonra da zengin köylüler kendilerini soylularla eşitlediler. O dönemden bir asilzadenin anlattığına göre, kibirli ve çekişmeli bir şekilde yaşadılar ve bu acıklı evlilikler sık ​​sık tekrarlandı. Neidhart'tan yaklaşık yirmi yıl sonra, Almanya'nın aynı bölgelerinde, şövalyeliğin idealizmi, saray görgü kuralları ve rafine biçimi
kayboldu; asillerin büyük bir kısmı soyguncu ve haydut olmuştu.
Daha iyi soyluların bitmek bilmeyen ve hüzünlü şikayetleri, büyük bir kısmının yaptıklarının ne kadar kötü olduğunun kanıtıdır.
Bu tür insanlarla karşılaştırıldığında, ayrıcalıklarına rağmen, köylü
kendi hayatına gururla bakabilirdi. Zor bir dönemin başlangıcına hala bir zenginlik ve güç duygusuyla girdi.
Bu sırada, gezgin bir şarkıcı olan Bahçıvan Wernher, köylülüğün hayatının özellikle karakteristik özellikler açısından zengin bir portresini çizdi - en yüksek değerdeki zamanların bir resmi ve büyük bir güzellikte bir şiir. Ne yazık ki burada yalnızca
içeriklerin özeti verilebilir; ancak özetlerde bile, anlatısı 1240'ta kırsal kesimdeki insanların hayatına dair
şaşırtıcı bir bakış açısı sunar.
"Helmbrecht" şiiri, Zeit Alman antikitesi dergisinin iv. cildindeki elyazmalarına göre Moriz Haupt tarafından düzenlenmiştir.

"Yaşlı eski Helmbrecht'in -Bavyera'da, Avusturya sınırından çok da uzak olmayan- bir oğlu vardı. Genç Helmbrecht'in sarı saçları omzuna asılmıştı; onları güvercinler, papağanlar ve birçok figürle işlenmiş güzel bir ipek şapkaya sarmıştı. Bu şapka, birçok kişiye
olabildiği gibi, bir aşk yüzünden hücresinden kaçan bir rahibe tarafından işlenmişti. Helmbrecht'in kız kardeşi Gotelind, ondan
nakış ve dikiş
öğrendi; kız ve annesi rahibeye iyi davrandılar,
çünkü ona bir inek, bol peynir ve yumurta verdiler. Anne ve kız kardeş,
çocuğa ince keten, bir zırh ve bir kılıç, bir kese ve bir pelerin ve dansa gittiğinde parıldayan altın, gümüş ve kristal düğmelerle süslenmiş mavi kumaştan güzel bir cübbe giydirdiler; dikişler çanlarla süslenmişti ve
ne zaman dansta, kadınların kulaklarına çınlıyorlardı.

"Gururlu genç böyle giyindiğinde babasına şöyle dedi, 'Şimdi mahkemeye gideceğim; yalvarıyorum, sevgili baba, bana yardımcı olmak için biraz ver.' Baba cevap verdi, 'Sana çit ve hendekleri aşacak hızlı bir at
alabilirim; ama sevgili oğlum, mahkemeye
gitmekten vazgeç. Gençliğinden beri buna alışmamış olan biri için kullanımı zordur. Sabanı al ve çiftliği benimle birlikte işle, böylece onurla yaşayıp öleceksin. Nasıl yaşadığımı gör - gerçek, onurlu ve dürüst. Her yıl ondalıklarımı veriyorum ve hayatım boyunca hiçbir zaman nefret veya kıskançlık yaşamadım. Çiftçi Ruprecht sana kızını ve onunla birlikte birçok koyun ve domuzu ve on ineği
verecek. Mahkemede zor bir hayat yaşayacaksın ve tüm sevgiden mahrum kalacaksın; orada gerçek saraylıların alay konusu olacaksın, onlara benzemeye
boşuna çabalayacaksın; ve öte yandan, soylu soyguncular tarafından kaybettikleri şeyin intikamını senden almaktan zevk alacak olan köylülerin nefretini kazanacaksın. ' Fakat oğul cevap verdi,
'Sus, sevgili baba. Çuvalların asla omuzlarıma değmeyecek; asla
arabanı gübreyle doldurmayacağım; bu benim güzel
gömleğime ve işlemeli şapkama hiç yakışmayacak; ve bir karımla yükümlü olmayacağım.
Her gün ganimetimi alabilecekken, bir tay veya öküzle üç yıl mı sürüneceğim? Yabancıların sığırlarına kendim gidip, köylüleri saçlarından tutup çitlerin arasından sürükleyeceğim. Acele et baba, artık seninle
kalmayacağım.' Sonra baba bir at satın aldı ve dedi ki,
'Ah, bu nasıl da çöpe atıldı!' Fakat genç başını salladı, kendine
baktı ve haykırdı, 'Cesaretim o kadar vahşi ki, bir taşı bile ısırabilirim; hatta demir bile yiyebilirim. Hayatımı hiçe sayarak, tüm dünyaya meydan okuyarak, tarlalarda dörtnala koşacağım.' Ondan ayrılırken
babası, 'Seni tutamam, seni terk ediyorum; ama bir kez daha seni uyarıyorum, güzel genç, ipek kuşların olduğu şapkanı tak,
ve uzun saçlarını koru. İnsanların lanetlediği ve
halkın haksızlıklarıyla yaşayanların arasına gidiyorsun. Rüyamda seni bir bastonla el yordamıyla dolaşırken gördüm, gözlerin dışarıda; ve yine rüyamda seni bir ağaçta dururken gördüm, ayakların otlardan bir buçuk kulaç aşağı düşüyordu. Bir kuzgun ve bir karga başının üstündeki bir dalda oturuyordu, kıvırcık saçların birbirine dolanmıştı;
sağ taraftaki kuzgun saçlarını tarıyordu ve sol taraftaki karga saçlarını ayırıyordu.
Seni yetiştirdiğim için pişmanım.' Ama oğul haykırdı, 'Yaşadığım sürece asla irademden vazgeçmeyeceğim. Tanrı seni korusun, baba, anne
ve çocuklar.'

"Böylece dörtnala gitti ve efendisinin savaşarak yaşadığı ve kendisine asker olarak hizmet edecek herhangi birini tutmaktan mutluluk duyduğu bir kaleye doğru at sürdü.
Burada çocuk hizmetkarlardan biri oldu ve kısa sürede en çevik
hırsız oldu. Hiçbir ganimet onun için çok küçük değildi ve çok da büyük değildi;
atlar ve sığırlar aldı, mantolar ve ceketler aldı, başkalarının bıraktıklarını
çantası tıkıştırdı. İlk yıl her şey istediği gibi gitti; küçük gemisi elverişli rüzgarlarla yelken açtı. Sonra
evini düşünmeye başladı; saraydan izin aldı ve babasının evine doğru at sürdü. Hepsi bir araya geldiler; adam ve hizmetçi 'Hoş geldin, Helmbrecht' demediler; bunu yapmamaları tavsiye edildi. Ama 'Genç beyefendi, Tanrı seni hoş karşılasın!' dediler. Cevap verdi, '_Kindeken,
ik yunsch uech ein gud leven_'[7] (Çocuklar, size iyi bir hayat diliyorum).
Kız kardeşi koşup onu kucakladı; sonra ona, '_Gratia
vestra!_' dedi. Yaşlılar onu takip etti ve sık sık onu kucakladı; sonra babasına, '_Dieu vous salut!_' diye seslendi ve annesine Bohemce, '_Dobraybra!_' dedi. Baba ve anne birbirlerine baktılar,
ve ikincisi kocasına, 'Goodman, aklımızı mı kaçırdık?' dedi, 'Bu bizim çocuğumuz değil; bir Bohemyalı ya da Wend.' Baba, 'Bu bir yabancı; Tanrı'ya emanet ettiğim oğlum değil, ona nasıl görünürse görünsün.' diye haykırdı. Ve kız kardeşi Gotelind, 'O senin oğlun değil, bana Latince konuştu; gerçekten bir rahip olmalı.' dedi. Ve hizmetçi, 'Onu gördüğüm kadarıyla Saksonya veya Brabant'a ait olmalı; _ik_ ve _Kindeken_ dedi; şüphesiz bir Sakson olmalı.'

"Sonra evin efendisi sade bir ifadeyle konuştu, 'Sen benim oğlum
Helmbrecht misin? Almanca bir kelime
konuşarak annene ve bana olan saygını göster, ben de senin atını okşayacağım - ben, hizmetçimi değil.' '_Ei wat segget ihr Gebureken? min parit_,[8] _minen klaren
Lif soll kein bureumaun nimmer angripen_' (Ne diyorsunuz siz kaba adamlar?
Atım ve güzel vücuduma hiçbir kaba adam dokunmayacak). Sonra evin efendisi dehşete düşerek cevap verdi, 'Sen Helmbrecht misin, oğlum? O zaman bu gece bir tavuğu haşlayıp bir diğerini kızartacağım; ama eğer bir yabancıysanız - Bohemyalı veya Wend -
rüzgarlara gidebilirsiniz. Eğer Saksonya veya Brabant'lıysanız, yemeğinizi yanınızda götürmelisiniz; benden hiçbir şey almayacaksınız, gece
bir yıl sürse bile. Sizin gibi bir Junker için, ne yemeğim ne de şarabım var;
bunu soylulardan istemelisiniz. '

"Artık vakit geç olmuştu ve civarda genci kabul edecek bir ev sahibi yoktu, bu yüzden meseleyi tarttıktan sonra şöyle dedi,
'Gerçekten ben senin oğlunum, ben Helmbrecht'im; bir zamanlar senin oğlun ve hizmetkarındım.' Baba cevap verdi, 'Sen o değilsin.' 'Ama ben öyleyim.' 'Bana öküzlerimin dört adını söyle.' Sonra oğul dört adı söyledi,
'_Auer_, _Raeme_, _Erke_, _Sonne_. Sık sık üzerlerine
sopamı salladım; onlar dünyanın en iyi öküzleri; beni şimdi tanıyacak mısın? Kapı bana açılsın.' Baba haykırdı, 'Kapı ve kapı, oda ve dolap, hepsi şimdi sana açılacak.'

"Böylece oğul iyi karşılandı ve kız kardeşi ve annesi tarafından onun için yumuşak bir yatak hazırlandı ve annesi kızına, 'Koş,
bir yastık ve yumuşak bir minder getir.' diye seslendi. Bu, oğlunun kolunun altına konuldu ve
sıcak sobanın yanına kondu ve yemek hazırlanana kadar rahatça bekledi. Bir efendi için bir akşam yemeğiydi; iyi etle
ince kıyılmış sebzeler, şişte kızartılmış bir toy kuşu kadar büyük şişman bir kaz,
kızartılmış ve haşlanmış kümes hayvanları. Ve baba, 'Eğer şarap içseydim bugün içerdim; ama sevgili oğlum, yeryüzünden
çıkan en iyi kaynaktan iç.' dedi.

"Genç Helmbrecht daha sonra babası için hediyelerini açtı, bir bileme taşı, bir tırpan ve bir balta, dünyadaki en iyi köylü hazineleri; annesi için bir rahipten çaldığı bir kürk manto; kız kardeşi Gotelind için, seçkin bir hanıma daha çok yakışacak bir ipek kuşak ve altın dantel, bir seyyar satıcıdan almıştı. Sonra, 'Uyumak zorundayım, çok yol kat ettim ve bu gece dinlenmem gerekiyor.' dedi. Ertesi gün kız kardeşi Gotelind'in yeni yıkanmış bir gömleği serdiği yatakta geç saatlere kadar uyudu, çünkü orada bir çarşaf yoktu. 

"Böylece oğul babasının yanında kaldı. 

"Bir süre sonra baba oğluna yaşadığı yerdeki saray geleneklerinin ne olduğunu sordu. 'Ben de,' dedi, 'çocukken bir keresinde peynir ve yumurtayla saraya gitmiştim. O zamanlar şövalyeler şimdikinden çok farklıydı, nazik ve iyi huyluydular; şövalye oyunlarıyla meşguldüler, hanımlarla dans edip şarkı söylüyorlardı; müzisyen kemanıyla geldiğinde hanımlar ayağa kalktı, şövalyeler onlara doğru ilerledi, onları zarifçe ellerinden tuttu ve ustaca dans etti; bu bittiğinde, içlerinden biri bir kitaptan _Ernst_ hakkında bir şeyler okudu;[9] o zamanlar her şey neşeli bir samimiyetle devam ediyordu. Bazıları ok ve yay ile bir hedefe ateş etti, diğerleri avlanmaya ve geyik avlamaya gitti; en kötüleri artık en iyileri olacaktı. Çünkü şimdi yalancılar ve kulak misafiri olanlar saygı görüyor ve gerçek ve onur yalanla değiştirildi; eski turnuvalar artık gelenek değil,
onların yerine başkaları revaçta. Eskiden şövalye oyunlarında
"Yaşasın şövalye, neşeli ol!" diye bağırdıklarını duyardık. Şimdi sadece
havada yankılanıyor, "Av şövalye, av; bıçakla, vur ve
bunu sakatla, benim için bu adamın ayağını kes ve
şu adamın ellerini kes ve
diğerini benim için as, ya da bize yüz pound ödeyecek olan bu zengin adamı yakala." Bu yüzden, bence, işler eskiden şimdikinden
daha iyiydi. Bana, oğlum, yeni görgü kurallarından daha fazlasını anlat.'

"'Ben öyle yapacağım. İçki içmek artık saray modası. Beyefendiler haykırıyor
"İç, iç; eğer bunu içersen, ben de şunu içerim." Artık hanımlarla değil, şaraplarıyla oturuyorlar. İnanın bana, sizin gibilerin yaşadığı eski yaşam biçimi artık hem erkek hem de kadın tarafından terk edildi. Aforoz ve kanun kaçağı olmak artık alay konusu.'

"'Oğlum,' dedi baba, 'saray adetleriyle hiçbir alakam yok, onlar
acı ve ekşidir. Ben, geçimini sağlamak için her zaman ata binmek ve düşmanlarının onu yakalamamasına, sakatlamamasına ve asmamasına dikkat etmek zorunda olan
fakir bir saray görevlisi olmaktansa bir köylü olmayı tercih ederim.'

"'Baba,' dedi genç adam, 'sana teşekkür ederim, ama bir haftadan fazla oldu
hiç şarap içmedim; o zamandan beri kemerimi üç delikten içeri aldım. Tokamın eski yerine dönmesi için
birkaç sığır yakalamalıyım. Zengin bir adam bana büyük bir kötülük yaptı. Onu bir keresinde
vaftiz babam şövalyenin ekinlerinin üzerinden at sürerken gördüm; bunun bedelini
çok ağır ödeyecek. Sığırlarını, koyunlarını ve domuzlarını
kovacağım, çünkü sevgili
vaftiz babamın tarlalarını çiğnedi. Bana
çok büyük zarar veren başka bir zengin adam tanıyorum; tartletleriyle ekmek yiyor;
hayatıma yemin ederim ki bunun intikamını alacağım. Bana neredeyse herkesten daha fazla
rahatsızlık veren başka bir zengin adam daha tanıyorum; onu
affetmeyeceğim, hatta bir piskopos onun için araya girse bile, bir keresinde masada
otururken kemerini çok uygunsuz bir şekilde düşürdü. Eğer onun denilen şeyi yakalayabilirsem, bu bana bir Noel elbisesi almamda yardımcı olur. Birasının köpüğünü bir kadehe üflemek kadar yakışıksız olan bir başka aptal daha var. Bunun intikamını almazsam, asla kılıcımı
kuşatmam ve bir eşe layık olmam. Yakında
Helmbrecht'i duyacaksınız.'

"Baba cevap verdi, 'Ah! Bana, zengin bir adamı pasta ve ekmeği birlikte yerse
sana soymayı öğreten arkadaşların kimler olduğunu söyle.' Sonra
oğul on arkadaşının adını söyledi; 'Laemmerschling (kuzu yiyen),
Schluckdenwidder (koç yutan), Hoellensack (cehennem çuvalı), Ruttelshrein
(sallama presi), Kuehfrass (inek öldüren), Knickekelch (kadeh sarsıcı),
Wolfsgaumen (kurt çenesi), Wolfsruessel (kurt burnu) ve Wolfsdarm
(kurt bağırsağı)[10]--son isim asil Nonarra Narreia Düşesi tarafından verilmişti--bunlar benim okul öğretmenlerim.'

"Baba dedi ki, 'Peki sana nasıl isim veriyorlar?'

"Benim adım Schlingdengau. Köylülerin gözdesi değilim; çocukları suyla yapılmış lapa yemek zorunda; köylülerin
sahip olduğu şey benim; birinin gözlerini oyuyorum, bir diğerinin sırtını kesiyorum,
birini karınca yuvasına bağlıyorum ve bir diğerini bacaklarından bir söğüde asıyorum.'

"Baba patladı. 'Oğlum, adlandırdığın ve yücelttiğin kişiler ne kadar
şiddetli olursa olsun, yine de umarım ki, eğer doğru bir Tanrı varsa, cellat onları yakalayıp
merdiveninden atacağı gün gelir.'

"'Baba, kazlarını ve kümes hayvanlarını, sığırlarını ve yemlerini arkadaşlarımdan sık sık savundum, artık bunu yapmayacağım. Mükemmel arkadaşlarımın
onuruna karşı çok fazla konuşuyorsun. Kızın Gotelind'i arkadaşım Laemmerschling'in karısı yapmak istemiştim; onunla
hoş bir hayat
sürebilirdi; ama artık bitti, bize karşı
çok kaba konuştun.' Kız kardeşi Gotelind'i bir kenara çekti ve ona gizlice şöyle dedi: 'Arkadaşım Laemmerschling ilk önce bana seni sorduğunda, ona dedim ki; onunla iyi geçineceksin; onu alırsan, ağaçta uzun süre asılı kalacağından korkma, seni kendi elleriyle aşağı indirecek ve kavşaktaki mezara götürecek ve kemiklerini bir yıl boyunca tütsü ve mürle tütsüleyecek. Ve eğer sadece kör olma şansın olursa, seni tüm ülkelerdeki otoyollar ve yollar boyunca elinden tutup götürecek; ayağın kesilirse, her sabah koltuk değneklerini yatağına taşıyacak; ve elini kaybedersen, yaşadığın sürece ekmeğini ve etini kesecek. Sonra Laemmerschling bana şöyle dedi: "Kurşun kadar ağır, ince keten, elbiseler, etekler ve pahalı mücevherlerle dolu, kırmızı kumaş ve kürklerle dolu üç çuvalım var. Bunları komşu bir mağaraya sakladım ve çeyiz olarak ona vereceğim." Bütün bunları, Gotelind, baban yüzünden kaybettin; şimdi elini bir köylüye ver, onunla şalgam kazabilirsin ve
geceleri aşağılık bir kaba saba adamın yüreğinde yatabilirsin. Babana git, çünkü benim
babam değil; eminim ki babam bir saray mensubudur, ondan
yüksek ruhumu aldım.'

"Akılsız kızkardeş cevap verdi, 'Sevgili kardeş Schlingdengau, arkadaşını benimle evlenmeye ikna et, babamı, annemi ve
akrabalarımı bırakacağım.' Ebeveynler, kardeş ve kızkardeş arasında gizlice yapılan konuşmadan habersizdi. Kardeş dedi ki, 'Sana bir haberci göndereceğim, onu takip edeceksin; kendini hazır tut. Tanrı seni korusun, buradan gidiyorum; buradaki ev sahibi benim için benim ona olduğum kadar önemsizdir.
Anne, Tanrı seni korusun.' Böylece eski yoluna devam etti ve arkadaşına kız kardeşinin isteğini söyledi. Sevinçten ellerini öptü ve Gotelind'den esen
rüzgara saygılarını sundu.

"Kahraman Laemmerschling ve karısı Gotelind evlilik şölenlerinde oturduğunda birçok dul ve yetimin malları çalındı. Gençler, arabalarda ve atlarda çalıntı yiyecek ve içecekleri Laemmerschling'in babasının evine aktif olarak taşıdılar. Gotelind geldiğinde, damat onu karşıladı ve 'Hoş geldin, dame Gotelind' diyerek karşıladı. 'Tanrı seni ödüllendirsin, Herr Laemmerschling.' Böylece birbirlerine dostça bir selam verdiler.
Ve bilge bir yaşlı adam ayağa kalktı ve ikisini de daireye yerleştirerek,
adam ve kıza üç kez sordu, 'Birbirinizle evlenecek misiniz, evet mi yoksa hayır mı?' Böylece birleştiler. Hepsi gelin şarkısını söyledi ve damat gelinin ayağına bastı.[11] Sonra
düğün ziyafeti hazırlandı. Gençlerin önündeki yiyeceklerin, sanki bir rüzgar masadan uçurmuş gibi nasıl da kaybolup gittiği harikaydı; hizmetçiler tarafından mutfaktan getirilen her şeyi durmadan yiyorlardı ve köpekler için sadece kemikler kalmıştı. Söylendiğine göre, bu kadar ölçüsüz yiyen birinin sonu yaklaşıyor.[12]
Gotelind titremeye ve haykırmaya başladı, 'Yazıklar olsun bize! Bir talihsizlik yaklaşıyor; yüreğim çok ağır! Yazıklar olsun ki annemi ve babamı terk ettim; çok fazla şey isteyen az kazanır; bu
açgözlülük cehennemin uçurumuna götürür.'

"Yemeklerinden sonra bir süre oturmuşlardı ve müzisyenler gelin ve damattan hediyelerini almışlardı ki, beş adamla birlikte bir yargıç belirdi. Mücadele kısa sürdü; beş kişiyle yargıç, on kişiyi yendi; çünkü gerçek bir hırsız, ne kadar cesur olursa olsun,
ve bütün bir orduyla yüzleşmeye istekli olursa olsun, cellat karşısında savunmasızdır.
Hırsızlar sobaya ve sıraların altına girdiler ve
dört kişiden önce kaçamayacak olan, şimdi celladın hizmetçisi tarafından tek başına saçından sürüklenerek dışarı çıkarıldı. Gotelind gelinliğini kaybetti,
ve bir çitin arkasında dehşete düşmüş, soyulmuş ve aşağılanmış bir şekilde bulundu.
Hırsızların çaldığı sığırların derileri, yargıcın bir ayrıcalığı olarak boyunlarına bağlandı. Damat, günün şerefine, sadece ikisini, diğerlerini daha fazla taşıdı. Yargıç, bu hırsızlardan daha çok, vahşi bir kurdu kurtarmak için rüşvet alabilirdi.
Dokuz kişi cellat tarafından asıldı; onuncunun canı, cellata hakkı olarak verildi ve bu onuncu kişi Schlingdengau Helmbrecht'ti; cellat, gözlerini çıkararak babanın, elini ve ayağını keserek de annenin intikamını aldı. Böylece kör Helmbrecht, bir hizmetçinin yardımıyla, bir asa yardımıyla babasının evine götürüldü.

"Babasının onu nasıl karşıladığını dinleyin: 'Dieu salue, monsieur Blindman, buradan gidin, monsieur Blindman; eğer gecikirseniz, hizmetçim tarafından
kovulmanızı sağlarım; kapıdan dışarı!'

"'Efendim, ben sizin çocuğunuzum.'

"'Kendisine Schlingdengau diyen çocuk kör mü oldu? Şimdi celladın veya dünyadaki tüm yargıçların tehditlerinden korkmuyor musunuz? Hey! Sığırlarımı verdiğim ata binip
gittiğinizde nasıl da 'demir yediniz'. Defolun ve bir daha asla geri dönmeyin!'

"Kör adam yine konuştu. 'Eğer beni çocuğun olarak
tanımıyorsan, en azından zavallı bir adamın evine girmesine izin ver, tıpkı zavallı hastalara yaptığın gibi; taşra halkı benden nefret ediyor; bana karşı
naza nankörlük edersen kendimi
kurtaramam.'

"Ev sahibinin yüreği sarsıldı, çünkü önünde duran kör adam kendi etinden ve kanındandı - oğluydu; yine de alaycı bir kahkahayla haykırdı, 'Cesurca dünyaya çıktın; birçok
kalbin iç çekmesine
neden oldun ve birçok köylünün malını çaldın.
Rüyamı düşün. Hizmetçi, kapıyı kapat ve sürgüyü çek; ben
beni dinlenmeye götüreceğim. Yaşadığım sürece, ekmeğimi seninle paylaşmaktansa, gözlerimin hiç görmediği bir yabancıyı içeri almayı tercih ederim. ' Böyle
söyleyip, kör adamın hizmetkarına vurdu. 'Kör bir adama vurmaktan utanmasaydım, efendine de aynısını yapardım; onu, güneşin nefret ettiği kişiyi önümden al!' Baba böyle haykırdı, ama anne
bir çocuğa verir gibi eline bir somun ekmek koydu. Böylece kör adam gitti, köylüler ona
uğultular ve alaylar ettiler.

"Bir yıl boyunca büyük zorluklara katlandı. Bir sabah erkenden, ekmek dilenmek için ormandan geçerken, odun toplayan bazı köylüler onu gördü ve bir inek aldığı köylülerden biri, diğerlerini yardıma çağırdı. Hepsi onun yüzünden yaralanmıştı, birinin kulübesine girip soymuştu; bir diğerinin kızına
hakaret etmişti; dördüncüsü ise, bir kamış gibi tutkuyla titreyerek, 'Boynunu kıracağım; uyuyan çocuğumu bir çuvala
koydu ve uyanıp ağladığında, onu karlara fırlattı, böylece öldü.' Böylece hepsi Helmbrecht'e karşı döndüler. 'Şimdi başlığına dikkat et.' Celladın dokunmadan bıraktığı nakış şimdi yırtılmış ve saçlarıyla birlikte yola saçılmıştı. Zavallının itirafını yapmasına izin verdiler ve içlerinden biri yerden bir parça koparıp değersiz adama cehennem ateşi için
giriş parası olarak verdi. Sonra onu bir ağaca astılar.

"Eğer hala babaları ve anneleriyle yaşayan ve neşeli şövalyeler olmaya istekli çocuklar varsa, Helmbrecht'in kaderinden ders alsınlar."

Şövalye olmak isteyen genç Helmbrecht'in hikayesi böylece sona erer. Ve genel olarak, uzun gerileme döneminin başlangıcında özgür köylülüğün durumu ve eğilimi böyleydi. Bu dönem, Alman İmparatorluğu'nun bağlantısını gevşetti, büyük prenslik evlerinin gücünü kurdu, müstahkem şehirlerin burjuva topluluklarını zengin ve güçlü hale getirdi ve aynı zamanda şehirlerin, soyluların olduğu gibi, kendi kendine yardım ve özgür kardeşleşmenin o çılgın döneminin başlangıcıydı. Ancak Alman köylüsünün 1250'den 1500'e kadar geçirdiği değişikliklerin ayrıntıları artık bizim tarafımızdan doğru bir şekilde ayırt edilemez. Soyguncu soyluların vahşi şiddet ve baskı eylemleri, çaresizleri şehirlere, girişimcileri ise yabancı ülkelere sürdü. Her zaman Slavonyalılara, Wendlere ve Polonyalılara karşı haç işareti altında savaşma fırsatları vardı ve Elbe'nin doğusunda, Alman köylülerinin silahları ve sabanları için geniş ülkeler açıldı. İnsanların zihinlerinde de bir ajitasyon vardı. Roma papalığının ve fanatik Dilenci rahiplerin yeni despotluğu, Ren Nehri'ndeki Katharer'leri ve Aşağı Saksonya'daki Stedinger'leri kiliseden
dönmeye sürükledi. Özgür köylülerin yoğun olarak bulunduğu ve ülkelerinin doğası tarafından kayırıldığı yerlerde, feodal lordların
ezilmesine karşı silahlandılar. İsviçre vadilerinde ve Alman okyanusundaki bataklık arazilerinde, ilişkili
kırsal halk, hala halkın görkemli anılarına ait olan zırhlı şövalyelere karşı zaferler kazandı. Ancak Almanya'nın iç kesimlerinde, soyluların artan baskısı ve yozlaşmış bir kilisenin
altındaki köylüler daha zayıf, daha beceriksiz ve daha kaba hale geldi;
baronlar onlara giderek daha güçlü bir şekilde hükmetti. Aşağı Saksonya'nın yerleşik özgür köylüsü bile, bir zamanlar şövalye hizmetkarının üzerinde tuttuğu onur yerinden aşağı atıldı. Daha yüksek bir medeniyetin ve daha rafine tavırların bilinci, vatandaşın da kırsaldan nefret etmesine neden oldu; onun yemek sevgisi,
kaba sadeliği ve
kurnazca kurnazlığı sonsuz bir alayla karşılandı.

Ve yine de on beşinci yüzyıldaki kırsal halk, eski güzel alışkanlıklarının çoğunu ve eski enerjisinin bir kısmını hala koruyordu. Şarkılarında kendi çağrısını övmeye devam etti ve başkalarının istikrarsız yaşamlarına
alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi. İyi bilinen bir popüler şarkıda,
üç kız kardeş evlendi - biri asilzade, diğeri müzisyen ve
üçüncüsü köylü. Her iki kayınbirader de eşleriyle birlikte köylünün çiftliğini ziyarete geldi. "Orada neşeli müzisyen çaldı, aç asilzade dans etti ve köylü oturup güldü." On beşinci yüzyılın sonunda, bir Hessen köyündeki bir dans sahnesi, Neidhart zamanındakiyle aynı gelenekler, ancak daha vahşi ve daha kaba bir şekilde bir şehir şiirinde anlatılır. Gururlu işçiler, teber ve mızraklarla silahlanmış olarak, ıhlamur ağacının altında dans etmek için farklı köylerden gelirler; gruplar, omuzda ve şapkada söğüt ve huş ağacı dalları ve şerbetçiotu yaprakları gibi belirgin işaretlerle ayrılır. Bir köyden gelen yirmi dört işçinin tamamı, sarı yelek ve pantolonla kırmızı peluş giyer. Neşeli giyimli bir genç kız, gözde bir dansçı,
sadece bir partiyle dans eder, keskin sözler izler ve silahlar çekilir, vatandaş, bir katip olduğu için, o kadar güçlü,
keskin sözlerle zulüm görür ki, vahşi topluluktan
utanç verici bir şekilde kaçarak kendini geri çekmek zorunda kalır.[13]

Köy kapılarının içindeki köylünün hayatı hala festivaller ve şiirsel uygulamalar açısından zengindi, ayrıcalıkları -şiddet eylemleriyle
müdahale edilmediği sürece- değerliydi ve hayatıyla
iç içe geçmişti; ve tüm uğraşları gelenekler ve görgü kuralları, törenler ve köy derneğiyle
dramatik işbirliğiyle belirlenmişti.

Ancak yaşadığı baskı dayanılmaz hale geldi.
Onbeşinci yüzyılın sonundan sonra efendilerine karşı güçlü bir direniş göstermeye başladı.

Avrupa para piyasasındaki büyük çalkantının taşralıların heyecanına katkıda bulunması muhtemeldir. Amerika'nın keşfinden bu yana metalin değerinin düşmesi, üreticiler tarafından ilk başta tahıl fiyatında kalıcı bir artış olarak değerlendirildi. Köylü için her bir tahıl
seffeli ve emeği de daha yüksek değere sahip oldu; ve aynı ölçüde, her ikisi de toprak sahibi için daha yüksek öneme sahipti. Bu nedenle, köylünün özgürlüğüne orantılı bir bakış açısıyla yaklaşması ve burada ve orada yüklerinden kurtulmayı düşünmesi doğaldı; toprak sahibinin ise köleliğini sürdürmesi -hatta hatta artırması- kendi çıkarınaydı. Yine de, büyük hareketi bu tür nedenlere atfetmek gerekmez. Burgonya Şövalyelerini deviren İsviçrelilerin zafer gururu, yeni Landsknechts'lerin kendi kendine bağımlılığı ve her şeyden önce, Güney Almanya'da aldığı dini
hareket ve toplumsal dönüşüm, köylünün zihninde derin bir etki bıraktı. İlk kez, onun durumu eğitimliler tarafından sempatiyle karşılandı. Köylü, edebiyata neredeyse aniden bir yargıç ve ortak olarak dahil edildi. Rahipliğe ve ayrıca toprak sahiplerine karşı şikayetleri, her zaman büyük bir beceriyle halk dilinde dile getirildi. Birkaç yıl önce, Nürnberglilerin karnaval oyunlarında bir palyaçonun ayakta duran _rolünü_ oynamıştı, ancak şimdi Hans Sachs[14] bile onun durumuyla ilgili içten bir sempatiyle dolu diyaloglar yazıyordu ve Karsthans[15] adlı basit, zeki ve çalışkan köylünün portresi, halkın rahiplere karşı sağlam yargısını ve zekasını göstermek için tekrar tekrar varsayıldı.

Ancak, büyük köylü ayaklanması haftalarca tehlikeli görünse de ve içinde alevlenen karakterler ve tutkular çok çeşitli olsa da, köylülerin kendileri dalgalanan bir kitleden biraz daha fazlasıydı; demagoglarının ve liderlerinin büyük kısmı başka bir sınıfa aitti; genel olarak, bize öyle geliyor ki, ister köylü ister başkaları olsun, liderlerin zekası ve kapasitesi çok azdı ve kitlelerin savaşçı kapasitesi de aynı derecede küçüktü. Dolayısıyla burada köylü ilk kez dönemin edebiyatçılarından güçlü bir şekilde etkilendiğinde, ruhunu uyandıran zihinlerin tefekküründe daha fazla haz deneyimlenir. Burada, halk ayaklanmalarında her zaman olduğu gibi, kitleler önce daha etkili ve daha ileri görüşlü, daha asil ve daha rafine olanlar tarafından harekete geçirildi; sonra hakimiyetlerini kaybettiler ve bu hakimiyet Andreas Karlstadt ve Thomas Muenzer gibi
kibirli, kaba demagoglar tarafından ele geçirildi. Ancak bu durumda, daha rasyonel olanların
kontrollerini kaybetme şekli o zamanın özel bir özelliğidir.

Luther'den sonra, savaştan önce hiçbir birey Güney Almanya'nın kırsal kesimindeki insanların eğilimleri üzerinde, Fransisken manastırının manastırlarından Ulm'daki insanların arasına gelen çıplak ayaklı bir Fransisken olan Johann Eberlin von
Guenzburg kadar güçlü bir etki yaratmamıştır. Büyük bir ajitatörün birçok niteliğine sahipti ve Reformasyon'un erken dönemindeki kişiler arasında en sevimli olanlardan biriydi. Herkesten daha çok, hareketin sosyal tarafını üstlendi. 1521 yılında, anonim olarak, küçük bir popüler uçan gazetenin ulusal biçiminde, yeni bir devlet ve yeni bir toplumsal yaşam idealini yayınladı. Daha sonra bir vaiz tarafından köylüler için on iki maddede hazırlanan eski iddialar, diğer birçok iddiayla birlikte, toplu olarak on beş "_Bundesgenossen_"de bulunabilir.[16] Eberlin'in belagati, dinleyen kalabalığı karşı konulamaz bir şekilde etkiledi; bir dil akışı, şiirsel bir çizgi, cana yakın bir sıcaklık ve aynı zamanda iyi bir mizah ve dramatik güç damarı, onu
göründüğü her yerde favori yaptı. Buna, zararsız bir kendini beğenmişlik ve
başarısını değerli kılmak ve rakiplerinin zulmünü
katlanılabilir kılmak için gerekli olan, mevcut anın tadını çıkarmak da eklendi. Ve yine de o sadece hünerli bir demagogdu. Onurlu inançlarından, kilisenin yozlaşması ve halkın sıkıntısıyla tutkuyla coşan bir kalple ayrıldığında, o zamanın standartlarına göre bile, eğitimli bir adam olarak kabul edilemezdi; ancak kademeli olarak bazı toplumsal konularda netleşti; sonra vicdanlı bir şekilde eski iddialarını hatırlamaya çalıştı; kendisi hakkında ne kadar hoşnutlukla konuşursa konuşsun, hakikat konusunda her zaman kutsal bir ciddiyet vardı. Bununla birlikte, sessiz, aristokrat bir eğilimi vardı; bir vatandaşın çocuğuydu; bağlantıları saygın ve hatta asil kökenli insanlardı; kaba şiddet, güçlü bir sağduyunun duygularının coşkusunu kontrol etmek için sürekli çalıştığı doğasına aykırıydı. Eğitimini ilerleten tüm seleflerine, özellikle Wittemberg reformcularına büyük bir bağlılıkla sarıldı. Uzun yıllar boyunca Almanya'nın Güneyinde huzursuzca dolaştıktan sonra Wittemberg'e gitti; orada Melanchthon ateşli Güney Almanlarını güçlü bir şekilde etkiledi; daha sessiz, daha ılımlı ve daha iyi eğitimli oldu. Ancak daha sonra -rahip arkadaşı Heinrich von Kettenbach gibi- Hutten ve Sickengen'in etrafında toplanan vaizlere ait oldu. Sickengen'in felaketine kadar süren bu kişisel birlik, ulusal hareketi devam edemeyecek bir yönde tuttu. Kısa bir süre için Güney Almanya'nın dini ve sosyal hareketi, yönetilmese bile, soylu toprak sahipleri tarafından kullanılabilir gibi göründü; hem şövalyelerin hem de daha iyi arkadaşlarının düştüğü bir hataydı; ne Hutten ne de Sickengen, kırsal kesimdeki insanları gerçekten kendilerine çekmek için yeterli güce veya anlayışa sahip değildi. Bu, Sickengen komşu prensler tarafından alt edildiğinde ortaya çıktı. Köylüler, Sickengen partisinin junkerlerini kovuşturmada ve
kalelerini yakmada prenslerin en gayretli yardımcıları oldular; bu savaş, aslında,
şimdiki savaşın başlangıcı olarak kabul edilebilir. Komşu eyaletlerdeki kırsal kesim insanlarını serbest bırakmış ve onları
kaleleri yıkmaya alıştırmıştı. 1524 yılına ait bir diyalog bize korunmuştur; bu diyalogda
kırsal kesim insanlarının soylulara karşı öfkesi çoktan
patlak vermiştir. [17]

O dönemden itibaren kararlı demagoglar köylülerin kulağına gittiler
ve popüler liderler arasındaki ılımlılar üstünlüklerini kaybettiler.
Eberlin, Erfurt'ta bir kez daha, bir arabulucu olarak, isyan eden köylü orduları üzerindeki belagatinin gücünü gösterme fırsatına sahip oldu;
bunun etkisi altında toplanan halk, dindar ve tövbekar bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü; ancak tavsiyelerinin zayıflığı bu son çabayı
sonsuz kıldı. Ertesi yıl öldü ve onunla birlikte Reformasyon'un şiirinin çoğu da öldü.

Korkmuş prenslere karşı isyan acımasızca cezalandırıldı ve daha küçük tiranlar, fethedilenleri tekrar boyundurukları altına almaya en istekli olanlardı. Yine de Güney Almanya ve Türingiya'da kırsal kesimdeki insanların durumunda gerçek bir iyileşme oldu; çünkü bu,
ülkeye yayılmış bilgili bir hukukçu sınıfının
ve Almanya'da Roma hukukunun işleyişinin her yerde algılanabilir hale geldiği bir dönemde gerçekleşti.
Roma okulunun hukukçularının, toprak sahipleri ile köylüleri arasındaki ilişkilere ilişkin bakış açısı, aslında her zaman köylüler lehine değildi; çünkü hukukçular,
köylüye, mülkiyet hakkının yetersizliğinden dolayı her türlü itaati dayatmaya meyilliydi; ancak aynı şekilde onun kişisel özgürlüğünü tanımaya da hazırdılar. Böylece, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, birçok eyalette hala çok sert bir biçimde var olan eski serflik hafifletildi ve onun yerine köylülük getirildi.
Bunun yanı sıra, daha yüksek Alman Hükümdarları arasında daha ataerkil bir duygu hakim olmaya başladı ve din adamlarıyla birlikte tasarladıkları yeni düzenlemelerde köylülüğün refahı dikkate alındı. Bu durum her şeyden önce
Franconia, Thüringen ve Meissen'deki Wettiner prensleri için geçerliydi; ve
son olarak, Elector August için de geçerliydi. Ayrıca, Almanya'da on beşinci yüzyıldan beri kurulmuş olan Sakson şansölyesinin yetkisi, Sakson yasalarını Almanya'nın geri kalanı için bir
örnek haline getirerek buna esasen katkıda bulundu.

Ancak Otuz Yıl Savaşları'ndan yaklaşık on yıl önce, en azından Elbe'nin ötesindeki eyaletlerde; örneğin Pommeranya ve Silezya'da, soyluların iddialarında bir ilerleme görüldü. Zayıf
yöneticiler altında soyluların saray etkisi arttı, prenslerin sürekli
para sıkıntıları, vergileri veren eyaletlerin bağımsızlığını artırdı; ve köylülerin Tirol, Doğu Frizya, eski Swabia Bailiwick'i ve birkaç küçük bölge dışında eyaletlerde temsilcisi yoktu. Toprak sahipleri, köylülere çifte taleplerde bulunarak prenslere verilen tavizleri telafi ettiler. Serflik, Pomeranya'da 1617'de resmen yeniden kuruldu.

Tam da bu tepki döneminde Otuz Yıl Savaşı patlak verdi. Soyluların evlerini ve köylülerin kulübelerini aynı şekilde harap etti. İnsan ve hayvana yıkım getirdi ve kalanları yozlaştırdı.[18]

Büyük savaştan sonra --burada tasvir edilecek olan dönemde-- toprak sahipleri ve yeni kurulan Hükümet arasında savaş zamanının vahşi uygulamalarına karşı bir mücadele başladı. Köylü, sabanı kullanmaktansa paslı tüfeği tercih etmeyi öğrenmişti.
Saray hizmeti yapmaya alışmıştı ve dağılmış askerlerin eski köy kulübelerinin kalıntılarına yerleşmesiyle zihni daha uysal hale gelmemişti. Köylü oğlanlar ve hizmetçiler şövalyeler gibi davranıyorlardı, çizmeler, sansar kürküyle kaplı şapkalar, çift bantlı şapkalar ve ince kumaştan ceketler giyiyorlardı; şehirlerde bir araya geldiklerinde veya pazar günleri toplandıklarında tüfekler ve uzun saplı baltalar taşıyorlardı. Bir zamanlar belki de bunlar haydutlara ve vahşi hayvanlara karşı faydalı olmuştu; ancak soylular ve icra memurları için çok daha tehlikeli ve köylüleri için daha da dayanılmaz hale gelmişti; her zaman kesinlikle yasaktı. [19] Ödül paralarını köye getiren
terhis edilmiş askerlerin yerleşimi
hoş karşılandı; ancak bir zamanlar asker elbisesi giymiş olan herkes, kölenin
ağır yüklerine karşı isyan etti. Bu nedenle,
bir bayrak altında hizmet etmiş olan herkesin kişisel kölelikten kurtulduğu;
sadece kamp takipçileri olanların köle olarak devam ettiği belirlendi.
Farklı eyaletlerin sakinleri savaş sırasında
araya serpiştirilmişti; tebaa, meskenlerini isteyerek değiştirmiş ve malikanenin yeni efendilerinin izniyle veya izni olmadan başka topraklara yerleşmişlerdi. Bu dayanılmazdı ve toprak sahibine onları geri getirme hakkı verildi; ve malikanenin yeni efendisi onları korumayı kendi çıkarına görür ve onları teslim etmeyi reddederse, onları geri almak için güç kullanılabilirdi. Böylece soylular, izin belgesi olmadan kaçan köylülerini yakalamak için hizmetçileriyle birlikte bir bölgeye gittiler.[20]--Halkın muhalefeti şiddetli olmuş olmalı, çünkü köylülüğün en katı olduğu eyaletlerdeki kanunlar bile -örneğin Silezya'da- köylülerin özgür insanlar olduğunu ve köle olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ancak bu teorik bir önerme olarak kaldı ve sonraki yüzyılda nadiren dikkate alındı. Ülkenin nüfusunun azalması ve hizmetçi ve işçi eksikliği toprak sahibine çok zarar verdi. Tüm köylülerin bekar erkeklere veya kadınlara oda kiralaması yasaklandı; Tüm bu kiracılar yargıçlık makamına götürülecek ve ev hizmetini reddetmeleri durumunda hapse atılacaktı, hatta günlük ücret karşılığında köylü için çalışmak veya para veya tahılla iş yapmak gibi başka bir işle geçinseler bile.[21] Tüm bir nesil boyunca, bölge lordlarının kararnamelerinde, zor koşullarına boyun eğmeyen veya yasayla belirlenen ücretle yetinmeyen kötü niyetli ve inatçı hizmetçilere karşı acı şikayetler buluyoruz. Bireysel mülk sahiplerinin eyalet eyaletleri tarafından belirlenen vergiden daha fazlasını vermeleri yasaktı. Yine de, savaştan kısa bir süre sonra hizmet koşulları bazen yüz yıl sonrasına göre daha iyiydi; 1652'de Silezya'daki hizmetçiler haftada iki kez et yiyordu; ancak bizim yüzyılımızda yılda sadece üç kez et aldıkları eyaletler var.[22] Günlük ücret de savaştan hemen sonra bir sonraki yüzyıla göre daha yüksekti.

Böylece disiplinsiz kırsal kesim insanlarının boyunlarına tekrar yavaşça bir demir boyunduruk bağlandı, savaştan önce olduğundan daha sıkı ve daha sert. Savaş sırasında küçük köyler ve daha da önemlisi, köylülerin bağımsızlığına çok elverişli olan tek çiftlikler yeryüzünden silinmişti; örneğin Palatinate'de ve Franconia tepelerinde çok sayıdaydılar ve günümüzde bile isimleri toprağa yapışmış durumda. Köy kulübeleri malikanenin civarında yoğunlaşmıştı ve zayıf topluluk üzerindeki kontrol, efendinin veya icra memurunun gözü önündeyken daha kolaydı. Babalarımızın zamanındaki yaşamlarının seyri, hizmetlerinin niteliği daha yakından incelendiğinde açıkça görülecektir. Buna şöyle bir bakmak, günümüz neslinin gençlerine garip ve korkutucu bir dünyaya göz atmak gibi görünecektir. Alman kırsal kesim insanlarının
acı çektiği koşullar şüphesiz
çeşitliydi. Sadece eyaletlerde değil, hemen hemen her toplulukta özel gelenekler vardı. Farklı hizmetlerin ve vergilerin adlandırıldığı isimler düzenlenseydi, hoş olmayan bir kelime dağarcığı oluştururlardı.[23] Ancak, bu yüklerin isimlerinde ve kapsamlarında farklılıklar olmasına rağmen, tüm Avrupa'da ana noktalarda bir fikir birliği vardı ve bu belki de sapmalardan daha zor açıklanabilir. Ondalıklar, köylüye uygulanan en eski vergiydi - ondalık demet, kesilen hayvanların onda biri ve hatta onda bir şarap, sebze ve meyve. Muhtemelen Batı Almanya'da Hıristiyanlıktan daha eskiydi, ancak orta çağın ilk kilisesi bunu kutsal metinlerin yetkisine dayanarak kurnazca talep etti. Ancak, bunu yalnızca kendisi için tutmayı başaramadı; onu yöneticilerle ve sıklıkla soylu toprak sahipleriyle paylaşmak zorundaydı. Sonunda, tarım köylüsü tarafından, ya yöneticiye ya da toprak sahibine vergi olarak ve ayrıca rahibin kilisesine onda biri olarak ödendi. Hasat verimi ne kadar düşük değerlendirilirse değerlendirilsin, ondalık demet net ürününün onda birinden çok daha fazlaydı. Ancak, köylünün ilk etapta hem elleriyle hem de ekibiyle toprak sahibine hizmet etmesi gerekiyordu; Almanya'nın en büyük bölümünde, orta çağlarda, haftada üç gün, - böylece - hayatının çalışma süresinin yarısını veriyordu. Mülkünde yük hayvanı beslemek zorunda olan kişi, çalışma saatlerinde, gün batımına kadar tarım aletleri ve araçlarıyla birlikte sömürmek zorundaydı;
daha fakir insanlar aynı şeyi el emeğiyle yapmak zorundaydı - hatta, mülkiyetlerinin yükümlülüklerine göre, iki, dört veya daha fazla el ile ve hatta günler bile toprak sahipleri tarafından belirleniyordu: bu tür
çalışmalar sırasında yiyecek alırlarsa iyi durumda oluyorlardı. Eski zamanlardaki bu yükümlülükler, birçok durumda, savaştan sonra efendilerin tecavüzleri nedeniyle - özellikle Doğu Almanya'da - arttı. Bu sömürme günleri keyfi olarak yarım veya hatta çeyrek günlere bölündü ve böylece
köylüye engel ve kendi çiftliğindeki düzensizlik önemli ölçüde arttı. Günlerin sayısı da arttı. Bu, bizim sadece gururla insancıl olarak adlandırdığımız
yüzyılda bile böyleydi. 1790 yılında, Goethe'nin "Torquato Tasso"su Saksonya'nın rafine sarayında ilk kez göründüğünde, Meissen köylüleri toprak sahiplerine karşı ayaklandılar, çünkü onlar hizmeti o kadar aşırı artırmışlardı ki köylülerinin kendi işleri için
bir gün bile boş zamanları olmuyordu.[24] Yine 1799'da, Schiller'in "Wallenstein"ı Berlin'in savaşçı soylularının coşkusunu uyandırdığında, III. Frederick William, soylularına haftada üç günden fazla köylülerin
malikanesine hak iddia etmemelerini ve halkına
eşit davranmalarını emreden bir kabine emri çıkarmak zorunda kaldı.

Köylülerin üzerindeki ikinci yük, ölüm veya transfer yoluyla mülkün değiştirilmesine ilişkin vergi; mirasçı ve para cezasıydı. En iyi at ve en iyi öküz bir zamanlar bir mülkün varisinin toprak sahibine fief'i için ödemesi gereken fiyattı. Bu vergi uzun zaman önce paraya çevrildi. Ancak on altıncı yüzyılda, köylünün çok fazla baskı gördüğü ülkelerde bile, eyalet yönetmelikleri köylünün mülkünün alınıp satılmasına izin veriyordu ve satan köylünün efendisi bundan hiçbir kesinti yapamıyordu[25], ancak aynı eyalette 1617'de, Otuz Yıl Savaşları'ndan önce, toprak sahiplerinin köylülerini istekleri dışında mülklerini satmaya zorlayabilecekleri ve alıcı bulunamaması durumunda kendilerinin mülkü verginin üçte ikisine satın alabilecekleri belirlendi. Büyük Frederick döneminde, köylülerin mirası ve mülkiyet hakları ilk olarak Prusya krallığının eyaletlerinin çoğunda onlara güvence altına alındı. Bu düzenleme, ülkenin nüfusunu azaltmakla tehdit eden kırsal kesim insanlarının üzerindeki yükün sona ermesine yardımcı oldu. Çünkü önceki yüzyılda,
toprak sahipleri mülklerinin gelirini artırmaya karar verdikten sonra, mülklerini kendi mülklerine bağladıkları bazı köylülerinden kurtulmayı avantajlı buldular. Böylece evlerinden
kovulan yoksullar sefalete düştüler; ve yükler
kalan köylüler için oldukça dayanılmaz hale geldi, çünkü toprak sahibi tarafından, şimdiye kadar emekleriyle tüm arazinin
ekilmesine yardımcı olan
eski mülkleri ekmeleri bekleniyordu. Bu kovma sistemi özellikle Almanya'nın doğusunda
kötüleşmişti. II. Frederick Silezya'yı fethettiğinde, işgalcileri olmayan binlerce çiftlik vardı; kulübeler
harabe halindeydi ve tarlalar toprak sahiplerinin elindeydi.
Tüm ayrı çiftlikler yeniden düzenlenmeli ve yeniden işgal edilmeli,
sığır ve aletlerle donatılmalı ve çiftçiye kendi miras mülkü olarak verilmeliydi. Bu şikayet, Ernst Moritz Arndt'ın gençliğinde, Ruegen'de köylülüğün ayaklanmasına neden oldu; askerler oraya gönderildi ve isyancılar hapse atıldı; Köylüler, pusuya yatıp bireysel soyluları öldürerek bunun intikamını almaya çalıştılar. Aynı şekilde, Seçmen Saksonya'da 1790'a kadar bu şikayet bir isyana yol açtı.

Köylülerin çocukları da zorunlu hizmete tabiydi.
Çalışabilecek durumdaysalar yetkililerin önüne getirilirlerdi
ve yetkililer talep ederse çiftlikte bir süre, sıklıkla üç yıl, hizmet etmek zorundaydılar. Başka yerlerde hizmet etmek için satın alınması gereken bir izin gerekiyordu. Başka yerlerde hizmet etmiş olanlar bile yılda bir kez -genellikle Noel civarında- malikane lorduna seçim için kendilerini sunarlardı. Bir köylünün çocuğu bir ticarete veya başka bir mesleğe girerse, izin mektubu için yetkililere bir miktar para ödenmesi gerekiyordu. Köylülerin kızlarının efendilerini tazmin etmeden başka mülklerle evlenebileceğine karar verildiğinde, bu, feodalizmin eski kalıntılarının hafifletilmesi olarak kabul edildi. Ancak daha sonra yeni efendi, bu serbest bırakmayı kabul eden
dostça bir mektupla diğerini selamlamak zorundaydı.[26] Köylünün kendisinin ve ailesinin serbest bırakılması için ödemesi gereken fiyat, döneme ve bölgeye göre oldukça değişiyordu. II. Frederick döneminde, Silezya'da kişi başına bir dükaya düşürüldü.
Ancak bu, köylü için alışılmadık derecede uygun bir orandı. Daha sonraki bir tarihte, Ruegen'de serbest bırakma, mülk sahibinin değerlendirmesine bırakıldı; hatta reddedilebilirdi: orada yakışıklı bir genç tam yüz elli, güzel bir kız ise elli veya altmış taler ödemek zorundaydı.

Ancak köylü, toprak sahibi tarafından başka şekillerde çalıştırılıyordu. Elleriyle ve takımlarıyla arazinin işlenmesine yardım etmekle yükümlüydü; ayrıca haberci olarak da görev yapmakla yükümlüydü. Şehre gitmek isteyen kişi önce icra memuruna ve malikane efendisine herhangi bir emirleri olup olmadığını sormak zorundaydı. Hiçbir ev sahibi, özel durumlar dışında, yerel sulh hakiminin önceden onayı olmadan köyden bir gece bile dışarı çıkamazdı. Soylunun malikanesi için iki kişilik bir gece bekçisi sağlamakla yükümlüydü. Malikane efendisinin bir çocuğu evlendiğinde, şatoya mısır, küçükbaş hayvan, bal, balmumu ve ketenden oluşan bir katkı getirmek zorundaydı; son olarak, neredeyse her yerde efendisine kiraladığı tavukları ve yumurtaları, ev ve çiftlik için bağımlılığının eski sembolü olan
taşımak zorundaydı. Ancak Alman köylüsü için birçok büyük yükten daha iğrenç olan şey, toprak sahibinin tarlaları üzerindeki avlanma hakkıydı. Orta Çağ'da Alman prensleri tarafından uygulanan
korkunç tiranlık, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra yenilendi. Köylülerin silah taşıması yasaklandı ve kaçak avcılar vuruldu. Ekili arazinin daha büyük ormanlarla sınırlandığı veya malikanenin efendisinin en yüksek avlanma hakkına sahip olduğu yerlerde, ormancılarla kaçak avcılar arasında yüzyıllarca gizli ve genellikle kanlı bir savaş sürdürüldü. Kurtlar köylerde dolaşmaya devam ettiği sürece,
sinirlenen köylü,
dallarla örttüğü ormanın kenarına delikler kazdı ve
dipleri sivri kazıklarla
çatılıydı. Bunlara kurt çukurları diyordu, ancak bunlar yasa tarafından av tuzakları olarak iyi biliniyordu ve ağır cezalarla yasaklanmıştı.
Av tarafından yaralanmaya en çok maruz kalan toprak parçalarını askerlere veya şehirlere bırakmaya cesaret etti, ancak bu da ona yasaktı;
tarlalarını çitlerle korumaya çalıştı ve çitleri yıkıldı. Saksonya'nın Erzgebirge bölgesinde, köylüler, önceki yüzyılda,
olgunlaşan mısırlarının başında nöbet tutuyorlardı; sonra tarlalara kulübeler inşa edildi,
geceleri ateşler yakıldı, bekçiler bağırıp
davul çaldı ve köpekleri havladı; ancak sonunda av bu alarmlara alıştı ve ne köylüden ne de köpekten korkmadı. Seçmen Saksonya'sında,
eski bir yüzyılın sonunda, ılımlı bir hükümet altında, av hayvanına verilen zararın tazmini olarak makul bir vergi ödenebildiğinde, belirli bir yüksekliğin üzerindeki tarlalar için çit dikmek veya
av hayvanının zarar görmemesi için sivri kazıklar kullanmak yasaktı ve
en sonunda Hohnstein bölgesindeki on dört topluluk, öfke içinde bir araya gelip
av hayvanını sınır boyunca korkutana kadar tarlalarda desteğini aramaktan alıkonulmadı.
Çoban köpeklerinin boyunlarına taktıkları kütükler,
tavşanlara zarar vermelerini engellemeye yetmiyordu, bu yüzden tarlalarda iplerle tutuluyorlardı. Ancak, malikanenin efendisi avlanmaya gittiğinde, köylüler ağların arkasına geçmek ve
vurucu olarak
çıngıraklar sallamakla yükümlüydü. Ayrıca, tazılarıyla gelen biniciler tohumları söküp çiğnedikçe, koşumlar tarlalarını mahvetti.

Herkes için ortak olan bu yüklere, burada yalnızca daha yaygın olanlardan bazılarından bahsedilecek olan çok sayıda yerel kısıtlama eklendi. Köylülerin beslemesine izin verilen sığır sayısı, genellikle mülklerinin büyüklüğüne göre onlara reçete edildi. Tohum ekiminden önce mülkündeki mera arazisinin bir kısmı ve hasattan sonra ürünün bir kısmı toprak sahibine aitti.
Orta çağlarda zaten iddia edilen bu hak, soyluların koyun sürülerini artırmaya başladığı geçen yüzyılda ciddi bir bela haline geldi. Çünkü sığırlar için yem azaldığında, genellikle köylülerin tarlalarına taleplerde bulundular: peki, köylüler kendi hayvanlarını nasıl besleyebilirdi?

1617'den itibaren Silezya'da köylülerin eski bir yetkiye sahip olmadıkça koyun beslememeleri gerektiği bir kural olarak kabul edildi. Keçi beslemek birçok yerde tamamen yasaktı. Bu eski yasak, Doğu Almanya'nın geniş bölgelerindeki fakirlerin bu yararlı hayvanlardan mahrum kalmasının nedenlerinden biridir. Saksonya Seçmeni August 1560'ta kararnamelerinde köylülerin güvercinlerini kınadı ve o zamandan beri diğer eyalet kararnamelerinde yasaklandılar. Diğer tiranlıklar av sevgisinden doğdu. Savaştan kısa bir süre sonra köylülerin ilk etapta malikanenin efendisine satılabilir her şeyi, gübre, yün, bal ve hatta yumurta ve kümes hayvanı, sunması gerektiği kabul edildi: yetkililer mallarını almazsa, bunları en yakın kasabada belirli bir süre boyunca sergilemek zorundaydı; ancak o zaman satış serbest hale geldi. Ancak yetkililer tebaalarını malikane mülkünden ihtiyaç duymadıkları malları satın almaya zorladığında bu gerçekten korkunçtu. Bu barbarlıklar, en azından 1650'den sonra Almanya'nın doğusunda, özellikle Moravya, Bohemya ve Silezya'da oldukça yaygındı. Büyük mülk sahipleri göletlerini çekip balıkları satamadıklarında, köylüler bunları sabit bir oranda, imkânlarına göre almak zorundaydı. Tereyağı, peynir, mısır ve sığır için de durum aynıydı. Bu, Bohemya'daki kırsal kesim insanlarının çoğunun küçük tüccar olmasının nedeniydi, çünkü bu malları komşu ülkelere taşımak zorundaydılar, çoğu zaman kendi büyük kayıplarına.[27] 1716'da Silezya'daki yargıçlar bu suistimali engellemeye çalıştılar.[28] Burada sadece en kötü tiranlıktan bahsedeceğiz. Soyluların senyörlük hakları vardı: Kendisine bağlı olan yargıçlar aracılığıyla polis suçlarının cezalarını belirliyordu: para cezaları, hapis ve bedensel ceza. Ayrıca, köylüler çalışırken onlara sopayla vurma alışkanlığı da vardı. Şüphesiz, on altıncı yüzyılda, eyalet yönetmeliklerinde, soyluların köylülerine vurmasını yasaklayan insani bir hüküm vardı; ancak sonraki iki yüzyılda bu yasağa pek dikkat edilmedi. Büyük Frederick Silezya'yı yeniden düzenlediğinde, köylülere hükümete ağır bedensel cezaya karşı şikayette bulunma hakkı verdi! Ve bu bir ilerleme olarak kabul edildi!

Ancak köylünün hayatı üzerinde başka yükler de vardı. Çünkü,
toprak sahibinin yanı sıra, toprak yöneticisi de vergisini veya katkısını, bir toprak vergisi veya anket vergisini talep ediyordu; köylünün oğlunu kendi bayrağı altında bastırabilir ve savaş zamanında bayrak yarışları için vagonlar ve teçhizat talep edebilirdi. Ve yine, toprak yöneticisinin üstünde, Alman ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu vardı ve bu imparatorluk, çevrelerin anayasasının hala yürürlükte olduğu Almanya'nın o bölgelerinde hazineleri için bir kota talep ediyordu.

Ancak köylüler her yerde kölelik laneti altında değildi. Ripuarian Franklarının eski topraklarında, Ren Nehri'nin diğer yakasındaki Cleves'ten Moselle'e kadar olan eyaletler ve Mark, Essen, Werden ve Berg'in Grafschaft'ı, orta çağlarda kendilerini esaretten kurtarmışlardı: toprak sahibi olarak mülkü olmayanlar, ömür boyu kira sözleşmeleri olan özgür insanlardı. Almanya'nın geri kalanında, özgürlük güney ve kuzey sınırlarına, Kuzey Denizi kıyılarına ve Alpler'e sığınmıştı. Doğu Frizya, Weser ve Elbe kıyılarındaki bataklık arazileri, Ditmarschen'e kadar, sağlam köylü topluluklarının neredeyse fethedilemez yerleşim yerleri, en eski zamanlardan beri özgür kalmıştır. Güneyde, Tirol ve komşu Alpler, en azından bunların en büyük kısmı, özgür kırsal kesim insanları tarafından işgal edilmişti; Yukarı Avusturya'da da özgür köylüler çoktu; ve Steiermark'ta, toprak sahiplerine ödenen başlıca vergi olan onda birler, başka yerlerdeki toprak sahiplerinden daha az baskıcıydı. Ekilebilir arazinin kıt olduğu ve dağ otlaklarının sakinlerine geçim sağladığı yerlerde, alt sınıfların yasal durumu daha iyiydi. Öte yandan, eski Saksonya ülkelerinde, Karlovingyenler
zamanından itibaren, birkaç özgür köylü çiftliği hariç, ciddi bir kölelik durumu gelişmişti.
Brunswickliler, Bremen ve Verden'deki Kilise topraklarında
oturanlar, en iyi durumdaydı, Hildesheim ve Hoya'daki Grafschaft'ın durumu ise en kötü durumdaydı. Muenster piskoposluğunda, köylülerin toprak hizmeti genellikle orta düzeyde bir para ödemesine dönüştürüldü; onlara ağır baskı yapan tek şey, zorunlu liderlik ve yüklerinden muafiyet satın alma zorunluluğuydu. Öte yandan, toprak sahibinin köylülerin mirası üzerindeki hakkı
en geniş ölçüde mevcuttu. 1800 yılı kadar geç bir tarihte bile, istisnai olarak para biriktirmek isteyen kırsal kesim halkı, vatandaşlarla hayali
işlemler yaparak mülklerini mirasçılarına saklamaya çalıştı; sonuç olarak Muenster topraklarının dörtte birinden fazlası ekilmemiş olarak kaldı. Benzer bir durum, biraz daha hafif bir biçimde, Osnabruck piskoposluğunda da mevcuttu. İç kesimlerdeki
ırklar arasında, Hessenliler, Türingiyalılar, Bavyeralılar, Suabyalılar ve
Allemanniler arasında, özgür köylülerin sayısı tüm orta çağ boyunca sürekli olarak azaldı: sadece Yukarı Bavyera'da
hala nüfusun güçlü bir kısmını oluşturuyorlardı. Türingiya'da da
özgür insanların sayısı azımsanmayacak kadardı.

Orada prenslerin serf köylüler üzerindeki yönetimi müsamahakârdı.

Holstein'ın büyük bir kısmı hariç, Elbe'nin doğusundaki tüm ülkelerin durumu çok daha kötüydü -- aslında Almanların Slav ülkelerini, yani bugünkü Almanya'nın neredeyse yarısını kolonileştirdiği her yerde; ama hepsinden kötüsü
Bohemya ve Moravya'daki, Pomeranya'daki ve
Mecklenberg'deki köylülerin hayatıydı: son eyalette köylülük henüz kaldırılmamıştı.
Bu ülkelerde köylülük Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra daha baskıcı hale geldi; sadece özgür köylüler ve eski Almanlaşma koşullarının anısına hâlâ "_Erb-und
Gerichtsscholtiseien_" olarak adlandırılanlar, yoksul bir
aristokrasi oluşturdular.

Geçtiğimiz yüzyılda, köylülerin tarımından ve refahından, özgür insanlar mı yoksa serfler mi oldukları kolayca anlaşılabilirdi; ve hatta şimdi bile, mevcut ırkın
zekasından ve kişisel görünümünden, babalarının durumunun ne olduğunu keşfedebiliriz. Aşağı Ren'deki köylüler, bataklıkların
Vestfalyalı sakinleri, Doğu Frizyalılar, Yukarı Avusturyalılar ve Yukarı Bavyeralılar, savaştan kısa bir süre sonra belli bir refah seviyesine ulaştılar; Öte yandan, kalan Bavyeralılar, 1700 yılı civarında, tarlalarının üçte birinin
çöp olduğundan şikayet ediyorlardı ve 1730'da Bohemya'da Otuz Yıl Savaşları'ndan önce ekili olan toprağın dördüncü bölümünün ormanla kaplı olduğunu öğreniyoruz. Oradaki arazinin değeri diğer eyaletlere göre yarı yarıya daha düşüktü.

Kuşkusuz, daha iyi konumlarının avantajını hisseden özgür insanlar kıskanılacaktı, ancak sadece küçük bir kısmı bu kadar şanslıydı.
Genel olarak, on sekizinci yüzyılda bile, kendilerine ait çok az veya hiç toprağı olmayan özgür insanlar, büyük bir toprak mülkünde köylü olarak kabul edilmeyi tercih ettiler. Prusya Kralı I. Frederick, 1700'den kısa bir süre sonra, Pomeranya'daki serfleri serbest bırakmak istediğinde, bunu reddettiler çünkü kendilerine yüklenen yeni vergileri, bugüne kadar katlandıklarından daha ağır buldular. Ve aslında özgür köylüler, eski zamanların köylüleri olanlardan çok daha az yeni hizmetle yükümlüydüler.

Bu baskı altında gelişen insan durumunu tarafsız bir şekilde değerlendirmek zordur. Çünkü böyle bir hayat, günlük ilişkilerde, kanun kitabındakinden çok
farklı görünür.
Bize dayanılmaz görünen birçok şey, eski gelenekler tarafından katlanılabilir hale getirilmiştir. Kuşkusuz, birçok nesil boyunca ülke insanlarıyla birlikte büyüyen soyluların, eski ailelerin iyi kalpli iyilikseverliği, köleliğin şiddetini hafifletmiş ve efendi ile serfler arasında samimi bir bağ oluşmuştur. Daha da sık olarak, efendilerin vahşi bencilliği, şimdi Amerikan köle sahiplerini etkileyen o ihtiyatla yumuşatılmış ve sınırlar içinde tutulmuştur. Toprak sahibi ve ailesi hayatlarını köylüler arasında geçirdiler ve eğer korku salmaya çalışsa, korkmak için de bir nedeni vardı. Fırtınalı bir gecede, ahşap çiftlik binaları arasında kolayca alevler tutuşabilirdi ve hiçbir eyalet, tarlada veya ormanda bilinmeyen eller tarafından öldürülen sert toprak sahipleri veya icra memurlarının kasvetli hikayelerinden uzak değildi. Efendilerin iyiliğini veya ihtiyatını ne kadar kabul edersek edelim, köylülerin durumu hala geçmiş zamanın en karanlık özelliği olmaya devam ediyor. Çünkü on yedinci ve on sekizinci yüzyılların yetersiz kayıtlarında her yerde sağlıksız bir sınıf düşmanlığı buluyoruz. _Ve bu baskıyla mahvolan Alman halkının daha büyük bir kısmıydı. _[29]

Olağanüstü güç ve zekaya sahip olan insanlar bile, hayatlarının çitle çevrildiği
sınırlardan kendilerini kurtarmayı nadiren başardılar. Onları, perukları, çuval perukları ve örgüleriyle uzaktan ayrıcalıklı bir sınıfa ait olduklarını gösteren ulusun daha küçük kısmından ayıran uçurum giderek büyüdü. On yedinci yüzyılın sonuna kadar bu cilalı sınıflar, köylülere karşı nadiren dostça bir duygu beslediler; her tarafta onun inatçılığı, sahtekârlığı ve kabalığıyla ilgili şikayetler duyuluyordu. Hiçbir dönemde, insanların acı çeken kısmı, ruhsuz bir ortodoksluğun sevginin müjdesini vaaz etmek zorunda olanların ruhlarını
kötüleştirdiği bir dönemdeki kadar sert bir şekilde yargılanmamıştı. Aralarında yaşamak zorunda oldukları kırsal kesim insanlarının değersizliğinden şikayet etmekte ilahiyatçılardan daha istekli olan kimse yoktu; her zaman
cehennem tazılarının köylülerin kulübelerinin etrafında uluduğunu duyarlardı; hayat anlayışları gerçekten de karanlık, bilgiçlik taslayan ve neşesizdi. Christopher von Grimmelshausen'in yerel bölgesinden iyi bilinen küçük bir kitap özellikle karakteristiktir. "Des
Bauerstands Lasterprob" başlıklı bu kitap -köylü sınıfının ahlaksızlıklarının ifşası[30]- köylülerin eylemlerinden yola çıkarak,
köy adaletinden kaz
çobanına kadar köylülerin hayatlarının değersiz ve tanrısız olduğunu; kendilerini fakir ve sefil olarak gösterme ve her fırsatta şikayet etme alışkanlığında olduklarını; korkmadıkları kişilere karşı kaba ve küstah olduklarını; hiç kimseyi dostları olarak görmediklerini ve hayırseverlerini nankörce aldattıklarını belirtmekten asla vazgeçmezdi. Bu kitap, hipokondriyak Coburger Hoenn'in "Aldatma Sözlüğü"nden çok daha acımasızdır. Bu kitap, birkaç yüzyıl sonra tüm sınıfların dayatmalarını analiz etmiştir ve bunların arasında köylülerinki de vardır. Alfabetik, somurtkan ve yerinde göndermelerle. Ezilenlere özgü bu tür kusurlara, uzun savaşın ve onun moral bozukluğunun sonuçları da eklenmelidir. Köy hanlarının odalarında, yaklaşık 1700'de, ne şamdanlar ne de mum söndürücüler görülebiliyordu çünkü her şey yolcular tarafından çalınmıştı; hatta dua kitabı bile ev sahibinden çalınmıştı; küçük bir ayna düşünülmeyecek bir şeydi. Ancak 500 yıl önce köy kızı, dans için süslendiğinde, küçük el aynasını süs olarak yanında götürüyordu. ve
eğer bir ev sahibi taşıyıcılar yerleştirirse, tüm taşınabilir
malları gizlemek ve tüm ahırları ve samanlıkları kilitlemek zorundaydı. Bazen bir yolcunun bir hana ayak basması bile tehlikeliydi.
Çıplak
oda sadece tütün dumanıyla değil, aynı zamanda barut dumanıyla da doluydu; çünkü kırsal kesim insanlarının barutla oynaması ve şanssız yabancılara ayaklarının önüne veya peruklarına fişek veya küçük roketler atarak onları rahatsız etmesi bir bayram eğlencesiydi; buna
alay ve küfür eşlik ediyordu.[31] Çağdaşların bu ve benzeri şikayetlerinde, Alman doğasının en derin bozulmanın ortasında, yüz yıldan fazla bir süre sonra daha iyi bir durumun başlangıcını mümkün kılan yaşamsal bir enerjiyi nasıl koruduğunu şaşkınlıkla gözlemlemeye sık sık meyilliyiz; ve bazen sabra hayran mı olmalıyız yoksa bu kadar uzun süre bu sefalete katlanan zayıflığa mı hayıflanmalıyız diye şüpheye düşebiliriz; çünkü parti gayretinin bu kölece ilişkileri mazur göstermek için söylediği her şeye rağmen, bunlar hem efendilere, memurlarına hem de halkın kendisine karşı bitmez tükenmez bir ahlaksızlık kaynağıydı. Toprak sahiplerinin şehveti ve yargıçların ve kâhyaların kişisel çıkarları, tüm sınıflarda görev duygusunun zayıf olduğu bir dönemde günlük olarak ayartılmaya maruz kalıyordu. Tembel eyalet hükümetleri, icra memurlarının köylüleri sığır beslemeye, keten tohumu ekmeye ve onlar için iplik eğirmeye zorlamasını engellemek için birden fazla kez çaba sarf etti; ve köylülerle ticaret yapan ve soyluların odunlarının sapları kesildiğinde onların işlemlerine göz yuman ormancılar kötü bir üne sahipti.[32] Kırsal kesim insanlarının toprak sahiplerine karşı hislerinin ne olduğu, yaklaşık 1700'de yaygınlaşan ve zengin Mansfeld köylüsünün ağzından çıkan kötü atasözünden çıkarılabilir: "Genç serçeler ve genç soyluların kafaları zamanında kırılmalı."[33]

Alman köylüsüne yeni bir günün şafağı yavaş yavaş geldi. Yeni ışığın ilk ışınlarının nereden geldiğini ararsak, onları, halkın yenilenmesiyle birlikte, kırsal kesimdeki insanlar için en
tuhaf ve en
anlaşılmaz olan, o zamanlar felsefe denen bilimi ilan eden bilginlerin çalışmalarında bulacağız. Leibnitz ve Wolff'un öğretileri, bilginlerin daha geniş bir çevrede bilginler bulduktan sonra, köylü ve devleti hakkındaki görüşlerde ani bir değişiklik oldu. Her yerde dünyevi şeyler hakkında daha
insani bir anlayış, ortodoks hatalara karşı mücadele başladı. Yine, yeni felsefenin bilginlerinde ve ilan edenlerinde, bir havarinin öğretme, geliştirme ve özgürleştirme şevkinin bir kısmını buluyoruz. 1700'den kısa bir süre sonra, küçük edebiyatta köylünün hayatına yönelik içten bir ilgi tekrar ortaya çıkıyor. Mesleğinin sağlamlığı, emeğinin faydası ve bereketi övülüyor ve iyi nitelikleri dikkatlice aranıyor; Eski şarkıları, erkekçe bir öz bilincin zarif bir ifade bulduğu ve bir zamanlar on altıncı yüzyılın tek fikirli ilahiyatçıları tarafından cilalanmış olan şarkıları, ucuz yayınlarda tekrar yayıldı. Bunlarda, yoksul köylü, tarımın Adem tarafından kurulduğunu mütevazı bir şekilde övünür; "şahinciliğine" sevinir; tarladaki tarla kuşları, çatısındaki samandaki kırlangıçlar ve çiftlik avlusundaki horozlar; ve zorlu çalışmalarının ortasında tekrar "göksel çiftçi İsa"da teselli arar.[34]

Öte yandan, despotik bir Devletin ciddiyetinde bile yardım vardı. Ezilen köylü, oğulları aracılığıyla, hükümdara askerlerinin büyük bir bölümünü ve vergileriyle yeni Devleti ayakta tutmanın araçlarını verdi. Yavaş yavaş, bu tür
malzemelerin bakımının yapılması gerektiği keşfedildi. Yaklaşık 1700'de bu her yerde eyalet yasalarında algılanabilir. İmparatorluk Mahkemesi de bu uyanan hayırseverlikten kendi tarzında etkilenmişti. 1704'te çobanlara büyük bir ayrıcalık bile verdi, onları ve çocuklarını onurlu ilan etti ve Alman ulusuna bu yararlı insan sınıfına karşı önyargıyı bırakmalarını ve büyü ve tezgahtarlık mesleğini icra etmeleri nedeniyle çocuklarını artık zanaatkar olmaktan dışlamamalarını nazikçe tavsiye etti. Birkaç yıl sonra armalar verdi; ayrıca onlara dindar bir resmin çizildiği mühür, sandık ve bayrakla tüzel kişilik hakları verdi.[35] Daha katı olanı, dört nesil boyunca Doğu Almanya'nın prenslik kolonileri olan Hohenzollern'lerin müdahalesiydi. II. Frederick fethedilen eyaletlerde en temel reformları yaptı; Bunlardan kaynaklanan bereketlere dair birçok örnek verilmiştir. Silezya'yı ele geçirdiğinde, köy kulübeleri ağaç gövdelerinden yapılmış, saman veya zona ile çatısı olan, tuğla bacaları olmayan blok evlerdi; evlere bitişik fırınlar onları yangın tehlikesine maruz bırakıyordu; hayvancılık acınası bir durumdaydı; büyük ortak alanlar ve otlaklar köstebek yuvaları ve dikenlerle, küçük zayıf atlarla ve cılız ineklerle kaplıydı; ve toprak sahipleri çoğunlukla beceriksiz İmparatorluk ve yargıçlık yönetiminin kendilerine karşı neredeyse hiçbir yasayı uygulayamadığı sert despotlardı. Kral, kendi askerleri olan Avusturyalılar ve Rusların eyaleti tüketip harap ettiği Silezya'da üç şiddetli savaş yürüttü.
Yine de, Yedi Yıl Savaşı'ndan sadece birkaç yıl sonra, 250 yeni köy ve 2000 yeni kulübe inşa edildi ve sık sık taş evler ve kiremitli çatılar görüldü. Tüm ahşap bacalar ve tüm kil fırınlar fatih tarafından yıkılmıştı ve insanlar yeniden inşa etmeye zorlandı; Prusya'dan atlar getirildi ve koyunlar yılda bir kez kırpıldı; Vestfalya'dan turba kesiciler ve Fransa'dan ipekböceği yetiştiricileri ülkeye getirildi. Meşe ve dut ağaçları dikildi ve üzüm bağlarının düzenlenmesi için primler verildi. Onun emriyle yeni patates getirildi; Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcında, Adalet Bakanı von Carmer'in ünlü patentiyle, ortak alanlar ve genel otlaklar kaldırıldı ve ayrı
sahipler arasında paylaştırıldı. İleri görüşlü bir öngörüyle, ancak yakın zamanda hayata geçirilen bir durum
başlatıldı. Mülkiyetin miras alınması da yasayla köylülere güvence altına alındı. Köylü, kraliyet hükümetine şikayette bulunma hakkını elde etti ve
bu hak onun için hızlı ve güçlü bir yasa haline geldi, çünkü
Kral, Devlete hizmet ettiği zaman soyluları ne kadar kayırırsa kayırsın,
yine de memurlarıyla birlikte, vergi ödeyenlerin kitlesini yükseltmekle sürekli meşguldü. En önemsiz kişi bile
dilekçesini sunabilirdi ve tüm halk, sayısız örnekten,
Kralın bunları okuduğunu bilirdi. Bu büyük Prens'in medeniyete yönelik girişimlerinin çoğu
başarısız oldu; Ancak her tarafta, halkın gücünü, Devlette en üst düzeyde kullanmak için, bu kadar gayretle artıran bir sistemin baskısı hissediliyordu. Bu güçlü hükümdarın eseri, fethedilen eyaletin köylüleri tarafından çağdaşları tarafından hiçbir yerde bu kadar minnettarlıkla kabul edilmemiştir. Silezya'daki sayısız yolculuğunda, kırsal kesim halkı arabasının etrafında saygılı bir hayranlıkla toplandığında, bir köy yargıcına söylediği her bakış, her kısa söz, nesilden nesile özenle aktarılan değerli bir anı olarak
değerlendirildi ve hala tüm kalplerde yaşamaya devam etti.

Edebiyat sınıflarının sempatisi giderek arttı. Şiir ve sanatın, köylünün hayatında henüz yaratıcı bir ruhu besleyebilecek malzemeyi bulamadığı doğrudur. Goethe, "Hermann ve Dorothea"yı yazdığında, küçük vatandaşın sanatsal ilgiye değer olduğu ulus için yeni bir keşifti; Ancak,
halkın arasında herhangi birinin daha aşağılara inmesi uzun zaman aldı; ancak onurlu hayırseverler, burgher sınıflarında aydınlanmanın popüler yayıcıları, tekil, kaba ve yine de kalabalık bir yaratık olan köylü hakkında yürekten vaaz verdiler ve yazdılar. Köylünün karakteri genellikle sevimsiz niteliklerin bir araya gelmesinden oluşuyormuş gibi görünürdü, ancak yine de insan toplumunun diğer sınıflarının tartışmasız
vazgeçilmez temeliydi.

Bu türden en etkili yazılardan biri, Fransız devriminin patlak vermesinden kısa bir süre önce verilen derslerden alınan Christian
Garve'nin "Köylülerin Karakteri Üzerine, Breslau, 1786" adlı eseriydi.
Yazar, kamu yararına kaygılı, açık görüşlü, dürüst bir adamdı ve toplumsal sorunlar hakkında konuştuğunda tüm Almanya'da saygıyla dinleniyordu. Küçük kitabının tamamen hayırsever bir eğilimi var; köylünün hayatı, o zamanlar kırsal kesimdeki insanların
gelişimiyle meşgul olan birçok kişi tarafından
olduğu gibi, kendisi tarafından da doğru bir şekilde biliniyordu. Sınıfın
yükseltilmesi için yaptığı öneriler mantıklıdır, ancak tatmin edici değildir;
aslında toplumsal kötülüklerle ilgili neredeyse tüm teoriler de öyledir. Yine de,
bu iyi niyetli kitabın içeriğini taradığımızda,
telaşa kapılıyoruz; köylülerin zulmüyle ilgili anlattıklarından değil,
kendisinin Alman halkının üçte ikisinden bahsetmek zorunda kalmasından. Onlar ona ve çağdaşlarına yabancı: Bu tuhaf insanların durumunu fark etmek, onların hayırseverliği için yeni ve çekici bir şey.
Kırsal insanların aptallığının, kabalığının ve kötü niteliklerinin tam olarak ne olduğunu ve nedenini açıkça tespit etmek, vicdanlı ve duyarlı bir zihin için özel bir çekiciliktir.
Yazar, onların konumunu Yahudilerinkiyle bile karşılaştırıyor; onların zihin durumunu, bizim hayırseverlerimizin hapishane mahkumlarınınkiyle yaptığı gibi tartışıyor; insanlığın ışığının kulübelerine düşmesini içtenlikle diliyor; tembelliklerini ve uyuşukluklarını, o zamanlar bile bilindiği gibi, kolonistlerin yeni dünyanın kadim ormanlarında geliştirdiği enerjik çalışma gücüyle karşılaştırır. Bu karşıtlığın şu iyi niyetli açıklamasını yapar: Eski ve artık eskimeye başlayan halimizde, çoğu kişi bir kişi için çalışırken, çalışkanların çoğunluğu karşılıksız kalır, bu nedenle büyük bir kısmında şevk ve arzu sönmüştür. Söylediklerinin hemen hemen hepsi doğrudur ve yerindedir, ancak Immanuel Kant döneminin aydın adamlarının ve Weimar'ın şiirsel sarayının insanlara karşı gösterdiği bu sakin şefkat, Alman ulusal gücünün özünün bu hor görülen ve mahvolmuş sınıfta aranması gerektiği konusunda en ufak bir şüpheyle birlikte değildi; kendisinin, yazarın, yaşadığı şeylerin durumu içi boş, barbarca ve güvensizdi; zamanının hükümetlerinin istikrar garantisine sahip olmadığı ve siyasi bir devletin -her erkeksi duygunun ve asil bağımsızlık bilincinin büyük kaynağı- köylü bir yük hayvanı olarak yaşadığı sürece eğitimliler için bile imkansız olduğu; ve tüm bu inançların, zorlu bir okulda, acı acılardan sonra, bir dış düşmanın fethiyle bir sonraki nesle zorla kabul ettirileceğini pek düşünmemişti. Bu nedenle, eseri, günümüz nesli tarafından iyi hatırlanmayı hak ediyor. Aşağıdaki sayfalar yalnızca köylülüğün değil, aynı zamanda edebi sınıfın durumunu da tasvir ediyor. Garve şöyle diyor:--

"Köylülerin karakteri üzerinde bir durumun büyük etkisi vardır:
çok fazla bir aradadırlar. Şehirlerdeki sıradan
burjuvalardan çok daha sosyal bir şekilde
birbirleriyle yaşarlar. Her gün çiftlik işlerinde birbirlerini görürler; yazın tarlalarda, kışın ahırlarda ve iplikhanelerde. Askerler gibi bir araya gelirler
ve böylece bir _esprit de corps_ kazanırlar; bundan birçok sonuç çıkar: ilk olarak,
kendi tarzlarında cilalanırlar ve bu birleşme sayesinde daha keskin olurlar. Eşitleriyle ilişki kurmaya daha uygundurlar; ve
toplumsal yaşamın birçok ilişkisi hakkında sıradan zanaatkardan daha iyi fikirlere sahiptirler; yani, kendi sınıflarında ve kendi yaşam tarzlarında meydana gelen her şey hakkında. Bu sürekli ilişki, bu sürekli arkadaşlık, askerlerle olduğu gibi, onların da durumlarını hafifleten şeydir. Çok fazla ve sürekli bir arkadaşlık yaşamak mutlu bir şeydir diğerleri, eğer onlar sizin eşitlerinizse; en azından dış görünüşte samimi bir tanışıklık ve karşılıklı bir güven yaratır, bunlar olmadan hiçbir ilişki hoş olamaz. Soylu kişi bu avantajdan
yararlanır; çoğunlukla sadece eşitleriyle ilişki kurar, gururu onu altındakilerden ayırır ve o ve eşitleri, boş zaman ve servetin ona sağladığı olanaklar sayesinde, birlikte yaşarlar. Köylü, zıt nedenlerden dolayı benzersiz avantajlardan yararlanır. Onun önemsizliği o kadar büyüktür ki, kendisinden üsttekilerle ilişki kurma isteğini, hatta fırsatını bile engeller; köylülerden başkasını neredeyse hiç görmez ve köleliği ve işi onu sık sık bu eşitleriyle birlikte olmaya getirir.

"Ancak bu durum köylülerin bir topluluk halinde hareket etmesine neden olur; böylece
demokratik bir anayasanın sakıncaları ortaya çıkar, böylece
kendi gövdelerinden tek bir huzursuz baş onlar üzerinde büyük bir güç uygular ve
çoğu zaman tüm topluluğu etkiler. Dahası, başka bir sınıftan kişilerin onlar üzerinde çok az etkiye sahip olmasının ve onları ancak otorite ve zorlamayla etkileyebilmesinin nedeni budur. Üst sınıfların yargılarını, kavramlarını ve örneklerini nadiren görür veya duyarlar ve
sadece kısa bir süre için.

"Köylülerden bahsedildiğinde hiç bu kadar sık ​​duymadığım _tueckisch_ kelimesinin özel anlamını uzun zamandır inceledim. Hiç şüphesiz çocuksu bir karakterin,
sadeliğin ve zayıflığın, kin ve kurnazlığın bir karışımını ifade eder.

"Herkes, şüphesiz, köylü çocuklarının yüzlerini gördüğünü hatırlar,
bir veya iki gözü gizlice dışarı bakar, yarı kapalı göz kapaklarının altından,
açık ağız ve alaycı ama
biraz boş bir kahkaha, başları öne eğik, sanki kendilerini
saklayacaklarmış gibi; kısacası, korku,
utanç ve sadelik ile alay ve tiksintinin bir karışımını tasvir eden yüzler. Bu tür çocuklar,
biri onlarla konuştuğunda veya onlardan bir şey istediğinde, bir kütük gibi sessiz ve hareketsiz dururlar; yoldan geçenlerin kendilerine sorduğu hiçbir soruya cevap vermezler ve kasları
katı ve hareketsiz görünür. Fakat
yabancı biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, yoldaşlarına koşar ve kahkahalarla
patlarlar.

"Köylünün düşük durumu, köleliği ve yoksulluğu, onda yüksek sınıflara karşı belli bir korku yaratır; yetiştirilme tarzı ve yaşam biçimi onu bir yandan boyun eğmez ve küstah, diğer yandan birçok açıdan basit ve cahil yapar; kendi iradesinin ve çıkarının, kendisinden üsttekilerin iradesine ve emirlerine karşı sık sık gösterdiği
karşıtlık, zihnine düşmanlık tohumlarını
eker. Bu nedenle, sınıfının
kusurları kişisel nitelikleriyle dengelenmezse, özellikle üstlerine karşı tavrında, çocuğun anlattığı gibi olur. _Tueckischen_ karakterinden bu üstler ve köylülerin efendileri sorumludur. Açıkça direnmek yerine
gizliliği kullanacaktır; alçakgönüllü ve boyun eğici olacaktır, hatta onların huzurunda bağlı görünecektir; ancak gizlice hareket edebileceğini düşündüğünde, her şeyi onların iradesine ve çıkarlarına aykırı olarak yapacaktır. O,
yine de, çok ince örülmüş olmayan ama kolayca görülebilecek
hileler ve entrikalar düşünecektir.

"Köylülüğün hem kaderinde hem de karakterinde iki temel fark keşfedilebilir. Tamamen boyun eğmiş olan, tam bir köleliğin boyunduruğu altında iç çeken kişi, olağan koşullar altında, en ufak bir direniş göstermeden ve hatta kendi kaderini hafifletme isteği duymadan her şeye kayıtsızlıkla boyun eğecektir; kendisine
basan eden herkesin ayaklarına kapanacaktır. Fakat eğer
özel koşullar, kışkırtıcılar,
kurnaz ve cesur bir lider tarafından bu uyuşukluktan uyandırılırsa, o zaman azgın bir kaplan gibi olacak ve bir kölenin alçakgönüllülüğüyle birlikte, tüm insanlık duygularını
bir anda kaybedecektir.

"Mülkiyeti olan ve yasaların korumasından yararlanan, ancak az ya da çok ağır koşullar altında olan yarı serf, kiliseye bağlıdır ve aynı zamanda yargı yetkisine tabi olduğu mülk sahibinin hizmetine de bağlıdır; bu köylü genellikle
yüklerini irkilmeden taşımaz. Bir isyancı olarak
açık şiddet kullanarak onları boynundan atmaya çalışacağından korkulmaz; ancak
efendisiyle sürekli bir gizli savaş sürdürecektir. Kârını azaltmak ve kendi kârını artırmak, her zaman kalbinde olan bir istektir ve gizlice ve mümkün olduğunca sık takip etmeye çalıştığı bir amaçtır. Efendisinin mülkünde kurnazca ve küçük hırsızlıklar yapar ve bunları, kendisinin eşiti tarafından yapılmış gibi utanç verici bulmaz. O, tamamen alçakgönüllü bir köle değildir, efendisinin korkulan düşmanı da değildir, ancak özgür irade ve iyi bir kalple itaatkar bir bağımlı da değildir; muhtemelen _tueckisch_ kelimesiyle bir şekilde ifade edilmek istenen şeydir. "Kişi, '_tueckischen_' doğasının bir bileşeni veya sonucu olarak, zihni çalkalandığında veya bir önyargı bir kez kök saldığında köylüyü ayıran belirli bir miktarda inatçılığı ekleyebilir. Bu durumda ruhu, vücudu ve uzuvları gibi katılaşmış gibi görünür. O zaman, ne kadar belirgin olurlarsa olsunlar veya tarafsız bir zihin durumunda adaletlerini görme konusunda ne kadar yetenekli olursa olsun, tüm temsillere sağır olur. Köylülerin davalarında çalışan avukatlar bazen, açıkça saçma bir fikre tutundukları inatçılığın körlüklerinden mi yoksa kararlı kötülüklerinden mi kaynaklandığı şüpheli olan bu tür bireyleri tanımışlardır. Bazen tüm topluluklar böyle sersemleşir. O zaman, ifade edildiği gibi, sabit bir fikre, yani zihinlerinin sürekli olarak benimsediği veya en ufak bir fırsat ve
ne kadar yanlış olursa olsun, ne duyuların kanıtlarıyla ne de aklın tasvirleriyle ortadan kaldırılamaz, çünkü
gerçekten zihinde değildir, fakat temelleri onların örgütlenmesinin özündedir."

Christian Garve böyle diyor. Son tavsiyesi şuydu: "Daha iyi köy
okulları." Toprak sahipleri arasında bazıları benzer bir hayırsever duyguyla hareket etti. Bunların sayısının çok olduğunu memnuniyetle söyleyebiliriz;
ancak aksi yöndeki sık şikayetler ve hayırsever yorumcuların bireysel örnekler ortaya koyma şevki -örneğin, köy okullarını kendi masrafıyla kuran Rekahn'lı Rochow- böyle bir iyilikseverliğin daha sık olsaydı daha az çarpıcı olacağı sonucunu haklı çıkarıyor. Aslında, bireylerin köylülere karşı iyi duygularını fiilen göstermede çok ihtiyatlı olmaları gerekiyordu, çünkü sıklıkla katı soylulara vatandaş mülk sahiplerine göre çok daha istekli bir şekilde hizmet verdikleri gözlemlendi; ve bunlar, köylüye karşı daha sıcak bir hisle, ona şefkat göstermek istediklerinde, bazen iyi niyetleri kötü bir karşılıkla karşılaştı. Böylece, mülküne el koyan bir vatandaş mülk sahibi, köylülerinin her birine para olarak bir hediye verdi ve onlara birçok şekilde saygı gösterdi; bunun doğal sonucu, köylülerin ona her türlü
hizmetten vazgeçmeleri ve açık bir direnişe geçmeleriydi.

Alman hayırseverler, köylü için endişeyle düşünürken ve yazarken, Ren'in diğer yakasında, birkaç yıl içinde Almanya'da da köylülerin köleliğini ve eski hükümet biçimini yok edecek bir fırtına
yapmaktaydı.
1790 civarında köylüler, kendilerini hevesle siyasetle meşgul etmeye başladılar. Okul müdürü, gazeteleri onlara okudu ve açıkladı;
dinleyiciler, yoğun tütün dumanının ortasında, kulakları açık bir şekilde hareketsiz oturdular. Seçim Saksonyası'nda bazıları komşu şehirdeki yeni dolaşım kütüphanesini
kullanmaya başladı.[36] Palatinate'de ve Yukarı Ren'de, kırsal kesimdeki insanlar rahatsız oldu ve hizmeti reddetti. Aynı yıl, Seçim Saksonyası'nın en zengin kısmında, Lommatzscher bölgesinde ve Graf von Schoenburg'un mülkünde bir köylü
isyanı bir kez daha patlak verdi. İsyancılar bir kez daha kölenin silahını, demir çemberli tahta sopayı ele geçirdiler. Köylüler, bir heyet aracılığıyla, toprak sahiplerine karşı tüm köylü hizmetlerinden vazgeçtiler; komşu topluluklara gönderdiler; köyden köye gizli habercileri hızlandırdılar; soyluların hizmetindeki yargıçlar
kovuldu veya sopalarla dövüldüler; sessiz mahalleler
ateş ve kılıçla tehdit edildi; her köyde, askeri yürüyüş hakkında komşulara bilgi göndermek için eyerlenmiş atlar duruyordu. Aynı gizli komplo, aynı patlama, yıldırım hızıyla
yayıldı, ölçüsüz nefretin aynı birliği, doğal bir hak duygusuyla, tıpkı on altıncı yüzyıldaki köylü savaşında olduğu gibi. Toprak sahiplerine, çoğunun dostça imzaladığı karşılıklı anlaşmalar sunuldu; ve sert soylular
en kötüsüyle tehdit edildi. Talepleri hızla arttı; Kısa süre sonra, sadece ondalıklardan ve sükse hizmetinden muafiyet değil, aynı zamanda ödenen
para cezalarının geri ödenmesini de talep ettiler. Köylüler, bin kişiden fazla askerden oluşan birlikler halinde toplandılar; Meissen kasabasını tehdit ettiler ve küçük müfrezelere saldırdılar. Ancak daha büyük askeri tümenlere asla karşı koyamadılar. En cüretkar gruplar, süvarilere hücum emri verildiği anda şapkalarını ve sopalarını fırlattılar. Yetmiş yaşında, inatçı, cüretkar yaşlı bir adam olan baş liderlerden biri, hala zincirlerdeyken, gruplarının korkaklığından
şikayet etti. Hareket, fazla kan dökülmeden bastırıldı. O zamanın karakteristik özelliği, toprak sahiplerinin korkudan karşılıklı bir affetme ve unutma sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları ve mahkumların cezai çalışmaları sırasında diğer suçlulardan ayrılıp hoşgörüyle muamele görmeleriydi; onlar
ayrıca hapishane elbisesinden muaf tutuldular. O dönemin kayıtlarından, yüksek yargıçlar arasında köylünün konumunun zamanın gerekliliklerini karşılamadığı hissinin ne kadar yaygın olduğu açıkça görülebilir.

İki yıl sonra, ayrıca, Palatinate'deki ve Mainz Seçmenliği'ndeki Alman köylüleri özgürlük ağacındaki kırmızı şapkanın etrafında dans ettiler.
Fransız etkisi Almanya'yı aralıksız olarak ele geçirdi. Büyük Frederick'in Devleti
parçalandı; Almanya, Elbe'ye kadar Fransız oldu.
Yeni Fransız mülklerinde, insanları yeni egemenliğe
kazanmayı amaçlayan bir acelecilik ve pervasızlıkla, kölelik ve kölelik kaldırıldı. Ren Konfederasyonu Prensleri, himaye ettikleri kişilere daha fazla dikkat ederek bu örneği izlediler; ancak
hâlâ Fransız fikirlerinin güçlü etkisi altındaydılar. Prusya'da
Hükümetler ve halk, köylülerin bedenlerini ve çalışma güçlerini bu kadar çok kullanan ve ruhlarını bu kadar az dikkate alan bir Devletin anayasasının ne kadar güvensiz olduğunu endişeyle gördüler. 1807 yılında kırsal kesimdeki insanların ilişkilerinde büyük değişiklik
Prusya'da başladı; toprak sahiplerinin ve köylülerin haklarının tanımı orada yarım yüzyıl boyunca birçok dalgalanma ve kesintiyle
devam etti ve henüz tam bir sonuca ulaşmadı.

Bu dönemde Almanya genelindeki kırsal kesim insanının konumu o kadar
iyileşti ki, medeniyetin başka hiçbir ilerlemesi onunla karşılaştırılamaz.
Toprak sahibinin köylüsü--Orta Çağ koşullarının hala var olduğu Mecklenburg hariç--Devletinin özgür vatandaşı oldu; yasa onu ve toprak sahibini aynı şekilde koruyor ve cezalandırıyor; sadece kendi sınıfının değil, aynı zamanda seçmenlerin diğer sınıflarıyla birlikte ulusun temsilcilerini başkente gönderiyor; yasal olarak her yerde Devlette ayrı bir düzen olmaktan çıktı - birçok eyalette, mevcut kıyafetiyle, eski huysuzluğunu bir kenara bıraktı; _a la mode_ giyinmeye ve -bazen
beceriksiz, hoş olmayan bir biçimde- modern medeniyetin icatlarından ve zevklerinden payını almaya başladı. Ancak, bu değişimler ne kadar büyük olursa olsun, Almanya'da genel olarak, kırsal kesim insanına, halkın yaşamının her bakımdan mükemmel bir sağlamlık ve güç izlenimi vermesi için, bir Devlet üyesi, bir vatandaş ve bir tarımcı olarak elde etmesi gereken konumu verecek kadar büyük değiller. İnsanın en yüce dünyevi kaygısı olan Devlet'e olan ilgisi ve anlayışı çok az gelişmiştir; eğitim ve yetiştirme arzusu, bir bütün olarak ele alındığında çok küçüktür; ve Anavatan'ın daha büyük bir bölümünde ruhu hala uzun süreli baskı, sert egoizm, farklı şekilde biçimlendirilmiş insanlara güvensizlik, davacılık, beceriksizlik ve bir vatandaş olarak hakları ve konumu hakkında yetersiz bir anlayışla beslenen bazı niteliklerle yükümlüdür. Eski büyüyü sıyırıp atan zihinler hala onlara özellikle tamamlanmamış ve hoş olmayan bir görünüm veren bir geçiş biçimindedir. Alman köylülüğünün tarımı, genel olarak, ulusal gücümüzün enerjik bir şekilde gelişmesi için gerekli olan noktaya ulaşmamış olarak kabul edilebilir; yine de, bu yönde büyük ilerleme kaydettiğimiz için sevinmemiz için bir nedenimiz var.
Zihin her yerde, basit köylüye yeni keşifler -makineler, tohumlar ve yeni bir ekim yöntemi- tanıtmakla meşguldür. Bazı ayrıcalıklı bölgelerde, küçük çiftçinin tarımı, daha büyük model çiftliklerin iyi çalışılmış sisteminden neredeyse ayırt edilemez. Alman köylüsü, en derin bunalım zamanlarında, ezilen Slavonyalı gibi, kendini elde etme içgüdüsünü asla kaybetmemiştir. Çünkü onun karakteristik özellikleri olan kalıcı sistematik çalışkanlık ve katı tutumluluk, en yüksek dünyevi refahın temelidir. Ancak, geniş bölgelerde, ortak haklara sahip üç aşamalı sistemin eski esareti ve bu sistemin bireyler üzerinde yarattığı tüm baskı hala varlığını sürdürüyor. Bu nedenle, iyi test edilmiş iyileştirmeler bile kırsal kesim insanı için zordur; çünkü tüm azmine rağmen, girişimci faaliyette hala eksiktir ve gençlik eğitiminin ve teknik eğitiminin büyük yetersizliği, yeni bir şeyi anlamasını zorlaştırır. Bu nedenle, Alman köylüsünün daha fazla içsel özgürlüğe ve kapasiteye doğru gelişimi istikrarlıdır, ancak yavaştır. Soylu toprak sahibi de, tamamen farklı nedenlerle, toprağın kültürünü enerji, teknik bilgi ve gücünün en üst düzeyde kullanılmasıyla yükseltmeyi sıklıkla ihmal eder; ve benzer şekilde, üretimin diğer dallarında - imalatta, ticarette, alışverişte ve siyasi yaşamda - buna karşılık gelen bir ilerleme yavaşlığı buluruz. Bu, bizi Avrupa'nın daha iyi durumdaki ülkeleriyle karşılaştırıldığında hala dezavantajlı bir konuma getiriyor. Çünkü Almanya'nın Avrupa Devletleri arasındaki konumu öyledir ki, diğer tüm ilerlemeler kendi tarımının gelişimine, yani bu ilkel erkek mesleğinde algılanabilen
zeka ve üretim gücünün derecesine bağlıdır. Denizlere hakim değiliz; kolonilerimiz yok ve sanayimizin ürünlerini ihraç edebileceğimiz
tabi ülkelerimiz yok. Bu durum belki de istikrarımız için bir güvenceyse,
diğer yandan Alman vatandaşının ve tarım sisteminin Alman halkının diğer sınıfları üzerinde uyguladığı hayati önemi ortaya çıkarır.

Dolayısıyla, insan gelişiminin iki çok farklı evresini karşılaştırmak mümkünse, 1861 köylüsünün, diğer halk sınıflarıyla karşılaştırıldığında, altı yüzyıl önce Reithart von Reuenthal ve Çiftçi Helmbrecht eyaletlerinde var olan bağımsızlığı ve bilinçli gücü henüz kazanmadığı söylenebilir. Ve
geçmişin yaşamından bize, ulusun gücünün kırsal bölgelerden şehirlere geçtiğini ve asilzadenin kendisini komşusu köylüden çok daha fazla yükselttiğini öğretmek isteyen kişi, kırsal kesimdeki insanların bu depresyonunun, alt sınıfın basit tarımının yanında daha yüksek bir kültürün ve daha sanatsal yaşam biçimlerinin kurulmasının doğal sonucu olduğunu iddia etmekten sakınmalıdır. Sabanını takip eden kişi, spekülasyonlarını dünyanın uzak köşelerine kadar
yayan bir şirketin üyesi olmayacaktır; Homeros'u orijinalinden okumayacaktır,
bir Alman filozofunun mantık üzerine eserlerini zorlukla okuyacaktır ve
modern bir _salon_un rahat sohbeti onun zekasıyla neredeyse hiç canlanmayacaktır. Fakat kolektif kültürün, bilgililerin bulduğu, sanatçının oluşturduğu, üreticilerin yarattığı sonuçların, ulusun canlı ve sağlam olduğu bir dönemde, sağlam yargıya sahip basit bir vatandaşın erişebildiği
bir dönemde, onun tarafından anlaşılması ve değer verilmesi gerekir.

Komşumuz olan vatandaşın iyi bir kitabı nadiren okuması ve daha da az sıklıkta satın alması gerekli midir? Kural olarak, kendi bölgesinin küçük bir sayfasından başka hiçbir gazete almaması gerekli midir? Bir açının nasıl belirlendiğinin, bir paralelkenarın nasıl ölçüldüğünün ve bir elipsin nasıl çizildiğinin kendisi ve ne yazık ki bazen okul müdürü tarafından da bilinmemesi gerekli midir? Şimdi Goethe'nin bir şiirini bir köylü kadının eline veren kişi, muhtemelen işe yaramaz bir şey yapar ve "iyi eğitimli bir izleyiciye" saygın bir gülümsemeyle bakar.

En güzel olan her şeye sahip olmamız, ulusumuzun yarısı için anlaşılmaz mı olmalı? Altı yüz yıl önce, Çiftçi Helmbrecht'in şiiri köy salonunda anlaşılırdı ve onun
sesli dizelerinin cazibesi, şiiri ve dilinin sıcak belagati takdir edilirdi; ve on üçüncü yüzyılın danslarına eşlik eden o eski şarkıların ritmi ve ölçüsü, günümüzde en büyük modern şairlerin şiirlerindeki en güzel dizeler kadar zarif ve sanatsaldır. Bir zamanlar Alman köylüsü, bugün yüksek eğitimlilerin ayrıcalığı olarak kabul ettiğimiz asil şiire karşı aynı canlı duyarlılığa sahipti. Günümüz köylüsünün bundan yoksun olması gerekli midir? Bohem köy müzisyeni, Haydn ve Mozart'ın dehasının ürettiği uyumlu tonları hala yürekten bir zevkle çalar; Alman köylüsüne ruhsuz dansların bayat ölçülerinden başka birkaç müzik sesinin verilmesi gerekli midir? Bütün bunlar gerekli değildir; Aynı barbarlığın bir kısmı, Christian Garve zamanında şaşkınlıkla algıladığımız hayatımızı uyuşturuyor.

Ancak, ilk başta köylülerin hala kalan zayıflıklarından biri olarak gördüğümüz şey, aynı zamanda toplumun nispeten küçük ve izole çevrelerinde, kolektif halk zihninin ona samimi karşılıklılık ve sıcak sempatiyle sağlayacağı düzenleme ve sürekli artan canlanma olmadan çiçek açtığı için çok yapay hale gelen tüm kültürümüzün karakteristik zayıflığıdır. Köylünün yüzyıllardır toplumsal kültüre yabancı olması, onu ilk etapta zayıf yaptı ve ayrıca diğer sınıfların kültürünü çok istikrarsız, aşırı rafine ve bazen erkeksi olmayan ve uygulanamaz hale getirdi.

BÖLÜM II.

ALT SOYLULARIN HAYATI. (1500-1800.)

Alman köylüsünün ve Alman soylusunun kaderi sıkı sıkıya birbirine bağlıdır; birinin acıları diğerinin hastalığı olur:
biri kölelik yüzünden alçalmıştır; diğerinin kapasitesi, yetiştirilmesi ve
Devlet için değeri, ayrıcalıklı bir konumun
imtiyazları yüzünden zayıflamıştır. Şimdi ikisi de iyileşme sürecinde gibi görünüyor. Otuz Yıl Savaşları'nın başlamasından önce, alt Alman soylusu önemli bir geçiş yaşıyordu; orta çağın geleneklerini unutmak üzereydi ve sarayda yeni bir önem kazanma noktasındaydı. Eyerin yağmacı Junker'ları kavgacı, içki düşkünü toprak sahibi olmuşlardı.

On altıncı yüzyılın sonunda eski soyguncu ortakların oğullarının barışı koruması hala zordu.
Kalemle savaşırken ve Kammergericht'te entrika çevirirken[37],
sık sık zorla intikam almaya teşvik ediliyorlardı; sadece
Franconia, Suabia ve Ren'deki İmparatorluğun çalkantılı şövalyeleri değil,
aynı zamanda ülkenin güçlü yasaları altında olan İmparatorluğun güçlü prenslerinin vasalları da. Haklarını kullandıkları yerde bile, kendi güçleriyle gurur duydukları için bunu şiddet yoluyla yapmayı tercih ettiler. Böylece Pomeranya'daki Duevelsdorf'lu George Behr, Otuz Yıl Savaşları fırtınası eyaletinde kopmadan kısa bir süre önce, özel bir kavgada kulüp hukuku elde etmek için silahlı bir çete kiraladı; ayrıca mülkü üzerinde en yüksek yargı yetkisini talep etti, 1628'de efendisinin mührünü taklit eden ve sahte bir senet düzenleyen ailesinin eski bir sekreterini daha fazla uğraşmadan darağacına astırdı ve boş vaktinde düküne bununla ilgili kısa bir açıklama yaptı.[38]

Eski eğlencelerin çoğu kırsal soyluların günlük yaşamında kaldı; hala, bir zamanlar orta çağlarda olduğu gibi, hanlarda ve köy ıhlamurlarının altında kavga çıkarmaya meyilliydiler. Gençler, gizli silahlarla işlenmiş giysiler, şapkada demir bir halka ve alçak morionlar giyerlerdi; bunların yanı sıra, çok uzun rapierler ve stilettolar ve doğu sınır ülkelerinde ayrıca Macar baltaları. Böylece kalabalıklar halinde popüler festivallere ve düğünlere gittiler, özellikle de bunlar nefret edilen vatandaşların evlerinde gerçekleştiğinde. Orada halkla ve davetli misafirlerle kavga etmeye başladılar; saldırgan bir şekilde huysuz davrandılar ve bazen de ağır suçlar işlediler; evlerin kapılarını açtılar, dinlenmeye gittiklerinde kadınların odalarına ve ev sahiplerinin bodrumlarına girdiler. Suçlulara karşı adaleti sağlamak her zaman kolay değildi, ancak bazı eyaletlerde şikayetler o kadar yüksek ve geneldi ki, örneğin İmparatorluk kalıtsal topraklarında, bu tür kötülükler hakkında bilgi verme görevini zorunlu kılan çok sayıda yasa ortaya çıktı. En çok şikayet edilenler, ülkede buraya ve oraya yerleşen gezginlerdi. En kötü durumlarda, kalıtsal düşmana karşı kendi masraflarıyla hizmet etmek zorunda kalıyorlardı,[39] eski kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmak o kadar zordu. Ülke soylularının kendi aralarındaki kavgaları da bitmek bilmiyordu. Yöneticilerin kararnameleriyle boşuna kınandılar, meydan okunan kişinin öne çıkmasının gerekli olmadığını boşuna ilan ettiler.[40] Junker'in dili güçlü ifadelerle doluydu ve gelenek bunlardan bazılarını affedilemez suçlar olarak damgalamıştı. Bu dönemde, turnuvaların sona ermesinden sonra, armalar ve atalar büyük önem kazandı; soylu olmayan hanımlarla evlilikler daha az sıklıkta oldu; armalar ve soyağaçları kullanmaya hevesliydiler ve sadece kilise kitaplarının ve kayıtlarının eksikliğinden değil, aynı zamanda diğer nedenlerden dolayı da sıklıkla büyük zorluklar yaşanan birçok nesil boyunca saf bir soy göstermeye çalıştılar. Bu nedenle, bir başkasıyla kavga etmeye çalışan kişi, onun soyunda, şövalyelik pozisyonunda, adında ve arması
ta kusur buldu ve dört kökenini sorguladı. Böyle bir suç ancak
kanla yatıştırılabilirdi. Bu kavgaları azaltmak için, Otuz Yıl Savaşları'ndan kısa bir süre önce, burada ve orada şeref mahkemeleri kuruldu. Ülkenin
hükümdarı veya feodal lord başkandı; değerlendiriciler, seçkin soylular, şeref mahkemesini oluşturdu. Taraflar, meydan okuma ve özür mektuplarının iletildiği üç yoldaş seçtiler ve bu ince formaliteleri yazma konusunda çok az deneyimi olan kişiler için kolaylaştırmak amacıyla, bu tür celp mektupları için doğru bir
form belirlendi.

Ülkenin daha fakir soyluları, yeni rejime karşı evde mücadele ederken, daha girişimci olanlar, eski Almanların yabancı yerlere seyahat etme
sevgisi tarafından yönlendiriliyordu. Soylu gençler gönüllü olarak davulu takip ediyorlardı ve 1618'den önce bile, soyluların Junker'lerinin orduda her yerde terfi aldığı, ancak halktan değerli ve yetenekli bir adamın rütbelerden yükselmesinin
zor olduğu yönündeki sık şikayetler vardı. 1618'den önce bile, gösterişli zengin ailelerin mirasçıları, Fransa'ya seyahat ediyor, orada dil ve savaş sanatını öğreniyor ve zihinlerini geliştiriyorlardı. Sadece Paris'te değil, Fransa'nın diğer büyük şehirlerinde de, tıpkı şimdiki aylak Ruslar ve İngilizler gibi, o kadar çok sayıda toplandılar ki; ahlaksızlık ve düellolarda Fransızlara benzemeye çok sık çalıştılar ve o zamanlar bile yabancı geleneklerin beceriksiz taklitçileri olarak kötü bir üne sahiptiler. 1618'den önce bile, Batı Alman saraylarının çoğu Fransız görgü kurallarına o kadar bağlıydı ki, Fransızca konuşma ve yazma için zarif bir dil olarak kabul ediliyordu. Bohemya'nın kış kralı Frederick the Palatine'nin sarayında da durum böyleydi. Ancak, soyluların en zekileri, sayısız Alman prensinin saraylarında güzel görgü kuralları, zevkler ve makamlar aradılar. Charles V'in tahttan çekilmesinden sonra, sadece İmparatorluk sarayında değil, aynı zamanda İmparatorluğun daha büyük prenslerinin saraylarında, özellikle Seçmen Saksonya, Bavyera, Würtemberg ve Palatinate'de neşeli bir yaşam hüküm sürdü. Büyük av partileri ve içki ziyafetlerinin yanı sıra, büyük saray festivalleri de vardı; maskeli balolar, şövalyelik egzersizleri ve
ödüllü atışmalar özellikle taç giyme törenlerinde,
evliliklerde, vaftiz törenlerinde ve tören ziyaretlerinde moda olmuştu. Eski turnuvalar
sahte dövüşler, kostümün ve
dramatik gösterinin silah geçişinden daha önemli olduğu güzel sahne temsilleriydi. 1570 gibi erken bir tarihte, ringde koşmanın yeni modası tanıtıldığında, İspanyol geleneğine göre düzenlenmişlerdi.
Bu vesilelerle mitolojik ve alegorik figürlerle büyük sahneler alay halinde çizilirdi. Yarışan partiler
harika kıyafetlerle görünürdü; birlikte ödüller için mücadele ettiler, meydan okuyanlar ve şövalye gezginleri olarak -_manuten adoren_ ve _avantureros_- veya evli erkekler
bekarlara karşı, adam adama ve birlik birliğe karşı, sadece at üstünde değil, yaya olarak. Ancak silahlar körelmişti, mızraklar o kadar
hazırlanmıştı ki en
zayıf darbede kırılmalıydı ve birinin diğerine karşı yapabileceği
saldırı ve geçiş sayısı
tam olarak belirlenmişti. Bütün bunlar seyircilere bir
kartel--yazılı davet veya meydan okuma ile duyurulmuştu: basılmış ve asılmış,
ve halka açıklanmıştı. Sarayın eğitimli insanlarının kompozisyonunun bu örneklerinden bazıları bize saklanmıştır; örneğin,
İmparator Maximilian II'nin 1570'te bir karteli. Etrafında büyük bir soylular çemberi toplamıştı, bir büyücü Zirfeo, bir dağda büyülenmiş üç değerli kahraman tanıdığını duyurdu: Kral Arthur ve arkadaşları, Güçlü Sigestab ve Mutlu Ameylot, onları büyüden arındırıp maceracılara karşı bir mücadeleye
uyandıracaktı. Festivalde, cehennemi bir açıklığı olan bir kayayı temsil eden büyük bir ahşap yapı
görüntüye sunuldu,
kargalar ondan uçtu, şeytanlar zirvesinin etrafında telaşla dans etti ve
etraflarına ateş saçtı; sonunda büyücünün kendisi belirdi, büyülerini yaptı, tepe açıldı, şövalyeler eski zırhlar içinde gün ışığına çıktılar ve onlarla karşılaşan yabancı savaşçıları beklediler, onlar da aynı derecede garip kostümlerle. 1600'den önce bile, pastoral _festeler_ de dahil olmak üzere, gala günleri, bazen şiirle, benzer karteller tarafından gösterişli bir şekilde duyuruluyordu, tıpkı büyük savaştan sonra, yaygın köy düğünleri ve panayırları gibi. Bunlar özellikle yetkililer ve soylular için hoş karşılanıyordu, çünkü bu
günlerde görgü kuralları askıya alınmıştı ve
birçok ücretsiz nezaket ve gizli samimiyet fırsatı veriliyordu.

Anhaltiners, Hesse Landgrave ve Pomeranya Dükü Philip gibi bazı saraylarda, soylular dikkatlerini eğitime ve bilgi edinmeye yöneltme fırsatlarına sahipti;
bu saraylarda zaten sanat eserlerine sahip olmaktan zevk almaya başlamışlardı. İmparator Rudolph, Albert
Duerer'in resimlerini topladı ve prensler ve etraflarındaki zengin soylulardan bazıları nadir madeni paralar, silahlar, içki kapları ve Nürnberg kuyumcularının ve Augsburg dolap ustalarının eserlerini topladı. Büyük İmparatorluk şehirlerinin patrisyenleri, imparatorluk prenslerinin siyasi temsilcileri ve yöneticileri olarak, bu sanat yeniliklerini Alman saraylarına ve onların süvarilerine ulaştırdılar. Uzun içki âlemlerinden kaçınan ve dünyanın gidişatı hakkında bir sohbeti nasıl değerlendireceğini bilen bir saray mensubu bulmak duyulmamış bir şey değildi; hatta bir Latince beyit bile yazabilir ve mirasçılarına bir kitap koleksiyonu bırakabilirdi; hatta daha iyiler arasında evleriyle ilgilenmek ve mülklerinin gelirlerini mümkün olduğunca artırmak onurlu bir davranış olarak kabul edilirdi. Genel olarak, saraydaki patrisyenlerin önemi, savaştan önce bile artmıştı ve bağımlı ülke insanlarına uyguladıkları baskı da artmıştı; ancak, aynı derecede -hatta, onların ötesinde- ulusun özgür gücü karşı konulamaz bir şekilde
gelişmişti. Reform döneminin yeni kültürü, burgher ilahiyatçıları ve profesörler tarafından tanıtıldı, kırsal Junker'ların kaba sabalığını küçümsedi. Prenslerin ticari işleri
ve toprakları, _Kammergericht_, _Spruch
Collegien_ veya Üniversitelerin (danışma hukuk kurulları) yerleri; aslında
adalet ve hükümetin neredeyse tüm yönetimi soyluların
elinde olmaktan çıktı; en büyük zenginlik ve konfor
ticaret ve alışveriş yoluyla şehirlere getirildi. Böylece, 1618 yılına kadar, ulus Orta Çağ'ın bencil Junker'lığını aşmanın ve yeni yaşamla bağdaşmaz hale gelen iddiaları
sona erdirmenin adil bir yolundaydı.

Büyük savaşın yıkıcı sonuçlarından biri de tüm bunların
değiştirilmesiydi. Burjuva sınıfının gücünü kırdı ve soyluların zayıflığı, çoğu eyalette prenslerin ve her şeyden önce İmparatorluk sarayının yeni askeri disiplini tarafından kitlelerin aleyhine olacak şekilde sağlanan koruma altında beslendi. Toprak sahibinin geliri azaldıkça, en büyük avantajını çalışan köylünün emeğinden elde etti. Kırsal soyluların aileleri yok edildiğinden, İmparatorluk sarayı para karşılığında yeni bir soylular edinmeye çok hazırdı. Savaş sırasında kaptan veya albay ganimeti ile gönüllü olarak bir soyluluk mektubu ve bazı harap olmuş mülkler satın almıştı. Barıştan sonra, bu soylular açıkça düzenin nefret dolu bir uzantısı haline geldiler. Çocukça saldırgan bir tutam avcılığı, rütbeye tapınma, kölelik ve unvanlara ve dışsal ayrıcalıklara olan açgözlülük artık şehirlerde yaygındı. Kuzey Denizi'ndeki
ticari şehirler en az zarar görenlerdi ve
en çok zarar görenler ise doğrudan İmparatorluk
sarayına bağımlı olanlardı. O zamanlar Viyana'da, sosyal iddialarda bulunma hakkı varmış gibi görünen
herkese soylu olarak yaklaşmak gelenekseldi. Kendilerini halkın aksine, özel bir yönetici sınıf olarak gören ayrıcalıklı kişiler kitlesi arasında, şüphesiz kültür ve kapasitede en büyük fark vardı; ancak, soyluların yönettiği ve en önemli olduğu 1650-1750 arasındaki dönemin, Almanya'nın uzun tarihinin en kötüsü olduğu gerçeği ortaya konduğunda, birçok onurlu ve bazı seçkin adama haksızlık yapılmaz.

Şüphesiz, 1648'den bu yana yaşanan zayıflık döneminde, büyük mülke sahip ve nüfuzlu kişiler ve yöneticilerle eski ittifaklar tarafından korunan eski bir ailenin zengin varisi tarafından en rahat hayat sürdürülüyordu. Oğulları karlı saray atamaları veya yüksek askeri mevkiler elde etti; ve iyi çeyizli kızları, nüfuzlu "arkadaşlarının" çevresini genişletti. Toprak sahibi
kendisi orduda görev yapmış, Fransa veya Hollanda'ya seyahat etmiş ve oradan beraberinde bir dizi ilginç şey getirmişti; Doğu ülkelerinden silahlar ve boyalı eşyalar, içi boş bir devekuşu yumurtası, cilalı kabuklar,
sanatsal olarak oyulmuş kiraz çekirdekleri ve İtalya'da kazılmış boyalı çanak çömlek veya mermer uzuvlar. Belki de bir yerlerde bilgili bir adamı tanıdıklarıyla lütuflandırmış ve zaman zaman ağır bir hukuk incelemesi veya bir şiir kitabı ile birlikte saygılı bir mektup almıştı. Seyahatleri sırasında Anhalt veya Weimar mahkemelerini ziyaret etmiş ve patent mektuplarıyla bir şair veya yazar yaratılmış olabilirdi; _Frucht-bringende Gesellschaft_[41] (Meyve Üreten
Topluluk) üyesiydi, ipek bir kurdeleye iliştirilmiş güzel bir madalyonu vardı, üzerinde otu, adaçayı veya nane -ya da, eğer sarayda alaycı davranmışsa- bir turp-
temsil ediliyordu; "Scarifier" soyadını taşıyordu ve kendini "Keskin ve Besleyici"[42] sloganıyla avutuyordu; ve bazen Alman ana dilinin iyileştirilmesi üzerine mektuplar yazıyordu,
maalesef birçok Fransızca cümleyle. Kendi bilgisi için,
diğer eğitimli şövalyelerle birlikte, başkentteki iyi eğitimli bir adamın gizlice iyi müşterilere gönderdiği yazılı bir gazeteyi, hatırı sayılır bir maliyetle satın aldı; çünkü basılı gazetelerin sıradan, yüzeysel karalamalarını okumak ona iğrenç geliyordu. Biraz Fransızca,
belki de İtalyanca konuşuyordu; ve eğer bir Üniversite'de olsaydı, ki bu sık sık olmazdı, bir Latince lucubration okuyabilirdi. Bu durumda muhtemelen ülkenin yöneticisinin komiserliği, eyaletinin ileri gelenlerinden biriydi; sonra iş seyahatleri ve ara sıra müzakereler yaptı ve sekreterlerinin yardımıyla, kendisine emanet edilenleri elinden gelenin en iyisini yaparak başardı. Kendisinden daha aşağı olanlara bile nazikti ve vatandaşlarla iyi geçiniyordu. İnsanlara kendinden emin bir şekilde bakıyordu; aslında yüksek rütbeliydi ve asaletinin birçok unvana veya arması üzerindeki şövalyelik
sancaklarına dayanmadığını çok iyi biliyordu; ve Viyana'daki habercilerin ofisi tarafından armalara resmedilen Aslanlara, Ayılara, Türk başlarına ve Vahşi adamlara gülümsedi. Fransız soylularına, Paris tüccarları ve İtalyan maceracılar aracılığıyla, çok fazla yabancı kanın karıştığı; asaletlerinin Palatine tarafından bir yay ve bir şansölye ücreti karşılığında verilmesine gönül rahatlığıyla izin veren Macarlara; sığır ticaretinde soylularının tekelinde olan Danimarkalılara; ve aralıksız _mealliances_ yapan İtalyanlara küçümsemeyle bakıyordu. Ayrıca, Alman eşitlerinin çoğunun nazik beyefendi tavırları onu rahatsız ediyordu: çünkü eyaletlerinin toplantısında bile, özellikle soylu olmayan ancak rütbelerinin ayrıcalıklarını iddia etmek isteyen prensin danışmanlarıyla sık sık öncelik için çekişmeler yaşıyordu. Aynı kurulda vatandaşlar ve asil meclis üyeleri varsa, oturumlarda bunlara daha yüksek bir pozisyon ve kıdem öncelik veriyordu; ancak ziyafetlerde ve tüm temsillerde, İmparatorluk kararına göre, asilzade, iyi bildiği gibi, önceliğe sahipti. Her zamanki şikayeti, asilzadelerin kendi unvanlarını, armalarını ve onurlarını üstlenmeleri veya bunları yabancı ülkelerde aramalarıydı; ayrıca, İmparatorluk şansölyesinden kont veya baron diploması alan herkesin, _Reichsgraefliche_ veya _Reichsfreiherrliche Gnaden_, yani tam anlamıyla Kont veya Baronluk Lütfu olarak anılmayı beklemesi ve kendisinden kraliyet çoğuluyla bahsetmesiydi.[43] Saygıdeğer beyefendi, şövalyeliğin bazı geleneklerini hâlâ koruyordu; yiğit bir subaya saygıyla davranıyordu ve silahlara ve atlara çok değer veriyordu. İyi inşa edilmiş evinin duvarlarının en güzel süsü, büyük aile resimlerinin yanı sıra, güzel silahlar, tabancalar, _couteaux-de-chasse_ ve her türlü
avlanma aletiydi. Çiçek bahçesinin, mutfak bahçesinin ve meyve bahçesinin yanında, ringde binmek veya hafif ahşap mızrakları _faquin_ veya _quintin_, tahta bir figürde kırmak için kullanılan aletlerin bulunduğu bir binicilik alanı vardı. Atlarının hala İtalyanca veya Fransızca isimleri vardı: Furioso, Bellarina, vb., çünkü henüz İngiliz kanı gelmemişti; Napoliten ve Macar atlarından yetiştirilmişlerdi. Şimdiki midilli gibi Türk atları çok aranıyordu; safkan atlar şimdikinden nispeten daha yüksek bir fiyat taşıyordu,
çünkü uzun savaş tüm Avrupa'daki atların ırkını utanç verici şekilde düşürmüştü. Köpek kulübesi iyi döşenmişti, çünkü bulldogların yanı sıra tazılara, pointerlara ve terrierlere de ihtiyacı vardı; hayatının bu etkili arkadaşlarına da kulağa hoş gelen isimler takmıştı - Lütuf, Söylenti, vb. Doğrudur, daha yüksek av hayvanlarının avlanması hükümdarının hakkıydı; ancak av hayvanlarını _yemleme_ gibi nefret dolu gelenek uzun zaman önce Fransa'dan ülkeye getirilmişti. Bu yüzden, tazılarıyla birlikte tavşanların ve tilkilerin peşinden hevesle at sırtında gidiyordu veya davet üzerine, büyük bir lordun geyik avına eşlik ediyordu[44] ve kargaların üzerine uçan bazı şahinlerin komutasına sahip olan bazı dost canlısı saray yetkililerinden ziyaretler alıyordu. Ekim ayında tarla kuşlarının peşinden gitmekten ve leylekleri incelemekten utanmıyordu. Güne nezaketle başlıyor ve zevkle bitiriyordu; düzenli olarak bir aperient alıyor, kanı akıtılıyor ve kiliseye gidiyordu; Her hafta yargıçlık veya adalet günlerini düzenlerdi.
Sabah ailesiyle selamlaşmalardan sonra, boş günlerinde atlarını çalıştırırdı; hasat haftasında tarlalara gider ve biçerdöverlere ve müfettişe bakardı. Zamanının büyük bir kısmını,
çevrede kabul ettiği veya yaptığı ziyaretlerle geçirirdi.
On ikiden hemen sonra gerçekleşen yemeğinde, oyun başlıca rolü oynardı;
eğer misafirleri varsa, genellikle aynı anda yedi veya sekiz tabak yemek servis edilirdi.
Sohbet yükseldiğinde, siyasete dikkatlice, inanç konularına ise çok isteksizce değinilirdi; birçok güzel cümle ve özdeyiş hala dünyadaki insanlar arasında revaçtaydı;
antik çağ yazarlarından veya zarif Fransız yazarlarından bilgiçlik taslamadan alıntı yapmak zarif sayılırdı; yabancı ulusların özellikleri ve ayrıca okuma ve gözlemle bilinen doğa tarihinin merak uyandıran şeyleri memnuniyetle tartışılırdı.
Bireylerin görüşlerini sırayla sormak iyi bir zevk olarak kabul edilirdi. Böyle bir konuşma, en yüksek kalitedeki süvariler arasında bile, bize şu anda yoksul okul müdürlerinin bulunduğu toplumda karşılaşacağımızdan daha resmi ve bilgiç görünürdü; ancak bazı tesadüfi örnekleri bize kalan bu konuşmadan bile, dar bir bakış açısına ve sayısız önyargıya rağmen, zamanın aydınlanma ve dünyayı anlama çabasını keşfedebiliriz. Genellikle, konuşma aile hikayeleri, iltifatlar, şüpheli anekdotlar ve kaba şakalar etrafında döner. Çok fazla içki içiliyordu ve sadece en
zarif olanlar içki partilerinden çekiliyordu.

Bazen başka bir yerde, bir otelde veya handa hanımlarla sosyal bir toplantı düzenlenirdi; sonra her hanım biraz yemek, beyefendiler şarap ve müzik sağlardı. Eğer civarda bir hamam varsa, oraya bir yolculuk
nadiren ihmal edilirdi. Atış müsabakaları düzenlenirdi, belirlenmiş ödüllerle, "ilk ödül, o zaman, bir öküz veya bir koçtu"; beyefendiler
ya birlikte ya da halkla birlikte atış yapardı. Ayrıca, toprak sahibinin kıyafeti muhteşemdi; rütbesi uzaktan tanınabilirdi, çünkü
giyimle ilgili eski kurallar hala korunuyordu ve hem erkekler hem de kadınlar tarafından
giysilerine bir değer veriliyordu ki bunu artık
anlamak neredeyse imkânsızdı. Savaştan önce mülkün önemsiz bir kısmı
kadife ve altın işlemelerle, yüzüklerle ve mücevherlerle donatılmıştı;
bunun büyük kısmı kaybedildi, ancak bu tür mülklerden alınan zevk
kaldı ve kızının mücevherleri uzun süre çeyizinin
temel bir parçası olarak kaldı.

Ev halkı çok sayıdaydı ve aralarında
sık sık bazı orijinal karakterler vardı. Belki de öğretmenin dışında, büyük savaşın içkiye bağımlı eski bir askeri olabilirdi,
Torstenson veya Jean de Worth hakkında birçok hikaye anlatmayı biliyordu;
soylu adamın oğluna eskrim yapmayı ve "Sancakla oynamayı" öğretti.[45]
Ailenin yoksul bir akrabası nadiren olurdu, kulübeyi "Kovalama Ustası" unvanıyla yönetirdi; gizemli avcılık geleneklerinin koruyucusuydu, silahı nasıl büyüleyeceğini biliyordu ve
yerin papazının doğru düşündüğünden
daha fazla cehennem gece avcısıyla tanışıklığı vardı; güvenilir bir eski ev eşyası olarak kabul ediliyordu ve kuzeni için tereddüt etmeden hayatını feda edebilirdi; ancak handa içki içtiği köylü için daha fazla odun sağlamaktan çekinmiyordu; ve eğer yaşlı Junker _couteau-de-chasse_'sini kökeni şüpheli olan gümüşle süslettiyse, toprak sahibi buna göz yummak zorundaydı.[46]

1650 ile 1700 yılları arasında zengin bir toprak sahibinin hayatı böyle geçti. Belki de olabileceği kadar değerli değildi, ancak bir sonraki nesile aile duygusu ve kalp şefkati aktarmış olabilir. Yine de, on yedinci yüzyılda Alman soylularının çok küçük bir azınlığının bu kadar avantajlı bir konumda olduğu gözlemlenmelidir.

Ailelerinden uzakta yabancı topraklarda servet kazanmak isteyenler, yalnızca en enerjik olanların kaçabileceği başka tehlikelerle tehdit ediliyorlardı. Macaristan ve Polonya'daki savaşlar, Fransa'ya karşı utanç verici mücadele ve Paris'te uzun süre ikamet etmek, iyi ahlakı korumak için hesaplanmamıştı. Doğu'nun ve Fransa'nın yozlaşmış sarayının ahlaksızlıkları onlar tarafından Almanya'ya getirildi. Eski kavga sevgisi, yeni süvari karteli tarafından iyileştirilmedi, köylü kadınlarla ve kolay erdemli asil hanımlarla olan müstehcen ilişkiler, modaya uygun süvarilerin gece orjileriyle daha da kötüleşti. Bu orjilerde mitolojik karakterlerle şenlik alayları temsil ettiler ve kendilerini Dryadlar olarak, hanımlarını da Venüsler ve periler olarak giydiler.[47] Eski Landsknecht zar oyunu, hamamlarda ve mahkemelerde yaygınlaşan ve yabancı maceracıların kırsaldakilere eklediği yeni tehlike oyunundan daha kötü değildi.

Ancak o dönemde bize daha da garip ve grotesk görünen, ikisi de çok sayıda ve ikisi de birbirine güçlü bir
zıtlık oluşturan iki asil sınıfı daha var. Bunlar şehir asilleri ve kırsal asilleri olarak adlandırıldılar ve karşılıklı antipatilerini _Pfeffersaecke_ ve _Krippenreiter_ gibi aşağılayıcı terimler kullanarak ifade ettiler.[48]

Kibirli ve huzursuz vatandaşlar, İmparatorun asalet patentini alarak kendilerini yüceltmeye çalıştılar. Bu patentler eskiden muhtaç Alman imparatorları için favori bir gelir kaynağı olmuştu. Wenzel ve Sigismund, tüccarları ve belirsiz karakterli kişileri acımasızca asaletle onurlandırmıştı: kısacası, belirli bir miktarda florin ödemeye hazır olan herkesi. Öte yandan, 1416'da, Konstanz Konseyi'nde, Ren, Saksonya, Suabia ve Bavyera prensleri ve soyluları, sırtlarını dikmiş, kendi çevrelerinde bir revizyon yapmış ve davetsiz misafirleri cezalandırmışlardı. Ancak İmparator'un patentleri bu nedenle sona ermedi. Bazen Alman lordlarına sinir bozucu bir ironiyle tepeden bakan ve şansölyesine ve sekreterlerine gönüllü olarak ek ödeme şansı veren Charles V.'in kendisi, "birkaç düka karşılığında her tuz kazanını soyluluk nişanına cüretkarca yükseltme" gibi üzücü bir üne sahipti. Ferdinand II. ve halefi döneminde bu işlemler daha da iş gibiydi. Çünkü Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, sadece yaşayanlar değil, atalarının mezarlarındaki kemikler de soylulaştırıldı, hatta ölü atalar asil vakıflara ve turnuvalara kabul edilmeye layık görüldü. Sonunda, 1648'den sonra, İmparatorluk sarayının bu ticareti o kadar ileri gitti ki, prensler ve devletler 1654'teki İmparatorluk Diyeti'nin dağılmasında ve yüz yıl sonra VII. Charles'ın seçilmesinde, böyle bir ayrıcalıktan kaynaklanan kendi egemenlik haklarına ve gelirlerine verilen zarara itiraz ettiler. Şehirlerdeki yeni soylulaştırılanlar bu nedenle vatandaşların yüklerinden muaf olmayacaktı ve köylü mülkiyeti ile bir mülkün sahibi, asil bir mülke bağlı ayrıcalıklarla donatılmayacaktı. İmparatorluk sarayı, satın alınan ayrıcalıkları asalet patentlerine kabul etmeyenleri ceza ile tehdit etti. Turnuvalara ve asil yardımlara uygun ilan edilenler de bu nedenle herhangi bir şövalyelik nişanına, asil bağışa veya herhangi bir eski asil eyalet birliğine kabul edilmedi. Asil yardımlar genellikle asil bir kökenin kanıtı olarak asalet patentleri almadı; bu vakıflara yalnızca bu tür patentlere sahip olmayan eski asil ailelerin üyeleri kabul edildi. Bu şirketlerin yüksek bir tavsiyeye yol açması yalnızca istisnai bir durumdu. Hatta mahkeme ofisleri, kahya, yatak odası seyisi, seyis, avcılık ve diğer asil uşaklık ofisleri bile eski asillerin ayrıcalıklarıydı. Asalet patentleri, yeni asilzade ve ataları tarafından hem prense hem de devlete verilen erdemleri ve hizmetleri kutlamayı asla unutmadı; Ancak, eski soyluluğun ateşli bir savunucusu olarak, soyluluğun genel olarak sadece
"_Macherlohn_" (yapma karşılığı ödeme) için verildiği çok iyi biliniyordu.

Prenslerin ikametgahı olmayan daha büyük şehirlerde, soyluluğun konumu çok farklıydı. Hamburg, Lübeck ve
Bremen'de soyluların hiçbir siyasi ağırlığı yoktu; öte yandan,
Nueremberg, Frankfurt-on-the-Maine, Augsburg ve Ulm'da, eski soylu ırkı diğer vatandaşlardan gururlu bir şekilde
tecrit edilmiş bir şekilde yaşıyordu. En kötüsü ise, ticaret yapmayı
aşağılayıcı bulan Nüremberger'lardı. Frankfurt-on-the-Maine'deki iki soylu topluluktan biri olan Alten-Limpurg evi, kabul için başvuran her üyeden sekiz ata ve ticaretten uzak durmasını talep ediyordu;
Diğer topluluk, Frauenstein hanedanının, çoğunlukla
yeni soylulaştırılmış "ayrıcalıklı" tüccarlardan oluşuyordu. Augsburg'da, eski
soylular tüccarlara karşı daha hoşgörülüydü: soylu bir ailenin çocuğuyla
evlenen kişi, soylu topluluğa kabul edilebilirdi.
Önemli kalan ticari şehirler olan Prag ve Breslau,
yeni soylulaştırılmış tüccarlarla en bol şekilde donatılmıştı. İmparator Leopold döneminde, o zamanlar mesleği özellikle düşük itibar gören bir baca temizleyicisinin bile az bir parayla asalet kazanabileceği ve ceplerinde asalet belgeleri olan esnafın sık sık eski kağıtlara sarılmış ringa balığı paketlediği yönünde acı bir şikayet vardı. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, subaylar da asalet belgeleri aradılar ve bu belgeler genellikle hizmetleri karşılığında kendilerine verildi, ayrıca daha büyük şehirlerdeki üst düzey yetkililere ve şehir yönetimi üyelerine de verildi. O dönemdeki edebi ve şiirsel kültüre katılan aileler aracılığıyla, bu ve sonraki yüzyılda asalet belgeleri edebiyat sınıfımıza girdi. Silezya okulunun birçok şairi, hayır, Leibnitz, Wolf ve Haller, kendilerinin veya babalarının edindiği asalet
beyanlarıyla zamanlarının ayrıcalıklıları arasına yerleştirildi.

Toptancı tüccarlar Almanya'da asla saygı görmediler, ne de halkın ayrıcalıklı sınıfları tarafından, sıklıkla temsil ettikleri büyük ilginin hak ettiği o saygıyla karşılandılar. Eskiden
güvenilmez ve sevilmezlerdi; bu, belki de, kurnaz Romalıların Tuisko'nun basit çocukları arasında, ülkenin ilk ürünleriyle yabancı gümüş parayı takas ettiği zamandan kaynaklanmıştır. Orta Çağ'ın feodal sistemi, zenginliğe karşı bu saygısızlığı gerektiriyordu ve Hristiyanlık da buna benzer bir şekilde, insanlara bu dünyanın zenginliklerini hor görmelerini emrediyordu ve zenginlere Cennet Krallığı'na dair çok az umut veriyordu. Hohenstaufen zamanından beri, soylular ayrıcalıklı bir tarikat olarak kurulduktan sonra, şehrin zengin
para babaları ile ülkenin muhtaç savaşçıları arasındaki düşmanlık giderek daha güçlü bir şekilde gelişti. Kuzeydeki Hanse Kasabalarında
şüphesiz savaşçı tüccarlar, uzak ülkelerde bile silahlı gemileriyle hakimiyet ve saygı elde ettiler. Ancak Nürnberg ve Augsburg'un zengin ve oldukça kültürlü beyefendileri, halk için, kendi bölgelerinin sınırlarında yırtıcı alışkanlıklarla yaşayan prensler ve soylulardan daha az iğrenç değildi; Reformcular tarafından tefecilik ve Alman olmayan hislerle suçlanan tek kişiler Fugger'lar değildi. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, bu düşmanlık yeni meyveler verdi ve büyük tüccarların böyle bir
antipatiyi canlı tutmak için hiç de az bir sebep olmadığına kolayca inanılabilir. Hiçbir insan mesleği ticaret kadar serbest rekabet ve sınırsız ilişki gerektirmez. Ancak eski zamanların tüm eğilimi dış dünyadan uzaklaşmak ve bireyleri ayrıcalıklarla korumaktı; o zamanın böyle bir eğilimi tüccarı katı ve pervasız hale getirmekten geri kalamazdı; tekel elde etme ve paranın faiziyle ilgili anlamsız yasaları atlatma çabaları, insanlara, sıklıkla haklı olarak, tüccarın kazançlarının tüketiciye uyguladıkları baskıyla üretildiği hissini verdi. Bu his Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra özellikle güçlendi. Hollanda ve İngiltere'de modern orta sınıflar, yaygın ticaretle en üst düzeyde güçlenirken, Alman ticareti -daha büyük liman kentleri hariç- toprakların bölünmesi, keyfi vergiler, değişken para standartları ve en önemlisi halkın yoksulluğu nedeniyle sağlam bir gelişme elde etmekten alıkonulmuştur; öte yandan, her türlü tefeci ticarete sürekli bir cazibe vardı. Alman paralarının çeşitliliği ve yöneticilerin vicdansızlığı, sonsuz bir _kipperei_'yi destekledi: iyi parayı avantajlı bir şekilde satın almak, tam ağırlıkta altın kesmek ve hafif parayı dolaşıma sokmak, en karlı meslek haline geldi. Şimdi olduğu gibi, çeşitli borsa simsarlığı, o zamanlar da büyük ölçüde ticari kentlerin vebasıydı. Yok edilmeyecekti. Bazen skandal çok büyük hale gelirse, o zaman hükümetler gerçekten de
bir beceriksizce müdahale etmeye çalıştılar: ama mahkemeleri kandırıldı.
Böylece, Frankfurt-on-the-Maine'de, dukaların kesilmesi o kadar ileri götürüldü ki, Viyana'dan özgür İmparatorluk şehrine özel bir komisyon gönderildi; Yahudiler, Hıristiyan ticari evlerinin _kolportörleri_ olmuştu ve bunların arasında hala isimleri olan birçok büyük firma büyük suçlulardı. Tek sonuç, İmparatorluk komiserlerinin yasadışı kazançların daha büyük kısmını cebine indirmesiydi.

Hızla ve yasaya aykırı olarak elde edilen bu tür servet, şimdi olduğu gibi, istikrarsız bir edinimin tüm özelliklerine sahipti: nadiren üçüncü nesle kadar sürdü. Suçluları savurgan ve zevk düşkünü yaptı; kibirleri ve kültür eksiklikleri ve gösterişleri, kendi vatandaşları için özellikle rahatsız edici hale geldi. Özellikle soyluluk patentleri satın alanlar bu kişilerdi; ve bu türden sayısız soylu aileden çoğunun orantılı olarak yok olması kesinlikle tesadüf değildi.

Böyle bir çevreden yeni soylulaştırılanlardan biri gerçek adını şirkette tuttu, ancak vatandaşları arasında yeni düzeninin ayrıcalıklarına kıskançlıkla bağlı kaldı. Armasının taşa oyulmasını ve büyük evinin dışına zengin bir şekilde yaldızlanmasını severdi, ancak taş, sahibine uzun bir süre garanti etmiyordu. Örneğin, Breslau'da, o zamanlar neredeyse sadece yeni patentli soylulara ait olan büyük hilaldeki evlerin sahiplerini ne kadar çabuk değiştirdiğini gözlemlemek çarpıcıydı. Evin iç kısmında gösterişli bir lüks sergileniyordu ve bu sefalet döneminde insanlar için iki kat daha sinir bozucuydu. Odalar pahalı halılarla, devasa Venedik aynalarıyla, ipek perdelerle ve
duvarlara veya özel bir çerçeveye sabitlenen ve daha sonra kaldırılan goblenlerle dekore edilmişti. Kadınlar ayakkabılarına elmas tokalar dikiyorlardı ve Venedik veya Paris'ten getirilmeyen ve en azından yirmi talerlik bir elliye mal olmayan hiçbir danteli giymedikleri şikayet konusuydu; hatta gecelik eşyalarının gümüş olduğu söyleniyordu. Uşaklarının sayısı çoktu; arabaları zengin bir şekilde yaldızlıydı, arabacılar yüksek bir kutudan dört at sürüyorlardı ve atlar yan yana koşuluyordu; ancak muhteşem at arabası sokaklarda takırdadığında, insanlar alaycı bir şekilde, "Tencere her zaman ilk çorbanın tadına bakardı." diye bağırıyordu. Zengin adam, aynı zamanda onlarla ticaret yaptığı için, iyi atlara sahip olabilirdi; ve işteki işçiler, hamal, marangoz ve çırak,
uşak kostümü giydirilirdi, ancak hanımın arkasında giden uşak
genelde fakir bir okuldan bir çocuk olurdu. Bu tür evlerde ayrıca
en lüks yaşam da vardı. Davetli misafir, o zamanlar yüksek eğitimli olanların karakteristik özelliği olan bir
resmilikle karşılanırdı; ev sahibi onu merdivenlerde karşılardı ve en yüksek ayrıcalıklardan birine
hatta evin kapısına kadar giderdi; masada öncelik veya daha yüksek bir yer alma konusundaki iltifatlar ayrıntılıydı, ancak en büyük değer kendilerini fazla
alçaltmamaya bağlıydı. Masaya
oturur oturmaz, içinde pahalı tabakların olduğu büfe açıldı. Yemekler büyüktü ve yiyecekler uygundu, ancak misafir sayısına göre orantısızdı; en pahalı şeyler, bizi hala hayrete düşüren bir
incelikle tedarik edilirdi; çeşitli av eti, siyah av eti, turna ciğeri ve İtalyan salatasıyla
doldurulmuş büyük turtalar. Sülünler ve keklikler kaponlanıp besleniyordu, bir çiftinin fiyatı bir duka kadardı; bu savurganların taze bir ringa balığı için bir gulden ve yüz istiridye için sekiz ila on taler vermeleri korkunç sayılıyordu. Bunlara on yedinci yüzyılın pahalı şarapları, Tokay, Kanarya, Marzenin, Frontignac, Muscat ve son olarak Lübnan şarabı eklendi; tatlıda artık marşpane yoktu, şekerlenmiş
litron, moda lezzet vardı. Hanımlar süslü ve sessiz oturuyorlardı. Bir koca seçerkenki temel kaygılarının, nişanlılarının rütbeli olması, cenazelerde cesedin yanından geçebilmeleri ve düğünlerde yüksek bir yere sahip olmaları olduğu söyleniyordu. Bu gibi durumlarda, öncelik için birbirlerinin kulaklarını yumruklamaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Rütbe hevesi o kadar ileri gitmişti ki, asaletinin yeni patenti başkasından on yıl önce olan birini maddi olarak daha iyi görüyordu; ve bu şehir soyluları, yeni yaratımları hiçbir şekilde kendilerine eşit görmüyorlardı. Son zamanlarda soyluluk unvanı alan kişi sadece "Wohledel" (sadece soyluluk unvanı) olarak adlandırılırdı, ancak bir süredir patentini elinde bulunduran kişi "Hoch-and-edelgeborne Gestrengigkeit" (yüksek ve asil doğumlu ibadet) olarak adlandırılırdı. Şehir onuruna ek olarak bir unvan elde etmek için her türlü çaba gösterilirdi. Şehrin askeri onurları da genellikle bu tür ailelerin acemileri tarafından işgal edilirdi; hiç savaş alanına çıkmamış, gümüşle kaplı bir asa ve arkasında silahlı bir jaeger ile zavallı bir adam, halkın önünde geçit töreni yapmak ve muhafızların selamını almak için her gün şehir kapısından şehir kapısına geçerken görülebilirdi. Ondan tek bir şey bekleniyordu, kılıcını nasıl kullanacağını bilmesi gerekiyordu, çünkü düellolar asilzadenin varoluşunun bir parçasıydı. En azından bir kez kartel tarafından çağrılması arzu edilirdi. O
sonra ikinci adamıyla en yakın köye gitti; bir çitin arkasında
binici çizmelerini çıkardı, hafif eskrim ayakkabıları giydi, uzun kıvırcık saçlarını şapkasının altına bağladı,[49] üst giysilerini çıkardı ve kendisine sunulan rapierlerden birini seçmek zorundaydı.
Turlar halinde, kes-sapla dövüştüler ve iyi oturmuş bir düellonun ardından her zaman
uzlaştırıcı bir içki partisi geldi.
Bu tür kahramanca
işlerle övünmeyi severlerdi.

"_Pfeffersaecke_"ler de böyleydi ve kırsal soylular tarafından "_Heringsnasen_" (düz burunlu) olarak da adlandırılırlardı. Bu kırsal soylular
tamamen farklı bir
damgaya sahipti.

İki yüzyıl önce şimdikinden daha fazla sayıdaydılar. Aile
kadrosunun yanı sıra köy evleri ve küçük çiftlikleri vardı. Bazen
bir aile o kadar çok çoğalmıştı ki, eski bir mülkün civarında birçok köy akrabalar tarafından işgal ediliyordu; ve daha da sık olarak farklı ailelerin dalları, her otorite derecesinde, bir köyde ayrım gözetmeksizin ikamet ediyordu. Yüzyılımızda bile, on, on iki ve daha fazla beyefendi koltuğunu çevreleyen orta büyüklükte köyler vardı. Bu tür bölgelerde, her küçük despot birkaç sefil köylü üzerinde hakimiyet kuruyordu ve köy bölgesinin bir kısmına senyörlük hakkı vardı; ancak en fakirlerin gerçek mülkü yoktu ve
bazen sadece evlerini kiralıyorlardı. Almanya'nın hemen hemen tüm eyaletlerinde, özellikle Elbe'nin doğusunda, sömürgeleştirilmiş Sklavon ülkelerinde; ayrıca Franconia, Thüringen ve
Svabya'da durum böyleydi. Junker'lerin çoğu, diğer taşra halkından sadece iddiaları ve tarla emeğine olan küçümsemeleriyle farklıydı. Savaştan önce bile, çoğu yoksullaşmıştı ve sonunda barış geldiğinde, daha da kötü bir durumdaydılar. Savaş ve salgın hastalıklar
aralarında tahribat yaratmıştı ve hayatta kalanlar daha iyi olmamıştı. Daha güçlü olanlar şanslarını asker ve partizan olarak denemişlerdi, bazen yol kesicilerden pek de farklı değillerdi. Savaş sırasında ganimetlerini, huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde yaşadıkları küçük bir mülk satın almak için harcamışlardı. Bu şanslı kişiler eski yoldaşlarından sık sık ziyaretler alıyorlardı ve sonra kendi hesaplarına mülklerinden baskınlar yapmaya cesaret ediyorlardı, ki bu nadiren kan dökülmeden sona eriyordu. Savaştan sonra yağmalamayı bıraktılar; ancak kanunsuzluk, heyecan arzusu, huzursuz gezinme ve çılgınca eğlence ve kavgalara olan eğilim sonraki nesilde kaldı. Kendilerini büyük bir şirkette birleştirdiler ve bitmeyen kavgalara rağmen bataklıktaki birbirine dolanmış su bitkileri gibi bir arada durmaya devam ettiler. Bu aile bağı daha iyi niyetli olanlar için bitmek bilmeyen bir bela ve tüm sınıf için bir talihsizlik oldu; ve sonraki yüzyılda toprak sahibi soyluların kültürünü, medeniyetini ve refahını diğer kötülüklerden daha fazla engelledi. Bu fakir toprak sahiplerinin oğulları ata binmeyi, dans etmeyi ve eskrim yapmayı ve belki de Latince'nin ilk temellerini fakir bir adaydan öğrendiler; sonra, eğer babanın bağlantıları varsa, küçük bir mahkemede veya seçkin bir asilzadede uşak olarak görev yaptılar. Orada, bir dereceye kadar, iyi tavırlar öğrendiler; ve daha kesin olarak, daha yüksek rütbelerin zayıflıkları ve kusurları. Asil hizmette birkaç yıl kalırlarsa, eski örf ve adetlere göre, silah taşıyabilecekleri ilan edilir ve Junker olarak kulaklarına nazikçe vurularak serbest bırakılırlardı. Sonra, ebeveynlerinin mülküne geri dönerlerdi veya ebeveynler, bir beyefendiye yakışır bir kıyafet almak için ayırabileceklerini satarlardı ve onları İmparatorluk ordusunda alt rütbelere aday olarak gönderirlerdi. O dönemin şerefsiz savaşlarında çok azı başarılı oldu; çoğu, bazı seferlerden sonra, hem şeref hem de ganimet açısından yozlaşmış ve fakir bir şekilde, kız kardeşleriyle baba mirasını paylaşmak için evlerine döndü. Kısa süre sonra, evde kalan akrabalarından pek de farklı değillerdi. Bu toprak sahipleri, saman veya zona ile çatısı olan kil ve ahşap binalarda ikamet ediyorlardı; yeterli sayıda rastgele açıklama ve çizim bize ulaştı; çatının üzerinde büyük yangın merdivenleri vardı; Salonun ön ve arka kapıları, geceleri kapatmak için çapraz çubuklarla donatılmıştı. Zemin katta büyük oturma odası vardı;
yakınında hizmetçiler için sıcak bir mesken olan geniş mutfak vardı;
oturma odasının yanında, pencereye demir parmaklıklar ve mümkünse hırsızlara ve yangına karşı koruma olarak demir kapılar bulunan duvarla çevrili bir tonoz vardı; bir toprak sahibinin sahip olduğu değerli eşyalar orada saklanırdı ve oraya bir miktar para yatırılırsa, evin önüne özel bir bekçi yerleştirilirdi. Bu tonozun üstünde, üst katta, evin efendisinin yatak odası vardı; orada evlilik yatağı vardı ve ayrıca duvarda veya zeminde kadınların bazı tabaklarının ve mücevherlerinin saklandığı gizli bir kasa vardı. Çocuklar, öğretmen ve hizmetçi, kafes işi ile ayrılmış, ısıtılamayan küçük dolaplarda uyuyorlardı. Bazen üst kata ahşap bir galeri eklenirdi, "küçük zevk yürüyüşü"; orada
çamaşırlar kurutulur, çiftlik avlusu denetlenir ve kadınların işi yapılırdı. Ev, bekçi olarak içeride uyuyan yaşlı bir askerin veya zavallı bir kuzenin özel bakımı altındaydı. Vahşi köpekler gece boyunca çiftlik avlusunda ve evin etrafında dolaşırdı; bunlar özellikle dilencilere ve serserilere karşı koruma sağlamak içindi. Ancak tüm bu önlem tedbirleri silahlı grupların saldırılarını tamamen engelleyemiyordu.
İyi büyüklükte bir arazi bile tatmin edici olmayan bir mülktü. Toprak sahiplerinin çoğu derin borç içindeydi; savaş sırasında başlayan yıkıcı davalar
ocak ve tepede bekliyordu. Çiftlik, zavallı bir akrabanın veya güvenilmez bir icra memurunun gözetimi altında sefil bir şekilde yönetiliyordu; çiftlik binaları kötüydü ve harabeye dönmüştü ve para yoktu ve sıklıkla onları yenilemek için iyi odun yoktu. Çünkü ormanlar savaştan çok zarar görmüştü; satış fırsatı
varsa, yabancı komutanlar büyük ormanların kesilmesine ve satılmasına neden olmuştu. Tahkim edilmiş yerlerin civarında gövdeler, o zamanlar büyük miktarda odun gerektiren tahkimatlar için kullanılıyordu; ve barıştan sonra köylerin ve banliyölerin gerekli inşası için çok şey kesildi. Çiftlik ayrıca çok az ürün veriyordu. Sadece ekipler değil, işçiler de ekim için yetersizdi; ve savaştan sonra mısırın ortalama fiyatı o kadar düşüktü ki ürün
arabanın parasını zor ödüyordu ve sonuç olarak çok az at besliyorlardı.
Yeni sermaye edinmek zordu; para pahalıydı ve soyluların mülkleri üzerindeki ipotekler avantajlı bir yatırım olarak görülmüyordu. Şüphesiz, bunlar belirli bir miktarda teminat sağlıyordu; ancak
faiz genellikle düzensiz ödeniyordu ve sermaye
kolayca geri alınamıyordu. İpotekli malların alacaklı tarafından edinilmesi de ancak belirli durumlarda ve sıkıcı işlemlerle mümkün oluyordu; bazen tehlikeli bile oluyordu, çünkü borçlunun arkadaşları ve
komşuları yeni sahibini nefretleriyle tehdit ediyorlardı. Doğu sınır ülkelerinde, tatmin olmayan alacaklılar tahvillerini Polonyalı soylulara satarak kendilerini tazmin etmeye çalışıyorlardı. Bunlar, borçlunun bölgesinden gelen yolculara misilleme yaparak ve ilk gelenlerden parayı alarak parayı temin ettiler. Bu, gerçekten de büyük savaştan önce olmuştu; ve tekrarlanan yasaklar, ticaretin bu şiddet eylemlerinden ne kadar zarar gördüğünü gösteriyor.[50] Bu tür kötülükler yüzünden aklı başında bir toprak sahibi bile kısa sürede kolayca umutsuz bir duruma düşüyordu. Kötü bir hasat veya sığırlar arasında bir ölüm, muhtemelen onu mahvederdi. Ancak en büyük kötülük, çok sayıda kişinin çiftçilikle uğraşacak ve harcamalarını mülkün belirli geliri dahilinde sınırlayacak kadar akıl sahibi olmamasıydı. Bu nedenle çok azı refah içindeydi. Çoğu, hayatlarını utançlar, davalar ve bitmeyen borçlar arasında geçirdi; Hatta
mülklerini daha iyi umutlarla ele geçirenler bile, sonunda kendi sınıflarından olanların çoğunluğu gibi, halkın "Krippenreiter" lakabını taktığı büyük birliğin üyeleri oldular.

Bu yoksul beyefendiler çiftlikten çiftliğe gruplar halinde gezdiler;
bir ziyafet kutlandığında, mutfaktaki ve kilerdeki erzakları kokladıklarında,
sorunlu asalaklar gibi mahalleyi istila ettiler. Başkalarının evlerinden aldıkları yeni tanıdıklarına yazıklar olsun; hemen bir gün veya bir hafta boyunca ona evine kadar eşlik etmeyi teklif ettiler. Bir zamanlar konakladıkları yerde onlardan kurtulmak çok zordu. İlişkilerinde seçici değillerdi, içki içip
meyhanede köylülerle kavga ediyorlardı; sarhoş olduklarında,
dolu bir keseyle bir vatandaşa, onu kardeşliklerine kabul etme şerefini veriyorlardı. Sonra kırık bardaklar ve mataralar arasında diz çökerek kardeşlik mühürlendi, ebedi sadakat yemini edildi ve genel olarak, o, kesintisiz dostluğu
korumayan en kötü alçak olarak kınandı. Ancak böyle bir kardeşlik, hemen ertesi saat büyük bir kavgayı
önlemedi. Ancak, bu durumlarda kendilerini ne kadar sıradan hale getirirlerse getirsinler, asla "eski aileden vahşi asilzadeler" olduklarını unutmadılar. Vatandaşlar ve İmparator'dan asalet patenti alanlar, gerçekten de kardeş olabilirlerdi. Bu tür bir yakınlık, dünyanın yoluna göreydi, ancak "amca" ve "kuzen" terimleriyle iletilen aile ilişkisinin kabulünü elde edemezdi; ve hatta onlarla evlilik yoluyla müttefik olsa bile, asil bir ırktan olmadığı sürece ilişkilerine kabul edilmezdi. Çocukları, paçavralar içinde dolaşırdı; eşleri bazen akrabalarından erzak topluyorlardı ve
kendileri de eski paltolarla, eski kılıfında ikinci bir tabanca yerine oyulmuş bir tahta parçasıyla, tüylü atlarla anızların üzerinden dörtnala gidiyorlardı. Her zamanki dinlenme yerleri köy meyhanesiydi veya
bir kasabaya gelirlerse, en kötü handı. Dilleri kaba,
istikrarlı ifadeler ve yeminlerle doluydu.
Hem dil hem de alışkanlık olarak haydutların birçok kullanımını benimsemişlerdi; başkalarına hoş gelenden
fazlasıyla "_finckeljochen_" (kötü bir ruh türü) kokuyorlardı. Gerçekten de, serseri tiplerdi; ve tüm kavgacı tavırlarına rağmen
gerçek cesaretleri yoktu. Ülkenin zararlısı olarak kabul ediliyorlardı ve kaybedecek bir şeyleri olanlar onları mavi şişe sineklerine benzetiyordu; farklı yöneticiler ve hatta İmparatorluk sarayı tarafından onlara karşı birden fazla kez sert kararlar[51] çıkarıldı, ancak buna rağmen kibirli ve tamamen aristokrat zihniyetli adamlardı. Soyağacı, armaları ve aile bağları onlar için dünyadaki en yüce şeylerdi. Zengin vatandaşlara karşı duydukları nefret ve aşağılama sınırsızdı; yeni soylulaştırılanlarla, onlara tam unvanlarını vermezlerse veya kendi armalarına benzer bir arma taşıdıkları varsayılmazsa, her zaman bir kavga başlatmaya hazırdılar. Aşağıdaki hesap, bu adamlarla ve onların iletişim biçimleriyle daha iyi tanışmamızı sağlayacaktır. Bizi, "_Krippenreiterei_"in özellikle kötü olduğu Almanya'nın bir köşesi olan Silezya'daki Oder'in sağ kıyısına götürür. Orada, eski bir halk şakasına göre, şeytan havada bir miktar "_Krippenreiter_" götürmeye çalışırken çuvalı patlattı ve böylece bu bölgedeki tüm çöpleri
boşalttı.

Aşağıdaki açıklama, ölümünden birkaç yıl önce, büyük Seçmen'in Breslau'sunda bir Silezyalı, siyasi ajan ve danışman olan Paul Winckler tarafından yazılan "Asilzade" başlıklı anlatıdan alınmıştır; 1686'da öldü. Anlatı, ölümünden sonra ilk olarak iki baskı halinde ve son olarak 1697-8'de Nürnberg'de yayınlandı. İçinde büyük bir beceri veya icat yok, ancak bu konuda burada daha yararlı. Winckler, iyi eğitimli bir dünya adamı ve seçkin bir hukukçuydu ve sayısız seyahati ve ittifakı ve Alman toprak sahiplerinin durumu hakkındaki doğru bilgisi, onu özellikle sağlam bir yargıda bulunma konusunda yetenekli kıldı. Ayrıca Silezyalılarda nadiren bulunmayan niteliklere sahipti; dünyaya kolayca uyum sağlamayı biliyordu, neşeli bir arkadaştı, yargılarında tarafsızdı ve canlı bir anlatıcıydı. "_Fruchtbringende_" veya edebiyat topluluğunun bir üyesi olması muhtemelen Alman edebiyatına olan ilgisini canlı tutmaya katkıda bulundu ve onu mütevazı yazarlık girişimlerine teşvik etti. Ancak topluluğunun üyelerinin Alman şiirini yükseltmeye çalıştıkları
saf bilgiçliği küçümseyecek kadar akıllı bir adamdı. "Parnassus'un mutfağının arkasında oturuyorlar ve kendilerini
kızarmış et kokusuyla tatmin ediyorlar." Hikâyesini yazdığında yaklaşık elli yaşındaydı ve gut hastalığı nedeniyle odasına hapsolmuştu. Amacı bir portreyle ne tür bir asilzade olması gerektiğini göstermekti; çünkü kaderi,
tüm hayatı boyunca, farklı eyaletlerin soylularıyla iş ilişkileri ve kişisel ilişkiler içinde yaşamaktı. Karısı, şair Von Logau'nun soyundan geliyordu ve kendisi de Andreas Gryphius'un yeğeniydi. Kendi deneyimi şüphesiz ona ayrıcalıklı sınıfların saçmalıklarına karşı tuhaf bir keskinlik kazandırdı, ancak o, zamanının gerçek
evladıydı ve kalbinde gerçek soyluluğa karşı derin bir saygıyı korudu. Bu nedenle, anlatısı hiçbir şekilde bir hiciv değildir,
ancak gerçekten de öyle adlandırılmıştır ve burada verilen tasvirler, doğru portreler olduğu konusunda tuhaf bir izlenim vermektedir.
Ahlaki bir eğilimi olan modern anlatıcılar için bir engel olan şey,
gerçekten de onun için böyle olmuştur. Soyluların ne olmaması gerektiğini açıkça tasvir etmiştir; ancak iyi karakterleri keskin hatlarda ve renklendirmede başarısız oluyor, hatta sıkıcı hale geliyorlar, çünkü uzun konuşmalarda onların eğitimini ve ilkelerini öne çıkarıyor. Anlatıları Simplicissimus hikayesiyle karşılaştırılabilir, ancak yaratıcı güç, hayal gücü ve ayrıntı doluluğu açısından Silezyalı karşılaştırılamayacak kadar düşüktür. Ancak Grimmelshausen, daha büyük bir şiirsel yeteneğe sahip olmasına rağmen, garip ve fantastik olana bir eğilim gösterir ve bu da romantik yazarların tarzını hatırlatır ve orada temsil edilenin dönemin tamamen gerçek bir resmi olmadığı izlenimini bırakır. Silezyalı bu kusurdan tamamen kurtulmuştur; canlı ve açık bir üslupla, kendisinin gördüklerini anlatır, pek bir şey değil, özel bir şey değil,
ama açık ve kesin bir şekilde.

Anlatının olayları çok basittir. O zamanlar Hollandalılar, Alman toplumunda, Alman mahkemelerinde İngilizlere yakın zamanda verilenle aynı konumu tutuyorlardı, uluslarının önemi neredeyse bir asalet mektubuna eşitti. Zengin bir genç Hollandalı
Breslau'ya gelir, yeni soylulardan biriyle bir taşra Junker'i arasındaki düelloya tanık olur, ev sahibinden kırsal yaşamın bir tanımını dinler, gösterişli bir "_Pfeffersack_"in evini ziyaret eder, eski zamanlardan bir tanıdık olan genç bir Herr von K. tarafından bir kır evine davet edilir, bu sayede kişisel gözlemlerinden "_Krippenreiter_"lar hakkında çok şey öğrenir, bir Silezyalının bir İngiliz subayıyla yaşadığı maceranın bir anlatımını dinler ve ülke ziyaretinin geri kalan zamanını, ciddi ama çok sıkıcı bir sohbetle (yazarın kendi görüşlerinin ve öğreniminin çoğunu ortaya koyduğu) askerin eğitimi, doğuştan soylular ve ticaretten gelenler, siyasetin durumu ve antik çağların kültürü ile günümüzün kültürü arasındaki karşılaştırma vb. üzerine geçirir. Breslau'ya döndüğünde, Hollandalı, daha önce kendisini yemeğe davet eden zengin tüccarın iflas ettiğini ve gizlice kaçtığını öğrenir; hayatı daha sonra anlatılır ve kahraman Breslau'dan ayrılır. Böylece, uzun anlatının tamamı yalnızca ilginç olabilecek beş açıklama içerir: bunlardan ikisi verilecektir. Bazı kaba ifadeler yumuşatılır; biraz kısaltılır ve dil, yalnızca vazgeçilmez göründüğü yerlerde modernleştirilir. Önce ev sahibi, bir terzinin oğlu olarak nasıl okuduğunu, ardından zengin bir "Kretschmerin" (veya ev sahibi) ile nasıl evlendiğini ve ölümünden sonra, büyük olma yolunda talihsiz bir çabadan sonra, ülkeye yerleşmek için bir asalet patenti satın aldığını anlatır. Daha sonra şöyle devam ediyor:
--

"Çok güvenilir olmayan bir arkadaşım, ülkenin asil mülkün kesinlikle düşük bir fiyata olduğu, ancak gelirinin de az olduğu bir bölgesine yerleşmemi tavsiye etti; başka bir arkadaşım, doğru, bana buna karşı tavsiyede bulundu
ve '_Krippenreiter'lardan' ne gibi sıkıntılara ve sıkıntılara maruz kalacağımı bana gösterdi; ama bu beni rahatsız etmedi, çünkü
onlara kılıçla rakip olduğumu biliyordum, bu yüzden yararlı
uyarının aklımdan çıkardım. Kısacası, 6000 taler karşılığında bir arazi satın aldım,
ama kısa süre sonra kendimi yıldırıma maruz bıraktığımı,
gök gürültüsünden kaçındığımı ve kehanetleriyle iyi arkadaşımın
hedefe çok yakın bir yerden vurduğunu keşfettim. Çünkü kendimi daha yarı yarıya yerleşmişken, Vogelbach adında bir _Junker_, birkaç arkadaşıyla birlikte,
beni kurban eden ilk kişilerdi, dedikleri gibi. Yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyordu;
kendisine ait bir mülkü yoktu, çünkü sadece yaklaşık 100 İmparatorluk taleri değerinde bir köylü çiftliğini kiralamıştı ve hayatını, aynı türden
diğerleri gibi, '_Krippenreiterei_'de geçirmişti. Karısını ve çocuğunu nasıl geçindirdiğini bilmiyorum, ama karısını sık sık bir araba ve iki perişan çocukla zengin soyluların arazisinde mısır, ekmek, peynir, tereyağı ve benzeri şeyler toplarken gördüm. Genellikle ayda bir kez gelip benden bu tür şeyleri dilenirlerdi. Bu Vogelbach, daha önce de belirtildiği gibi, iki arkadaşıyla birlikte bir 'eve taşınma partisi' yapmaya gelen ilk kişiydi. İlk ve ikinci seferde biraz ihtiyatlı davrandılar, bu yüzden onlara evdeki en iyi şeyleri sundum. Ama onların görüşüne göre bu, beni kabul ettikleri asil kardeşliğin onuru ile fazlasıyla dengelenmişti ve sonunda artık o bayağı numaralarından vazgeçemediler. Bir gün, 'Sana yakışırdı, kardeş _Kretschmer_,' diye başladı, gözlerine kadar bira ve brendiyle kendini doldurmuştu. Ama ben
ona bu sözleri, kulağına beklenmedik bir tokat atarak hatırlattım, öyle ki iyi adam taburesiyle birlikte odanın ortasına yuvarlandı. Askerlik yapmış, güçlü kuvvetli bir adam olan ve
benim çoğunlukla ihtiyaç durumlarında koruyucu ruh olarak gördüğüm
sahibim, bunu görünce diğer Junker W.'yi yakasından yakaladı, böylece kımıldayamadı. 'Ne,' dedi, 'sen alçak, aç vücudunu doyurmak ve zavallı leşini
şişmanlatmak için buraya sürekli gelmen yetmiyor mu? Efendime bu _Deo gratias_'ı vermeyi mi seçiyorsun?
İçinizden biri kımıldarsa beni kahretsin; Junker ceketini öyle bir keserim ki,
altı hafta boyunca çıplak sırtında mavi bir saçak kalır.' 'Bu kavgalarla bizim hiçbir ilgimiz yok,' diye cevapladı ikisi de; 'Eğer kardeş
Vogelbach bir tane başlattıysa, onu gerçek bir süvari gibi nasıl yapacağını bilecektir.' Bu arada ikincisi kendini toparlamıştı ve kılıcını almak üzereydi. 'Zavallı kan emicini kınında tut,' dedim, 'yoksa bu taburenin kırık bacağını sana kesinlikle saplarım, eğer hala tatmin olmamışsan.' Bunun üzerine dilini tuttu ve asil yoldaşlarının eşliğinde morarmış bir gözle uzaklaştı. Atlarına binip kapıdan çıktılar. Ama kendilerini güvende gördükleri anda, sövmeye başladılar; bana yüzlerce kez ticaretten düşmüş bir seyis lakabını taktılar. İçlerinden biri tabancasını ateşlemeye çalıştı ama başaramadı; şüphesiz ki kilidin ne horozu ne de tetiği vardı. Sonunda yarım düzine köylüyle peşlerinden geldiğimi fark ettiler; bu yüzden aceleyle gittiler ve bana, yaklaşık iki hafta sonra, üçü de aynı anda, bir meydan okuma gönderdiler,
onlarla açık alanda kılıç elimde karşılaşmaya asla cesaret edemeyeceğim inancıyla; ama kendilerini çok yanılmış buldular.

"Ancak, etrafımdaki tüm _Krippenreiter_ sürüsünün üzerime çullanıp bana iyi bir dayak atmak için birleşmesinden korktuğum için, o sırada kırsalda olan iki askeri yanıma aldım ve
ilk geçişte V.'nin omzuna öyle iyi bir darbe indirdim ki,
kılıcı elinden düştü ve artık kullanamadı. Bu nedenle W. hemen tüm cesaretini kaybetti, böylece ikinci
dövüşümde barış yapmak
zorunda kaldı. Daha önce en korkak kişi olarak gördüğüm Michael von S.'den daha iyi davranan kimse yoktu. O yeterince iyi dövüştü,
sonunda bu üçlü düello şu şekilde sona erdi: iki arkadaş benimle uzlaştı, ancak Vogelbach kolu iyileşir iyileşmez at sırtında iki geçiş daha yapmayı kabul etti, ancak
şu ana kadar bunu yapmadı.

"Böylece kavgalardan dinlendim '_Krippenreiters_', ancak ziyaretlerinde bir azalma olmadı; yine de, kısa süre sonra çok daha büyük ve daha maliyetli bir rahatsızlık yaşadım. Satıcım sadece satışta beni epey kandırmakla kalmamış, ayrıca önemli bir geri alınabilir faizi de benden gizlemişti; ayrıca, envanterde belirtilen her şeyi vermemişti. Bu yüzden, hükümete karşı ona karşı bir şikayette bulunmak ve bir avukat tutmak zorunda kaldım. Uzun zamandır bunu yapmaya pek istekli değildim; birkaç bin taler karşılığında iyi bir vatandaşın kızını elde etmek ve böylece ev idaremi iyileştirmek istiyordum. Ancak beni satın almaya aşırı ikna eden sahte arkadaşım, eski soylulardan ve ayrıca civarda olmayan biriyle evlenmememi tavsiye etti. 'Öncelikle,' dedi, 'beyefendinin Breslau'da zengin bir partiyle karşılaşıp karşılaşmayacağı çok belirsiz, çünkü soyluluk unvanı almış. Ama
dahası, bu tür şehirli hanımların kırsal ev idaresi hakkında o kadar az bilgisi var ki, bir ineği veya öküzü, hatta peynirin veya lor peynirinin ne olduğunu bile bilmiyorlar. Ama beyefendinin evi, gençliğinden itibaren buna göre yetiştirilmiş bir hanıma ihtiyaç duyuyor; böyle bir evlilik aynı zamanda çocuklarını zamanla kırsal soylular haline getirmenin tek yoludur. ' Bu görüşle mahalleden bir hanımefendiyi önerdi ve kendisinin 
talip olmasını teklif etti. 'Güzel, iyi bir ev hanımı, biraz serveti var ve eski bir aileden geliyor; beyefendinin şehirde bunların hepsini bir arada bulması imkansız olacak.' Ona maddi imkanlarının ne kadar olduğunu sorduğumda, 2000 taler olduğunu söyledi. Kesinlikle bundan şüphe ettim,
o zaman bile, ülke için o kadar büyük bir evlilik çeyiziydi ki,
herhangi bir baron buna
sert tepki verirdi; yine de sonunda ikna oldum, çünkü hanımefendi kötü eğitimli değildi ve yeni asaletim beynimdeki tüm sağduyuyu
söküp atmıştı. Kısa süre sonra yukarıdaki sözde 2000 talerin 400'e düştüğünü gördüm; Bunlar bile şüpheli bir davada beklemedeydi, bu davada ortaya çıkan masraflar veya konumuma uygun bir nikah için gereken para bile zor ödenecekti.
Yine de, başlangıçta onu yakışıklılığı nedeniyle sevdim ve her şey kafamdan uçup gitti. Ancak, yanında hiçbir mücevher, giysi veya başka bir kadın süsü getirmediği için,
bir keresinde kayınvalideme, ona kur yaptığımda aşkımı giydiğim zincirlerin, yüzüklerin ve iki tafta elbisenin nerede olduğunu sordum.
Ama alaycı bir gülümsemeyle bana, eğer onu sadece gömleğiyle alsaydım, memnun olmam ve böyle asil bir ailenin bana çocuklarını verecek kadar kendini alçaltmış olmasına minnettar hissetmem gerektiğini ve
bu utancı arkadaşlarının arasında silmek için yeterince uğraşacaklarını,
ki bu evliliğe kesinlikle rıza göstermeyeceklerini söyledi. Ama elbiseler ve süsler konusunda, düşünmeleri ve bakmaları gereken başka kızları olduğunu bilmeliyim. Ayrıca, ülkede iki veya üç kıza yetecek bir elbise ve süs eşyası almak gelenekti; bunlardan biri şık giyindiğinde, diğerlerinin ev işlerine bakması veya misafirler gelirse hasta numarası yapıp sıra kendilerine gelene kadar yatakta kalmaları gerekiyordu. Bu nedenle tatmin olmalıydım ve eğer karımın bana karşı bir utanç kaynağı olmasına izin vermezsem, kendi imkanlarımla ona asil bir hanıma yakışır elbise ve süs eşyaları sağlamalıydım. Böylece tüm hazır param gitti, özellikle de düğün bana çok pahalıya mal olduğu için, çünkü neredeyse tüm eyalet, eşleri, çocukları, hizmetçileri ve atlarıyla birlikte on beş gün boyunca bana bağlandı ve mutfakta ve bodrumda bir şey bulunduğu sürece onlardan kurtulamadım. Ayrıca karım için satın aldıklarım onu ​​ve annesini memnun edecek kadar zengin ve pahalı değildi; her zaman bir eksiklik buluyorlardı ve her şeyin daha mükemmel olmasını istiyorlardı.

"Yine de kendimi kontrol ettim ve en ufak bir teşekkür alsaydım masraftan çekinmezdim; ama beni en çok üzen şey, ne karımın ne de arkadaşlarının bana en ufak bir ilgi göstermemesiydi. Üstelik sevgili kayınvalidem tamamen kötü niyetli, gururlu, sahte bir kadındı ve ağacın köküne göre yapraklar da öyle olduğu için kızı onun izinden gidiyordu. Ve bu nedenle artık ondan hoşlanamadığım için, damat
çoğu zaman benden daha dostça bakışlarla karşılaşıyordu. Akrabalarının beni ziyaret etmemesinden şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu, çünkü onlar benim istediğimden daha sık ziyaret ediyorlardı ve buldukları her şeyi tüketmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bana
kayınbirader veya amca derlerse şeytanın onları alacağını düşünüyorlardı; kardeşlik tamamen alegorik olarak düşünülmeliydi ve
kaynanam özellikle yabancılar varsa, 'oğul' kelimesinin dudaklarından kaçmamasına dikkat ediyordu. Asla Breslau'da veya başka bir yerde yokken olduğu gibi
çok rahat bir şekilde bir aradaydılar; sonra
kendilerini benim masrafımla neşelendirmek için en iyi fırsata sahip oldular,
ve bunu, kendim ve eşim için mahzenimde üç veya dört şişe sakladığım şarapla yaptılar ve eve döndüğümde
mahzenin tamamen boş olduğunu gördüm. Yine de, eğer benden tahılı, hatta inekleri ve buzağıları bile bilgim olmadan alıp gizlice asil akrabalarına götürmeselerdi, bu bile geçebilirdi. Ama dört taler alan ve altısını harcamak zorunda olan birinin keseyi umursaması için hiçbir nedeni yoktur. Böylece, kısa bir süre içinde komşularım kadar iyi bir _Krippenreiter_ olacağımı kolayca hesaplayabilirdim. "Fakat Tanrı, doğum sırasında ölen sevgilimin ölümüyle beni bu tehlikeden kurtarmaktan memnun oldu. Bu koşullar altında bile, can sıkıcı asil kaynanamın şiddetli
fırtınasına maruz kalmak zorunda kaldım. Kızının ölümü üzerine ağıtlarıyla
gökleri ve yeri doldurdu ve tüm dünyayı, iyi kadının kederden öldüğüne, konumuna uygun bir şekilde evlenmediğine ve
bir süre onun (kaynananın) aptallığına katlanmamın onun hatası olduğuna,
oyunun bir gün sona ereceği umuduyla; fakat
sonunda daha da ileri gitti ve kızı için aldığım süsleri ve elbiseleri ve elindeki diğer her şeyi başka bir kızı için istedi. Yanında getirdiği paçavraları ayaklarına fırlattım ve cesedin,
kaynanasını veya herhangi birini davet etmeden, aile mezarlığındaki saygın bir tabuta konulmasını sağladım. Diğer ilişkiler. Sonra mülkü ilk fırsatta satmaya ve kendimi tekrar şehre götürmeye karar verdim.

"Bir akşam düşünceli bir şekilde pencerede oturmuş, hizmetçinin işini
yaptığını izlerken, yanlışlıkla kapıda birinin köpeğin saldırısına karşı
çıplak kılıçla kendini savunduğunu fark ettim.
Kulağa köpeği tutması için seslendim, bunun üzerine iyi giyimli bir adam tarafından birçok iltifatla karşılandım. 'Lord amcam,' dedi, 'şövalye usulüne uygun olarak, sizinle tanışmak için bir gece konaklamak
için sizi ziyaret etme şerefine erişirsem bunu yanlış anlamayacak.' 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım, 'eğer asil beyefendi memnun olmak isterse.' Onu içeri davet ettim ve süvari kuzenliği konusunda çok cömert olduğundan,
bu civardan olmadığını kolayca anlayabildim. Kısa süre sonra bana, Alsas'tan gelen, İmparatorluğun özgür bir şövalyesi olduğunu ve Fransızlar tarafından o kadar
mahvolduğunu, onların egemenliğine boyun eğmektense
yanmış mülküne sırtını dönmeyi tercih ettiğini söyledi; şimdi askerlik hizmeti almak için
İmparatorluk sarayına gidiyordu.
Bu övüngenin boşluğunu, Alsas'taki eski bir ikametgahta
tanıştığım soylu ailelerden hiçbirini tanımamasından anlayabiliyordum. Bu nedenle, adamla temkinli davrandım ve İmparatorluk soylularının iyi efendisi ve kardeşi, başı için bir hasır şilte ve yastıkla
yeterince yetinmek zorunda kaldı. Ertesi sabah kalktığımda, ne Junker ne de yatak örtüsü buldum ve ayrıca oturma odasında bıraktığım kılıcım ve tabancalarımın eksikliğini hissettim. Hemen hizmetkarlarıma binip onu takip etmelerini emrettim sopalarla ve eğer o haydutu bulurlarsa
onu yere sermek ve sonra kaçmasına izin vermek, ama eşyalarımı geri getirmek; çünkü adamın bir yankesici olduğuna ve yakalanmasıyla
bir avantaj elde
edemeyeceğime, ancak pahalı bir ceza süreci yaşayacağıma ve
sonunda asılmasının bedelini ödemek zorunda kalacağıma ikna olmuştum. Hizmetçiler onu en yakın ormanda ganimetiyle
buldular ve emirlerimi eksiksiz yerine getirdiler. Eşyalarımı geri getirdiler, ama bunlar sonunda bana pahalıya mal oldu; çünkü, dört gün
sonra, şüphesiz bu haydut tarafından
yerim geceleyin başımın üstünde yakıldı, böylece evi zor kurtarabildim, ama
tahıl ve sığırlarla
yerle bir olan ahırların ve ahırların yıkımını izlemek zorunda kaldım.

"Bu talihsizlik beni kırsal yaşamdan o kadar tiksindirdi ki, geriye kalan sığırlar için sadece birkaç ahır inşa ettim ve kısa bir süre sonra 6000 taler verdiğim mülkü 4000 talere sattım. Ondan sonra şehre gittim. "

Kırsal ev sahibinin genç Hollandalıya anlattığı hikaye böyledir.
Birkaç gün sonra, yabancı, yoksul bir Silezya kırsal soylusunun hayatını bizzat gözlemleme fırsatı buldu. Eğitimli ve seyahat eden bir süvari olan genç Herr von K., onu ailesinin mülküne davet etti ve oradan vaftiz töreninin yapılacağı komşu bir mülke kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkmasını istedi. Herr von K., kahramanımızdan Hollanda hizmetinde binbaşı olarak tanıtılmasına izin vermesini rica etti, "Çünkü biliyorum ki," dedi, "aksi takdirde bu soylu köylüler size son yeri vermekten çekinmeyecek ve üstün eğitiminize rağmen size hiçbir ilgi göstermeyecekler ve kendinizi yoksullaştırmadan mülklerinin tamamını kolayca satın alabilirsiniz." Hollandalının daha sonra gözlemlediklerini şöyle anlatıyor:--

"Eğlence öyle bir nitelikteydi ki, hiçbir tehlike yoktu
tabakların ağırlığı altında dağılan
masa: soğan soslu
küçük balık, dana başı ve budama parçaları,
parçaları kadar çeşitli tabakta bir domuzun tüm iç kısmı, bir
çift kaz ve iki tavşan; bunların yanı sıra, o kadar sert sulu bira ki,
kişi çok geçmeden daha iyi bir brendiye başvurmak zorunda kalıyordu.
Buna rağmen, yaklaşık yirmi kişiden oluşan topluluk
çok neşeliydi ve hanımlar, şehrin soylularının yapmacık tüccar hanımlarından daha hareketliydi.
Masa kaldırıldığında, süvarilerin bir kısmı birkaç keman eşliğinde neşeyle dans etti ve
oda tütün dumanıyla doldu. Sonra Frau von K.
başladı, 'Bu yabancı süvariye gönlümü kaptırdım ve
benim de bir subay olan oğlumun diğer yerlerde de aynı şekilde sevileceğini ve saygı göreceğini umuyorum.' Frau Ilse von der B. cevap verdi, 'Ben, sevgili ve saygıdeğer kızkardeşim, tamamen farklı bir görüşteyim. Bana ait olanlara asla bu kadar zulüm uygulayıp onları bu vahşi askerlerin arasına atamam, çünkü bazen yeterince kötü durumda olduklarını duyuyorum - birçok gece sıcak yatakları yok ve ayrıca onlara bir kupa sıcak bira yapacak veya bir bardak brendi getirecek kimse yok. Oğlumun, son zamanlarda Kretschem'de resmedildiğini gördüğüm gibi, uzun boyunlu bir Tatar tarafından yutulduğunu duyarsam, üzüntüden boğulurum. Bu nedenle, Junker Hans Christoph'umu evdeki küçük mülkümüzde olabildiğince iyi tutmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Kabul etmeliyim ki, bana zaten fazlasıyla mal oldu; çünkü onu bir asilzadeye yakışır şekilde donattığımda, en iyi iki ineğim gitti ve kaybı telafi edemedim. Ama bunun ne önemi var; Memnuniyetle görüyorum ki
bir asilzade gibi davranmayı biliyor. Sadece bakın, sevgili onurlu kızkardeşim, çevik bir şekilde dans etmiyor ve hanımlarla
dönme konusunda
başarılı bir yeteneği yok mu; herhangi biriyle bir bardak bira veya
konyak içmeyi reddetmiyor; tütün onun hayattaki tek zevki; tüm
toplumlarda kendini o kadar sevimli kılıyor ki bazen üç hafta boyunca eve gelmiyor, muhtemelen morarmış bir gözle. Bundan
tamamen
ortalıkta dolandığına ve bir süvari gibi
kendini yiğitçe savunduğuna inanabiliyorum. Junker Martin Andres de böyle olacak.' Onun yanında duran Junker, başını sevgili
annesinin
kucağına koydu. 'Vahşi çocuk zaten bir Junker olduğunu biliyor, bu yüzden
öğrenmek istemiyor, ama genç atlılarla
tarlalarda at binmeyi tercih ediyor; zaten kafasına bir kılıç
takması gerektiğini koymuş. Bu benim için yeni bir kaygı, çünkü sonunda bunun bana bir ata mal olacağını ve Tanrı'nın özel yardımı olmadan birkaç inekten daha ayrılmak zorunda kalacağımı çok iyi biliyorum. Ancak, ona bir alfabe almalıyım,
çünkü babası onun her zaman tam bir bilgin olmasını istemişti, kendisi de öyleydi. Evet, eğer hiçbir maliyeti olmasaydı ve bu bilgili çocuk için bu kadar çok pahalı kitap almak gerekmeseydi, beni çok mutlu ederdi. Saygıdeğer babasının yemeklerden sonra dua etmesini ve bunu papaz kadar iyi yapmasını düşündüğümde gözlerim yaşlarla doluyor; ayrıca
bir keresinde prensin önünde, tam yarım saat boyunca, ne olduğunu bilmediğim, saf Latince bir şeyler okuduğunu düşününce. Martin
Andres'imde beni çok mutlu eden bir şey var, o da böylesine incelikli, düşünceli bir kafası olması. Kendisi
bazen para kazanmasına yardımcı olmamı, tarlalarıma hapsedilmiş başıboş sığırlar için
kurtuluş parasını kendisine saklamasını önerdi.
Bununla o kadar meşgul ki, birkaç domuz veya benzeri bir şey yakalamak için bütün gün mısır tarlasında gizleniyor ve böylece
yarım taler kadar para kazandı. Ama yine de, Junker Hans Christoph'un bu savaş işinde sizin asil oğullarınız gibi başarılı olacağını kesin olarak bilseydim, saygıdeğer kızkardeşim, onu gitmeye ikna etmeye çalışmadan bir yıl daha geçmesine izin vermezdim. Eğer
kesinlikle bir subay veya baron olup zengin bir eş elde ederse. Ancak,
bana uyması için, gerçek, hakiki, asil kandan olması gerekir, aksi takdirde,
kulaklarına kadar altınla
dolmuş olsa bile,
önüme çıkmasına asla izin verilmeyeceğine yemin ederim. Ve kim bilir, sevgili onurlu kızkardeşim?
Hayatım boyunca, diğer ülkelerdeki asillerin bizimki kadar iyi olmadığını ve bu subayın geldiği Hollanda'da kadınların
Tanrı'nın onları yarattığı gibi, tıpkı inekler gibi çıplak olarak pazara götürüldüğünü duydum. Çünkü merhum onurlu annemin kızkardeşi, sevgili Frau Grete von
T. oğlunun şeytan tarafından ele geçirildiğini görecek kadar yaşadı ve o da tam olarak böyle vahşi bir kadın
getirdi. Bu onu o kadar üzdü ki, daha fazla yaşamadı ve
bu vahşi kadını bir kereden fazla görmeye ikna edilemedi. Ama
oğluma geri dönmek için. Junker Hans Christoph, eğer öyle olursa
Tatarlar arasına gönderilmezse veya bir nöbetçi olmak zorunda kalmazsa,
kendisini büyüten ve ona hizmet eden yaşlı hizmetçimi, bir yıl boyunca ona eşlik etmesi, ona bakması,
gömleklerini yıkaması ve başını temiz tutması için ikna etmeye çalışırdım ve onun hesabına yarım
kule keten tohumu ekerek ona bakardım.'

"Frau von K., Herr von K. tarafından dansa götürülmemiş olsaydı, muhtemelen bu saçmalığa iyi bir cevap verebilirdi. Böylece yaşlı kadını yalnız bıraktı ve orada bulunan ve ağzında bir parmak uzunluğunda bir tütün piposu olan Junker Vogelbach şu konuşmayı yaptı: 'Nasılsınız - nasılsınız, saygıdeğer ve sevgili kuzenim? Junker Hans Christoph'un eğlendiğini görmekten
çok mutlu olduğunuzu görüyorum. Kesinlikle, o dürüst bir çocuk; keşke birkaç gün önce, Breslau'dan bir 'Biber Çuvalı' ile boğuştuğumda yanımda olsaydı; adamı nasıl
zorladığımı hayretle görürdü; hayat için yalvarmak zorunda kaldı ve sonra bana ve yardımcılarıma en iyi şekilde görkemli bir ziyafet verdi, o kadar eğlendik ki, güzel şarap bir nehir gibi aktı.' Buna yaşlı kadın Von der B. şöyle cevap verdi: 'İçki içmek için vatandaşlarla bu kadar sıradan olmanız gerçekten sizin şerefinize;
ve her şeyden önce, her zaman şarap
isteyen Junker Martin Heinrich, bir kadeh yakalayabilirseniz, vatandaş veya soylu olsun, her türlü insanla kardeşçe
içiyorsunuz. Evet, gerçekten de,
duyduğuma göre, bu Peppersacks'lere amca veya kuzen diyorsunuz. Eğer bundan
emin olabilseydim, yemin ederim ki hayatım boyunca size asla kuzen demeyeceğim. Söyleyin bana, alnınızdaki o yara izi nedir?
Şüphesiz, onlarla bir başka tartışmada oldu.
Sadece vatandaşlarla karışmazsanız bu yeterli olur.'

"'Beni aptal mı sanıyorsunuz,' dedi Junker Vogelbach, 'İmparator onlara bu kadar büyük bir
beyan vermiş olmasına rağmen, bu adamlara amca veya kuzen demem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Kardeşim iyi, yeter ki
iyi şarap versinler; ama biz diyoruz ki, bundan böyle
serserileri rahat bırakacağız. '

"Bu arada konuklar tütün, içki ve çeşitli sohbetlerle kendilerini eğlendirdiler, bu sırada Hollandalı, ev sahibinin oldukça iyi eğitimli iki kızından birinin dansta aynı anda görülebileceğini ve her birinin baştan ayağa diğeriyle aynı şekilde giyinmiş olduğunu belirtti; bundan, bu iyi kızların aynı elbiseyle yetinmek zorunda oldukları ve biri odada dans ederken, çekilmiş olan diğerinin sırası tekrar gelene kadar sabırla beklemek zorunda olduğu sonucuna vardı. 'Bunlar sevgili çocuklar değil mi?' dedi diğer hanımların yanına oturmuş olan anneleri, Frau von der B.'ye; 'Her şeyi o kadar asil ve uygun bir tarzda yapıyorlar ki, her şeyin onlara nasıl yakıştığını görmek kalbimi iyi hissettiriyor. Şehirdeki Biber Torbaları üzerlerine bu kadar süslü şeyler assa bile, vatandaş yine de dışarı bakardı.' 'Doğru söylüyorsun,' dedi diğeri;
'bu şehirlilerin böylesine güzel elbiseler ve süslerle, yaldızlı arabalarıyla
böylesine kasılarak dolaştıklarını gördüğümde yüreğim yerinden fırlıyor. Kendi kendime
düşünüyorum da, her gün
en iyi şarabınız yerine
inci içseniz bile, ne kadar gösterişli olursanız olun, yine de vatandaşsınız,
vatandaş olarak kalacaksınız ve asla bizimle eşit olamayacaksınız.'

"Bu tür kadınların gevezelikleri, kahkahaları, bağırışları, dansları ve zıplamaları arasında
gece geçti ve Von K. bu eğlencenin her zamanki kavgalar ve kavgalarla
sonlanacağını tahmin edebildiği için, bizim Hollandalıya göz kırptı ve onunla birlikte tanıdığı bir köylünün
evine çekildi, orada geceyi samanların üzerinde geçirdiler. Herr von K.'nin seyisi ertesi sabah onları uyandırdı ve eğer Vogelbach'ın en seçkin savaşçı olacağı üçlü bir dövüşe tanık olmak istiyorlarsa, hemen kalkıp Polonya sınırındaki köye yakın bir yere gitmeleri gerektiğini söyledi. İkisinin de böyle bir isteği olmadığından, vatandaşlarının böylesine başıboş olmasından utanan Von K. seyisine sessiz olmasını işaret etti; sonra bindiler ve birlikte hoşça sohbet ederek uzaklaştılar."

Paul Winckler'ın anlatısını burada sonlandırıyoruz. 1700 yılı civarında,
kırsal soyluların alışkanlıkları daha uygar, hayatları daha rahat hale geldi ve _Krippenreiter_ grupları daha nadir hale geldi. Yine de,
bazen bireyler ülkenin zayıf yasalarına meydan okumaya meyilliydi ve hükümetler, ölen kişinin mülkünün yasadışı olarak ele geçirildiği
kurnazlık ve şiddete karşı tekrar tekrar kendilerini zorladı.
Kırsal soyluların büyük bir kısmı hala ipotek yükünden muzdaripti; bunların
verildiği ve satıldığı pervasızlıkla ilgili şikayetler sıktı; ve
bu tür ipotek senetlerini düzenlerken hile yapmak genellikle gelenek olduğundan,
bunlar mülkün değerini çok aştı. Bu koşullar altında,
her yerde feodal mülkiyet veya aile yönetmelikleri tarafından engellenmeyen yasal açık artırmalar vardı; ancak çok sık mum
ışıkları tekrar yanarken görüldü, bunlar eski geleneğe göre
bir açık artırmanın sabahı yakıldı ve alevlerinin süresi
satın almak isteyenlerin tekliflerinin kabul edileceği zamanı işaret ediyordu.[52]

Almanya'nın çoğu bölgesinde bir asilzadenin mülkünün edinimi _Ritterrecht_'e veya o bölgedeki asiller arasında yaygın olan yasalara ve
örflere bağlıydı. Şüphesiz bu gelenek
ortak hukuka uygun değildi, ancak hemen hemen her yerde bölgenin asil mülk sahipleri
güçlü bir şirket oluşturdular ve bu şirket asil olmayanları _Standschaft_'ın senyörlük haklarının sonbahar kullanımından ve meclislerinden
dışladı. Asil olmayanların bir fief'e sahip olma kapasitesine sahip olduğu yerlerde bile, sadece sınırlamalar altındaydılar. Bazen belirli ayrıcalıklı şehirlerin vatandaşları
soyluların mülklerini edinme hakkına sahipti, ancak bu hak
onlar ayrıcalıklı şehre ait olmaktan çıktıkları anda sona eriyordu. Ayrıca, bazen, ülkenin hükümetinin bir parçası olan şehir meclis üyeleri ve üniversite üyeleri lehine bir istisna yapıldı. Ancak genel kural, asil olmayanların bir mülkü yalnızca bir ipotek olarak işgal edebilecekleri, bir mülk olarak senyörlük haklarıyla işgal edemeyecekleriydi. Soyluluk unvanı almış olanlar bile bir asilzadenin mülkünü mülk olarak edinme özgürlüğüne sahip değildi; bunun için ülkenin yöneticilerinin veya asil eyaletlerin onayı gerekiyordu. İmparatorluk kalıtsal eyaletlerinde bu hak, yalnızca daha yüksek bir asalet rütbesine yükseltilen asiller tarafından elde edilebilirdi; ve o zaman bile bu hak her bir bireysel durumda ve egemen yöneticiden satın alınmalı ve bir diploma ile güvence altına alınmalıydı. İmparator, eski ailelerden bile, tüm üyeleri için genel bir diploma satın alarak bu hakkı yenilemelerini zorunlu kılarak para almaya çalıştı. Ancak İmparatorluk Mahkemesi, en modern zamanlara kadar, soyluluğunun son armasını _Edle_,
soylular, _Herren_, beyefendiler ve _Ritter_, şövalyeler olarak bölerek başka sınırlamalar getirdi. Vatandaşlar
düzeninden soylular veya şövalyeler
düzenine geçirilen kişi, vatandaş olarak mesleğini
sürdürdüğü sürece, yas atları ve armalarla gömülemezdi. Ve İmparatorluk
yönetimi o kadar ileri gitti ki, 1716'da bile soylu bir hanımın bir Lutheran din adamıyla evlenmesi yasaklandı, çünkü bu bir soyluya
yakışıksız olurdu.[53]

Ancak yeni bir zamanın yaklaştığı, 1700'den kısa bir süre sonra, soyluların ve köylülerin yaşamında açıkça algılanabilir. Bu, hem bir hanenin başı hem de bir toprak sahibi olarak daha iyi bir duygu tonundan oluşuyordu. Aniden yeni bir edebiyat başladı, büyük ve bol miktarda derlemeler, sistematik olarak tarım, hayvancılık ve ev işlerinin görevleri ve sırları tanıtıldı; ayrıca ev içi ve beyefendilik eğitimi ve öğretimi; bunlar saygın
folyolar, güzelce ciltlenmiş ve bakır levhalarla süslenmiş ve kendinizi bunlardan eğitmeniz
değerli kabul ediliyordu. 1682'de von
Hochberg, "Country Life of the Noble" adlı eserini Yukarı Avusturya'nın toprak sahiplerine adamıştı. Kısa bir süre sonra, Kont Palatine,
Franz Philipp, Florinus adıyla benzer bir eser olan "To the Prudent Householder in the Law"ı yazdı. Zaten Holstein'da ve kısa bir süre sonra Mecklenburg'da, soyluların mülkleri üzerinde çift rotasyon sistemi tanıtıldı. Aynı zamanda, zengin eski ailelerin çoğunda sanata ve bilime artan bir ilgi vardı;
Biraz tarihsel ve yasal bilgiye sahip olmak, aile geleneklerini bilmek ve tarih, nümizmatik ve armacılık konularında bilgili olmak uygun görüldü. Köy soylularının eşleri, yeni dindarlığın daha derin ciddiyetinden ve ayrıca, 1700'den sonra, yeni kültürün sağduyulu, ayık karakterinden faydalandılar. Onlara, rütbeli bir hanımın ev işleriyle ilgilenmesinin ve çocuklarını Tanrı korkusuyla Hristiyan beyefendiler olarak yetiştirmesinin övgüye değer olduğu o kadar sık ​​söylendi ki, bu görüşlerin günlük yaşamlarına girdiğine inanılabilir. 1750 civarında, seyahat eden bir soylu, ev hanımının günlük işinin ne olması gerektiğini zevkle anlatıyor. Gerçekten de, geçen yüzyılın ortalarında, mülkünde huzur içinde yaşayan ve oldukça zengin bir asilzade, kendisini zamanının en şanslı temsilcilerinden biri olarak görme hakkına sahipti. Dürüst bir şekilde yaşadı, büyük dünyayla gereğinden fazla ilgilenmedi, mahalledeki tüm soylularla samimi bir aile ilişkisi içinde yaşadı, sadece ara sıra sarhoş oldu, taylarını büyüttü, yününü sattı ve papazıyla tartıştı; ılımlı bir katılıkla köylüleriyle oldukça iyi geçindi ve işçilerinin köleliğinin kendisi için bile ne kadar zararlı olduğundan nadiren şüphelendi. Eğer eski bir aile yoksullaşma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, asilzadenin yukarıda belirtilen gayretli ve iyi niyetli yardımcısı tarafından, saygın vatandaş sınıfından zengin bir mirasçıyla evlenmeleri tavsiye edilirdi, böylece hanımın ailesi soylulaştırılabilir ve hem babanın hem de annenin tarafından ataları sağlanabilirdi; bu işin, armalarında küçük bir leke bıraktığı doğrudur, ancak buna fazla önem vermek aptallık olurdu. Ancak eski aileler, çok sayıda kazançlı ayrıcalık sayesinde tekrar halkın arasına gömülmekten kurtuldular. Katedral kilisesinde, Malta ve St. John tarikatlarında ve soyluların manastırlarında ve diğer kilise bağışlarında çok sayıda imtiyaz, ön rüşvet ve sinecure vardı; ve onlarla bir bağlantısı olmayan eski bir aile neredeyse yoktu. Soylular arasında, Roma Katolik soylularının daha iyi durumda olduğu, çünkü 
oğullarına ve kızlarına daha kolay bakabildikleri; Protestan prenslerin ise vakıfların çoğunu ele geçirdiği yönündeki his çok yaygındı. Bu nedenle, Franconia,
Svabya ve Ren Nehri'ndeki sözde İmparatorluk şövalyeleri, toprak sahibi soylulara gururla baktılar;
İmparatorluk teslimiyeti onlara sadece ayrıcalıklar, onur ve büyüklük sağlamakla kalmadı, aynı zamanda topraklarındaki kilise prensleri ve vakıflarla da sıkı bir şekilde birleştiler ve aileleri, neredeyse miras yoluyla çok sayıda kilise
yardımından yararlanarak yaşadılar. Ancak, ne yazık ki, bu destek ailelerine kalıcı bir refah sağlama etkisine sahip olmadı; hatta, birçok kişinin izolasyonlarında yoksullaşmasının ve yozlaşmasının başlıca nedeniydi.

Ancak daha alt soylular için daha da ölümcül olan,
bugün bile, değerli bir avantaj olarak sıkıca tutundukları ve
alçaltıcı etkisi yalnızca onlarla sınırlı olmayan bir ayrıcalıktı: mahkemeye kabul hakları. Eski soylulardan herhangi birinin mahkemeye serbestçe girebilmesi gerektiği ve bir prensin başka bir çevrede sosyal ilişki kurmasının uygun olmadığı ilkesi, 1700 yılından sonra büyük önem kazandı. Bu dönemde Alman mahkemeleri, bugüne kadar sürdürdükleri eğilimleri yavaş yavaş geliştirdiler. İmparatorluk Mahkemesi ve XIV. Louis'in mahkemesi örnekti; ancak,
aynı zamanda, eski ev gelenekleri belirli mahkemelerde devam ettirildi.
Mahkeme atamalarının sayısı giderek arttı; muhtaç prensler
bunları para karşılığında bile sattılar.[54] Lord kâhyası tüm mahkemenin başındaydı. Kraliyet hanesinden sorumlu olan "_Hofmarschall_" adında bir mareşal vardı; törenlerde altın asası ve anahtarlarıyla önde yürürdü ve şenlik masasında şekerlemeler servis edilir edilmez zarif hükümdarının sandalyesinin arkasına geçerdi. Lord baş şamil, kraliyet efendisinin gardırobunu gerçekten denetlerdi; bazen kraliyet hanımının, karısının tavsiyesiyle, atılan giysileri sadece uşağa değil, aynı zamanda fakir süvarilere dağıtırdı.[55] Görevi de önemliydi, çünkü çoğu saraydaki kostümler çok sayıda ve çeşitliydi; sadece Prusya Sarayı'nda ve onunla bağlantılı olanlarda, ev yapımı kumaştan yapılmış basit askeri ceket olağan kıyafetti. Başka yerlerde, sadece gala elbiseleri değil, aynı zamanda yüksek festivaller için özel kostümler ve süslü elbiseler de büyük ilgi görüyordu ve şamil için farklı eğlencelerdeki gardırobun nasıl uygun şekilde düzenleneceğinin doğru bir şekilde belirlenmesi önemsiz bir şey değildi; Örneğin, Dresden yakınlarındaki Türk bahçesinde tüm saray Müslüman olarak göründüğünde veya olağanüstü bir taç giyme elbisesi icat edileceğinde, Saksonya Elektörü Friedrich August'un Krakow'daki taç giyme töreninde olduğu gibi.[56] Ahır bile asilleşti; at efendisinin altındaydı, tıpkı avın avcılık büyük ustasının altında olması gibi. Törensellik, sarayın kendine özgü bilimi haline geldiğinden, büyük sarayların çoğunda törenlerin büyük ustası tarafından temsil ediliyordu. Hiçbiri, ziyaretlerde verecekleri ve alacakları onur nişanlarını prenslerden daha kıskanç bir şekilde gözetmiyordu; bir ziyarette kendilerine yeterli saygı gösterilmezse, öfkeyle

gittiler ve misillemeyle tehdit ettiler. Bu nedenle, İmparator ve Aulic Konseyi'ne sunulan şikayetler ve yakınmalar sonsuzdu;
ve yine de dışsal şeyler üzerindeki bu kıskanç gözetleme özsaygının bir sonucu değildi, çünkü güçlü olanlarla uğraşırken bu konuda çok
eksiktiler. Öncelikle ilgili düzenlemeler her zaman yenileniyordu; neredeyse her yeni hükümdar üstünlüğünü bu şekilde göstermekten zevk alıyordu, ancak tüm düzenlemelere rağmen rütbe, makam ve ünvanlar hakkındaki anlaşmazlıklar sonsuzdu - erkeklerden daha kötüydü, kadınlar. 1750'de, kraliyet saraylarından birinde, soyluların tüm hanımları kilisedeki yerlerini terk ettiler çünkü yeni soylulaştırılmış memurlardan birinin kızı -bir "_wirklichen Geheimerath_"- korolarında bir yer aradı.

Bu önemsiz çıkarların geniş alanı soylulara büyük önem veriyordu, Viyana'daki İmparatorluk Sarayı'ndan başlayarak, çevresinde her zaman bir veya daha fazla yoksul _Junkers_ bulunduran İmparatorluk baronunun hanesine kadar; daha büyük ailelerin yan ve yan dallarıyla birlikte, Almanya'da yaklaşık 5 veya 600 saray hanesinin yanı sıra 1500 "İmparatorluk Şövalyeleri" hanesinin olduğu tahmin edilebilirdi; dolayısıyla, şüphesiz, 5000'den fazla saray ofisi ve istihdamı vardı. Bu saray yerlerinin muazzam sayısı, soyluların erkeksi karakteri için avantajlı değildi. Dizginsiz bir hükümdarın mizahına ve kabalığına gülümsemelerle katlanabilmek, despotun ahlaksız arzularının ve metreslerinin kuruluşunun uysal hizmetkarı olarak hoşgörülü olmak, en kötü etki değildi. O kadar aşağılık bir hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, zavallı _Krippenreiter_'in kabalığı nispeten erdemli görünüyordu. Soylu annenin kızını zevkle sefih prensin kollarına verdiği ve saray mensubunun karısını ona para karşılığında verdiği bir dönemdi. Ve bu sadece zavallı soylular tarafından değil, aynı zamanda kraliyet evlerinin dalları tarafından da yapıldı. Bazı Alman eyaletlerindeki soylular, bizim yüzyılımızda bile Napolyon'un prenslerine ve mareşallerine karşı benzer bir hoşgörü gösterme fırsatını yakaladılar. Ancak en kötüsü, saray soylularının büyük çoğunluğunun, kendileriyle akraba olan toprak sahibi ailelerini de ikametgahlarına çekmesiydi. Aklı başında insanlar, taşra soylularının artık hazinelerine ve ahlaklarına büyük zarar verecek şekilde mülklerinde yaşamadıklarından, sarayın vebalı atmosferinde kendilerini, eşlerini ve kızlarını mahvetmek için prenslerin mahallelerine akın ettiklerinden şikayet etmekten asla bıkmazlardı. Ancak bunlar, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar Almanya'nın büyük bölümünde sonuçsuz uyarılardı. Daha erkeksi hırsları olanlar, sivil veya askeri makamları doldurdular. Ayrıca, makam sahibi olan bu soylularda tuhaf bir yön vardı. Eski bir ailenin oğlu hukuk okuduysa, aile bağlantısı sayesinde kolayca danışman pozisyonuna gelirdi; ve oradan, eğer akıllı ve bilgiliyse, en yüksek makamlara, hatta fiili olarak bir devlet yöneticisi veya yabancı mahkemelerde siyasi temsilci ve elçi olmak üzere yükseldiler.
Bu kötü zamanlarda ortaya çıkan çeşitli düzenbazların yanı sıra, bu sınıftaki Alman soyluları arasında, Leibnitz zamanında bile tarikatın gerçek aristokrasisini oluşturan eğitimli, değerli ve yetenekli bazı kişiler de vardı.
Soyluların, yerleşik bir mahkeme kurumu haline geldikten sonra, en yüksek resmi makamları ve elçilik görevlerini işgal etmeleri giderek geleneksel hale geldi; ayrıca ordudaki subayların atanmaları. Almanya'nın büyük bölümünden genç soyluların ilgi duyduğu İmparatorluk orduları, Prens Eugene'in reformlarından sonra bile, Hohenzollern'ler dönemindeki eski Landsknecht ordusunun görünümünü kısmen korurken; Prusya ordusunun yeni örgütlenmesi, subaylar için mükemmel bir eğitimin temelini oluşturdu. Seçmen Frederic William, harap olmuş krallığının vahşi kırsal soylularının, Otuz Yıl Savaşları'nda top sesleri arasında yarattığı orduda en iyi şekilde hesaba çekilebileceğini fark etmişti. Onların kavga sevgisini askeri disiplinle sınırladı; kaba onur duygularını _esprit de corps_ ve askeri yasalarla düzenledi; ve yalnızca soyluları subay rütbesine yükselterek onlara ayrıcalıklı bir konumda oldukları hissini verdi. Böylece, özellikle Kral Frederic William I. ve Frederic II.'nin, Hohenzollern hanedanının her prensinin hem asker hem de subay olması, aynı paltoyu giymesi, aynı itaat ve aynı onur yasası altında olması gerektiğini bu kadar kesin bir şekilde ilan ettiklerinde, on sekizinci yüzyılın medeniyetindeki en dikkat çekici değişikliklerden biri gerçekleşti. Böylece, Commonwealth'te köle olarak yaşamış birçok ailenin torunları, halkın en sevgi dolu anılarıyla sıkı sıkıya bağlı hale geldi. Ancak, soyluların bu siyasi ayrıcalığı, Hohenzollern Devleti'nde bile, soyluların aileleri için ve daha da önemlisi Devletin kendisi için yeni bir tehlike kaynağı haline geldi. Bundan daha sonra bahsetme fırsatımız olacak. Böylece soylular, yaklaşık 1750'de, en yüksek noktalarındaydılar - her yerde egemen sınıf. Binlerce oğulları hem büyük hem de küçük mahkemelerde hürmetlerini sundular; daha az sayıda kişi kilise vakıflarının tezgahlarına yerleşti, ön celpleri işgal etti ve ceplerinde İmparatorluk "_panisbriefs_"[57] taşıdı. Senatodaki en yumuşak koltuklar, diplomatların Devlet arabalarındaki en öndeki yerler onlar tarafından alındı; Devlet topraklarının neredeyse tamamı onların elindeydi. Ancak tam da bu dönemde Alman halkının zihninde büyük bir değişiklik oldu; yeni bir kültür ortaya çıktı ve bu dünyadaki şeylerin değerine dair yeni görüşler sessizce, kademeli olarak, fark edilmeden, kimse nasıl veya nereden olduğunu bilmeden yayıldı. Almanca cümleler yeni bir ritim kazandı; Almanca dizeler daha az görkemli hale geldi ve kısa süre sonra daha da basitleşti. Bu yeni sadelik arayışı daha da yayıldı. Bazı cesur meraklılar pudrayı ve perukları hor görmeye cüret ettiler; bu tüm görgü kurallarına aykırıydı, ancak yeni fikirler ve yeni hisler dolaşıma girdi. Güzel, şefkatli kalpler ve insan onuru konuşuldu. Kısa süre sonra, soylular arasında seçkin kişiler bile, hatta Hükümdarlar bile, enfeksiyona yakalandı; Weimar Düşesi, bir taşıyıcının
arabasında belirli bir Wieland ile gitti; iki
_Reichsgrafen_ von Stolborg, bir Klopstock'a diz çökmekten çekinmedi ve ay ışığında vatandaş öğrencileri kucakladı.

Şimdi nüfuz kazanan vatandaşların _bel-esprits_'leri arasında, soyluları yeni zamanlara uzlaştırmaya Gellert'ten daha uygun olan kimse yoktu. O cana yakın değildi: herkese neyin hak ettiğini iyi biliyordu ve
herkese hak ettiği yeri veriyordu; rafine, mütevazı bir
mizaca sahipti, ancak oldukça karamsardı; çok saygındı ve
hem hanımlara hem de beyefendilere karşı yumuşak ve iyiliksever bir tavrı vardı.
Yukarı Saksonya, Thüringen ve Aşağı Almanya'nın taşra soyluları üzerinde büyük bir etki yarattı. Yeni zamanın kültürü
kısa sürede bu ailelerde yer edindi. Özellikle hanımlar
kalplerini edebiyata karşı yeni duygulara açtılar ve birçoğu
güzel şiir sanatının hamisi olmaktan gurur duyarken, beyefendiler hala yeni duruma güvensizce bakıyorlardı. Almanya'da olduğu gibi, şiirin soyluları vatandaş sınıfıyla benzeri görülmemiş bir birliğe getirme gibi harika bir etkisi vardı, aynı zamanda Avusturya'da da müzik bir süre benzer bir etki yarattı.

Ancak Kalb, Stein ve sevimli Lengfeld'lerin Alman şairlerini karşıladığı
sırf şiirsel duygulardan daha büyük sonuçlar vardı. Bilim artık daha içten ve daha güçlü bir şekilde konuşmaya başladı.
Övdüğü veya kınadığı şey, sanki sihirle, yüz binlerce kişi arasında yaşamın yasası veya nefret nesnesi haline geldi. 1750'den çok da uzun olmayan bir süre sonra, burjuva sınıfının en güçlülerini ve soylular arasındaki en asil ruhları da içeren, oldukça eğitimli zihinlerin geniş bir çevresinde, soylulara halk arasında bir konum kazandıran ayrıcalıklar modası geçmiş olarak kabul edildi; ve onları koruyan Devlet düzenlemeleri soğukluk ve küçümsemeyle karşılandı.

Yine sert bir dönem geldi; Prusya ordusunun asil generalleri eski Hohenzollern'lerin Devlet binasını koruyamadı; Büyük Frederick Devleti'nden ilk vazgeçenler ve Prusya kalelerini korkakça yabancı bir düşmana teslim edenler onlardı. Prusya ve Almanya'nın korunması ve yeniden inşası için gerekli koşullardan biri, soyluların sivil görevlerdeki ve memur atamalarındaki değerli ayrıcalıklarından vazgeçmeleriydi. 1813'te halkın ayaklanmasından bu yana, Devletin yaşamı ve refahı esas olarak Alman vatandaşındaki kültürün gücüne ve ilerlemesine dayanıyordu. Vatandaşlar artık, orta çağlarda olduğu gibi, diğer sınıflarla karşı karşıya gelen bir sınıf değiller; ulusu oluşturuyorlar. Kim egoist iddialarla ona karşı çıkarsa, umutsuz bir mücadeleye başlar. Soyluların bugüne kadar halk arasında ayrı bir konum elde etmek için aradıkları tüm ayrıcalıklar, kendileri için bir talihsizlik ve felaket haline gelmiştir. Aralarındaki en iyilerin çoğu bunu uzun zamandır anlamıştır; onlar, entelektüel ve maddi çıkarların her alanında, sanatta, bilimde ve Devlette, ulusun yeni yaşamının temsilcileridir. Köy bölgesinin sınırları içinde eski zamanların anılarına sadık ve sevgiyle bağlı olan taşra soylusu bile, yeni zamanla bir dereceye kadar dostluk kurmuş ve bir şekilde onun taleplerine isteksizce boyun eğmiştir. Ancak onların daha zayıfları arasında, eski atlı gezginlerin yürekten mizacından bir miktar hala vardır. Modern _Junker_, soyluluğun olumsuz bir karikatürüdür; yakından bakıldığında, eski Krippenreiter'in sadece iddialı bir devamıdır. Üniformaların ve nişanların altında, zamanın kültürüne karşı aynı nefret, aynı önyargılar, aynı kibir, çürüyen ayrıcalıklara karşı aynı grotesk saygı ve devlete karşı aynı kaba egoizm gizlidir. Bu saray ve taşra soylularından birkaçı, atalarının iki yüzyıl önce yaptığı gibi, Devleti hala bir komşunun dolu deposu olarak görüyor; bunlara karşı halkın nefreti ve küçümsemesi yükseliyor.

BÖLÜM III.

VATANDAŞ VE ATICILIK FESTİVALLERİ.
(1300-1800.)

Vatandaşlığın gücü ve gururu, her insanın ulusu ve Devleti için ancak çalışması oranında değerli olduğu basit gerçeğine dayanır; yani, başkalarının refahına katkıda bulunduğu ölçüde. Fakat bu ilkeyi yerleştirmek ve Almanlar için algılanabilir hale getirmek için bin sekiz yüz yıl gerekiyordu ve bunu gerçekleştirmek için mücadele hala devam ediyor, şehirlere loncaların kurumsal ayrıcalıkları yerine serbest rekabeti ve devlete doğuştan gelen haklara karşı kişisel karakter hakkını getirmek için. Ve yine de bu gerçek ancak topluma, ahlaka ve yasama organına nüfuz ettiğinden beri, ulusun canlılığı için kesin ve insan
yargılayabildiği kadarıyla yıkılmaz bir temel oluşturulmuştur. Burada modern gelişimin ilerlemesi o kadar yavaş olmuştur.

Alman zihninde çalışmanın değerine dair inanç, çalışan vatandaşın kapasitesi ve gururundan doğmuştur. Bu inanç, önce serfi toplumun özgür emekçisi yapmıştır; sonra diğer sınıflar arasında sıkıca dağılan zengin bir vatandaş sınıfı yaratmıştır; sonra vatandaşın mekanik emeğine ve sanatına bilimin eklenmesine yardımcı olmuş ve böylece onu aklın temsilcisi, medeniyetin koruyucusu ve ulusal gücün merkezi yapmıştır. Böylece bir sınıfın üyesi olmaktan çıkmış ve ulusun temel unsurunu oluşturmuştur.

Alman vatandaşının gücünün etkili hale gelme biçimini gözlemlemekten daha öğretici bir şey yoktur. Sanayi ne kadar büyük olursa olsun ve el sanatlarının teknik becerisi Roma egemenliği altında ne kadar gelişmiş olursa olsun, kolektif endüstriyel faaliyet ihmal yasağı altındaydı. Gerçekten de büyük göçün başlangıcında şehirlerde, görkemli bir yaşamın kalıntıları mermer sütunlar ve pahalı hamamların tonozlu salonları arasında devam ediyordu; ve eski el sanatlarının loncaları, şapelleri ve borsalarıyla, sadece orta çağın sonraki loncalarının rastgele öncüleri değil, belki de Almanların çok sayıda el sanatı aleti ve teknik beceri edindiği gerçek atalarıydı; hatta birçok asil gelenek. Ancak antik çağın el sanatlarının büyük bir kısmı özgür insanların işi değildi: en azından üretim niteliğindeki herhangi bir şeyin iyi para kazandığı yerlerde, köle emeği arttı. Yine de, birçok özgür adam eski loncalara girdi; Efendileri tarafından küçük bir sermayeyle donatıldıktan sonra, kendilerini bir Roma şirketine satın aldılar: ancak, bu tür el sanatlarının son zamanlara kadar tam vatandaşlar tarafından bir dereceye kadar hor görülmesinin yanı sıra, zanaatkarların, Roma geleneğine göre, şehrin yönetiminde çok az paya sahip olmalarına izin verildiği; inkar edilemez yerel vatanseverliklerinin yanı sıra, siyasi kültür, öz saygı ve özgür doğmuş vatandaşların kendini savunma kapasitesinde bir eksiklikleri vardı. Büyük göçle gelen eski Cermenler arasında bile, el emeği savaşçının en onurlu mesleği olarak kabul edilmiyordu; yalnızca fakirler tarlaları ekip biçmek veya demircide silah yapmakla meşguldü; para kazanmanın, başkalarının malını vergi veya ganimet şeklinde almaktan daha az onurlu olduğu hissi uzun süre devam etti. Şehirler böyle bir güvensizlik ve şiddet durumu altında ortaya çıktı. Güçlü duvarlarla çevriliydiler
ve bir zamanlar eski Latium şehirleri gibi kırsaldan dışlanmışlardı;
sadece düşmanların saldırılarından değil, aynı zamanda açık kırsalın sayısız küçük tiranından da ezilen kırsal insanların sığınağıydılar. Yüzyıllar boyunca ayrıcalıklı özgür doğmuş vatandaşlar, tüccarlar ve spekülatörler tarafından yönetilmişlerdi, tıpkı Roma İmparatorluğu gibi; ancak
patrisyenler altında, loncalar duvarlar içindeki uzun ve genellikle kanlı mücadeleler
sırasında güçlendi; hükümette, esasen eşit haklara ve eşit görevlere sahip bir pay elde ettiler. Silah taşıyabilen özgür bir adam olarak, Alman vatandaşı
el sanatları ve sanatı aracılığıyla
zenginlik, itibar ve refah elde edebileceğini gördü. Orta çağın sonunda, Almanya'nın entelektüel yaşamının şehirlerde kök saldığı açıkça ortaya çıktı.

El sanatları şüphesiz şu ankinden farklı koşullar altındaydı. Bireysel mekanik emeğin ortak ürünü, malzeme, biçim ve fiyat açısından doğru bir şekilde tanımlanmışken ve bireylerin yaratıcı enerjisi tamamen şehirlerinin ve loncalarının gelenekleri tarafından kısıtlanmışken, daha hassas bir şekilde ele alınması gereken her şeyde yaratıcı bir eğilim ortaya çıktı. Ressam hala renklerini kendisi ovuyor ve verniği eritiyordu, ancak aynı zamanda tahtaya oyuyordu ve bakır levhalar kazıyordu. Albert Duerer hala pazar tezgahlarında tahta baskılarla resim sayfaları satıyordu, belki de bunun için harf baskısını kendisi yapmıştı. Evlerin ve kiliselerin düzenlemeleri, boyut açısından bile, tüm temel noktalarda sıklıkla sabit kalırken, taş işçiliğindeki arabesklerin sayısız ve genellikle çok süslü detayları, inşaatçının kendi hayal gücünü özgürce kullanmasına izin verildiğinde, kendi zihnini ifade etme dürtüsünü takip ettiği içsel memnuniyeti gösteriyordu. Kuyumcu aynı zamanda tasarımcı ve modelciydi; Her değerli eşyayı bir sanat eseri haline getirmekten zevk alırdı ve tüm ruhunu buna adardı. Fakat tam da bu kısıtlayıcı gelenek ve özgür icatların birleşimi, şehirlerin el sanatlarına çok faydalıydı ve her yerde daha fazla zenginlik, daha yüksek ahlak ve kültür geliştiriyordu. Tüm ülke boyunca şehirler, kırsal bölgelerin soylularının medeniyette çok geride olmalarına rağmen sürekli düşmanlık içinde oldukları özgür toplumların bir ağının düğümleri gibi oldu. Para kazanan vatandaş ile yağmacı toprak sahibi arasında uzun süre aktif bir nefret devam etti; ve her iki tarafta da acımasız bir düşmanlık vardı. Toprak Sahiplerinin asil düzeninin daha fazla dikkate alındığı doğrudur; asil kanın ve askeri becerinin gururu ve çok sayıda ayrıcalık ve ayrıcalıkla destekleniyorlardı; ama aslında para kazanan vatandaş zaten en iyi hakları elde etmişti, çünkü zamanının tüm
kültürünü ve zenginliğini o kadar tamamen içine çekmişti ki, onsuz ülke
barbarlığa geri dönecekti.

Böylece Reformasyon'un yardımcısı ve Otuz Yıl Savaşı'nın kurbanı oldu. Ama o dönemin yıkımından sonra bile, şehrin zayıf ve yoksul zanaatkarı, kendisini ayrıcalıklı bir adam olarak hissediyordu,
refahı sahip olduğu üstün haklara bağlıydı.
Loncasının, soylular odasının ve toplumunun ayrıcalıklarını yabancılara karşı dikkatlice korumaya çalıştı;
sadece hükümdarıyla ilişkilerinde çaresizdi. O, diğer tarikatların dışlandığı
yeni devletin hala bir tarikatıydı. Çalışmaları mükemmelliğinin çoğunu kaybetmişti ve bu zayıflık günümüze kadar sürdü. Sadece ticaret ve alışveriş engellenmekle kalmadı, aynı zamanda zanaatkarların çoğunun teknik becerileri de azaldı. Ahşap oymalar ve boyalı cam
neredeyse yok olmuştu, taş ve ahşap oymacılığı
en düşük seviyedeydi ve evler küçük, zevksiz ve çıplak inşa edilmişti.
Küçük baskı makinelerinin savaştan önce bile
bozduğu baskı ve kağıt, yüzyılımızda bile zayıflığını sürdürüyor. Aynı şekilde
metal işçilerinin, kuyumcuların ve silah ustalarının sanatları da öyleydi.
Sadece dolap yapımcısının
çalışmaları
rokoko döneminde mükemmelliğini korudu, ancak ünlü
Meister von Neuwied'in
şef d'[oe]uvres_'leri bile 1600 civarında Augsburgluların sanatsal sandıklarıyla kıyaslanamazdı; ayrıca dokuma sanatı, özellikle damask
1650'den kısa bir süre sonra moda oldu, ancak şehirlerde özellikle değil.
Peruk yapımcısı gibi büyük öneme sahip olan yeni meslekler, ulusal endüstri için şüpheli bir değere sahipti.

Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra vatandaşların sosyal yaşamında, birbirleriyle ve yabancılarla ilişkilerinde meydana gelen değişim de aynı ölçüde büyüktü. Önceki bir ciltte, bireylerin ailelerine ne ölçüde çekildikleri gösterilmişti. Bununla ne kaybettiklerini daha yakından incelemek zahmete değer. Birincisi, en çekingen insanın bile yabancılarla sık sık ilişki kurarak edindiği o kendine bağımlılık hissi, başkalarıyla daha geniş bir alanda işbirliği yapma, bir inancı temsil etme, erkekçe davranma ve hiçbir hakarete veya haksız muameleye boyun eğmeme, aynı zamanda gurur ve iddiaları ortak refaha teslim etme; buna kendilerini yeni konumlarda ve daha geniş bir toplumda örgütleme ve bu değişen koşullara uyum sağlama becerisi eklendi. Tüm insanların siyasi kapasitesinin temeli olan böyle bir zihin tonu daha önceki bir dönemde bol miktarda bulunuyordu. İmparatorluğun ve prenslerin gücü çok zayıflamıştı, bireylerin kitleler halinde hareket etme yeteneği güçlü bir şekilde gelişmişti, ancak savaştan sonra yeni kurulan devletlerin yasaları öyle bir demir yumrukla bastırdı ki, tüm özyönetim sanatı ve uygulaması kayboldu. Bu değişim, vatandaş yaşamının tek bir evresinde, büyük ödüllü atış festivallerinde gösterilecektir. Bunlar, özellikle eski zamanlarda Alman vatandaşının görkemli ve görkemli kamusal yaşamının ayrıntılı bir resmini vermek ve atalarımızın daha önce bulduklarına tekrar ulaşmaya başladığımızı göstermek için daha uygundurlar.

Mayıs ayında doğanın uyanan yaşamını kutlamak, Hıristiyanlıktan daha eski bir Alman geleneğidir.
Bu, eski putperest inancının temel fikrinin, doğanın uyanan tanrılarının kış şeytanları üzerindeki zaferinin dramatik bir şekilde temsil edildiği bir savaş şöleni olmuştur. Yükselen şehirlerde, Mayıs sporlarına öncülük edenler özgür doğmuş vatandaşların savaşçı gençleriydi ve Hohenstaufen döneminde bu sporlar moda şövalye festivalleri biçimini aldı. Böylece 1279 yılında, Sakson kanının Sklavoniklere karşı Alman yaşamının en güçlü kalelerinden birini oluşturduğu Ren kıyısındaki Magdeburg'da, Whitsuntide şöleni şövalye tarzında kutlandı. Genç atlı yeomen'ler, Maigrafları Bruno von Stoevenbecke yönetiminde Elbe adası "Bataklık"ta büyük bir turnuva düzenlediler; düzenlemelerin hepsi yazıldı ve Goslar, Hildesheim, Braunschweig, Halberstadt ve Quedlinburg tüccarları davet edildi. Muhteşem bir şekilde donatılmış olarak geldiler ve şehrin önünde Magdeburg'un iki genç yoldaşıyla birlikte nazikçe bir mızrak kırdılar ve ardından birçok çadırın kurulduğu adaya doğru kapılardan geçerek şenlikli bir şekilde at sürdüler. Magdeburgluların bu Mayıs
eğimi için belirledikleri ödül, armalarındaki figür gibi bir kızdı.[58] Goslar'dan yaşlı bir tüccar güzel Sophie'yi kazandı; onu yanına aldı ve onunla evlendi, ona bundan sonra onurlu bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar iyi bir çeyiz verdi.

Bir asır sonra, Mayıs 1387'de Magdeburglular "Bataklık"ta büyük bir festival kutladılar ve yine bir kız için yarıştılar; ancak mücadele artık piskoposlarının şehrin diğer tarafında düzenlediği gibi bir turnuva tarzında değildi, büyük bir okçuluk mahkemesindeydi. Bu okçuluk toplantısına yine dost şehirler Brunswick, Halberstadt, Quedlinburg, Aschersleben, Blackenberg, Kalbe, Salza ve Halle'yi davet ettiler. Aschersleben'den bir vatandaş kızlığı kazandı.

Bu yüzyıl boyunca Alman şehirlerinin yaşamında ve anayasasında büyük bir değişiklik oldu; Şövalyelik geleneklerine sahip soylu gençler artık
burgher sınıfının gücünün temsilcileri değildi, şehrin halkı kendilerini
zaten efendi hissetmeye başlamıştı ve silahları olan tatar yayı ödülleri kazandı.
1300'den kısa bir süre sonra, Alman şehirlerinde Okçular toplulukları ortaya çıktı,
tüzükleri, okçuluk evleri ve yıllık atış festivalleriyle;
bir kardeşlik olarak bir sunak diktiler veya bir şapel inşa ettiler ve
Papa'nın Elçisinden, koruyucu azizleri olan kutsal Aziz Sebastian'ın gününde kurdukları ayine katılan herkes için af aldılar. Bu loncalar, şehirlerinin büyük ödül atışlarını düzenlemeye yardımcı olan şehir hakimleri tarafından kayırılıyordu. Ancak, şehirlerin silah şölenlerinde vatandaş yayı şövalye mızrağının yerini ne kadar çok almış olursa olsun, şövalye dilindeki bazı terimler uzun süre kullanılmaya devam etti. Ödüller on altıncı yüzyılda hala "_ventures_" olarak adlandırılıyordu; "_tilting_" terimi daha uzun süre eşit sayıda daireye atış yapan bireysel nişancılar arasındaki çekişmeyi ifade ediyordu ve bir "course" belirli sayıda atış anlamına geliyordu.

Magdeburger'lerin o okçuluk mahkemesinin zamanından sonra, karşılıklı atış festivalleri diğer şehirlerin kroniklerinde belirtilir.

Bunlar oldukça yaygındı, en azından güney Almanya'da, yaklaşık 1400'de;
örneğin, Münih okçularını neredeyse her iki yılda bir komşu şehirlerde yarışmak üzere gönderiyordu ve kamusal atışların "gelenekleri" o dönemde zaten kesin olarak yerleşmişti. O zamandan sonra, büyüklük ve ihtişam bakımından giderek artan bir şekilde tüm Almanya'ya yayıldılar. Onlar, Alman burjuva sınıfı gibi, yaklaşık 1500'de en yüksek zirvelerine ulaştılar; Reformasyon yüzyılında daha kapsamlı ve daha maliyetli hale geldiler ve gelenek ve özellikleri bakımından daha çeşitli hale geldiler, ancak Otuz Yıl Savaşları'ndan kısa bir süre önce birçok gerileme belirtisi gösterdiler. Prenslerin artan gücü ve modern saray ihtişamının başlaması, eski geleneklerle karıştı - festivaller çok pahalı hale geldi ve rafine bir zevk sevgisi ortaya çıkmaya başladı. Ödül toplantıları yalnızca şehirlerde kurulmadı, bazen prensler ve zengin soylular tarafından on beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte düzenlendi ve Reformasyon yüzyılında zırh ve mızrakların önemi azaldığında daha da sık düzenlendi. Mahallenin büyük toprak sahipleri veya ülkenin prensleri, şehirlerin bu toplantılarında onur konuğu olarak kabul edilirdi. Yine de okçular çoğunlukla vatandaştı ve ara sıra prensler ve soylular bayraklarının altına yerleştirilirdi. Erken bir dönemde özgür köylülerin bile listeye girmesine izin verilirdi, ancak Köylü Savaşı'ndan sonra Almanya'da bu nadir hale geldi, ancak güçlü bir köylülüğün
hiçbir zaman var olmadığı İsviçre'de bunu yapmaya devam ettiler. Ödüller ve cezalar açısından rütbe ayrımı yapılmaksızın herkesin eşit hakkı, bir vatandaş özelliğidir ve en fazla sayıda dernek ve en önemlisi şehirlerden gelmiştir.

Bu kadar uzun bir süre boyunca kullanımlarının çoğu değişti ve diğerleri farklı eyaletlerde geliştirildi, ancak yine de Oder'den Ren'e, Alpler'den Vistül'e kadar olan süreçlerinin birliği çok çarpıcıdır. Bunlar, tüm bu dönem boyunca Alman yaşamının parlak bir evresini, savaşçı şehir topluluklarının diğer dost şehirlere karşı gösterdiği asil misafirperverliği temsil eder. Vatandaşın öz saygısı onlarda en güçlü ifadesini bulur. Atalarımızın birçok karakteristik özelliği onlarda daha belirgin bir şekilde hissedilir; kendi şehirlerinden gurur duyma, arkadaşlarına karşı bile canlı ve hassas bir onur duygusu, alaylarda görünmekten memnuniyet, ister ciddi durumlarda ister sporda olsun, ve onurla temsil etmekten ve her şeyden önce, binlerce kişi arasında, söz ve eylemle, erkekliklerini, değerlerini ve hayırseverliklerini kamuya açık
olan yerlerde göstermekten duyulan haz.

Bir şehirde ödüllü atış yapılması kararlaştırılırsa, haberciler konseyin ve sıklıkla okçuluk derneğinin bildirisini kırsaldaki iyi komşularına iletirdi. Davet edilen şehirlerin sayısı bazen çok fazla olurdu. 1601'de Halle'de düzenlenen bir atış festivaline 156 şehir davet edildi ve elliden fazla okçu geldi, ancak hava kötüydü ve ödüller yüksek değildi. Strasburg'da
1576'da yetmiş yer temsil edildi, 1573'te otuz dokuz yerden Zwickau'ya 187
yaylı adam gönderildi, bunların arasında
Goeppingen'den üç Şvabyalı köylü vardı, hepsi de gururlu vatandaşların büyük
rahatsızlığına
ödüller kazandı. 1586'da Ratisbon'daki
yaylı atışta, otuz beş kasaba 210 yayılı adamla temsil edildi. 1614'te Dresden'deki pahalı ödüllü atışta,
davet edilen şehirlerden yirmi biri temsilci gönderdi, ancak on biri göndermedi. Ancak misafirperverlik yalnızca davet edilenlerle sınırlı değildi: daha önceki bir dönemde, daha uzak mesafelerden gelenlere özel ödüller veriliyordu; Böylece Augsburglular, 1508'de,
bir Alman nişancının Paris'ten bile gelmesine sevindiler ve başka bir sefer
Silezya'daki Striegau'dan gelen bir nişancı, yabancılar için bir ödül olan
altın bir yüzük aldı. Bazen davette, her kalifiye adamın hoş karşılandığı açıkça belirtiliyordu veya davet edilen yerlerden
çevrelerindeki soylular ve okçular arasında duyuruyu yaymaları isteniyordu. Ziyafetler çok pahalı hale geldiğinde, davetsiz
misafirlerin atış yapmasına izin verilmesine rağmen, ziyafeti veren tarafından tahsis edilen
baş ödüllerden pay alma hakları yoktu. Ancak, bu tür kısıtlamaların olağan olmadığı, 1614'te Coburg'daki tatar yayı atışında,[59]
Dük Johann Casimir tarafından başlıca ödüllerinden dışlanan iki Amstaedter'in üzüntüsünden anlaşılıyor;
eve dönmek istiyorlardı ve kalmaya
zorlukla ikna edildiler.

Programda ödül atışının tüm koşulları doğru bir şekilde sıralanmıştı; ateşli silahlarda topun ağırlığı ve tatar yayı ile cıvatanın uzunluğu doğru bir şekilde tanımlanmıştı; ikincisi için boyut genellikle bir parşömen halka ile belirlenirdi, standdan hedefe olan mesafe ayak olarak verilirdi ve normal ayağın uzunluğu programda siyah çizgilerle ifade edilirdi. Bazen adımlarla ölçülürdü, bu durumda en yakın şehirden bir komşu ve en uzak şehirden bir komşu olmak üzere iki yabancı yarışmacı mesafeyi adımlayıp birlikte belirlerdi.

Ayrıca her birine izin verilen atış sayısı dipçik ve hedefe iliştirilirdi. Eski zamanlarda daha küçük toplantılarda yaklaşık on iki, on beş veya on altı atış olurdu; daha sonra büyük toplantılarda otuz, kırk veya daha fazla atışa çıkardılar. Ateşli silahlarla atıcı bazen
yerinden art arda üç atış yapardı, ancak tatar yayı ile
sadece bir atış yapardı ve bölükler, çeyrekler ve sancaklar halinde atış yaparlardı,
bazen de kasabalara göre bayraklar altında dizilirlerdi. 1586'da Ratisbon'daki büyük tatar yayı atışında, orta büyüklükte bir model toplantısıydı,
Protestan ve Katolik yerler dikkatlice ayrıldı. Sonra
üç, dört veya beş sancakların her biri belirli bir
zamanda atış yapmak zorundaydı; tüm sancaklar bir kez atış yaptığında, buna bir atış veya
bir sıra denirdi, her sıranın her sancaktaki en iyi atışına
boğa gözü denirdi.

En eski silah, bir kasnak ile gerilmiş çelik yay ve cıvataya sahip tatar yayıydı; 1400'den kısa bir süre önce el yayı ve okun yerini almaya başladı, ancak ikincisi orduda bir süre, örneğin Burgonya Savaşı'nda, hatta bazen 16. yüzyılda atış oyunlarında kullanıldı.[60] 1400'den sonra tatar yayı daha kısa ve daha kullanışlı hale geldi ve ödüllü atış festivallerinin sonunda, eğlence için tetikli daha küçük bir tane kullanıldı. Tatar yayı, eğer fırlarsa kaza olmaması için desteklerle gerildi veya bir ağla sabitlendi; popinjay için demir uçlu ve tüy şaftlı cıvata, vurduğunda ahşabın birleşim yerlerini kıran törpülenmiş demir dişlerle sağlandı; sivri uçlu veya daha sonra kör cıvata hedef talimi için kullanıldı; okçu desteksiz atış yaptı. Otuz Yıl Savaşları'na kadar,
arbalet, ödüllü atıcılar tarafından en seçkin silah olarak kabul edildi ve
savaşta ve avda ateşli silahlarla yer değiştirdikten uzun süre sonra bile öyle kalmaya devam etti; özellikle aristokrat parti, prensler ve patrisyenler tarafından
tutuldu.
Arbalet ve ateşli silahlarla bir ödüllü atış
duyurusu yapıldığında,
arbalet ve arbalat arasındaki rekabet başlangıçta, ateşli silahlar ise daha düşük ödüllerle sona eriyordu; festivalin eğlencesinin çoğu
arbalet atışına bağlıydı. Ancak
on altıncı yüzyılın başında, tüm ödüllü atışlarda, ateşli silahların kullanımı
en az iki kat artmıştı.

1400 yılı civarında, ödüllü atış festivallerinde ateşli silahlar duyulmaya başlandı. 1429'da Ausgburg'da, el tüfekleri ve tüfekler ve küçük kurşun bilyeli silahlar kullanıldı. 1446'da arkebüz ve tüfeklerle birinci ödüllü atış yapıldı; sonrasında çeşitli formlarıyla el tüfeği her zaman galip geldi. Pratik İsviçreliler ateşli silahlara öncelik veren ilk kişilerdi. 1472 gibi erken bir tarihte, Zürih'teki büyük ödüllü atışta yalnızca silahlar duyuruldu; bundan sonra, önemli festivallerde her iki silaha da ödüller verildi, ancak daha küçük olanlarda sıklıkla yalnızca ateşli silahlar verildi. Ödüllü atış yapanın silahı, 1600'e kadar, düz veya eğri dipçikli, bir onsluk bilyeler için pürüzsüz el tüfeğiydi; tüm yivler yasaktı.[61] Atıcı, desteksiz ateş etti; ateş edildiğinde silah omuzda durmamalıydı; kolunda veya boynunda herhangi bir kayışla desteklenmemeliydi; sadece bir mermiyle doldurulacaktı; topun ucunda sadece küçük bir yuvarlak nişangah olacaktı. 1600'den sonra yivli silahlar, özel toplantılarda ilk kez ödüller aldı. 1605'te Basel'de, arkebüzler için bir ödül atışı duyuruldu, mesafe 570 fit, hedef çivinin etrafında iki buçuk fit; ve eğri veya düz yivli ve bir onsluk mermilere sahip tüfekler için mesafe 805 fit; hedef üç buçuk fit. Bu arada, bazen büyük atış festivallerinde arkebüzler, şahinler ve yılanlar gibi ağır topların da kullanıldığı belirtilmelidir, örneğin Strasburg 1590'da, Breslau'da 1609'da ve bu egzersizlerin tercih edildiği Leipzig'te; Bu festivaller, eski ödül atışlarının düzenine göre ne kadar görkemli olursa olsun, daha özel bir pratik amaca sahipti ve genellikle yabancılar tarafından katılmıyorlardı.

Silahlar ne kadar farklıysa, işaret de o kadar farklıydı. Direkteki kuş çok
eskiydi. Ancak konuklar sayıca artmaya başladığında kuş
uygunsuzdu. Atışın süresi tahmin edilemiyordu;
şiddetli bir rüzgar, cıvataların yönünü kolayca saptırıyordu. Sonunda, direk tamamen devrildi veya kuş, parçalara ayrılmadan önce koptu; düşen parçalar da çok fazla tartışmaya
ve hoşnutsuzluğa sebep oldu. Sonuç olarak, Almanya'nın büyük bir bölümünde, daha uygun atış dipçiği çok geçmeden tüm büyük tatar yayı toplantılarında kuşun yerini aldı; İsviçre'de ve Suabia'da durum böyleydi. Öte yandan, Thüringenler, Meissenliler ve Silezyalılar uzun süre kuşa bağlı kaldılar. Breslau'da popinjay avı
mükemmel bir şekilde uygulandı; orada, 1491'den sonra,
gümüşten yapılmış, zengin bir şekilde yaldızlanmış, altın zincirleri ve altın kalkanı ve göğsünde şehir
armaları olan ağır bir kuş, atıcıların kralının önüne taşındı. Ancak
Silesianların ödüllü atışında, farklı renklerde ve farklı değerde ödüllerle birçok kuş
konuldu. Böylece, Breslau'da, 1518'de,
üç kuş konuldu: kırmızı, yeşil ve siyah; kuşların kırk ekleminden birini
kesen her kişi bir gümüş kaşık kazandı; ancak,
bunun yanı sıra, bir işarete, küçük kare bir hedefe yaylı tüfekle atış da yapıldı. 1560 yılında Breslau'da yine üç kuş vardı;
1615'te Loewenberg'deki büyük atışta, beş kuş vardı. Özel ödüller getirmeyen
düşen kıymıklar tartılırdı ve
sadece yarım onsluk olanlar değerliydi.

Ancak, tatar yayları ve ateşli silahlar için de dip hedefleri çeşitliydi.
Tatar yayı için, bazen kaplanmış ve dış çemberi bir çelenkle boyanmış küçük bir dairesel plaka koyu atış dipçiğine sabitlenirdi ve her turdan sonra yenisiyle değiştirilirdi; ateşli silahlar için
neredeyse her zaman asılı bir hedef olurdu ve 1518'de Breslau'da bir kalkan--yani boyalı ahşap bir masa.
Atış standından tatar yayları için işarete olan mesafe 340 ve daha sonra 300
fitti; ateşli silahlar için 650 ila 750 fit. Bunlar, zamanımızla karşılaştırıldığında çok
kusurlu silahlar için geniş mesafelerdir. Özel günlerde, genç prensler festivale katıldığında, onlar için daha yakın işaretler -yarım mesafe- ve diğer ödüller hazırlanırdı. Bu tür atış şölenlerinde, bitişikteki tüm Saray katılırdı.

Şehirdeki hazırlıklar şölenden birkaç ay önce başlardı.
Konuklar için konaklama yerleri hazırlanırdı; şehrin güvenliği sağlanırdı; kuyumcular gümüşten ödül kupaları ve vazolar işlerdi,
ayrıca madalyalar ve gösteri örnekleri basarlardı; terziler, teberciler, şeref uşakları ve rengarenk kişiler için sürekli olarak yeni festival elbiseleri dikerlerdi; kalkan ressamları, yüzlerce sancak üzerine armalar, çelenkler ve şifreler çizerlerdi. Atış alanında listeler işaretlenirdi; tahta levhalar parlak renklere boyanır ve köknar ağaçları, çelenkler ve sütunlu geçitlerin tasvirleriyle süslenirdi; atış evinin içi yeniden boyanır ve daha sonra halıyla kaplanırdı;
Atıcılar için kurulan atış podyumları ve pavyonlar ve katip kulübeleri; listelerin dışında mutfaklar, bowling alanları ve kulübeler; ayrıca su içenler için ihtiyaç halinde yeniden kazılmış bir pınar vardı. Bu tatar yayı toplantılarında, boğa gözünün olduğu küçük hedefe özel olarak dikkat edildi. Bu tatar yayı toplantıları her bakımdan en tamamlanmış tarzda düzenlendiğinden ve diğer benzer atış toplantıları için bir
model olduğundan, bunların birçok kullanımını
açıklayacağız. Hedef yeri, kapıları ve birçok katı olan bir evin ön cephesini temsil eden veya bir zafer takı veya kubbeli kuleleri olan bir tapınak veya bazen on altıncı yüzyılın yüksek ahşap sunağı gibi görünen büyük bir ahşap binaydı, hepsi şehrin veya ülkenin renkleriyle güzelce
boyanmıştı, armalar ve figürlerle süslenmişti. Strasburg'da, 1576'da, her iki tarafta nöbet tutan bir grifon ve bir aslan olmak üzere büyük heykeller vardı; altında, binanın ortasında, ya koyu bir renkle ya da kanvasla kaplı dipçik vardı. Her turdan sonra cıvataların tehlike olmadan çekilebilmesi için bir mekanizmayla döndürülebiliyordu ve dipçik, toplumun bir sonraki atış
toplantısı için yeni bir dairesel plakayla donatılmıştı. Bazen, üzerinde yükselen tüm ağır bina hareket ettirilebilirdi ve atıcıların farklı bölümleri için oturma sıralarına doğru dönerdi. Dipçiğin yanında, binada bazen küçük çıkıntılı muhafız evleri veya hedefin vurulmadan izlenebileceği işaretleyiciler için küçük taretler vardı. Binanın tepesinde, kadran plakasında birden dörde kadar şifrelerin bulunduğu karmaşık bir saat ve üzerinde bir
zil vardı. En yüksek noktada genellikle hareketli bir oyma figür, genellikle bir topun üstündeki Fortune (örneğin, 1576'da Strasburg'da; 1586'da Ratisbon'da; 1614'te Dresden'de) dururdu; kötü bir atıştan sonra atıcıya sırtını dönerdi; veya 1614'te Coburg'da olduğu gibi, bir kulenin üstündeki bir manken, iyi bir atıştan sonra bir bayrak sallardı veya kötü bir atıştan sonra alaycı bir şekilde başparmağını ısırırdı. Dürüst vatandaşların bu hazırlıkları tamamlanmaya yaklaştığında, konseyin şenliklerin mesleği çok asil olarak adlandırılamayacak ancak oldukça vazgeçilmez olan küçük görevlilerinden bazılarını, _Pritschmeister_'ı araması gerekti. [62] Büyük bir festival için, bu adamlardan dört, beş veya daha fazlası arzu edilirdi; ancak her şehirde bulunmazlardı. Eğer orada değillerse, Nürnberg'e ve Augsburg'a veya ülkenin herhangi bir yerinde dolaşırken gönderilirlerdi. Bu, takip ettikleri çok eski bir meslekti. Genç patrisyenin fantastik şehir turnuvaları, savaşçı vatandaşın yararlı atış egzersizlerine dönüşürken, bu soytarılık, eski habercinin görevlerinden bir kısmını ve gezgin aptalın eski şenlikli şakalarından daha az olmayan, barışçıl bir sivil mesleğe dönüşmüştü. Onlar, ödüllü atıcıların tellalları, doğaçlamacıları, polis memurları ve soytarılarıydı; atış alanının _uygunluğunu_, görgü kurallarını ve her törenini doğru bir şekilde anlıyorlardı; festivalin tereddüt eden düzenleyicilerine iyi öğütler veriyorlardı; şiirsel festival konuşmaları yaptılar;
atış alanının kurallarına aykırı hafif ihlalleri aptalın sopasıyla cezalandırdılar; hatta gerektiğinde, kaba bir şakayla veya hatta hizmet ederek şenlik ziyafetinde yardımcı oldular. Uzaklardan gelmişlerdi ve
gururlu prenslerle ve katı danışmanlarla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı. Festival zamanı olmadığında, fazla azim gerektirmeyen mütevazı bir ticaret yapıyorlardı. Ancak elek yapımı veya yün ticareti uzun vadede onları memnun etmiyordu: en azından geride bıraktıkları sayısız beyitte kendilerini zavallı şeytanlar olarak tanımlıyorlar[63],
Sarayda büyük bir festival söylentisini hevesle bekleyen ve
günlerce yol kat ederek belki de ödüllü bir atışta görevlerini yerine getirme fırsatları olup olmadığını merak ediyorlardı. Eğer bunu başaramazlarsa, festival sırasında, atıcılar arasında eski müşterileri beklemenin, ve dalkavukluk yaparak aç karınlarını doyuracak bir şeyler elde etmenin zevki onlara kalırdı; son olarak, şairlerin eski tesellisi, artık katılma zevkini yaşamadıkları
mesleği şiirlerde anlatmak ve bu şiirler için ücret toplamaktı. Dostça ve seçkin ödüllü atışların tasvirlerinin neredeyse her zaman çok kötü kafiyeli olduğu doğrudur; ancak bizim için çok değerlidirler, çünkü bizi bu festivallerin en küçük ayrıntılarıyla tanıştırırlar. _Pritschmeister_ makamı da gözlemlemeye değerdir.

Alman doğasına uygun olarak aptalı festivalin polis memuru yapmak. Bastonunun darbesi hem efendiyi hem de köylü çocuğunu vurur ve ironisi kibirli prensin oğlunu kırbaçlar ve en küstahın yanaklarına renk verir. Junker'in hassas gururu, muhafızların bir yeoman'ından gelen her suç, ölümcül bir hakaret olarak kabul edilirdi, _pritschmeister_'ın, görevini yerine getirirken, onu yakalayıp ceza yerine sürüklemesine karşı koymadan izin verdi. Ama _pritschmeister_'ın şakaları bile gözlemlenmeye değerdir, çünkü kalıcıdırlar; sonsuz çeşitlilikte numaralar ve nezaketler, neşeli olmanın kesin bir kalıtsal sanatı, yüzlerce yıllık tipik aptallık biçimleri; ve bunlar belli bir ciddiyetle, hatta bilgiçlikle kazanılmışlardır. Şüphesiz ki bu bayat numaralar, ancak insanlar neşeli bir ruh halinde olmaya meyilli olduklarında karşı konulamaz bir etkiye sahipti, ancak eski olmaları onları bize, köşeli çizgilerinde belli bir çekicilik yatan tahta baskılar gibi gösteriyor. Örneğin,
atış sonunda, son ödülü kazanan talihsiz atıcı, bu ödülü, altı yavrulu bir dişi domuzu,
pritschmeister'dan aldığında, ona mutluluklar dileyen ve evindeki domuz ailesinin yıldan yıla ne kadar arttığını ve
üç yıl sonra 2401 başın efendisi olacağını uzun uzun hesaplayan
pritschmeister_, şakayı dinleyenler, çocukluklarından beri benzer durumlarda aynı hesabın yapıldığını duydukları için daha az eğlenmediler; çünkü bu,
dinleyene aşina olduğunda en büyük büyüsünü uygulayan bir melodi gibi davranır.

Pritschmeister_, aptal olmanın görevi olduğunu gayet iyi biliyordu. Doğrudur, aralarında şapkalarından utanan bazı gururlu adamlar vardı;
ama kendi arkadaşları tarafından alay konusu oldular. Böylece 1573'te, Zwickau'nun _pritschmeister_'ı ciddi ve kibirliydi; ama bunun acısını, Bohemya'dan ödüllü atışa
gezmiş ve _pritschmeister_'ın ne olduğunu daha iyi bilen meslektaşı Benedict Edelbeck'in omuzlarını küçümseyerek silkmesiyle çekti. Ayrıca, aptalın bazı işaretlerini de taşıyorlardı: şapka ve şehrin renklerinde çarpıcı, alacalı bir elbise; bunları bir festival hediyesi olarak saklıyorlardı. Özellikle seçkin atış şölenlerinde çok gösterişli
giysiler giyerlerdi; örneğin, 1614'te Coburg'da, kraliyet ailesinin renklerini giyen beş kişi vardı: sarı ipek yelek, siyah çorap, sarı İngiliz çorapları, uzun siyah ve sarı diz bantları, ipek bantlı güzel Cordova ayakkabıları, sarı tüylü İspanyol kadife şapkası, bol kollu bir kasseke, önünde ve arkasında kırmızı, sarı ve siyah işlemeler, armalar; bunların yanı sıra, büyük bir sopa ve diz çevresinde yüksek sesle
şakırdayan bir dizi zil.

Bastonları, genellikle saçma derecede büyük, deriden veya çatlayan tahtadan ve bazen yaldızlı, atış alanında çok işe yarıyordu. Onlarla birlikte, kalabalık insanların listelerini temizliyor ve kuralları ihlal edenleri cezalandırıyorlardı. Saat ayarlandıktan sonra atıcı ile hedefi arasına giren, atıcıları standlarında rahatsız eden, sarhoşluktan veya küstahlıktan uygunsuz davranan veya şımarıklıktan veya kinden dolayı yabancıların silahlarına zarar veren herkes rütbe gözetmeksizin onların yargı yetkisi altına girerdi; ve bu yargı yetkisi dikkat çekici bir şekilde kullanılırdı. Atış alanının
uzak bir tarafında, üzerinde iki renkli bank bulunan dikkat çekici bir iskele kurulmuştu. Bu binaya, eski bir
acı şakaya göre, "darağacı"; ve daha sonra, "_pritschmeister'in_ kürsüsü" deniyordu; suçlu birçok grotesk törenle oraya götürülür, orada
banka yatırılır ve eski teknik dilde şu cümleyle düzgün bir şekilde ifade edilen bir şekilde copla dövülürdü: "Başı kuyruğundan
kesildi." Aynı zamanda _pritschmeister_ bir konuşma yaptı, ki bu da onun konumunu daha hoş hale getirmedi. Bu yasa uygulamasının, buna katılmayan herkes için ne kadar çekici olduğunu
anlamak mümkün. Bu gelenek, tüm Almanya'da,
en çok ciddi İsviçreliler tarafından ılımlı bir şekilde ve şehirlerde ise nezaketli ve tarafsız bir şekilde sürdürüldü. Daha sonraki bir dönemde, büyük prensler av festivalleri düzenlediklerinde, bu sahnenin önemsiz kişilere önemsiz kabahatler için
gösterilmesini emreden kraliyet mizahının izleri bulunabilir. Böylece, 1614'teki ödüllü avdan sonra, Seçmen Johann
Georg, sadece birkaç bulaşıkçıyı değil, hatta ayılarından birini bile sopalayarak eğlendi; ayı sıraya zincirlenmek zorundaydı. _pritschmeister_, Seçmen Lütfu'na itaat etti, ancak içten içe böyle şeylerin
kendi makamında olmadığını hissetti.

_Pritschmeister_'ın yardımcıları olarak şehrin en tembel çocuklarından bazıları seçilirdi ve onlar da aptal kıyafetleri giydirilirdi. Bu küstah
grubun arasında, kanunun en gayretli bekçileri
bulunuyordu; efendilerinin bazı numaralarını kolayca öğreniyorlardı ve
kaz kanatları, tahta çıngıraklar ve kısa flütler taşıyorlardı.
Atış alanından geçen herhangi bir köylü çocuğunun üzerine bir tazı sürüsü gibi
saldırıyorlar ve kötü atış yapanları yüz buruşturma ve
maymun hareketleriyle karşılıyorlardı. Coburg'da, beyaz dikişli ve yamaları olan siyah keten giysiler içinde, benzer bir elbise ve eski Landsknecht
modasına göre pantolon giyen uzun boylu, esmer bir adamın ardından büyük bir grup halinde alay halinde gidiyorlardı. O, baş kunduracı Martin Pauker'di, asla tek kelime etmeyen, ama tüm atış boyunca sürekli olarak grotesk kılıklara bürünen, kasvetli, bitkin bir adamdı. Alayda, en kötü atış yapanlar için şüpheli bir onur
rozeti olan devasa bir keten pankart boyunca sürükleniyordu; ancak
eve dönüşte sırtında çalınmasına izin verdiği büyük davulu taşıyordu; atış alanında saman ve çalı çırpıya sarılmış vahşi bir adam olarak göründü; sonra bir rahip veya rahibe olarak; ancak kısa süre sonra muhteşem bir elbiseyle, bir eşeğe binerek geldi ve sonunda ayı postuyla
yürüdü; her zaman kendini gizliyordu, her zaman sarhoş ve kasvetliydi,
ancak tüm bu olayda kendi sessiz keyfini çıkardı.[64]

Eğer _pritschmeisters_ şöleni verenler tarafından tutulmuşsa ve şehir görevini yapmakla ünlenmişse, iyi dostlara sahipse ve büyük ödüller
duyurmuşsa, büyük bir kalabalık olacağından emin olabilirsiniz.
Davet edilen şehirler festivali vatandaşlarına kamu duyuruları veya bildiriler
ekleyerek duyururlardı. Onlar için iyi nişancılar tarafından temsil edilmek bir onur meselesiydi ve bunlar sık ​​sık şehir kasasından yolculukları için para alıyorlardı, bunun karşılığında da evlerine döndüklerinde kazandıkları ipek sancakları konseye veya atış topluluğuna teslim ediyorlardı. Bu temsilciler genellikle seçkin kişilerdi; ancak bunların dışında toplantıya kendi masraflarıyla giden başka vatandaşlar da vardı. Örneğin 1614'te Coburg'da, Schweinfurt şehri tarafından gönderilen dört nişancının yanı sıra, küçük ve önemsiz bir adam olan Hans Schuessler kendi hesabına gelmişti. Vatandaşları ona ters ters bakıyor ve onu topluluklarından dışlıyorlardı, ancak ilk atışta hedefi tam on ikiden vurdu: sonra sevinçten zıpladı ve haykırdı, "Ülke halkım beni yanlarına almaya yetecek kadar iyi değildim; şimdi, Tanrı isterse, daha iyisini yapacağım." En çok 
tam isabetli atışları yaptı ve güzel bir kadeh kazandı.

Şenliklerden bir veya iki gün önce, atış yapmaya gelen yabancılar
her yerden geldi. Konsey onlara ucuz konaklama yerleri sağlamak zorundaydı ve vatandaşlara onları rahatsız etmekten
uzak durmaları emredilmişti. Yabancıların çoğu bazı şehirlerden misafirperver bir
karşılamayla karşılaştı. Eğer kraliyet mensupları davet edildiyse,
gelişleri bir kurye tarafından bildirilirdi; konsey tarafından karşılanır,
konaklanır ve her zamanki onur hediyesiyle -şarap, bira ve
balık- sağlanırdı. Bazen festivalin ilk gününden önce gelen konuklarla bir ön atış denemesi yapılırdı; 1586'da Ratisbon'da böyle bir olayda, konsey tarafından kırmızı Lund beziyle kaplı güzel bir büyük keçi ve güzel bir bayrak en iyi atıcıya
sunulurdu. Suabia ve Bavyera'da bu şekilde giyinmiş bir keçi
genellikle bu küçük atış denemelerinde verilirdi.

Festival sabahı _pritschmeister_, şehir
grubuyla birlikte sokaklarda dolaşarak yabancıları atış alanındaki toplantıya
çağırırdı. Festivalin vericileri ciddi bir alayla yürüdüler, önde _pritschmeister_; arkada, eşit şekilde
yeni elbiseler ve şehrin renkleriyle, ellerinde işaretleme çubuklarıyla
işaretçiler; sonra trompetçiler ve flütçüler; sonra şehrin ileri gelenleri ve
nişancıları, ardından şehrin genç oğlanlarından oluşan bir kafile, hepsi aynı şekilde şenlik kıyafetleri giymiş, seçkin ailelerin oğulları,
küçük hedef bayraklarını taşıyorlardı; belki de onlardan sonra, bir _pritschmeister_ veya başka bir neşeli şahsiyetin önderliğinde,
kötü atışların alaycı ayrımını taşıyan küfürlü
bayraklarla oğlanlar. Sonra, içinde cıvatalar ve atışın başlıca ödüllerinin bulunduğu renkli sandıklar taşıyan diğer oğlanlar geldi. Büyük ve küçük kadehler ya alay sırasında dışarı çıkarıldı ya da şehir polisinin gözetimi altında atış alanındaki özel bir köşke yerleştirildi.

Atış alanında davul tekrar çalındı ​​ve nişancılar _pritschmeister_ tarafından
bir araya çağrıldı. Şehrin vekili daha sonra davetli şehirlerin eski dostluğunu hatırlatan ve festival için en iyi dileklerini dile getiren ciddi bir selamlama konuşması yaptı. _Pritschmeister_lar müzik eşliğinde atış alanının etrafında tekrar dolaştı ve içlerinden biri davetin programını bir kez daha yüksek sesle ilan etti ve nişancıları şehirlere göre toplanmaları ve "_siebeners_" veya "_neuners_" seçmeleri konusunda uyardı. Bunlar atış alanının hakimleri, atış hukukunun en yüksek yargıçlarıydı; şehrin en seçkin adamları arasından, bazıları ziyafet verenler, diğerleri ise bölgelerine göre
atıcıların arasından seçiliyordu. Eğer daha büyük şehirler, Nürnberg, Augsburg veya Magdeburg davulun çalındığı konuklar arasındaysa, yabancıların temsilcisi olarak hangisinin seçileceğine onlar karar verirdi. Özgür İmparatorluk şehirleri bunun için daha özel olarak belirlenmişti, aynı şekilde orada bulunan kraliyet mensupları da öyleydi, hatta çoğu zaman yorucu "_neuner_" görevini bile üstlenirlerdi. Bunlar eğlencede özel bir ayrıcalıkla karşılanırdı. Bunların arasında, genellikle üç kişiden oluşan sekreterler vardı ve atış duyurularını özel çadırlara not ederlerdi. Her nişancı, önceden cıvatalarını ve mermilerini, tatar yayını ve tüfeğini göstermek zorundaydı; her cıvata incelenirdi, demir ucu parşömen halkasının deliğinden geçebilir miydi, çünkü daha kalın cıvatalar hedefte daha büyük bir delik açardı ve ölçüm deliğin kenarından merkez noktasına kadar alındığından, bir cıvatadaki kalınlık farkı diğerlerine zarar verirdi. Cıvata kanıtlanabilirse, sahibinin adı şafta yazılırdı ve yalnızca bu şekilde yazılmış cıvatalar kullanılabilirdi. Ayrıca her atıcı, atış yapmasına izin verilmeden önce parasını yatırmak zorundaydı. Bu hazırlıklar birçok saat, genellikle ilk günün büyük bir kısmını alırdı. Zaman, şehir meclisi tarafından atış yapan yabancılara verilen bir
karneyle sık sık doldurulurdu: daha önceki ve daha ılımlı dönemde bu şarap, iyi bira ve
basit yiyecek, meyve, kek, tereyağı ve peynirden oluşuyordu. Nişancılar
kayıt yaptırılıp paralarını yatırdıklarında, bunlar
"çeyrekliklere" veya bayraklara bölünürdü; üç, beş ve daha fazla bayrak; sıklıkla her
"çeyrekliğin" kendine özgü bir standı olurdu.

Sonunda büyük atışlar "kurslar" veya "arbaletle atışlar" halinde başladı, böylece "çeyreklik" birbiri ardına atış yaptı, her atıcı bir atış yaptı.

Hedefin karşısında, özel bir ahşap binada,
ateşçilerin standları vardı. Fakat atış yöntemleri bize
çarpıcı görünüyor. Kursun başlamasından önce, bir _pritschmeister_
füze ve davullarla atış alanının üzerinden geçti ve
nişancıları bölük bölük standlarına çağırdı. Onlar da aceleyle oraya doğru ilerlediler ve kurala göre, kurayla, her biri isminin eklendiği standa sıralar halinde oturdular. Tümen atış yaptığı sürece, hiç kimse mevzisini terk etmedi ve komşulardan hiçbiri onları söz veya hareketle rahatsız etmemeliydi. Böylece ellerinde tatar yayı ile oturdular;
sonra _pritschmeister_ "Marker, saati çalıştır" diye seslendi.
İşaretle birlikte kol harekete geçti, her "çeyrek" saatin vuruşuyla belirtiliyordu. Bu süre zarfında her nişancı atış yapacaktı; oturarak atış yapardı, en azından on altıncı yüzyılın ortalarından sonra Almanya'nın iç kesimlerinde gelenek böyleydi, ancak kendilerini veya tatar yaylarını desteklemelerine izin verilmiyordu. Kol saatin etrafındaki turunu tamamladığında, çan çaldı, bir çelik ayna kenevir iple indirildi ve kadran plakasını örttü ve bir kafes ya yerden yükseldi ya da dipçiğin önündeki ahşap binadan aşağı indi, böylece onu hevesli
ateşçilerden korumuş oldu. Sonra _neuner_, sekreterler ve
işaretçilerin çalışmaları başladı. Dipçik hareket edebiliyorsa, döndürülürdü. Arkasında
sekreterler için bir masa duruyordu, yazılı cıvatalar çıkarıldı,
boğa gözü atışı ve dairelerdekiler yazıldı, en uzak
atış da not edildi. Ancak işaretleyici cıvataların açtığı delikleri doldurdu, dipçikteki yaralı yerleri kararttı ve yeni bir
plakaya koydu. Bu şekilde, nişancıların toplu bölümleri
bir atış yaptıktan sonra, cıvatalar
_pritschmeister_, flütler ve davullarla ciddi bir alay halinde atış evine taşındı: orada
daha az başarılı cıvatalar sahiplerinin kutusuna yerleştirilirdi, ancak
ayırt edici atışlar olanlar dekoratif bir ahşap
_Attrape_ içine yerleştirilirdi; Zwickau'da, 1573'te, şehir
armaları büyük beyaz bir kuğuydu. Boğa gözüne isabet eden atış onurlu bir yere sahipti ve en
uzaktaki atış da seçkin bir yere sahipti. Bu ilk kurstan sonra ödüllerin dağıtımı başladı.

Her yönde ayrıcalık işaretleri vermeye ve
mümkün olduğunca çok sayıda nişancıya ödül vermeye çalıştılar; ancak atalarımız
kötü performans gösterenleri
acı şakalarla aşağılamaya itiraz etmediler. Boğa gözüne isabet edenlere, ayrıca ona en yakın atış yapanlara ödüller verildi ve kalan atışları
baş ödülü kazanması için yeterli yakınlığa ulaşmadıysa, ona özel bir hediye verildi. Ancak
büyük ödüller, atışın sonunda
çemberlerde en fazla atış yapan nişancılar içindi. Belirlenen atış sayısı içinde ödül alamayanlar,
toplantının
sonuna kadar, daha küçük ödüller için kendi aralarında yarışma hakkına sahipti. Festivalin tüm ödülleri, 
şöleni verenler tarafından belirlenir ve programda toplu olarak
gümüş değerleriyle birlikte sayılırdı. Festivalin başlangıcında, adı yazılmadan önce her atıcı bir miktar para yatırmak zorundaydı; bu
depozito önemsiz değildi ve festivalin iddialarıyla orantılı olarak daha da yükseldi. Eskiden iki gulden yatırılırken, ödül atışlarının son elli yılında bu miktar altı ve sekiz İmparatorluk guldenine yükseldi; aslında, 1614'te Dresden'de seçmen Johann Georg tarafından verilen tatar yayı atışında on iki İmparatorluk taleri kadar para yatırdılar; bu da gümüş ve tahılın değerine göre yaklaşık otuz talere denk geliyordu. Ancak
şüphesiz tüm ödül atışları bu kadar aristokrat değildi. Bu festivallerdeki
depozitoların bir kısmı genellikle gönüllüydü. Zorunlu
depozitolar ikincil ödüllere dönüştürüldü ve bunlar mümkün olduğunca çok sayıda atıcıya
küçük miktarlarda dağıtıldı.
Gönüllü depozitolarla, sık sık atış sonrası için küçük
tabak eşyaları satın alındı. Bazen ziyafeti veren kişi de bunun için bir şeyler harcadı; bu durumda atıcıların bu depozitoları atış sonrası için küçük para ödülleri olarak kullanıldı. Büyük atış şölenlerindeki tüm ödüllerle birlikte, şehrin veya ülkenin renklerini taşıyan büyük ve küçük bayraklar ve üzerlerine boyanmış armalar veya çelenkler ve genellikle ödülün değeri de verilirdi. Böyle bir bayrağı taşımak büyük bir onurdu. Yabancılar bunları gururla evlerine götürür ve seyahatlerinin masraflarını ödeyen şehirlerinin meclisine veya atış kardeşliklerine teslim ederdi. Galiplerin ödülleri ilk başta çok mütevazıydı: uzun süre "girişim" olarak adlandırıldılar: eski turnuvaların jargonundan kaynaklanan yabancı kelimeye hala bağlı romantik bir çekicilik. Münih'te yaklaşık 1400'de ve Kelheim'da 1404'te birincilik ödülü güzel bir koçtu. Kısa süre sonra bir öküz, bir at veya bir boğa ve hayvanlar genellikle değerli bir bezle örtülüydü: böylece 1433'te, Nürnberg'de kırmızı bir bezle örtülü bir at en iyisiydi. İkincil ödüller küçük kadehler, gümüş vazolar, kuşaklar, tatar yayları, kılıçlar veya her zaman alt düzey atıcılar için özel bir tercih nesnesi olan ve her yerde, modern zamanlara kadar, atıcılık topluluklarına yapışmış bir ödüldü - güzel bir çift küçük giysi için malzeme. Atıcılığa en uzak mesafeden gelen kişi, 1425'te Augsburg'da altın bir yüzük aldı. Ancak aynı yerde, 1440'ta, birinci ödül zaten bir miktar paraydı, kırk gulden; ve atlar
ve sığırlar sonuncusuydu. Augsburg'da 1470'te hızla değer kazandılar; En iyisi 101 guldendi ve yaklaşık 1500'de bu miktar olağan hale geldi: 1504'te Zürih'te 110 gulden baş ödül, 90 gulden ikinci ödüldü ve böylece
bir guldene kadar düştü, hepsi tatar yayları ve silahlar için iki katına çıktı,
ve İsviçre atış toplantılarında nadir olmayan bir şekilde hepsi para olarak verildi.
Ödüller değer kazanmaya devam etti; Leipzig'de 1550'de tatar yayı için 300 gulden; Strasburg'daki büyük atış toplantısında 1576'da tüfek ve silah için birinci ödül 210 İmparatorluk guldeniydi; Basel'de 1603'te tüfekler (yivli namlulu) için 300 gulden değerinde bir kadeh. Bu miktar, gümüş ve mısırın değerine göre paramızın 666 taler'ine karşılık geliyor.

O zamanlar başlıca ödüller, on altıncı yüzyılda kuyumcunun işini ayırt eden zarafet ve zevke sahip her şekil ve boyutta para veya tabak, kadehler ve vazolardı. Mevduatlar ayrıca sıklıkla festival için basılan büyük ve küçük özel madeni paralar ve madalyalarla ve ayrıca yaldızlı olarak ödenirdi, genellikle _klippen_.[65]
Bazen bir tam isabet atış, muzaffer sancağa asılan bir _klippe_ ile ödüllendirilirdi. Dresden'deki pahalı tatar yayı toplantısında,
sancağa her tam isabet atış için beş İmparatorluk taleri ağırlığında yaldızlı bir madalya verilirdi - gümrük ağırlığımızın neredeyse tam olarak dörtte biri. Daha küçük kasabalar da madalyalar ve _klippen_ basardı; Bunlar
madeni para koleksiyonlarımızda seçkin nadirlikler olarak devam ediyor ve
büyüklük, biçim ve değer açısından
en büyük amblem ve cihaz çeşitliliğini gösteriyor.
Çocuklar ve fakirler için küçük gümüş paralar basıldı ve
festivallerin anısına dağıtıldı.

Ancak bu güzel ödüllerin yanı sıra, cezbedici ödüller de vardı.
Ödül iddiasında bulunabilen son atış
şüpheli bir ayrıcalıkla onurlandırıldı; eski geleneğe göre, daha önce
bahsedildiği gibi,
pritschmeisters'tan gelen birçok alaycı tebrik arasında en küçük para ödülünü ve ziyafeti verenin mizahına göre büyük veya küçük, dişi domuz veya süt domuzu gibi domuz kabilesinden bir hayvan aldı; bunun yanında, üzerinde hicivli figürler olan
güzel bir ödül pankartı. 1614 yılında Coburg atışında, bu sancağın özellikle ve güzel bir şekilde
işlendiği bildirilmektedir, ancak amblemlerinin sahibine büyük bir
keyif
vermediği varsayılabilir. En kötü atışlara verilen pankartlar ve hediyeler, boğa gözü ödüllerinin bir karikatürüydü; ve en kötü atışı yapan kişi, en azından ödül atışlarının son döneminde, festivalin sonunda aptallarla çevrili olarak çuval bezinden devasa, kaba bir pankart taşımak zorundaydı. Boğa gözü atışlarının ve en uzak atışların cıvataları ilk sıranın ardından _attrape_'lerine yerleştirildiğinde, _pritschmeister_ kürsüsüne çıktı; sonra yüksek sesle ilk sıranın en iyi atıcısını çağırdı ve onu kısa bir doğaçlama konuşmayla selamladı, burada hak ettiği ödülleri ve ödüllerini övdü; sonra ona, atışın hatırası olarak, üzerine gümüş bir _klippe_ iliştirilmiş güzel bir ipek pankart alacağını duyurdu; bunun yanında, üzerinde kızarmış alabalık olan bir teneke tabak, bir ekmek rulosu ve bir
kadeh şarap, bir portakal ile birlikte. Yetenekli müzisyenler, trompetçiler
veya flütçüler, önden gidip onu koltuğuna götürdüler. Böylece
şanlı nişancı müzik eşliğinde yürüdü; şehrin yetkilileri
ona bayrağı ve paraları, neşeli onur
tabakası ile birlikte teslim ettiler. Daha sonra _pritschmeister_ diğer çemberlere atışlar dağıttı ve en sonunda en geniş atışı yapan talihsizi çağırdı; o gönüllü olarak ilerlemedi; _pritschmeister_ önünde eğildi ve şöyle dedi, "Dikkat et, iyi nişancı, sanatını daha iyi öğren. Burada sana nasıl vurulacağını öğretecek birkaç delikanlı var. Onlara para ödemene gerek yok. Franz Floh, fırçayı al ve ona kutsal su serp; büyülenmiş olma ihtimali çok yüksek. Gel, Hans
Hahn, ve tahta çanlarını kulaklarına çal! Yine de senin iyi bir
Hristiyan olduğunu görüyorum; başkalarına bir şeyler bırakmak istiyorsun; bu yüzden,
sevgili talalisörler, onu koruman altına al; adam başkalarından
iyilik gördü; önünde güzel bir dans çal ve ona baş parmaklarını ısır, ama terbiyeli ol ve bunu arkasından yap. Ona şeref
hediyesini getir. Önce, köylülerin yulaflarını şehre getirdikleri türden saten bir
flama. Üzerinde asılı olan _klippe_ maalesef sadece tenekeden; ayrıca, tahtadan bir levha var ve bu iyi bir peynir altı suyu peyniri; portakal yerine bir elma ve toprak bir kasede bir içki
hafif bira." Pritschmeister onunla böyle alay etti ve sonunda ona bir aptal şapkası ve horoz tüyleri sundu. Bu arada _pritschmeister'ın_ çocukları bağırdı, şakırdadı ve nişancının etrafından dolandı,
parıltılar yaptı ve yüzlerini buruşturarak onu kürsüye kadar takip etti,
bu arada bir gaydacı onu önden takip etti ve çantalarından en uyumsuz seslerini
zorladı. Daha sonra nişancılar tarafından bu soytarılıkta en yüksek iddialara sahip olanların diğerlerinden daha iyi görünmediği ciddi bir şekilde savunuldu. Ancak ilgili kişi için bu çok acı vericiydi. En geniş cıvatayı önceden gizlemeyi nadiren başarıyordu, bu da her zaman genel bir hoşnutsuzluk uyandırıyordu. Mevcut
prenslere biraz düşünce gösterildi: en azından,
_pritschmeister_'ın onlara yazdığı, basılmış olan sözler çok yumuşak duyuluyordu. Eğer
hükümdar kendisi en geniş atışı yapmışsa, maiyetinden biri bunu kendi üzerine aldı, tıpkı 1573'te Zwickau'da olduğu gibi.

Böylece festival turlar halinde devam etti, her tur ödüllerle sonuçlandı.

Bu aralar az zaman almadı; böylece
bir günde yedi veya sekiz atıştan fazla atış yapılmadı,
büyük toplantılarda ise daha da az.

Festivalin sonunda, Almanya'nın çoğu bölgesinde, atışlar burada on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Suabia, Franconia, Thüringen ve Meissen şehirlerinde gerçekleştiği şekliyle anlatılacak olan hoş bir gelenekle kesintiye uğradı. Şehrin en seçkin kızlarının çoğu, meclis üyeleri, şehir flütçüleri ve muhafızların yeomanları eşliğinde, şenlikli giysilerle alay halinde atış alanına gittiler. Bunlardan biri, süs eşyası kutusu içinde, bazen gümüş ve altından, inci ve değerli taşlarla süslü, pahalı bir çelenk taşıyordu; diğeri ise güzel bir bayrak taşıyordu. Onların alayı yerde durdu; sonra dost bir şehrin atıcıları çağrıldı, şehrin bir habercisi bir konuşma yaptı, kızlar onlara şehirlerinden bir onur hediyesi olarak çelengi ve bayrağı teslim ettiler ve onları bir onur dansına davet ettiler. Davetliler, şehirlerinin adına seçkin bir dille teşekkür ettiler; içlerinden biri çelengi başına koydu ve kızları atış alanında görkemli bir dansa yönlendirdiler. Böyle bir çelenk, onu alan şehre bir sonraki ödül atışını yapma gibi hoş bir görev yükledi. Çelenk dikkatlice saklandı ve çelenkli şehrin programında ödül atışının ana alanı olarak belirtildi, böylece
çelenk solmasın. Daha sonra, prensler atışa coşkuyla katıldıklarında, çelenkler de alırlardı; eğer prens ziyafeti veren kişiyse, çelengi prenseslerden birine verirdi. Bu eski gelenek, bir bölgenin şehirlerini büyük bir şenlik kardeşliği içinde bir araya getirirdi. Açık atış alanındaki danslar yaklaşık 1600 yılında sona erdi.

Ancak bu büyük vatandaş festivalleri, güç ve sanatın
gösterilmesi için başka fırsatlar sunuyordu. On beşinci yüzyılda en canlı hallerindeyken, nişancılar için halk oyunları düzenlenirdi ve fatihler için ödüller belirlenirdi. Bu oyunlarda eski gelenekler sürdürülürdü. Bunlar, Siegfried'in Brunhild'e karşı Niebelung'dakine benzer ödül yarışlarıydı, taş fırlatma,
zıplama ve koşma. 1456'daki ödül atışında programdaydı; Zürihli Hans Waldmann,
atlama ödülünü kazandı, daha sonra Belediye Başkanı olarak, gururlu kafasını blokta kaybetti.
1470'te Augsburg'daki tatar yayı atışında, oyunun kurallarına göre,
kolay bir koşuyla, üç atışla, kırk beş pound ağırlığındaki bir taşı en uzağa fırlatabilen kişi için altın bir yüzük hazırlandı;
bir şövalye, Wilhelm Zaunried, ödülü kazandı. Böylece,
1472'de Zürih'te de, on beş, otuz ve elli pound ağırlığındaki taşları
atmak için üç ödül vardı. Bavyera Dükü Christoph,
1470'te Augsburg'da atlama için altın yüzüğü kazandı. Görev, bir ayak üzerinde üç yay
koşu, ardından iki ayakla bir sıçrama, sonra tekrar diğer ayak üzerinde üç yay
ve ikinci bir sıçramaydı. Zürih'te, 1472'de, üç farklı
türde sıçrama önerildi: iki ayakla noktadan, iki ayakla koşuda ve bir koşuda tek ayakla üç sıçrama. Tüm bunlar
büyük bir ciddiyetle yapıldı ve konseyin programında konuklara bildirildi. 1470'te Augsburg'daki ödüllü yarışlarda, parkur 350 adımdı; Bavyera Dükü Christoph,
koşmak için de altın yüzüğü kazandı. 1472'de Zürih'te parkurun uzunluğu 600 adımdı. 1518'de Breslau'da, koşmak için ödüller
en sevilen kalaydan yapılmış eşyalardı. Erkeklerin yanı sıra, bazen
atlar da koştu: 1446'da Augsburg'daki tüfek atışında olduğu gibi, listelerde on dört
at göründü; ödül bir parça kırmızı kumaştı;
fatih, Dük Albrecht'in Münih'ten yarışlar için gönderdiği bir atıydı.[66] Aynı yerde, 1470'te yapılan yarışlarda, Bavyera Dükü Wolfgang'ın bir atı kırk beş guldenlik bir ödül kazandı.
Güreş ve hatta dans bile, 1508'de yine Augsburg'da olduğu gibi, ödüller kazandı. Ve aynı yerde, insanları en büyük yalanlarla eğlendirebilen kişi tarafından tuhaf bir ödül kazanıldı.

Bu ulusal popüler eğlencelere, daha az eski olmayan, ancak yabancı yaşamın geleneklerinden gelen başkaları da eklendi. Sert mücadeleleri bir zamanlar katı Hıristiyanlar arasında büyük skandala yol açan Roma gladyatörlerinin torunları, tüm Orta Çağ boyunca gezici savaşçılar olarak[67] hor görülen bir hayat sürdüler. On beşinci yüzyılda şehir kapılarının arkasına ve kraliyet sarayının muhafız odalarına sığınmışlardı, çeşitli paralı askerlik hizmetlerinde, eskrim ustası, asker, polis, uşak ve haberci olarak. Bu gezici savaşçılar tarafından oluşturulan gizli kardeşliklerden, açıkça hoş görülen dernekler ortaya çıkmıştı; _Marxbrueder_
(Aziz Mark kardeşliği) ve _Federfechter_ (tüyün şampiyonları) olmak üzere iki toplulukta düzenlenmişlerdi, birbirlerine karşı şiddetli bir antipati besliyorlardı. _Federfechter_ arma kalkanlarında kanatlı bir grifon sergiliyordu;
Mecklenburg Dükü'nden ayrıcalıklar aldıklarıyla övünüyorlardı
ve daha sonra Saksonya Elektörü'nde yumuşak bir patron buldular. Listelerde, kılıçlarını kaldırdıklarında, "Yükseklere uç, tüy;
yaptıklarımızı işaretle; kan gibi görünen mürekkeple yaz." diye bağırıyorlardı.[68] Öte yandan, Marxbrueder'ların armaları bir aslan taşıyordu ve meydan okuyan tekerlemeyle kendilerini neşelendiriyorlardı, "Sen asil aslan, kıvırcık saçlarını kaldır; grifonu algılıyorsun; onu keseceksin
ve tüylerini koparacaksın." 1487'de Kral Maximilian tarafından ayrıcalıklı hale getirildiler. Uzun kılıcın bu ustaları bir kaptanın emrindeydi ve toplantıları Maine'deki Frankfurt'taki hasat fuarında yapılıyordu. Şirketlerinin özgürlüğünü almak isteyen herkes oraya başvuruyordu; dört ustayla kılıç dövüşü yapmak zorundaydı, sonra da kendisiyle dövüşmeyi seçen herhangi birinin meydan okumasını kabul etmek için halk toplantısındaydı. Eğer yargılanırsa, tören kılıcıyla çaprazlamasına belinden vurulurdu; sonra kardeşlik yemini eder ve kılıcın üzerine iki altın gulden koyardı; sonra kardeşliğin tanınmasının gizli işaretini ve başkalarına sanatını öğretme ve eskrim okulları açma, yani halk dövüşleri düzenleme hakkını alırdı. Uzun süre bu halk dövüşleri prensler ve vatandaşlar için bir zevkti; Muehlberg savaşından sonra, Augsburg'daki büyük İmparatorluk Diyeti sırasında hapsedilen Saksonya Elektörü'nü canlandırdılar. Halk tarafından Frankfort için özel bir ayrıcalık olarak kabul edildi, çünkü burada bir ödül dövüşçüsü olunabilecek tek şehirdi.[69] Dövüşçüler, özellikle prensler sivil zevklere katıldığı zaman, 1508'de Augsburg'da zaten yapılan ödül atışlarına katıldılar. Geçit töreni ve savaşçıların birçok kullanımı, dövüşler nadiren bu kadar kanlı bir şekilde sona ermesine rağmen, Roma gladyatör oyunlarını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Prensler ve şehirler, ödül atışlarına ve diğer büyük festivallere katılan savaşçılardan oluşan bütün gruplar kiraladılar. Böylece 1560'ta Stuttgardt'ta, savaşçılar atış alanında çiftler halinde mücadele ettiler; kraliyet hanımları da bu dövüşü görmek için yola çıktılar; ilk galip, taftadan yapılmış güzel bir yelek aldı; diğer tüm ödüller iki taler içeriyordu. 1573'te Zwickau'daki bir tatar yayı toplantısında, Anspach Margravesi, Saksonya Seçmeni August'un _Federfechters_'ını düzenlediği kırk kişilik bir dövüş grubu tanıttı. İki gün boyunca, çiftler halinde, uzun kılıç, tahta kılıç, uzun mızrak ve kısa mızrakla, eski geleneklere göre, çıplak başlarıyla mücadele ettiler ve bazıları diğerini yenemeden birçok kez geçti. Bu mücadelelerde çok fazla cesaret vardı, ancak büyük kıskançlığa, şiddetli darbelere ve kötü yaralara yol açtılar. Eskrimciler topluluğu ödüllü atışlardan ve büyük savaştan daha uzun yaşadı. Sanatları için eski ifadeleri kaybettiler, bunun yerine Fransızca kelimeler kullandılar ve yabancı eskrim ustalarına rağmen daha büyük şehirlerdeki konumlarını korudular. Nürnberg'de kamuya açık mücadeleleri 1700'den kısa bir süre önce yasaklandı; ancak halk arasında iki taraf için de partiler uzun süre devam etti: şehirde Marxbrueder veya Federfechter için mücadele etmeyen tek bir çocuk yoktu, bu kişiler sık ​​sık özel evlerde performanslarını sergiliyorlardı. Son büyük eskrim maçı 1741 yılında Breslau'da Magdalena kilisesinin avlusunda gerçekleşti. Genç Prusya Kralı, umursamaz tavırları ve dağınık saçlarıyla, küçük geçit töreni kılıcıyla, İmparator Matthias'ın tahtında fethedilen Silezya'nın hürmetini almaya geldiği gün, Almanya'da yeni bir zamanın şafağı
ortaya çıktığında, eski eskrimciler, uzak bir zamanın gölgeli figürleri gibi, bir kez daha geçmiş bir neslin mezarları üzerinde
tuhaflıklarını sergilediler ve sonra göçüp gittiler.

Ödüllü atışlara başka popüler eğlenceler de dahil oldu;
zevkler daha gürültülü, daha bol ve heyecanlı hale geldi; ve
on altıncı yüzyılın sonunda atış alanına bakan herkes, seyircilerin gidişatından zamanların
değiştiğini görecektir. Eskiden, aralarında prensler ve soylular da bulunan nişancılar, halk jimnastiğine katılırdı; Wittelsbacher, imparatorluk kasabasının vatandaşları arasında tek ayak üzerinde zıplayarak ağır
taşları fırlatırdı. On altıncı yüzyılın sonunda soylular,
zaten nazik vatandaş-nişancılar da izliyordu; ancak köylü oğlanlar
pazar kıyafetleriyle, kızlarıyla birlikte gelip
başkalarının eğlenmesi için kırsal danslarını sergiliyorlardı. Köylü kızların bir kamisol veya bir
göbeklik için yarışmalarını izlemek büyük bir zevkti; yüksek yaylar, uçuşan elbiseler ve bazen acelelerinde bir
düşme, özel bir memnuniyet uyandırıyordu ve köy tavırları
başkalarının keyfini artırmaya katkıda bulunuyordu. Tüm bunlardan özellikle prensler zevk alıyordu;
bir prens festivalin programını yaptığında, kırsal halkın
grotesk alayları ve dansları nadiren eksik oluyordu. _Pritschmeister_'ın kırsal insanlara karşı küstah şakaları, atış alanında bizim için rahatsız edici olacak bir kahkahaya neden oluyordu. Dansçılar, çiftler halinde, üvez ağacının kırmızı meyveleriyle veya havuçlarla süslenmiş olarak, yerde ilerliyorlardı; adamlar eyersiz atlara atlayıp, üstlerinde asılı duran bir kazın yanından dörtnala geçtiler ve şaka, atlarının üzerinden kaydıkları ve benzeri şeylerdi. Çocukların eğlencesi de sağlanmıştı. Bir kalkan ve kısa deri sopayla silahlanmış, şakacı bir aptal vardı, herhangi birine mızrakla saldırması için meydan okuyordu. Meydan okuma kabul edilirse, aptal mızrağı nasıl savuşturacağını, rakibini sırt üstü nasıl fırlatacağını ve sopasıyla nasıl döveceğini o kadar iyi biliyordu ki, kahkahalar her zaman onun tarafındaydı. Yanında (1586'da Ratisbon'da olduğu gibi) açık ağzına toplar atan vahşi bir adam duruyordu, bir kreuzer için dokuz top. Küçük bir manken bir midilliye bindirildi: ona bir
topla fırlatıldı ve en sık vuran bir şey kazandı. Cesaretli çocuklar, tepesine asılmış
sepetten bir horoz çıkarmak için
düz bir direğe tırmandılar.

Atış alanı bariyerler veya iplerle çevrilmişti, ancak yanında
kuyumcuların kadehlerini,
vazolarını, kaşıklarını ve zincirlerini koydukları çadırlar ve kulübeler vardı. Kalay kulübeleri çok popülerdi,
önlerinde ev eşyaları için kumar oynarlardı,
_brente_'de zar atarlardı, kırmızı ve beyaza boyanmıştı, bizim tavla
tahtamıza benzerdi; endişeli yüzler kumar kulübelerinin etrafında toplandı; serseriler ve serseriler son çalınan penilerinden daha fazlasını oyuna yatırdılar; ancak
gözlemlenmiyor değillerdi, çünkü şehir polisi şenlik kıyafetleri içinde
bu kulübelerin arasında ciddi adımlarla yürüyordu,
atış alanının huzurunu bozacak hiçbir suç işlenmediğinden emin olmak için. Şöleni düzenleyen kişi, o zamanlar şehirde veya kırsalda
şimdiki kadar sık ​​bulunmayan bowling alanına özel ilgi gösteriyordu. Genellikle festival için iki, hatta üç tane hazırlanırdı; burada da ödüller
eklenirdi. Böylece, 1518'de Breslau'da iki alanda bir öküz ve kalay kap kacak atıldı. Silezya, Saksonya ve Türingiya'da festivale
en çok eklenenler onlardı. Fakat festivali halk için hoş kılan ve en büyük gelişmeye ulaştıran şey, en şüpheli karakterdeki bir eğlenceydi: servet küpü, devletin ve diğer piyangoların mütevazı atası. 1467 gibi erken bir tarihte Münih'teki tatar yayı toplantısında ortaya çıktı. 1470'te Augsburg'daki büyük ödül atışında programın iyi bilinen bir parçasıydı; ödüller
kadehler, giyim eşyaları, kadife kuşaklar ve silahlardı; yirmi iki ödül ve her biri sekiz fenik olan 76.000'den fazla bilet vardı; en iyi ödülü bir aşçı kazandı, bu da halk için şerefli bir şekilde yürütüldüğünün hoş bir kanıtıydı. 1472'de Zürih'teki tüfek atışıyla küp İsviçre'ye getirildi; oradaki biletler her biri bir şilindi. Çekiliş
şimdikiyle hemen hemen aynıydı.
Kamu alanında, meclis binasının önünde bir iskele kurulmuştu ve
üzerinde ödüllerin yerleştirildiği bir kulübe vardı; yanında sekreterler ve küpler vardı.
İki küp vardı, birine bilet çekenlerin isimleri atılmıştı,
diğerine ödüller ve boş kağıtlar atılmıştı; küplerin arasına yerleştirilen on altı yaşında bir çocuk, aynı anda ikisinden de çekti.
Önce isim, sonra ödül veya boş kağıtlar söylendi.
Küpteki isimlerin olduğu ilk ve son bilet bir şey kazandı;
Zürih'te bir koç; çok sayıda bilet alanlar daha ucuza aldı. 1504'te,
Zürih'te ödüller zaten parayla dağıtılıyordu; ancak Almanya'da
bir yüzyıl daha ödül atışlarında sanat eseri değerindeki nesneler için oynama geleneği devam etti; kumar sevgisi
büyüktü, özellikle kadınlar küpün etrafında toplanırdı; ve eğer
saklanan ödül listelerinden anlaşılıyorsa, eski kilisenin alt düzey
din adamları kendilerini servetin
şeytanlarıyla eğlendiriyorlardı. Nadiren,
on altıncı yüzyılda, küp daha büyük ödüllü atışlarda görünmeden kalırdı; bu önemli bir endişeydi ve tarihçiler
ödülleri ve talihli kazananları titizlikle kaydederlerdi. Dolayısıyla, sadece
bir yıldan bahsetmek gerekirse, sadece Orta Almanya'da, 1540'ta, iki
küp servet vardı; çünkü Frankenhausen ve Hof'ta ödüllü atışlar vardı; ikincisinde çekiliş beş gün sürdü; her iki şehirde de küpten çıkan son ödül şakacı bir ödüldü - atış alanından servet küpüne
getirilen bir dişi domuz. 1575'te, Strasburg'da servet küpü çok önemliydi; 275 ödül vardı - birincisi 115 gulden değerindeydi; biletlerin satışı o kadar hızlıydı ki sayıyı ve ödülleri eşit oranda artırmak zorunda kaldılar. Girişimci bir prens olan Kont Palatine Casimir 1100 bilet satın almıştı ancak fazla kazanamamıştı. Zürihli konuklar da, yulaf lapası tencereleriyle birlikte, şanslı gemi ve memleketleri adına toplamda 101 gulden değerinde olan yaklaşık bin bilet aldılar; bunun karşılığında yaklaşık yarı yarıya gümüş kazandılar. Çekiliş on dört gün sürdü ve küpün etrafındaki insan kalabalığı o kadar rahatsız ediciydi ki sonunda küpü ele geçirmek için güç kullanmak zorunda kaldılar.

Bu başlangıçlardan, on altıncı yüzyılda İtalya ve Hollanda'da piyango ortaya çıktı; İlk önce mal için oynadılar, ancak kısa süre sonra para için oynadılar
ve bireyler tarafından ve daha sonra topluluklar tarafından bir gelir kaynağı olarak kullanıldı. Hamburg'daki ilk para piyangosu 1615'te kuruldu.

Atalarımızın büyük silah şölenlerinin seyri böyleydi. Kalabalık
haftalarca atış alanında ve kulübelerde ve misafirperver şehrin sokaklarında vızıldadı. Nişancılar topluluğu belirlenen atış sayısını tamamladığında, eşit sayıda atış yapan herkes ödülleri için özel bir hedefe atış yapmak zorundaydı ve en kötü atışı yapan en küçük ödülü aldı. Aynı şekilde büyük atıştan hiçbir ödül kazanamamış olan herkes şövalyelik ödülü için atış yaptı. Şef ve şövalye ödülleri
sandıkla birlikte ciddiyetle teslim edildi; para ödülleri
sancağa asılan renkli ipek keselerdeydi; ödüller ve
sancaklar
gösteriş için önceden uzun sıralar halinde düzenlendi, çünkü eski günlerde
bu tür ayrımların nasıl görkemli bir şekilde sergileneceğini iyi biliyorlardı.
Sonra
genel olarak, atıcıların gönüllü mevduatları için daha basit ve sınırlanmamış ve bazen başka mesafelerde bir atış yapıldı.
Son olarak, atış alanında, ziyafeti verenin büyük veda konuşması geldi, konuklara şehre verdiği zevki bir kez daha ifade etti.
Son olarak, atış alanından şehre doğru büyük bir yürüyüş yapıldı. Bu önemli bir
törendi. Festivalin tüm ihtişamı uzun alayda tekrar sergilendi. Trompet ve borular çalındı, büyük
davul ve timpaniler gürledi, _pritschmeisters_
sopalarıyla takırdadı; festivalin ileri gelenleri,
meclis üyeleri ve _neuners_, uzun ipek eşarplarıyla önden yürüdüler; arkalarında büyük ödüllerin şanslı kazananları, her biri
ödülünü önünde taşıyarak ve iki seçkin adamla birlikteydi. Diğer atıcılar, kendi "mahallelerinin"
sancağı altında onları takip ettiler ve her biri gururla ödül sancağını taşıdı; ancak alaycı
sancaklar da bazen alayda görülebiliyordu ve taşıyıcıları tarafından alçakgönüllülükle
taşınıyordu; arkalarında genç
aptallar geliyordu. Atalarımız bu tür alaylarda coşkuyla hareket ettiklerinde haklıydılar. Elbiseler zaten renk bakımından zengindi; orta gelirli
adamlar bile bu gibi durumlarda ipek ve kadife gibi zengin kumaşlar giymeye çalışıyordu. Hepsi başkalarının önünde kendilerini göstermeye alışkındı ve ağırbaşlı bir tempoyu nasıl koruyacaklarını iyi biliyorlardı. Şapkalarında veya şapkalarında bir tüy, yanlarında silah ve bir kol
şöminenin altında kalçalarında desteklenmiş bir şekilde, yürüyüş zamanında yürüyorlardı,
ayaklarını artık gelenek olduğu gibi genişçe açarak, böylece
vücudu rahatça hareket ettiriyorlardı, bazen sağa, bazen sola.

Böylece son akşam eğlencesine gittiler; ayrılanlar, koruma ve onur için, genellikle arkadaşlarının refakatinde, kırsala kadar gidiyorlardı.

Atıcılara verilen bu misafirperverlikte, duygularımıza çok çekici gelen bir şey var. Sadece atış saatlerinde atış alanında sık sık içecek
sağlanmakla ve bir ikramla
tazelenmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda en azından bir kez ve genellikle daha sık,
şehirde, bazen günlük olarak, meclis üyeleri tarafından ağırlanıyorlardı; bunun dışında, en seçkin ailelerin kızlarının katıldığı akşam dansları vardı. Misafirlere yönelik bu misafirperverlikler, onbeşinci yüzyılda, çok içten olmakla birlikte, aynı zamanda çok basitti; ancak daha sonraki bir dönemde bazen aşırı hale geldiler ve böyle bir festival on beş gün veya Strasburg'daki gibi beş hafta kadar sürdüğünde, şöleni verenler için çok pahalı olmuş olmalı; eleştirel tarihçiler, şehir kasalarındaki aşırı taleplerden birden fazla kez şikayet ettiler. Strasburg'da bile yüksek sesle sitemler yapıldı ve Loewenberger'ların 1615'teki kuş avından sonra şehrin gücünün çok ötesinde çaba sarf ettiği bildirildi; çünkü hepsi çok pahalı ve görkemliydi. Onbeşinci yüzyılda, hesaplamayı daha iyi biliyorlardı. 1470'te Augsburg'daki büyük tatar yayı atışı şehre 2200 gulden'den fazlaya mal oldu; bu, o zamanki tahıl değerine göre yüksek bir meblağdı; ve yine de yabancıların akını o kadar büyüktü ki Augsburglular daha sonra hiçbir kayıp yaşamadıklarını söylediler. Fakat, aslında, 466 yabancı
konuğun eğlencesi çok basitti.

Daha önceki tatar yayı atışlarında nişancı sayısı fazla değildi. Augsburg'da, 1425'te sadece 130; 1434'te 300; ve 1470'te 466. Ateşli silahlar tanıtıldıktan sonra, büyük kırsal
toplantılarda nişancı sayısı iki katına çıktı. Böylece, 1485'te, St. Gallen'de 208 tatar yayı ve 445 top toplanmıştı; ve 1508'de Augsburg'da 544 tatar yayı ve 919 top vardı. Atışın eski düzenlemelerine göre, bu çok sayıda adam festivali oldukça uzatıyordu; sonuç olarak, on altıncı yüzyılda, bazen davet sayısını sınırlamak için çabalar sarf edildiğini, ancak atıcıların depozitolarını artırmak için çabalar sarf edildiğini görüyoruz; ve 200 ila 300 atış konuğu olan bir festivalin en
hoş olduğu düşünülüyordu; bu durumda bir hafta sürüyordu; birey daha önemli hale geliyordu ve adam topluluğunu yönlendirmek daha kolaydı. Orta
sayıda nişancı olsa bile, yabancıların kalabalığı şimdikinden
kıyaslanamayacak kadar fazlaydı. Her nişancıya, tatar yayı veya silahla onu bekleyen bir çocuk eşlik ediyordu; Eğer
prensler veya soylular davet edildiyse, büyük bir
junker, hizmetçi, teber ve at maiyetiyle gelirlerdi; büyük bir dilenci
ve haydut kalabalığı da bir araya gelirdi ve şehrin bekçileri
hırsızlık, soygun ve yangına karşı dikkatli olmak zorundaydı.

Ziyafet verenlerin, sakinler ve yabancılar arasında düzeni sağlaması her zaman kolay değildi, çünkü doğal bir
samimiyet ve misafirlerine uyum sağlama isteğiyle birlikte, birçok kibirli zihinde çok hassas bir ev gururu ve özgüven vardı,
bu da onları, şimdikinden daha fazla, yabancıların alışılmadık kıyafetlerini, tavırlarını ve dillerini alay konusu yapmaya yöneltiyordu. Bazı
bölgeler arasında, küçük gök gürültüsü bulutları gibi, her zaman eski hicivli sözler ve ironik hikayeler uçuşuyordu. İsviçreliler ve Suabyalılar,
Thüringenler ve Frankonyalılar, Hessenliler ve Renanyalılar
birbirleri hakkında gülünç şeyler bildirdiler. Ancak içki içerken söylenen bir söz veya alaycı bir hatırlatma festivalin huzurunu bozabilir veya tarafları aniden öfkelendirebilirdi; ve uzlaşma ve iki katına çıkarılmış dostluk sözleri her zaman başarılı olmazdı. Bu nedenle "_Seehasen_"[70] ve "_Kuehmelker_" 1458'de Konstanz'da yaylı tüfek atışında ciddi bir kavgaya tutuştular. Konstanz'dan bir adam, Lucerne'den biriyle zar
oynarken, kazandığı Bernese sikke plappartına inek plappartı dedi; Lucerne ateşlendi, darbeler ve kargaşa izledi. Lucerne'li nişancılar festivalin sonuna kadar kaldılar; ancak misafirperverlik yasalarının çiğnendiğinden ve onurlarının
incindiğinden yüksek sesle şikayet ettiler. Evlerine döndükten sonra Luzern ve
Unterwalden halkı savaş bayrağını kaldırdı ve sakinlerinin kefaret olarak 5000 gulden ödemek zorunda olduğu
Konstanz topraklarına saldırdı. Yine de, genel olarak, bu tür karışıklıkların
o anda uzlaştırılması veya misafirlere tatmin sağlanması öngörülüyordu.
Atış düzenlemeleri seçilen hakimler tarafından sıkı bir şekilde yönetiliyordu ve ev sahipleri ve misafirler, kendilerine ait olanlarda görev duygusunu
artırmak için gayretle çabalıyorlardı. O zamanın sayısız
şehir misafirperverliği örneği arasında en hoş olanı, Zürih ile Strazburg arasında 100 yıldan fazla süredir var olan, sık sık birçok tutkulu coşkuyla kesintiye uğrayan, ancak her zaman yenilenen nazik bağdır. 1456'da, İsviçreliler Luzern ülkesindeki Sursee'de ilk büyük av şölenini düzenledikten altı yıl sonra,
birkaç genç İsviçreli, sabahın erken saatlerinde, büyük bir tencere sıcak darı lapasını bir kapta Zürih'ten Strasburg'a taşıdı; akşam geldiler; meşhur Zürih rulolarını halkın arasına fırlattılar
ve hala sıcak olan darı lapasını dost şehrin meclisine, İsviçreli dostlarının, eğer gerçekten ihtiyaç duyarlarsa, ne kadar çabuk yardıma geleceklerinin bir göstergesi olarak teslim ettiler; aynı gece Strasburg kızlarıyla dans ettiler. Bundan sonra, Reformasyon'un heyecanı ve acıları Zürih ile büyük imparatorluk şehri arasında yeni manevi bağlar kurdu. Bucer ve İsviçreli reformcular, her iki şehrin aydınları ve sanatçıları, yakın bir ittifak içindeydiler; ancak
itiraf farklılıkları kısa bir süre için yabancılaşmaya yol açmıştı. Strasburglular, İsviçrelilerin misafirperverliğini sık sık deneyimlemişlerdi. Şimdi, yulaf lapası kazanının ilk yolculuğundan 150 yıl sonra, Strazburg şehri,
yay ve tüfek için muhteşem bir ödül atışının tekrar duyurulduğu ve Zürih'ten gelen güçlü bir müfrezenin,
yay atışının ilk on beş gününü onlarla birlikte kutladığı
zaman, o zaman bir grup genç Zürihli, meclisteki bazı beyefendilerin önderliğinde, eski yolculuğu tekrarlamaya karar verdi. Yine ataları gibi, 120 pound ağırlığındaki büyük metal tencereyi sıcak yulaf lapasıyla dolu gemiye koydular ve sabahın erken saatlerinde, hepsi gül ve siyah giyinmiş olarak, Limmat'tan Aar'a, Aar'dan Ren'e trompetçiler ve davulcular eşliğinde yola çıktılar. Güneşli öğle vakti, geminin uçtuğu yerler neşeli adamları alkışlarla karşıladı; akşam vakti, kulelerden uzun süre önce duyurulduktan sonra Strasburg'a ulaştılar. Vatandaşlar onları karşılamak için akın etti; konseyden gelen delegeler onları karşıladı; tencereyi kıyıya taşıdılar ve meclis üyelerine teslim ettiler; Strazburg'un çocuklarına 300 Zürih rulosu dağıttılar ve yine şu erkekçe sözler söylendi: "Bugün sporda geldiğimiz kadar çabuk, ciddi olarak yardım etmeye geleceğiz." Ve bol akşam yemeğinde, hala sıcak olan eski ev yemeği zevkle yenildi. Strasburger Fischart
yulaf lapası tenceresinin yolculuğunu içten bir memnuniyetle anlattı ve dizelerinde hem ev sahiplerini hem de misafirleri canlandıran sıcaklığı buluyoruz. Yulaf lapası tenceresinin yolculuğunun seyri ve hatta İsviçrelilerin servet
çömleğine yatırdıkları meblağlar - "Şanslı gemi ve ana kasaba adına" - Zürih şehri tarafından ödendi. Karşılığında Zürihliler tarafından
çömleğin içinde kazanılan küçük gümüş kaplar aldılar. Zürih'in o zamanlar nişancıları için ödediği yolculuğun toplam maliyeti 1500 gulden'di.

Şehir topluluklarının bu kardeşçe festivallerini, bölgelere göre değerlendirmek büyük ilgi çekicidir. On altıncı yüzyılın ortalarında, Nürnberg'den Augsburg'a bir yolculuk, şimdi Leipsig'den Zürih'e olduğu kadar kolay ve tehlikesiz değildi. Ülkenin yırtıcı kuşları, kale yuvalarından, misafirperver şehri geniş daireler halinde çevreleyen ormanlara memnuniyetle uçtular; şanslı nişancı, asil atlılar tarafından bir kereden fazla pusuya düşürüldü ve kazandığı guldenlerle dolu güzel kesesi çalındı ​​ve sancağı kırıldı. Daha büyük şirketler için bile yol güvensizdi ve yolculuk zahmetliydi; küçük yerlerdeki hanlar sıklıkla çok kötüydü, et veya içecek yoktu. Her sıradan insanın hoş karşılandığı en büyük ödüllü atışlarda, uzaktan gelen kişilerin ancak kaza onları mahalleye getirdiğinde katıldığı kolayca anlaşılabilir. Bu nedenle, şehirlerin davetlerini gönderdiği bölgenin bu kadar büyük olması şaşırtıcıdır. Wittenburghers
Ratisbon'da ve Stuttgart'lı adamlar Meissen'de hoş karşılanan konuklardı.
Bazen kaza veya seçkin vatandaşların dostluğu,
uzak şehirler arasında bu misafirperverlik bağlarını örerdi; sonra davetler kırk, elli veya yüz mil giderdi. Fakat, genel olarak,
bu misafirperver şehirleri gruplara ayırabiliriz. İsviçreliler, Suablılar
ve Bavyeralılar yakın bir birliktelik içindeydi. Augsburg, Nürnberg'den daha fazla,
uzun süre bu grupların merkezi ve örneğiydi. Ren Nehri, Strazburg'a kadar ona aitti.
En büyük ve en görkemli ödüllü atışlar
iki yüzyıl boyunca Almanya'nın bu bölümünde kutlandı. Bavyera'da,
yaklaşık 1400'de, daha güçlü yerler sıkı bir şekilde bir araya gelmişti.
Orada, bir atışta birincilik ödülünü kazanan nişancıların şehri, bir sonraki atış festivalinde aynı birincilik ödülünü üretmeye bağlıydı. Böylece Münih'te koçu kazanan Kehlheim, 1404'te Münihlileri tekrar yarışmaya davet etti.[71] Ancak daha küçük festivaller de geniş bir çevreyi kapsıyordu. Örneğin Ratisbon'da,
Bavyeralılar ve Suabyalılar, Thüringen ve Meissen'in daha büyük şehirleriyle birlikte atış yaptılar; ayrıca Lindau, Salzburg ve Bohemya'daki bazı yerlerle.
Tirollüler ve Salzburglular, özellikle bölgelerindeki küçük atış toplantılarında daha fazla toplandılar; aynı şekilde Maine'in kuzeyindeki Frankonyalılar da. Orada orta büyüklükteki ve daha küçük yerlerin kalıcı bir birliği vardı. Bu Frankonya birliği, on altıncı yüzyılda,
Wuerzburg ve Schweinfurt ile birlikte, özellikle Wuerzburg piskoposluğundan ve Henneberg kraliyet kontluğundan olmak üzere, özgür köylülerle birlikte kırk bir şehri ve kırk iki köyü kapsıyordu.

Başlıca ödül, galibin bir yıl boyunca boynunda taktığı ve galip gelen yere bir sonraki atış toplantısını yapma görevini yükleyen bir boyun zinciriydi - "Ülkenin Mücevheri". Şöleni vermek zorunda olan birlik topluluğu küçük ve fakirse, toplantıya katılım azdı. Bu nedenle, 1568'de Saale'deki Neustadt'ta, yalnızca on sekiz şehirden ve üç köyden delegeler geldi. Bu dönemde köy topluluklarının katılımının az olması, güçlerinin önceki döneme kıyasla azaldığının bir kanıtıdır. Başka bir grup, Saksonya Hanedanı'nın mülklerini, çelengi birbirlerine gönderen Thüringenleri ve birçok Frankonyalı ve Meissener'i kapsıyordu. Bunlar da ödül atışlarında tatar yayını gayretle koruyorlardı; popinjay nadiren dikiliyordu, ancak daha küçük toplantılarda uzun süre kullanılıyordu. Bu festivallerde Frankonyalılar, Nürnberg'e kadar ve ötesinde, düzenli
misafirlerdi; Suabyalıların bir kısmı ve Alman Bohemyalıların çoğu. Ancak, bu grubun sınırlarında, Halle'de, merkezi Magdeburg olan başka bir dernek başladı; burada popinjay daha sıktı.
Böylece, 1601'de Halle'deki büyük ödüllü atışta, "atış mahkemesi" ifadesi ve birçok özel kullanım ortaya çıktı. Bu çevre, Brunswick'e kadar Harz şehirlerini ve Altmark'ı kucakladı ve daha da doğuya ve kuzeye ulaştı, çünkü Halle halkı davetlerini Berlin, Brandenburg ve hatta Griefswald'a kadar gönderdi. Yine, büyük Silezya eyaletinin şehirleri, merkez noktaları Breslau olmak üzere yakın bir birliktelik içindeydi; popinjay atışı burada en yüksek
gelişimine ulaştı ve festivaller çok sıktı. İki şehir arasında rekabet hiç de az değildi; böylece, 1504'te, Liegnitz ve Neisse arasında, Breslauers, Neisse'nin davetine yanıt olarak, Liegnitz'in davetini zaten kabul ettiklerini ve bu nedenle gidemeyeceklerini söylediklerinde. Orta Ren şehirlerinin başlıca buluşma yerleri Köln ve Aix-la-Chapelle'di; ancak, on beşinci yüzyılın sonunda gelişen bu ülkenin büyük ödüllü atışları, dini anlaşmazlıklar yüzünden daha azdı. Eski Hanse kasabalarının bu kadar asil şehir birlikleri kurduğu Kuzey Denizi ve Baltık'taki Aşağı Saksonya ülkelerinde, ödüllü atışların daha az sıklıkta ve daha seçkin olması dikkat çekicidir. Bunların en ateşli destekçileri İsviçreliler, Suabyalılar, Thüringenler, Meissenerler ve Silezyalılardı. İsviçrelilerle birlikte bu büyük festivaller, silah egzersizlerinin karakterine ulaştı; pratik ve ciddiydiler; _pritschmeister_'ın şakacı mizahı ve hileleri Orta Almanya'da gelişti.[72] Alman imparatorluğunun Protestan kısmının tamamında, vatandaşın gücünün ve rahatlığının en asil şekilde
geliştirilmiş olması tesadüf değildir.

Bu ayrıntılar, eski zamanlarda Alman şehirleri tarafından bu festivallerde geliştirilen ihtişam, zenginlik ve bağımsızlığın yalnızca çok
eksik bir resmini verse bile, yine de okuyucuya, o zamanlara kıyasla çok şey
kazandığımızı hissettirmeyi başaracaklardır. Ancak çok yakın bir zamanda, en büyük şehir toplulukları için, bizim para birimimize göre belki de elli bin talerden fazlaya mal olacak festivaller düzenlemek tehlikeli görünüyordu; bir hükümdarın ziyaretini onurlandırmak için değil, Alman vatandaşlarının zevki için ve üç hatta beş hafta sürecek ve bu süre zarfında yüzlerce hatta binlerce misafiri, kısmen bireylerin ve kısmen şehir topluluğunun dostça misafirperverliğine dahil edecekti. Zamanın bizim için daha değerli hale geldiği, hayatın daha hızlı yaşandığı ve atalarımızın haftalarca uğraşacağı şeyleri günlere sıkıştırdığımız doğrudur. Modern insanların, üç yüzyıl önce neredeyse bilinmeyen şekillerde yaz aylarında dinlenme aradıkları doğrudur. Kendilerini dünyanın telaşından ve zorlu günlük işlerinden, dağ ormanları ve dağ vadileri arasında soyutluyorlar; atalarımız ise, aksine, büyük insan topluluklarında zevk ve ferahlık aramış ve duvarlarının dar sınırlarını, lonca odasını ve meclis salonunu, kendi çabalarıyla onur ve ödüller kazanabilecekleri büyük buluşmalar için bırakmışlardır. Ancak, büyük şehir festivallerinin imkansız hale geldiği son iki yüzyılda, Alman vatandaş yaşamında birçok genel ilginin geliştiği, ne kadar
tatmin edici olmasalar da, eski zamandan ölçülemez bir adım önde olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, bizi atalarımızdan ayıran temel bir kültür farkı vardır; ancak bu fark, daha sonraki bir ırkın gerekli ilerlemesine dayanmaz. Şehirlerin ve bölgelerin eski kardeşliğinin, yaşamımızın çok eksik olduğu
bir şeyde asil bir şeye sahip olduğunu hissediyoruz. İnsanın başkalarıyla sosyal etkileşimde neşeli kendini iddia etmesi, ortak kullanımların yüzlerce ve hatta binlerce kişiyi bir araya getirme kolaylığı ve her şeyden önce şehirlerin konumlarını iddia ettiği etkileyici canlılık, bunların hepsi bizim için çok uzun zamandır eksikti. Atalarımıza, hayatın büyük fırsatlarında, Kilise ve Devlet'teki Alman çıkarlarının birliğini hissetmeleri ve ortak bir eylem ve büyük bir zaferle her bireyin hayatını yüceltmeleri nadiren bahşedilmiş olsa da, en azından, arkadaşlıklarıyla, Alman doğasına, insan ilişkilerine ve ruh topluluğuna ifade verilen bir alanı nasıl açacaklarını biliyorlardı. Almanlar için hayatlarını bu yönde genişletmek ancak birkaç yıl içinde bir zorunluluk haline geldi. Alman bilim adamlarının, gezici toplantılarında, ulusal birlik yoluyla ulusun en asil çıkarlarından bazılarını önemli ölçüde ifade eden ilk kişiler olması basit bir tesadüf değildi. Onları şarkıcılar ve diğerleri, sonra jimnastikçiler ve en sonunda atıcılar izledi. Şimdi, iki asırdan fazla süren
hazırlıktan sonra, atalarımızın görkemli bir şekilde yürüdüğü aynı yolda, ancak daha özgür ve daha asil bir hisle yürüyoruz. Kendimizi böyle övebilmek bizim için uzun zamandır reddedilen bir zevkti. Ancak aynı zamanda, Almanya'nın vatandaş sınıfının Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana iki yüzyıldan fazla bir süredir, bu konuda ataları kadar güçlü ve erkeksi olmak için çabaladığının farkında olmalıyız ve bu sayfaların amacı da bize bunu hatırlatmaktır.

Ancak o zayıflık zamanının, büyük savaşı izleyen yüzyılın bile bir resmi verilecektir. Ancak kısa olmalı. Şehirlerin misafirperver ödül atışları sona ermişti; burada ve orada bir hükümdar bir
aile festivali veya özel bir lütuf eylemi olarak, ödüllerin verildiği ve tebaasının
katılmasına izin verilen büyük bir ülke
atış toplantısı düzenledi. Şehirlerde eski atış dernekleri
hala mevcuttu, ancak birçok durumda ödül kupaları, zincirleri
ve mücevherleri çalındı; temkinli Leipziger'ler bile kutsal Sebastian'larının gümüş
heykelini korumamışlardı. Birçok eski gelenek, ıssız atış evlerinde sürdürülüyordu; yaylı tüfek, popinjay ve hedefte, sefil bir varoluşa sahipti; birkaç şehirde günümüze kadar bir merak konusu olarak varlığını sürdürüyor; yivli silah doğal hale geldi; daha büyük topluluklarda yeni İmparatorluk soyluları, atış loncalarını ve eski "_Koenigsschiessen_"lerini[73] tercih etti ve bu festivaller, bilgiç bir devlet eyleminin katı, iddialı bir karakterini kazandı. Şehir festivalindeki bu büyük değişim, on sekizinci yüzyılda Alman vatandaşına kalan tek yetersiz silah şöleniydi, 1738 yılındaki Breslau atışının bir tanımında açıkça görülmektedir. Bunu, neredeyse hiç aramayacağınız bir yerde, hekim Johann Christian Kundmann'ın "Beruhmte Schlesier in Muentzen" başlıklı 1738 tarihli, i., s. 1738 tarihli zahmetli çalışmasında bulabilirsiniz. 128, ve tam olarak şöyle verilmiştir, birkaç eksiklikle:--

"Bu sırada '_Koenigsschiessen_'de şu törenler kutlanıyordu. Whitsunday'de önceki yılın kralı, yaşlılar, Zwinger kardeşliği ve davetli bazı arkadaşlarıyla birlikte yirmi kadar arabayla Zwinger'a gitti.[74]
Arabanın yanında hizmetçi olarak sekreterler, iki öncü,
işaretçiler ve kralın kendi hizmetçisi vardı;
tentüpler ve trompetlerle karşılandılar. Bundan sonra, kralın ayrıcalıkları odadaki atıcılara yüksek sesle okundu ve krallık için atış yapmak isteyenler isimlerini kendi elleriyle imzalamalıydı. Sonra, genellikle soyluların en genç iki meclis üyesi olan, saygıdeğer ve seçkin meclisin komiserleri olan iki beyefendi belirdi;
İspanyol pelerinleri giydiler, dantel veya püsküllerle süslendiler ve odada kralın karşısına oturdular,--orada kral kıyafetleriyle kaldı ve büyük altın kuşu taşıdı. Meclis üyeleri şunu belirtiyorlar: onlar, komisyon üyeleri olarak, bu atışta hazır bulunmak zorundadırlar.
Bundan sonra kral, komisyon üyeleri, ihtiyarlar ve atıcılar eşliğinde atış alanına gider.

"Eski geleneklere göre, bir popinjay hedef olarak seçileceğinden, hedef yerine kanatları açılmış büyük bir oyma kuş yerleştirildi ve
bunun üzerine altı sıra vardı, yani her atıcı altı atış yaptı.
Kralın onur nişanı olarak, çok ağır ve taşınması zor olan büyük yaldızlı kuş yerine, küçük bir gümüş kuş veya büyük bir _klippe_ takıldı. Diğerlerinden biri bir mermiyle kazanan atışı yapana kadar
kral nişanı sakladı. Kral her zaman
önce ateş eder, davul ve trompet sesleri arasında. Bu atışlardan sonra yeni kral, genellikle iyi hazırlanmış bir konuşma yapan bir avukat olan zwinger hatip tarafından komiserlere sunulur ve
kral'a her zamanki hediyeler sunulur. Konseyin ilk beyefendisi benzer bir konuşmayla cevap verir. Bundan sonra zwinger yemeğine giderler ve masadan kalktıklarında Kral,
davullar ve trompetlerle eve eşlik eder. Ya da kral ve kardeşlik
müzik ve şarap eşliğinde şehrin etrafında yürür ve böylece
patronlarına ve iyi arkadaşlarına onur verir. Sonraki Çarşamba günü, kral
her zamanki gümüş atışlarını yapar ve bu atışlarda
altı gümüş ödül vardır, bunlar da
kupa ve kaşıklardan oluşur. Bunun tamamlanmasından sonra, kral
ilk eğlencesini verir.

"Ertesi cumartesi, sabahın erken saatlerinde, yaklaşık sekizde, kral, maiyetiyle birlikte, pahalı kıyafetleriyle, meclis odasındaki görkemli ve saygıdeğer meclisin önüne çıkarılır, burada zwinger hatip tekrar bir konuşma yapar ve kraldan tüm dokunulmazlıkları ister; başkan benzer bir konuşmayla cevap verir, onu krallığında onaylar, ona kraliyet vergilerini iletir ve tebriklerle bitirir. Sonra kralın yararına olan gün talep edilir, genellikle birkaç hafta sonra bir pazartesi günü. Bu, on iki kursluk bir zevk atıştırmasıdır. En iyi atışı yapan ve silah ve zarla (zarla eşit derecede kötü atışlar) en çok başarısız olan, ikisi de atış evinin önüne yerleşmelidir. İlkine kalay bir tabakta büyük bir portakal, bir kadeh şarap ve bir gül çelengi verilecek ve davullar ve trompetler çaldığında onu öven birkaç dize okunacaktır. Ancak başarısız olan, tahta bir tabakta ısırgan otu çelengi içinde bir peynir altı suyu peyniri, bir bardak bira ve üzerinde gayda ve küçük bir keman çalınır; dizeler genellikle çok keskindir ve zwinger şairleri sık sık gerçekleri şakayla yakın arkadaşlarına söylemeye alışkındır. Bunun dışında, tüm parkurlardaki hedefin dış çemberine yapılan her atış için bir limon verilir ve aynı şekilde vuran herkese, hedefin üzerine o zamana özgü diğer resimlerle birlikte boyanmış bir limon, bir portakal veya bir lor peyniri verilir. Sonra, zwinger hatibi ve konseyin birinci vekili konuşmalar yaptığı ve en iyi atış yapanlara ve on iki parkurdaki galiplere bayrakları ve ödülleri, davullar ve trompetlerin sesi eşliğinde dağıttığı başka bir yemeğe giderler. Sonra kral, genellikle neredeyse şafak vakti kadar süren pahalı bir ziyafet verir. Kralın üzerinde büyük kralın kuşu asılıdır: kendisi büyük bir koltuğa oturur. Oradan kral, patronlara ve sonra eve kadar eşlik edilir ve bu ciddiyet genellikle biraz neşeyle sona erer. Son olarak, kral ertesi gün bir sosis atışı yapar ve gümüş ve altın ödülü belirler; bu yine bir eğlenceyle, ardından kalay için zar atmayla son bulur."

Kundmann'ın anlatımı burada sona erer. On yedinci yüzyılın böyle bir
"_Koenigsschiessen_"inin ne kadar önemsiz olduğu
tanımlamadan anlaşılabilir. Eski zamanların popüler festivali
iddialı bir ciddiyet haline gelmişti. Her şeyi nazik bir şekilde yapmak büyük bir arzuydu; yalnızca zenginler kral olabilirdi; araba sürmek,
hizmetçiler eşliğinde olmak, pahalı yemekler ve pahalı ödüller vermek
ana amaçlardı; atış önemsiz bir noktaydı: ve kralın artık yurttaşlarının önünde alenen konuşmasının beklenmemesi çok önemliydi; o, sessiz bir gösteride temsil ediyordu; avukat
festivalde de yurttaş adına konuşuyordu. Son olarak, eski neşeli geleneklerden bazılarının kalıntılarının hala
korunduğu algılanabilir; bunlar, namuslulukla tezat oluşturuyordu ve zamanın hassasiyeti; _pritschmeister_'ın doğaçlaması sona ermişti ve
kötü atışlar üzerine ironik dizeler bile hazırlanmalıydı; giderek daha güçlü bir
zamanın anıları modası geçmiş ve
saçma olarak bir kenara bırakıldı.

Ancak, yalnızca halkın sefaleti, savaşın acı meyvesi, yurttaşların büyük kardeşçe şölenlerini yok etmedi, ne de yaşamda mütevazı bir konumda olan herkese karşı kibirli dışlayıcılık eğilimi, aynı şekilde
en iyi ve en kültürlü olanlara bile o aşağılanma döneminden sonra vurulan o tuhaf damga da aynı derecede zararlıydı.

Alman halkının zihnindeki büyük değişimi gözlemlemenin zamanı geldi. Bu değişim, barut ve gülle kullanmayı ve bir silahı yönlendirmeyi bilen savaşçı vatandaşı, yakınında bir tüfeğin dipçiğinin sesini duyduğunda adımlarını hızlandıran ve oğlunun çok uzamasından ve er olarak bir silahı omzuna almak zorunda kalma gibi korkunç bir duruma gelmesinden korkan utangaç, çekingen beyefendiye dönüştürdü. Bu değişim, prenslerin yeni siyaseti tarafından gerçekleştirildi.

BÖLÜM IV.

DEVLET POLİTİKASI VE BİREY.
(1600-1700.)

Kutsal Roma imparatorluğunun içinden geçtiği dağılma sürecinin son aşaması, Oxenstern'den Napolyon'a kadar geçen yüz elli yılı kapsıyor. Ölümcül hastalık, Charles V. , Burgonya Habsburger'i, Almanya İmparatoru olarak taç giydi; ölüm mücadelesi, 1620'de Cizvit koruyucusu II. Ferdinand'ın seçilmesine kadar başlamadı. Westphalia barışını kutlayan çan sesleri bir ölüm
zili idi; ardından gelen, ölmekte olan bir organizmanın son yavaş yıkımıydı. Ancak aynı zamanda yeni bir
organik oluşumun başlangıcıydı. Prusya devletinin yükselişi, Otuz Yıl Savaşları'nın
sonuna denk gelir.

Böyle bir dönemin değerlendirilmesinde neşenin mi yoksa üzüntünün mü baskın olması gerektiği yalnızca siyasi bakış açısına değil, aynı zamanda bu konuda bir yargı oluşturanların
kültürüne ve karakterine bağlıdır. Bir Alman imparatorluğunun ihtişamlarını şiirsel bir sıcaklıkla tasvir etmeyi sevenler için, belki de
olabilecek kadar, büyük adamlar ve ulusal gurur açısından bu kadar fakir bir dönemin gelişi ve karakteri ancak iğrenç olabilir; Habsburgların veya İsa Tarikatı'nın çıkarlarını esasen Alman olarak görme talihsizliğinde olan kişi, geçmişin hayali bir resmini oluşturacaktır ve bu resim, antik kilisenin kalıntı ibadetinin özgür insanın Tanrı ibadetinden uzak olduğu kadar gerçeklikten uzak olacaktır. Ancak, olayların bağlantısını ılımlı ve mantıklı bir şekilde araştıran kişi, bu dönemin tarihini yazarken, görünüşlerin nefret doluluğunda, gerçeklikte meşru olana adaletli davranmayı unutmamaya ve aynı şekilde, iyi olanın uğruna, iğrenç olanın üzerine bir örtü atmamaya dikkat etmelidir. Hem Protestan hem de Prusyalı olan birinin, son iki yüzyılın tarihsel gelişimini bilinçli bir gurur ve neşeli bir kalple görmesinin tamamen tesadüfi olmamasıdır. Münster ve Osnabruck barışından hemen sonra, Alman siyasetinin iki görüşü karşı karşıya geldi, biri Habsburg etkisinin azalmasına ve Vestfalya barışının kararına rağmen hala eski İmparatorluk üstünlüğü geleneklerini sürdüren, diğeri ise kendileri için tam hareket özgürlüğü ve bağımsızlık sağlamaya çalışan ve aslında egemen olan büyük toprak prenslerinin görüşü. Bu karşıt ilkelerin tarihi, esas olarak, anavatanımızın bugüne kadarki siyasi gelişiminin tarihini kapsar. İki parti hala varlığını sürdürüyor, ancak her ikisinin de amaçları ve ajitasyon araçları değişti, çünkü bunların üzerinde yeni bir oluşum, üçüncü bir parti ortaya çıktı. 1648'den sonra Almanya'nın birliğini güçlü bir şekilde ilan eden İmparatorluk partisiydi; Siyasi üstünlük Habsburg Hanedanı için talep edildi ve istenen şey neredeyse tam olarak şu anda diplomatik ve askeri liderlik olarak adlandırılan şeydi. O zamanlar zayıf kamuoyu, İmparatorlukla eski bağlantının hala canlı bir şekilde hatırlandığı, çoğunlukla Protestanlar arasında bile, onun tarafındaydı ve İmparatorluk politikacıları basın aracılığıyla destekçiler kazanmaya çalıştılar. Yabancı etkilere karşı Alman vatandaşlığını savunan birkaç edebiyatçı, anavatanın zayıflığı konusunda mırıldansa da, İmparatorun İmparatorluğun eski üstünlüğünü yeniden canlandırmaya en çok hakkı olduğu sonucu her zaman onlara sunuldu. O zamanlar bu partinin gücü, herhangi bir büyüklükteki tek Alman devlet gücünün Habsburg Hanedanı olması gerçeğinde yatıyordu; ancak zayıflıkları, İmparator'un politikasının esas olarak Alman olmaması ve Viyana sarayının bağnazlığı ve entrikalarının ne prenslere korku ne de zümrelere güven vermemesiydi. Öte yandan, kendi çıkarlarına bakan, İmparatorluğu pek de dikkate almayan prens politikacıların muhalefet partisi, bireysel devletlerin tecrit edilmesini, İmparatorluğun bağlantısının zayıflatılmasını, serbest el politikasını ve mahkemelerin kendi aralarında geçici ittifaklar kurmasını, Meclis'in gücüne boyun eğmek yerine istedi; ve Meclis'te ve tüm diplomatik müzakerelerde karşılıklı birlikleri, İmparator'un etkisini ve politikasını etkisizleştirme eğilimindeydi. İki karşıt ilke arasındaki bu mücadelenin ortasında, Almanya'da yeni bir devlet ortaya çıktı; bu devletin prensleri, bazen bir partiyle, bazen diğeriyle ittifak kurarak, her ikisini de kullanmaya çalıştılar ve etraflarında, on sekizinci yüzyılın sonunda, Habsburgların mirasından daha güçlü bir Alman gücü geliştirme yeteneğine sahip görünen bir ulus topladılar. Ve Almanya'nın durumu böylece tamamen değişti,
şimdi İmparatorluk partisi Alman prenslerinin çoğuyla birlikte
yeni Devlet partisine karşı hareket ediyor. Eski muhalifler, hem tatmin edici olmayanı desteklemek zorunda kalmanın zor konumunda, hem de ulusun uzun zamandır beslediği bir arzuya karşı çalışmanın ölümcül zorunluluğu altında, yeni partiye karşı bir mücadelede birleştiler.

Alman gücünün ağırlık merkezini bireysel Alman prenslerinin eline veren ve onlara tebaalarının mülkleri ve hayatları üzerinde neredeyse sınırsız tasarruf hakkı veren çaresiz bir siyasi durumdu. Almanya'nın siyasi zayıflığı, yöneticilerin despotça egemenliği ve yolsuzluğu, tebaaların köleliği, mahkemelerin ahlaksızlığı ve memurların sahtekârlığı üzücü bir sonuçtu ve sıklıkla yeterince tasvir edildi. Ancak bu zamanla birlikte Almanya'nın modern Devlet hayatı da başladı. Bir ulusun ilerlemesi
her zaman çağdaşları tarafından anlaşılmaz ve değer verilmez, gerekli
değişimler her zaman büyük adamlar tarafından yapılmaz; bazen bir ulusun iyi dehası
kötü, önemsiz ve dar görüşlü olanları,
güçlü bir yeniden yapılanmada araç olarak gerektirir. Sadece Fransız
devriminde değil, kötü eylemlerden yeni bir hayat doğmuştur: Almanya'da da
demir zorunluluk, despotizm ve eski haklara duyulan hor görme,
şimdi iyi düzenlenmiş Devlet yaşamının gerekli temeli olarak gördüğümüz çok şeyi
üretmiştir.

Almanya'daki savaş sırasında eğitilen diplomat ve devlet adamları okulu, Fransız devrimi zamanına kadar
Alman egemenlerinin çıkarlarını savundu.
Sonsuz barış
müzakereleri, Almanya'da Avrupa'nın en seçkin politikacılarını bir araya getirdi. Richelieu'nun öğrencileri, yetenekli Hollandalılar, Macchiavelli'nin vatandaşları ve Gustavus Adolphus'un gururlu takipçileri. Karşıtlıkların mücadelesi çok sayıda yetenekli Alman'a kendilerini oluşturmaları için bol miktarda fırsat verdi; çünkü büyük güçlerin temsilcilerinin etrafında yüzlerce siyasi ajan vardı, yazıyor ve nutuk çekiyorlardı. Muenster ve Osnabruck'ta törenlerin kısıtlamaları ve soğuk bir dinginlik görünümü arasında sonuçlanan tutkulu mücadeleden, sayısız çatışan çıkarların kaotik karmaşasından ve eylemlerin, tartışmalı yazıların, tekrarların ve antlaşma projelerinin dağlarından, barıştan sonra ülkeye yayılmış bir politikacı kuşağı, inatçı iradeye ve yılmaz azme sahip sert adamlar, devasa bir çalışma gücü ve keskin bir yargıya sahip, bilgili hukukçular ve dünyanın çok yönlü insanları, insan doğası hakkında büyük bilgiye sahip, ancak aynı zamanda tüm ideal duygulara şüpheyle yaklaşan, araç seçiminde vicdansız, bir rakibin zayıf noktasından yararlanmada hünerli, onur talep etme ve verme konusunda deneyimli ve kendi avantajlarını unutmamaya meyilli. Mahkemelerde ve İmparatorluk şehirlerinde siyasetin liderleri oldular, efendilerinin sessiz liderleri veya becerikli araçları oldular - aslında, Almanya'nın gerçek yöneticileri oldular. Onlar Almanya'nın diplomasi ve bürokrasisinin yaratıcılarıydı. Müzakere yöntemleri bize çok ayrıntılı ve küstahça görünebilir, ancak diplomasi ve devlet yönetiminde yüzeysel bir amatörlüğün şikayet edilmesi gereken zamanımızda, eski okulun hukuk kültürü ve akıllıca becerisine saygıyla bakılmalıdır. Hayatlarını yüzlerce küçük kavgada geçirmek zorunda kalmaları ve sadece birkaçının kendilerini büyük ve akıllı bir politikayı teşvik etme mutlu pozisyonunda bulması bu adamların hatası değildi. Ancak, elverişsiz koşullar altında bile, Alman ordularının gücü için artık hissetmedikleri Alman diplomasisine karşı, Almanya'nın dış düşmanlarının saygısını ve itibarını birden fazla kez korumuş olmaları her zaman onların şerefine olacaktır. Ayrıca, yeni "Devlet"in harap olmuş eyaletlerinin iç işlerini de düzenlediler. Modellerine göre resmi sınıf, ayrıca yargıçlar ve yöneticiler kolejleri oluşturuldu; çoğu zaman, doğrudur, daha beceriksiz ve bilgiçtiler, ancak rütbe konusunda aynı derecede inatçıydılar ve güvendikleri şansölyeler ve özel danışmanlar kadar rüşvetçiydiler. Yeni politikacılar ayrıca eyalet meclisleriyle önemli müzakereler yürüttüler ve onları esnek veya zararsız hale getirmek kolay bir iş değildi. On beşinci yüzyılın sonundan beri, Almanya'nın hemen hemen tüm büyük bölgelerinde, vergileri oylayan, bu oylamalara koşullar ekleyen ve ayrıca vergilerin uygulanması hakkında görüşlerini bildiren ülke devlet temsilcileri vardı; on altıncı yüzyılda, hükümetin para toplamasına yardımcı olan bir eyalet bankasını denetledikleri için artan bir öneme kavuşmuşlardı. Büyük savaşın sonunda, bu taşra bankaları son ve en önemli yardım haline geldi, çünkü ülkeyi yabancı ordulardan kurtarmak için savaş katkısı sağlamak için kredilerini sonuna kadar zorlamışlardı. Bu nedenle barıştan sonra en etkili şirketler oldular ve kredisiz hükümdarların büyük bir kısmının varlığı aslında onlara bağlıydı. Ne yazık ki taşra eyaletleri ülkenin gerçek temsilcileri olmaya uygun değildi; çoğunlukla din adamları, lordlar ve şövalyelerden oluşuyorlardı, hepsi soyluların temsilcileriydi ve kendi kişilikleri ve mülkleri açısından vergilerden muaftılar: onların altında ıssız ve derinden karışmış şehirlerin temsilcileri vardı. Bu nedenle, bu para hibelerinin yükünü yalnızca halkın çoğunluğuna yüklemeye meyilli olmakla kalmadılar, aynı zamanda hükümetin aristokrat unsurun baskınlığı sayesinde her türlü kişisel etkiyi kullanması da mümkün oldu. Hükümdar, vilayetinin soylularını, topluma uyum sağlamak için sarayına çekerken, baş memurları, rütbe ve ünvanlara olan özlemlerinden nasıl yararlanacaklarını ve makamlar, onurlar ve hediyelerle ve son olarak kraliyet hoşnutsuzluğu tehditleriyle, bireylerin direncini nasıl kıracaklarını biliyorlardı. Böylece, on sekizinci yüzyılda, çoğu prenslikteki eyaletler önemsizleşti, bazılarında ise tamamen ortadan kaldırıldı. Yine de bazıları var olmaya devam etti ve her yerde etkilerini ve önemlerini kaybetmediler. Ancak, verebildikleri miktarlar, yeni devlet için hiçbir şekilde yeterli değildi - masraflı bir mahkeme, çok sayıda memur ve asker. Hibelerinden bağımsız olacak düzenli vergiler tasarlanmalıydı. Dolaylı vergiler hızla tehdit edici bir boyuta ulaştı. Yaşamın gereklilikleri - ekmek, et, tuz, şarap,
bira - ve diğer birçok şey, on yedinci yüzyılın sonunda tüketicilere vergilendirildi. Gümrük ve vergi memurları şehir kapılarında görevlendirildi ve gümrük evleri, içeri ve dışarı geçen mallar için
sınırlara yerleştirildi. Ticari ilişkiler
damgalı kağıtlar aracılığıyla kullanıldı, hatta tebaanın zevkleri
devlet için kullanılabilir hale getirildi; örneğin (1708'de İmparatorluk miras topraklarında), sadece kamusal değil, özel danslar da vergilendirildi ve
ayrıca, 1714'te tütün. Sonunda yoksul komedyenler de
her temsil için bir gulden ödemek zorunda bırakıldı ve hatta şarlatan ve göz doktorları bile her yıl pazarda birkaç kreuzer ödedi ve Yahudilere
ağır taleplerde bulunuldu. İnsanların veya yetkililerin yeni vergilerin baskısına alışmaları uzun zaman aldı;
gümrük tarifesi ve onu tahsil etme biçimi sürekli olarak değiştiriliyordu ve
hükümetlerin beklentilerinin sık sık hayal kırıklığıyla karşılandığını gördüler. Yoksul halk üzerinde yeni vergilerin baskısı
çok ciddi bir şekilde düştü; popüler edebiyattaki şikayetler yüksek sesle ve aralıksızdı.

Bu arada tebaa saban ve çekiçle çalışıyordu; yazı masasına oturdu ve etrafında ve üstünde her yerde büyük devlet makinesinin tekerleklerini gördü; tıkırtısını ve gıcırdamasını duydu ve her hareketiyle engellendi, işkence gördü ve tehlikeye atıldı. Onun altında bir yabancı, çekingen ve şüpheci olarak yaşadı. Yaklaşık altı yüz büyük ve küçük sarayda, her gün yöneticilerinin görkemli evlerini ve saray halkının altın işlemeli elbiselerini gördü; lacqueylerin dantelleri ve uşakların püskülleri onun için en yüksek öneme sahip nesnelerdi, her zamanki konuşma konusu. Hükümdar lord görkemli bir sofra kurduğunda, vatandaşlar bazen sarayın yemek yemesini görme ayrıcalığına sahipti. Bir kızak partisi veya sözde bir _wirthschaft_[75] oluşturan saray, kılık değiştirmiş bir şekilde sokaklarda dolaştığında, tebaa onları izleyebilirdi. Kışın kendileri bile büyük bir maskeli baloya katılabilirlerdi, ancak halkı saray sporlarından ayıran bir bariyer dikildi. Bir zamanlar prens, aynı hedefe ateş ederek vatandaşlarla mücadele etti ve sadece _pritschmeister_'ın şakalarında biraz daha fazla dikkate alındı. Şimdi ise saray, halktan tamamen ayrılmıştı; ve bir saray mensubu bir vatandaşı fark etmeye tenezzül ederse, bu genellikle ayrıcalıklı olanın kesesi veya aile huzuru için bir avantaj değildi. Böylece zavallı vatandaş, aşağılık bir duygu edindi. Kendisine bu saray gücünden birazını verecek bir makam veya unvan elde etmek, hırsının nesnesi haline geldi ve zanaatkar için bile aynı şey geçerliydi. Beş veya altı yüz saray kuruluşunda, unvan arzusu soylulardan ve memurlardan halkın en alt sınıfına kadar yayıldı. 1700'den kısa bir süre önce zanaatkarlara saray ünvanları ve bunlarla birlikte bir öncelik sırası verme gibi korkunç bir gelenek başladı. Saray ayakkabıcısı, hükümdarının armasını kapısının üzerine
çakma hakkını elde etmek için dilekçe ve rüşvet vermeye çalıştı; saray terzisi ve saray bahçıvanı, hangisinin diğerinden önce gitmesi gerektiği konusunda sert bir şekilde tartıştılar,
çünkü terzi, öncelik kuralının harfine göre,
doğal olarak bahçıvanın önüne geçti, ancak ikincisi kılıç taşıma hakkını elde etmişti.[76] Rütbenin dışında ayrıcalıklı bir konum sağlayan tek şey zenginlikti. Bizim zamanımıza para arayan bir zaman diyenler, eski zamanlarda paranın ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu ve fakirler tarafından ne kadar hevesle arandığını hatırlamalıdır. Zengin adamın her şeyi yapabileceği düşünülüyordu. Bir asilzade yapılabilir, bir ünvanla donatılabilir veya hediyeleriyle yöneticilerini ona karşı bir yükümlülük altına sokabilirdi. Bu hediyeler genelde gönüllü olarak kabul ediliyordu. Şansölye, yargıç veya meclis üyesi açgözlülükle onları kabul ediyordu ve en hassas olanlar bile nazikçe sunulan
bir hediyeye nadiren karşı koyuyordu. Ancak, yeni devlette vatandaşın elde ettiği koruma hala çok yetersizdi; seçkin ve nüfuzlu insanlara karşı adalet elde etmesi zordu. Alman topraklarının çoğunda davalar bitmek bilmiyordu. Zor bir miras davası veya iflas işi ikinci ve üçüncü nesile kadar devam ederdi. Hükümet, en iyi niyetle bile, hırsızlık veya soygundan kaynaklanan mülke verilen şiddetli zararı her zaman cezalandıramazdı. Cesur soyguncu çetelerine karşı yapılan işlemleri araştırmak öğreticidir; suçluyu yakalamayı başardıklarında bile, çalınan
mallar nadiren sahiplerine iade edilebilirdi. Komşu
hükümetler bazen, ülkelerinde sığınma hakkı bulan suçluyu talep ve dilekçeyle teslim ederdi, ancak bu teslimatlar genellikle özel bir etkiyle ve sıklıkla para hediyeleriyle öncelenirdi; ancak suçlunun müsadere edilen malları birçok durumda saklanır ve yetkililerin elinde kaybolurdu. 1733'te Coburg'da bir altın ve gümüş imalathanesi soyulduğunda ve zengin bir Yahudi tüccara karşı güçlü bir şüphe oluştuğunda, Yahudinin mahkemeyle olan ilişkileri nedeniyle dava sıklıkla durduruldu ve müdahale edildi; ve hatta bir soyguncu ve katil çetesiyle yakın bağlantısı olduğu bilindikten sonra bile, yardımcılarına karşı açılan dava daha fazla sürdürülemedi, çünkü soyguncuların yaşadığı Hessen'deki bölgenin yargıçları onların kaçmasına yardım etti; ve çetenin Bavyera ve Silezya'ya yayılan diğer etkileri, mahkemelerin isteksizliği nedeniyle izlenemedi. Ve yine de bu dava büyük bir enerjiyle yürütüldü ve soyulan kişi uzak yolculuklar yapmış ve büyük meblağlar teklif etmişti. Her yerde yöneticilerin çokluğu ve bölgelerin parçalanması zayıflığa yol açıyordu. Brandenburg Margravate'si ve Aşağı Saksonya'nın bir kısmı, İmparatorluk mülkleri hariç, neredeyse tek büyük bağlantılı birliği oluşturuyordu. Almanya'nın geri kalanında, soylulara ait binlerce büyük ve küçük alan, özgür şehir ve toprak parçası serpiştirilmişti. Ancak, kendi eyaletleriyle ilgili mütevazı bir gurur bile bireylerde
yeşertilemezdi. Sayısız sınırın her biri, eskiden olduğundan çok daha fazla izolasyona neden oluyordu. Kuzey Okyanusu'ndaki şehirler hariç, daha büyük şehirlerde bile, belediye ruhu kaybolmuştu.
Alman'ın kendi çıkarlarının yanı sıra, onu meşgul edecek pek bir şeyi yoktu, sadece ailevi olaylar ve herhangi bir dikkate değer haberle ilgili günlük dedikodular. Şehrin üç nesil boyunca ne kadar önemsiz, bilgiç ve kötü niyetli konuştuğu ve diğer yandan insanların ne kadar hastalıklı bir şekilde hassas hale geldiği birçok örnekten görülebilir. Eski bir icat olan düzyazı ve şiirdeki isimsiz hicivler giderek daha
çok, kaba ve kötü niyetli hale geldi; sadece aileleri değil, aynı zamanda tüm vatandaş topluluğunu harekete geçirdiler; propagandacılar için, eğer herhangi bir nüfuzlu kişiye veya kraliyet çıkarlarına saldırmaya cesaret ederlerse, tehlikeli hale geldiler. Yine de her yerde arttılar; hiçbir hükümet onları engelleyebilecek durumda değildi; çünkü kurnaz bir yayıncı, sınırın diğer tarafında bunları basıp dağıtmak için kolayca fırsat buldu.

Bu koşullar altında Alman karakterinde henüz tamamen kaybolmamış bazı nitelikler gelişti. Rütbe ve unvan özlemi, ister memur ister rütbeli kişiler olsun, daha yüksek bir konumda yaşayanlara kölelik, tanıtım korkusu ve her şeyden önce başkalarının karakteri ve hayatı hakkında somurtkan, aşağılık ve alaycı bir yargıda bulunma eğilimi.

Bu kasvetli, umutsuz, hoşnutsuz ve ironik eğilim, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, bireylerin yargı yetkisi içinde yaşadıkları devlet hakkındaki düşüncelerini dile getirmesiyle her yerde kendini gösterdi. Almanların büyük savaştan sonra da siyasete ilgi göstermeye devam ettikleri doğrudur: her türden gazete giderek arttı ve haberleri her eve taşıdı; hükümet merkezlerinden ve büyük ticari şehirlerden gizli raporlar dağıtıldı; panayırların altı ayda bir yayınlanan raporları, aylarca süren olayların özetini oluşturuyordu; ve parti çıkarlarını temsil eden sayısız uçan gazete, hem iç hem de dış olmak üzere her önemli olayda ortaya çıktı. İngiltere'de kralın idamı, Alman okuyucular tarafından genellikle korkunç bir suç olarak kınandı ve tüm ulusun sempatisi uzun süre Stuart'larla birlikteydi; ancak Orange'lı William'ın II. James'e karşı denize açılmasından kısa bir süre önce, James'in tahtın varisi olarak sahte bir çocuğu değiştirmeye cesaret ettiği okundu ve inanıldı. Ancak, hiç kimse kamuoyunu XIV. Louis kadar kendisine karşı bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmedi. Eğer bir adam tüm Almanya tarafından nefret ediliyorsa, o da oydu. Dikkat çekici olan, sarayının tavırları ve başkentinin modası üst sınıflar tarafından her yerde taklit edilirken ve hatta halk bile onların etkisinden kaçamazken, onun politikalarının ilk başta onlar tarafından doğru bir şekilde
değerlendirilmesiydi. Ona karşı her taraftan saçılan sayısız uçan çarşaf vardı. O, barışın
bozucusuydu, büyük düşmandı ve hicivlerde aynı zamanda
gururlu aptaldı. Palatinate küle döndükten sonra, halk köpeklerine Melac ve Teras adını verdi; Strasburg'un alınmasından sonra, ülkede daha derin bir keder çığlığı duyuldu. Son olarak, Büyük Veraset Savaşı'nda Alman orduları uzun süre üstünlüğü elinde tuttuğunda, günün küçük edebiyatında ortaya çıkan bir özsaygı duygusu
uyandı. Zayıf insanlarda enerjik bir vatanseverlik
uyandırabilecek bir Alman prensi olsaydı, bu nefret ona
yardımcı olurdu. Ancak ülkenin siyasi durumu, vatanseverlik duygusunun güçlü bir şekilde
patlamasını engelledi; Köln ve Bavyera'da Fransız
matbaaları çalışıyordu ve Alman kalemleri kendi vatandaşlarına karşı yazıyordu.

Bu nedenle, Almanların 1640'tan 1740'a kadar olan yüzyılda siyasi duygudan tamamen yoksun olduğu söylenemez, çünkü bu duygu her yerde patlak verdi; hatta hayal gücü eserlerinde, romanlarda ve ayrıca tiyatroda, siyasi sohbet, Goethe'nin zamanında estetik sohbetin yaptığı gibi bir yer buldu. Ancak bu duygunun diğer ülkelerin siyasi çekişmelerine
yansıması ve Almanya'daki işlemlerin Paris sarayındaki günlük olaylardan veya İsveç Kraliçesi'nin tahttan indirilmesinden daha az ilgi uyandırması talihsizdi. Kayıtsız halk, kuyrukluyıldızlar, cadılar, şeytanın görünümleri, din adamları arasındaki kavgalar, bazı İmparatorluk şehirlerinin danışmanları ve vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar veya Cizvitler tarafından bazı küçük prenslerin din değiştirmesi gibi konularla Fehrbellin Muharebesi kadar ciddi bir şekilde ilgilenmeye devam etti. Türklerin hazırlıkları ve Macaristan'daki savaş belki de başını sallayarak konuşuldu; ancak bunun için para ödemek veya yardım sağlamak nadiren düşünüldü; hatta 1683'te Türkler tarafından Viyana'nın kuşatılmasından sonra bile Kont Stahremberg, büyük Alman halkı için, şehirden İmparatorluk ana ordusuna hesap getiren casus Kolschitzky kadar ilgi çekici değildi; figürü Türk kıyafetleri içinde bakıra kazındı ve pazarda satıldı. Bu şanı, herhangi bir yerde idam edilmiş olan
her seçkin hırsız ve katille paylaştığı doğrudur,
halkın büyük ilgisini çekmiştir. Bazen, gerçekten de, Almanların dikkati
daha derin bir ilgiyle tek bir adama, Brandenburg Elektörüne
odaklanıyordu. Güney Almanya'da da ondan saygıyla söz ediliyordu; güçlü fikirli bir prensti, ancak ne yazık ki
araçları kısıtlıydı. Genel görüş buydu; ancak, karakteriyle ilgili olduğu gibi, diğer hayati sorularla ilgili olarak da Alman halkı, sanki bu bir Moskova Çarı veya yüzyıllar önce Cizvit anlatılarının anlatıldığı uzak Japonya ile ilgili bir soruymuş gibi, aynı sükûnetle görüşlerini bildirdi. Ve bu, basının engellerinin sonucu değildi, ancak kesinlikle çok fazla kısıtlanmıştı; çünkü, yönetici güçlerin, onun asi ruhundan intikam almaya çalıştıkları tüm pervasızlıklara rağmen, çok sayıda devlet ve komşu hükümetlere karşı duyulan karşılıklı nefret, dizginsiz bir basını ezmeyi zorlaştırıyordu. Halkı kendi çıkarlarına karşı bu kadar kayıtsız kılan başka nedenlerdi.

Ayrıca, yargı eksikliği de değildi. O zamanın sayısız siyasi söylemi beceriksiz ve dağınık bir kompozisyona sahip olsa da, gerçekler ve kişiler hakkında yeterli bilgi olmadan, yine de çok sağlam bir anlayış ve Almanya'nın durumu hakkında sık sık şaşırtıcı bir anlayış için övgüyü hak ediyorlar. Almanlar, 1700'den önce bile, siyasi anlayışta eksik değildi; hayır, Otuz Yıl Savaşları'ndan önce, çok fazla ilerleme
açıktı. Ancak, tehlikeli durumlarının, İmparatorluğun çaresizliğinin ve sefil, yerinden edilmiş durumunun bu şekilde anlaşılmasıyla, insanların bunu sakin ve sessizce, başını sallayarak fark etmesi onların kendine özgü özelliğiydi; hatta edebi öğretmenleri bile nadiren erkekçe öfkeye, daha da az kararlı iradeye, hatta sonuçsuz projeler oluşturmaya bile uyandırılmıyorlardı. Bu nedenle, on yedinci yüzyıldaki ulus, ateşin heyecanından uzak, ayık, sakin ve sağduyulu bir şekilde kendi durumunu düşünen umutsuz bir sakatla karşılaştırılabilir. Gerçekten de, Alman halkının bu hastalıklı durumunu iyileştiren
kendi yüzyılımız olduğunu biliyoruz;
ama aynı zamanda ulusumuza özgü hale gelen ve izleri henüz birçok bireyde keşfedilmemiş olan o tekil, soğuk ve kasvetli
nesnelliğin nedenini de algılıyoruz. Bu,
savaşın dehşetleri ve kaderin mücadeleleri tarafından
ezilen ve sıcak kalbi
uyuşturulan, haklı olarak yetenekli, cana yakın bir doğanın hastalığıdır. Alman'da berrak, dikkatli, adil bir ruh kalır;
soylu siyasi coşkuyu kaybetmiştir. Artık büyük bir Devletin vatandaşı olmaktan zevk ve onur duymaz; sevdiği bir ulusu, onurlandırdığı bir Devleti yoktur; bireyler arasında bir bireydir; iyi dileklerde bulunanlar ve karşı çıkanlar, iyi dostlar ve kötü
düşmanlar, henüz neredeyse hiç yurttaş, henüz neredeyse hiç yurttaş yoktur.

Böyle bir zihin çerçevesinin karakteristiği olarak, burada, on yedinci yüzyılın alegorik üslubunda, yeni Devlet politikası hakkında acı gözlemlerde bulunan bir uçan çarşaf verilecektir. Büyük savaş sırasında bile, İsveç partisinin en gayretli ve yetenekli taraftarlarından biri olan Bogislaw Philipp Chemnitz, İmparatorluk hanedanının Almanya'nın sefaletinin başlıca nedeni olduğunu söylediği ve ülkenin tek kurtuluşunun Alman prenslerinin bağımsızlığı ve tam gücünde olduğunu söylediği bir kitapla muazzam bir sansasyon yarattı. Kitabın başlığından[77] "_Staatsraison_", bu ifade, barıştan sonra Alman topraklarında hakim olmaya başlayan yeni hükümet sistemini belirtmek için kullanılan olağan terim haline geldi. O zamandan beri, bu _Staatsraison_ yarım yüzyıl boyunca popüler basında çıkan sayısız ahlaki incelemede kınandı;
çift ve üç başlı olarak temsil edildi ve kitaplarda, resimlerde ve hiciv şiirlerinde
her zaman keyfi, sert ve ikiyüzlü olmakla suçlandı. Bu etki için, burada daha kolay anlaşılması için
bazı kısaltmalar ve değişikliklerle verilen aşağıdaki çalışmanın içerikleri şöyledir[78]:--

"_Oran statüsü_ artık dünyada sadece onurlandırılmakla kalmayıp, geri alınamaz bir yasa olarak kabul edildiğinden, diğer yandan, gerçek ve dürüstlük
artık değer görmüyor. Devletin hizmetinde bir pozisyon boş olduğunda, gerçekten de aday eksikliği yoktur; ancak dokuz kişiden prens, kendisine uygun olan ancak üç tanesini bulur. Bu nedenle, bunların incelenmesi gerekir. Ve eğer incelemede, herhangi biri, bir prensin danışmanının ilk ve en seçkin erdeminin ne olması gerektiği sorusuna cevap olarak, 'Eski zamanların insanları, bir prensin genel refah için bir hizmetkardan başkası olmaması gerektiğini öğretirler; bu nedenle, kanun ve adalete göre hükmetmek onun görevidir, çünkü Tanrı ve doğa, her birinin kalbine altını tartmak için gerçek bir terazi yerleştirmiştir; başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranın;' dese, prens onu nazikçe görevden alırdı.

"Böyle bir aday, kısa bir süre önce, kurnazca ve ihtiyatlı cevaplarla, belirli bir mahkemede bir sınavdan geçmişti; meclis üyesi olarak aday gösterildi ve prens ona karşı nazik davrandığı için, ona başkan yardımcısının kızını verdi. Yeni meclis üyesi sadakat ve gizlilik yemini ettikten sonra, başkan yardımcısı devlet dairelerinin anahtarlarını aldı ve damadını devlet sırlarını öğretmek için içeri aldı.

"İlk odada, her renkten birçok devlet cübbesi asılıydı, dışları güzelce süslenmişti, ancak içleri kötü astarlıydı, bir kısmında kötü astara ek olarak kurt veya tilki postları vardı. Damat buna şaşırdı, ancak başkan şöyle cevap verdi: 'Bunlar, siyahın beyaz olduğuna ikna etmek için, tebaalara şüpheli bir şey önermek gerektiğinde kullanılması gereken devlet cübbeleridir;
sonra, tebaaları katkılara, oranlara ve
diğer vergilere boyun eğmeye teşvik etmek için, meseleyi devlet zorunluluğu kisvesi altında gizlemek gerekir. Bu nedenle, altınla işlenmiş ilk kisve, tebaanın refahı olarak adlandırılır; ikinci, püsküllü, devletin ilerlemesi; üçüncüsü, kırmızı, ilahi hizmetin sürdürülmesi: bu, başka türlü yakalanamayan birini, evinden ve yuvasından kovmak veya ona
kanlı bir sırt vermek
istendiğinde, sahte öğreti bahanesiyle kullanılır. Dördüncüsü, inanç için şevk; beşincisi, vatan özgürlüğü; altıncısı,
imtiyazların sürdürülmesi olarak adlandırılır.' Son olarak, damadın çok güldüğü, eski bir
flama veya at örtüsü gibi çok eski ve yıpranmış bir tane asılıydı; ama kayınpeder dedi ki--'Bunun günlük ve aşırı kötüye kullanımı saçını yıprattı, ama buna iyi niyet denir ve büyüklerin mahkemelerinde günlük ekmekten daha çok aranır. Çünkü, eğer biri tebaasına dayanılmaz yükler yüklerse ve onları çorba servisiyle deri ve kemiğe çevirirse ve
eğer biri ağızlarından ekmeği keserse, bunun en iyi niyetlerle yapıldığı söylenir; eğer biri gereksiz bir savaş başlatırsa ve ülkeyi ve sakinlerini ateş ve kılıç altında bir kan denizine
götürürse, bu en iyi niyetlerle yapılır. Bunun bu kadar kötü sonuçlanacağını kim bilebilirdi? Eğer biri masum insanları hapse veya işkenceye gönderirse veya onları tamamen sefalete sürüklerse ve masumiyetleri ortaya çıkarsa,
yine de bu iyi niyetlerle yapılmış olmalıdır. Eğer biri nefret, kıskançlık, kayırma, rüşvet veya dostluktan dolayı haksız bir yargıya varırsa, bu yalnızca iyi niyetle yapılır. Sonunda öyle bir noktaya gelir ki, kişi
şeytanın yardımını en iyi niyetlerle kullanır. Eğer
bu pelerinlerden biri veya diğeri düzenbazlığı gizlemek için çok kısaysa,
kişi onu iki, üç veya daha fazlasıyla örtebilir.' Bu oda yeni danışmana çok
tuhaf göründü; yine de asil kayınpederini
bir başkasına takip etti; orada her türden maske buldular, hem renk hem de yüz hatları o kadar
ustaca oluşturulmuştu ki, bunlar insanların doğal yüzleri olabilirdi. Şansölye, 'Cübbeler,' dedi, 'yukarıda belirtilen amaca ulaşmak için yeterli olmadığında, kişi bir değişiklik yapmalıdır; çünkü eğer kişi eyaletlerin, tebaanın veya komşu hükümdarların önünde bir veya diğer cübbeyle çok sık görünürse, sonunda bunu anlamayı öğrenir ve şöyle der: "Bu eski bir hikaye; ne istediğini biliyoruz, para elde etmek istiyor; ama her zaman nasıl elde edebiliriz? En azından bu tekrarlanan vergilerin neye uygulandığını öğrenebiliriz." Maskeler bu hoşnutsuzluğu gidermek için kullanılır. Birine yemin denir; diğerine iftira; üçüncüsüne aldatma; bunlar insanları kandırır, iyi veya kötü olsunlar ve mantığın tüm argümanlarından daha fazla etki ederler. Ancak, her şeyden önce, yemin mahkeme mantığının şaheseridir; çünkü
şerefli bir adam her zaman bir başkasının kendisiyle aynı fikirde olduğunu düşünür; yemine ve iyi niyete tüm dünyevi mallardan daha fazla bağlıdır; ancak bir adam bir düzenbazsa, yine de yemine güvenmelidir,
aksi takdirde ne yeminlere ne de göreve değer verdiğinden şüphelenir. Diğer ikisi de başarısız olursa, tebaayı imkanlarına göre birkaç bin guldenlik yükten kurtarmak için
iftiraya başvurulmalıdır.'

"Üçüncü odada her yöne jiletler ve pirinç leğenleri asılıydı; raflar kupa bardakları ve süngerlerle kaplıydı.
Güçlü alkaliler, turnikeler ve penseler içeren birçok kap vardı ve masalarda ve pencere koltuklarında makaslar duruyordu. Genç meclis üyesi haç çıkardı; bu cerrahi aletle mahkemede ne işleri olabilirdi ki, birçok zanaatkar bile hamam bekçilerini, çobanları, değirmencileri ve trompetçileri loncalarına kabul etmekte tereddüt ediyor? 'Bu
o kadar da kötü düşünülmüş değil,' dedi yaşlı adam; 'bu, devlet politikasının en az aldatıcı
el işi ve kalem ve mürekkepten daha karlı.
Bu o kadar gereklidir ki, hiçbir prens bu el işi olmadan devletini ve itibarını uzun süre onurlu bir şekilde koruyamaz; ve kullanımı o kadar
geneldir ki, hatta taşra soyluları bile bunu köylülerine ustaca uygularlar; buradan gelen özdeyiş şudur: "Bir asilzade köylülerin damarlarından çok fazla kan çekerse, kendisi mahvolur." Prensin, kiraları için yünlerini kırkamadığı, kupa bardaklarıyla bağış alamadığı ve itaatsiz liderleri sert cezanın alkalisiyle temizleyemediği sürece, toprağı ve halkı ne işe yarar? Hayır, hükümdarlar birbirlerini tıraş eder, çimdikler ve kupalarlar,
ayrıca, mümkün olduğunda. Böylece son savaştaki generaller,
şimdi imparatorluk şehirlerinden, şimdi de yardım kuruluşlarından, en iyi kanlarının çoğunu çektiler; ve Kutsal Roma İmparatorluğu, sanki doğuştan hamam hizmetçileri tarafından yapılmış gibi, yabancı taçlar tarafından ciddi şekilde çimdiklendi, sadece onlar
yalanı çok sıcak hale getirdiler. Birçok kişi leğeni yabancılara tuttu ve işler o kadar ileri gitti ki, önemsiz süvariler diğer prensleri
kırpmaya cesaret etti. Fakat prenslerin şahsen yapmadıkları şey, kendilerinin sünger gibi kullanılmasına izin veren danışmanları, hazinedarları ve diğer memurlar tarafından yapılır ve bir ofise, bir şehre veya bir köye bağlanıp o kadar çok nem emdiklerinde ki neredeyse parçalanacaklardır, sonra prens gelir ve onları öyle bir sıkar ki, emdikleri her şeyi kusmak zorunda kalırlar ve atılmış yılan derileri kadar boş hale gelirler.'

"Genç danışman sessizce dinledi ve dördüncü odaya girdi. Orada farklı türlerde birçok devlet gözlüğü kutusu vardı. 'Bazıları, takıldığında, bir şeyi olduğundan on kat daha büyük hale getirir,
öyle ki bir sivrisinek bir fil gibi görünür - bir iplik bir ip gibi - ve bir çeyreklik bir gül-soylu gibi; tebaanın gözlerini kör etmeye yararlar.
Prens onlara birkaç kereste ağacı sunarsa, katkılarının bir kısmını bağışlarsa veya onlara kadife ve ipekle önünde görünme özgürlüğü verirse, bunu sanki onlara binlerce düka vermiş gibi çok takdir ederler. Bu gözlükler talihsiz saray mensuplarının gözlerini o kadar rahatsız eder ki, prensin elini omzuna koyması veya onlara bakması gibi en ufak bir iyilik, ondan 500 gulden kira almış olmalarından daha fazla değer görür. Hayır, prens, en yüce anlayışıyla, bu gözlüklerin özel ve karlı bir kullanımını keşfetmiştir. Eyaletlerin ona bağış yapmaya isteksiz olduğunu görürse, düşmanın yakın olduğunu; barbar düşmanla karşılaşmak için çok daha fazla erzak, para ve adama ihtiyacımız olduğunu, aksi takdirde her şeyin onun çenesine düşeceğini haykırır. Bu abartılar sayesinde halk istekli hale getirilir ve mümkün olduğunca fazlasını verir. Ancak balık yakalanır yakalanmaz, Tanrı'nın barış uğruna arabuluculuk yapan büyük prensleri harekete geçirdiği ve bağışların başka amaçlar için kullanıldığı görülür. Diğer bir tür gösteri ise, tam tersine, bir dağı fındık veya fasulyeden daha büyük göstermeme özelliğine sahiptir; bunlar, prenslerin kaleler ve hisarlar inşa ettiği şehirlere ve sınır topraklarına sabitlenmiştir;
bunların yalnızca eğlence ve bahçe evleri, gümrük evleri ve av kulübeleri olduğuna onları ikna etmek için. Üçüncü tür gösteri, beyazın siyah, siyahın kar beyazı göründüğü gösteridir ve kötü bir şeyin parıldamasını
isteyen biri için her zaman kullanılır; ayrıca, erdemli hanımlar oldukları varsayımıyla evlenmeye ikna edilenlere de hizmet eder; kraliyet evine hizmet eden, yataklarını yapan ve saçlarını kıvıran kadınlar. "Bundan sonra şansölye kahverengi toz dolu bir kutuya uzandı ve
damadının bunun ne olduğunu tahmin etmesini istedi. 'Bu, yöneticilerin tebaasının gözlerine serptiği göz pudrası veya tozdur,' dedi yaşlı adam. Halkı sakin tutmanın başlıca numaralarından biridir;
çünkü aralarında huzursuz ruhlar ortaya çıktığında, tebaalarının gözlerini belirli siyasi doktrinlerle
açarlar ve onları hükümetin
sırlarını araştırmaya, prenslerin
kalplerini okumaya, şikayetlerini bir araya getirmeye ve vaşak gözlü
ajitatörlere bağlanmaya yönlendirirlerse, o zaman ayaklanma ve savaş kapıda demektir." Bundan sonra bir
kap saray bezelyesi getirildi. Yaşlı adam bunun sarayda kullanılan en zararlı araçlardan biri olduğunu, aslında yöneticiler tarafından değil, sahte saray mensupları tarafından
kullanıldığını söyledi. 'Nasıl yani?' dedi oğul. 'Sana açıklamak zorunda olduğum için üzgünüm,' diye cevapladı baba, 'çünkü korkarım ki, eğer sana çok iyi öğretirsem, bir gün bu sanatı kendi üzerimde deneyebilirsin; kazanç sağlanacak yerde bir babanın bile burnu
çıkabilir. Bezelyeler meclis odasına ve şansölyeye, merdivenlere, oraya buraya serpiştirilir, özellikle de vicdanlıysalar ve iyi niyetle yollarına devam edebileceklerini düşünüyorlarsa,
başka türlü kurtulamayacağın kişileri tökezletme umuduyla.

"'Çoğu hükümdar bu politik
hileleri pek bilmezken, Makyavelist danışmanlar onları bunlarla tanıştırmadıkça, danışmanlar sırlarını kendilerini zenginleştirmek ve yükseltmek için kullanırlarsa onları kim suçlayabilir? Sonra özel kişilerin devlet politikası gelir, çünkü Tanrı bir kilise inşa ederse şeytan da bir şapel inşa eder; böylece, hükümdarımın prensliğinin yanında kendimi küçük bir
kişi yaptım ve artık yaşlandığım için, damadım, bu numaraları sana açıklayacağım, böylece benim adımlarımı takip edebilirsin. Ama o noktaya kadar kendimi asla köylülerle ve onların gübre arabalarıyla kirletmedim, ama büyük toplulukları tercih ettim. İmparatorluk, seçim
ve prenslerin diyetleri; çünkü gölet ne kadar büyükse, balık tutmak için o kadar iyidir. Yine de şimdiye kadar ılımlı davrandım, asla çok fazla karışmadım veya kendimi tek bir partiye bağlamadım; ama her zaman özgür bir adam olarak kaldım. Şık tilki gibi, kendimi herkesin mizahına ve işine uyarladım ve şakalarımı en iyi şekilde anlattım. Çeşitli partileri burnundan tutarak yönlendirdim, böylece her zaman bana başvurdular, beni takip ettiler ve bana güvendiler; ve dahası, kendilerinin kandırılmasına izin verdiler. Başından beri böyle yaptım. Prensim bende bu nitelikleri keşfettiğinde, beni danışmanı ve sonra şansölyesi yaptı. Şimdi soylular, şansölyede olumlu bir karar almak veya bir haciz senedi veya mahkeme kararı çıkarmak isterlerse, yanlarında bir sürü araba dolusu şarap, bir sürü vagon dolusu mısır ve benzeri hediyeler getirmek zorundalar. Tüm vatandaşlar ve köylüler de hediyeler vermek zorunda, aksi takdirde davaları karara bağlanmadan bir yığın halinde kalır. Ama özellikle şu numara bana iyi şans getirdi: Zengin bir adam, kötü bir eylemde bulunmuşsa, prens vb. tarafından kötü söz edildiğinde, o zaman ona prensin ona olan öfkesinin ne kadar büyük olduğunu ve beni işe almazsa bunun hayatına mal olabileceğini anlattım. Kabul ederse, suçunu gizledim; ya da en azından, onu
kurtardım. Ama kabul etmezse, ona karşı dava açardım ve
tehlikeye ve ölüme maruz kalırdı. Avukatlar aracılığıyla,
bana rağmen,
başarıya ulaşmaya çalışırsa,
tüm
kurnazlığımı kullanarak ona karşı galip gelir ve onu mahvederdim. Tilkinin derisi
cevap vermediğinde, aslanınkini aldım;
hile ve kurnazlıkla elde edemediğimi fiilen gasp ettim ve
şiddetle nasıl elde edebileceğimi keşfettim. Eğer biri eski şansölyeden şikayetçi olursa ve mahkemede ona karşı dava açmak isterse, kendimi bir yargı eylemine tabi tutmayı teklif ettim, çünkü meclis üyeleri, meslektaşlar olarak, benim tarafımdaydı.
Köy ve tarlada sınır taşlarını yerinden oynattım, başka hendekler ve sınır çizgileri yaptım, komşularımdan yüzlerce
_morgens_ ekilebilir arazi, çayır ve orman çıkardım. Benzer şekilde zengin dulların, yetimlerin ve vesayet altındakilerin mülklerine el koydum; kiralar ve sürekli kiralamalar satın aldım ve üç yılda iki katına çıkan parayı borç verdim. Tahsisler, poliçeler, şarap, mısır ve tuz ticaretiyle elde ettiğim kazançları anlatmak sıkıcı olurdu.'

"Damadın bütün bunları büyük bir dikkatle dinledi ve şöyle dedi,
'Asil baba, aileni iyi idare ettin ve onu refaha kavuşturdun; ancak soru şu ki, torunların üçüncü veya dördüncü nesilde miras alacak kadar refaha kavuşacak mı; çünkü
"haksız kazançlar nadiren refaha kavuşur."'

"'Bu benim için duvardaki bir sivrisinek kadar az şey ifade ediyor. Herkes istediğini
söylesin, ben ise istediğimi elde ediyorum. Bir şey
kazanmak isteyen bir şey riske etmeli ve insanların ne söylediğine aldırmamalı. Sana kendi karıma ve çocuklarıma verdiğimden daha fazlasını
açıkladım ve güvendim. Şimdi benimle akşam yemeğine gel."

Uçan çarşafın hüzünlü ironisinin anlamı budur, ki bu burada özellikle uygundur, çünkü açıkça o zamanın ortak duygularına ifade verir. Bunun sonunda küçük bir Alman sarayının özel bir entrikasına atıfta bulunulmaktan daha çok değinilir.

1700'den sonra bile, Almanya'nın siyasi durumundan bahsetmenin bu soğuk, acı yolu genel olarak devam etti; çünkü bu dönemde ortaya çıkan "_aufklaerungs_" edebiyatı, ruhtan çok üslubu değiştirdi. Gerçekten de, Veraset Savaşı'nın sonundan 1740'a kadar, Almanya'nın bir yüzyıldır deneyimlediği en uzun barış döneminde, küçük edebiyatta siyasi ilginin azaldığı fark edilebilir. Kamuoyunu daha çok ilgilendiren her zaman bireylerin sıra dışı kaderleridir - bir Pietist'in kehanetleri, bir kadının çocuk cinayeti nedeniyle yargılanması, bir simyacının
infazı ve benzeri. 1715 Noel gecesi, iki yoksul köylü Jena'daki bir bağ evinde kömür buharından boğulduğunda, bir öğrenci ve Faust'un nekromansi kitabının yırtık bir kopyasıyla birlikte büyük bir hazineyi toplamaya çalışırken, bu talihsizlik tam bir düzine uçan gazetenin -dinsel, tıbbi ve felsefi- ortaya çıkmasına neden oldu ve bunlar ölümün sebebinin şeytanın pençesi mi yoksa kömür mü olduğu konusunda şiddetle tartıştılar. Hochstaedt'ten Malplaquet'e kadar verilen tüm savaşlar daha fazla sansasyon yaratmamıştı. Hatta Lucian'ın beceriksiz bir taklidi olan ve günün kamusal karakterleri hakkında görüşlerin verildiği "Ölüler Krallığından Diyaloglar"da bile, insanları daha çok cezbeden şeyin anekdotlar ve özel skandallar olduğu açıktır. Protestan Salzburger'in kovulmasıyla bir kez daha güçlü bir ilgi
harekete geçti; ancak 1740 yılında büyük bir siyasi
karakter Almanya'nın ruhuna işledi ve toplarının
gürültüsüyle yeni bir zamanın
başladığını duyurdu.

Ancak, burjuva sınıfının bağlantısını
çözen ve Alman'ı izole bir
bireye dönüştüren tek şey "Devlet sistemi" değildi: genellikle bireylerin, inancın ve bilimin birleşik yaşamını
onaylayan ve güçlendiren güçler aynı etkiyi yarattı.

BÖLÜM V.

"DIE STILLEN IM LANDE" VEYA DİEİSTLER.
(1600-1700.)

Orta Çağ'ın destansı zamanı ile daha önce sıklıkla lirik olarak adlandırılan yeni dönem arasındaki karşıtlık, insan yaşamının her alanında ve en azından inanç alanında çok belirgindir.

Orta Çağ'ın Roma Katolik Kilisesi, her bireyin hayatını çok sayıda dindar uygulamayla kutsamış ve onu, bireyin ruhunun kendiliğinden çok az eylemle katı bir esaretle sıkıca bağlandığı aristokrat bir manevi duruma hapsetmişti. Reformasyon, Almanya'nın büyük bölümünde halkın zihninin bu zincirlerini yıktı; karar verme ve zihinsel faaliyet özgürlüğünü, eski Kilise'nin dışsal kısıtlamalarına ve görkemli mekanizmasına karşı koydu. Ancak Protestanlık, Alman zihnine bir doktrin sistemi, özgürlük ve derinlik kazandırdı. Luther'in büyük ruhunda, yeni inancın bu iki eğilimi dengedeydi; kutsal yazının ve okulunun dogmalarının açıklaması için ne kadar tutkuyla mücadele ederse, kendi yolunu izleyerek özgür duada Tanrı'sını aradığı zihinsel süreç o kadar güçlü ve özgündü. Bununla birlikte, insan ırkının onun öğretilerinden elde ettiği büyük ilerlemenin Protestanlıkta iki zıt eğilimin oluşmasına yol açmaması mümkün değildir. Her dinin iki kutbu, bilgi ve ruhun duyguları, dini bilginin entelektüel sınırları ve benliğin İlahi olana ateşli teslimiyeti, bireyin isteklerine ve dönemin kültürüne göre değişen güçlerle ruhta hakim olmalıdır; şimdi biri, şimdi diğeri ağır basacak ve her iki eğilimin de çatışmaya ve muhalefete gireceği zaman gelebilir. Protestanlık ilk başta eski Kilise'ye ve kendi içinde ortaya çıkan partilere karşı savaş açtı; bu, daha fazla özgürlük ve yargı bağımsızlığının gerekli bir sonucuydu. Eğer başlarına bir zorluk gelmeseydi, Protestanlığın bu liberal eğiliminin ulusu ne kadar ileri götüreceğini tahmin etmek zordur. Ancak
büyük savaş, en iyilerde bile tuhaf bir ilgisizliğe yol açtı.
Her taraf, bayraklarında inançlarının bir işaretini taşıyordu, her biri
halka sonsuz bir talihsizlik getirdi ve hepsinde, vaftizin ve Rabbin Sofrası'nın herhangi bir itirafın profesörlerini
iyi insanlar yapmaya ne kadar az yaradığı açıktı. Savaşın alevleri sönerken, insanlar
kendi sefaletlerinin ve ülkenin sefaletinin büyük bir kısmını,
çatışan inançların çekişmesine bağlamaya çok meyilliydiler. Doğal olarak, dünyanın daha soğuk çocukları herhangi bir dine pek değer vermiyorlardı ve savaş sırasında bile tamamen susturulmamış olan eski kilise anlaşmazlıkları kürsüde ve pazar yerinde yüksek sesle övünerek
kızmaya başladığında omuz silkerek ondan yüz çeviriyorlardı. Birçok bölgede, halkın büyük çoğunluğu, ejderhalar ve en uç zorlama yöntemleriyle, inançlarını üç ve dört kez değiştirmeye zorlanmıştı ve inanç formülleri, ezberledikleri için onlar tarafından daha değerli görülmüyordu. Böylece, uzun savaşla insanlar arasında ortaya çıkan kabalık ve ahlaksızlıklarla birlikte, Kilise'nin içsel yaşamı
boş ve israf olmuştu ve bu, ondan sonraki on yıla
çok
özgün bir şekilde umutsuz bir görünüm kazandırdı. Dünyada sevilecek çok az, onurlandırılacak çok az şey vardı.

Yine de, her bireyin kendisini sürekli ölüm korkusu içinde hissettiği bu dönemde, genellikle onları yıkımdan kurtarmak için bir İlahi Takdir devreye girerdi. Tehlikeler ani ve korkutucuydu ve kurtarma da aynı şekilde ani ve harikaydı. İnsanın gücünün, bu ezici olayların
korkunç oyununda hiç olmadığı, herkesin ruhuna derinden kazınmıştı. Anne, çocuklarıyla birlikte, bir atlı birliği geçerken yüksek mısır tarlasında titreyerek saklandığında ve o tehlike anında solgun dudaklarıyla bir dua mırıldandığında, doğal olarak korunmasını merhametli bir Tanrı'nın özel korumasına atfederdi. Ormandaki saklandığı yerde, taciz edilen vatandaş ellerini kavuşturup, kasabayı yağmalayan Hırvatların gizli hazinesini bulmaması için hararetle dua ettiyse ve daha sonra, yanmış evinin küllerini toplayıp gümüş parçalarına dokunulmadığını gördüyse, düşmanın açgözlü gözlerinin özel bir İlahi Takdir tarafından kör edildiğine inanmaktan kendini alamazdı. Kaderin korkunç darbeleri bireyleri hızla ele geçirdiğinde,
alametler, önseziler ve doğaüstü uyarılara olan inanç kaçınılmaz olarak
beslenir. Kalabalığın batıl inancı kuzey ışıklarına ve düşen yıldızlara, hayaletlere ve çığlık atan baykuşun sesine odaklanırken, daha cilalı zihinler Tanrı'nın iradesini rüyalardan ve göksel vahiylerden keşfetmeye çalışır. Uzun süren savaş, doğrudur,
insanların kalplerini başkalarının sefaletlerine karşı sertleştirmiştir; ayrıca
onları tüm zihinsel dengeden mahrum bırakmıştı; ve ıssız bir dünyaya boş bakış ve soğuk kayıtsızlık, çoğu zaman sadece
belki de önemsiz sebeplerden kaynaklanan ani zayıflık nöbetleriyle kesintiye uğrardı ve pervasız bir günahkar aniden üzüntü ve pişmanlığa
daldı. Hayat şüphesiz sevgi ve yücelik açısından fakirdi,
ama Alman doğasında çok derinlerde yatan sevme ve onurlandırma zorunluluğu, barıştan sonra, zavallı, kararsız hayatına bir amaç ve ilgi vermek için acı içinde yüksek ve kararlı bir şey aradı. Böylece zihin, yine sessiz bir saygıyla yürekten, şefkatle ve güvenle gerçekleştirmeye çalıştığı kutsal inanç anlayışlarına sarıldı.

İnsanların kalplerindeki bu tür özlemlerden, Hıristiyan Kilisesi'nde yeni bir hayat
geliştirildi. Bu sadece Luther'in takipçileri arasında değildi, aynı şekilde Kalvinist inançta ve neredeyse aynı şekilde Roma Katolik Kilisesi'nde de vardı; sadece Almanya'da ve o zamanlar Alman kültürüne katılan ülkelerde, Danimarka, İsveç, Doğu Sklavonya ve Macaristan'da da değildi, aynı zamanda neredeyse aynı zamanda İngiltere'de ve hatta daha önce Fransa ve Hollanda'da da vardı; burada dini bölünme ve siyasi hizipler yüzyıllardır insanların ruhlarını acımasız bir tartışmayla parçaladı. Hatta Cizvitler arasında bile bu aynı özlemin yeni bir ideal için çalıştığını görebiliriz. Hıristiyan Kilisesi tarihinde, bu Pietizm -1674'ten beri muhalifleri tarafından yeni eğilim olarak adlandırılmaktadır- geçici bir dürtü olmuştur ve bir asırdan biraz daha uzun bir sürede
çiçek açmış ve solmuştur. Alman halkının kültürü, ahlakı ve ruhu üzerinde yarattığı etki hala algılanabilir. Bazı açılardan ulus için bir kazanım olmuştur ve şimdi bununla ilgili kısa bir açıklama yapılacaktır.

Bu Pietizm büyük bir reformcu tarafından ilan edilen yeni bir doktrin olmayıp, aynı anda binlerce kişi arasında patlak veren bir ruh eğilimi olduğu için, profesörlerinin çoğu ilk başta kiliselerinin dogmalarında kararlı kaldı. Aslında, başlangıçta sadece yaygın inançları ifade ediyordu ve en iyi doğalar bile Otuz Yıl Savaşları'ndan önce bunları dile getirmişti;
dinlerin birleşme noktalarının, doktrinel görüşlerin sapmalarının değil, imanın temel nesneleri olduğu; Tanrı ile kişisel birliğin dogmalardan bağımsız olduğu; vaazlar dinlemenin ve ayin almanın, büyük bir günahkar olduğunu ve yalnızca Mesih'in erdemlerine güvendiğini ve kendi işlerine güvenmediğini itiraf etmenin, büyük günahlardan kaçınmanın ve belirlenen saatlerde birkaç cansız dua etmenin pek işe yaramadığı. Ve yine de bu, hem din adamlarının hem de laiklerin olağan Hıristiyanlığıydı: ölü bir inanç, yalnızca dışsal bir dindarlık biçimi, ruhtan yoksun bir mektup. Çocukların vaftizi, olgunluğa eriştiklerinde dönüşüm olmadan pek bir şey ifade etmiyordu, laiklerin yalnızca kurtuluş armağanlarını pasif olarak aldıkları kiliseyle birliğin de pek bir faydası yoktu: her birey, kendi kalbinde Kuzu'nun rahipliğini kurmalıdır. Binlerce kişinin hissiyatı böyleydi. Almanya'da bu kalp eğilimini izleyen birçok kişiden hiçbiri 1635 ile 1705 yılları arasında Jacob Spener kadar uzun yıllar boyunca bu kadar büyük bir etki yaratmadı. Luther ve İsviçreli reformcuların doktrinlerinin bir asırdan fazla bir süre birlikte geliştiği ve birlikte mücadele ettiği, Hollanda'nın öğretilerinin ve hatta İngiltere'nin dindar kitaplarının barındırıldığı Alsace'de doğdu, dindar kalbi okulların samimi öğretileri ve zor zamanlarda seçkin hanımların kendisine sağladığı koruma altında erken yaşta sarsılmaz bir inancı özümsedi. Daha çocukken bile kendine karşı sertti ve bir kez dansa gittiğinde vicdan azabı nedeniyle oradan ayrılmak zorunda hissediyordu. Bir prensin sarayında öğretmenlik yapmış ve ayrıca Basel'de eğitim görmüştü. Cenevre'de, Jean de Labadie'nin tövbe üzerine verdiği vaazlarla şarap evlerini nasıl boşalttığını, kumarbazların kazançlarını geri vermelerini sağladığını ve Calvin'in çocuklarının kalplerine içsel kutsallaştırma ve Mesih'i tümüyle terk ederek takip etme doktrinlerini nasıl kazıdığını hayretle gördü. Spener oradan Frankfurt-on-the-Maine'e papaz olarak gitti ve oradaki emekleriyle zengin bir bereket hasadı üretti, bu da giderek artan oranlara ulaştı ve kısa sürede Almanya'nın dört bir yanından kendisine takipçiler kazandırdı. Mutlu bir evliliği, refah içinde, barışsever ve ihtiyatlı, sakin bir dinginlik ve şefkatli duygularla, sevgi dolu, mütevazı bir doğayla, ezilen kalplerin danışmanı ve sırdaşı olmak için özel olarak uyarlanmıştı. Kadınlar üzerinde, özellikle bu zarif, iyi kalpli, onurlu adamın büyük bir etkisi vardı. Dindar Hıristiyanların özel bir konutta toplantılarını kurdu; bunlar, kutsal yazıtların kitaplarının erkekler tarafından açıklandığı ve yorumlandığı, kadınların ise kendilerine ayrılmış bir alanda sessizce dinlediği, çok ünlü _Collegia pietatis_ toplantılarıydı. Daha sonra bu konuşmaları kilisede yapmak zorunda kaldığında, seçkin toplumun sakin ve ayrıcalıklı ortamında uyguladıkları çekici gücü, gayretliler için kaybettiler; partiler kuruldu ve bilginlerinin bir kısmı kiliseden ayrıldı. Kendisi, yirmi yıl süren aktif çabanın ardından, Frankfurt'tan Dresden'e ve
kısa bir süre sonra da Berlin'e çağrıldı.

Spener'ın kendisi mezhepçiliğe, Arndt'ın mistisizmine ve daha da fazlası Jacob Boehme'nin mistisizmine karşıydı ve bazı arkadaşlarının kiliseyi terk etmesini onaylamadı; kendisini kiliseden
kovmak isteyen düşmanlara karşı aralıksız mücadele etti ve hayatının son yarısında, kilisenin dogmalarına saygısızlıklarını açıkça gösteren kendi takipçilerine karşı sessiz bir mücadele sürdürdü. Kesinlikle coşkulu biri değildi; Hristiyan dininin bir sevgi dini olduğunu, kişinin kendi hayatında Mesih'in dinini taklit etmesi gerektiğini,
dünyanın geçici zevklerine pek değer vermemesi gerektiğini, onun örneğinden sonra, kişinin diğer canlılara sevgi göstermesi gerektiğini: bu her zaman öğretisinin asil temel taşıydı. Ve yine de, onun doğasında, isteği dışında, sonraki yüzyılda Pietistlerin dini yaşamının aşındığı tecrit ve inzivaya elverişli bir şey vardı. Kişisel bağlılığa ve ruhun Tanrı'ya yönelik yalnız çabasına verdiği vurgu ve her şeyden önce, dünyevi hayata karşı duyduğu eleştirel güvensizlik, takipçilerini kısa sürede onunla karşı karşıya getirmekten geri kalamazdı. Ona özlemle sarılan kutsallık iddiacılarının önemsizliği ve yüzeyselliği, benzer bir duygu ve hayatı yargılama biçiminin kısa süre sonra sadece bir tavır haline gelmesini ve bunun da kendini dilde, tavırda ve giyimde göstermesini kaçınılmaz kılıyordu. Tanrı, duanın gücüyle fırtınaya tutulacak ve dinlemeye yönlendirilebilecek sevgi dolu bir Baba'ydı. Fakat bu nesil istifa etmeyi öğrenmişti ve Luther'in "meseleyi Rab Tanrı'sına getirdiği" acil duanın yerini Tanrı'ya nazik bir fısıltı almıştı. İlahi takdirin anlaşılmaz yolları, ruha korkutucu derslerle kazınmıştı ve bilimin ilerlemesi, dünya sisteminin ihtişamı hakkında öyle bir kehanet veriyordu ki, insanın zayıflığı ve önemsizliği daha yüksek sesle ilan edilmek zorundaydı. Günahkar, Tanrı'sına daha fazla hayran olmuştu, Reformasyon'un _saf_ safdilliği kaybolmuştu. Bu nedenle, harikalara duyulan özlem artmıştı -- bu nesilde artmıştı -- ve dolaylı yollarla Rab'bin iradesini kavramak için gayretle çabalıyorlardı. Rüyalar yorumlanıyor, kehanetler ayırt ediliyordu; ruhun her güzel hissi, zihnin kombinasyonlarıyla yapılan her ani keşif, Tanrı'dan gelen doğrudan ilhamlar olarak kabul ediliyordu. Eski bir halk inancıydı, dış kaynaklardan zihne kazınan tesadüfi sözcüklerin önemli olarak kabul edilmesi gerektiği ve bu inanç artık bir sistem haline gelmişti. Hannover'in Roma Katolik Piskoposu ve Leibnitz'in tanıdığı Jutlander Steno'nun aniden bir fanatik haline gelmesi gibi, bir hanımefendi pencereden bazı ilgisiz sözcükler söylemişti ve bunları geçerken Cennet'ten bir emir olarak algılamıştı, tesadüfi sözcükler de Pietistlerin zihinlerini etkilemişti. Şüphe durumlarında İncil'de veya ilahi kitabında bir ayete aniden göz atmak ve sözcüklerin tonundan bu şüpheleri karara bağlamak -sağ el başparmağının yerleştirildiği cümle önemli olandı- popüler bir gelenekti ve bu gelenek halk arasında günümüze kadar varlığını sürdürdü ve karşıtları 1700'lü yıllarda alaycı bir şekilde "başparmak" dediler. Eğer herhangi biri dış dünyadan bir çağrı almışsa, sistem ilk seferde reddetmekti, ancak tekrarlanırsa, o zaman bu Rabbin çağrısıydı. İnanan ruhun, ilk reddetmede bile, kalbin gizlice evet veya hayır demiş olan sessiz eğilimini bilinçsizce takip edebileceği kolayca düşünülebilir.

Dizginsiz tutkuların olduğu bir dönemde, genel kanunsuzluğa karşı tepkinin ılımlılığı aşması doğaldır. Savaştan sonra, giyimde çılgın bir lüks başlamıştı; kadınlar cazibelerini utanmazca sergilemeyi seviyorlardı, danslar anlamsızdı, içkili eğlenceler kaba ve oyunlar ve romanlar genellikle sadece bir
pislik koleksiyonuydu. Dolayısıyla, tüm bunlara öfkelenenlerin yüksek elbiseler, sade bir stil ve koyu renk giymeyi tercih etmeleri ve kadınların danslardan ve diğer eğlencelerden çekilmeleri doğaldı; şarap içmek kötü bir üne sahipti, oyun ziyaret edilmiyordu
ve danslar tehlikeli bir anlamsızlık olarak görülüyordu. Ancak gayret daha da ileri gitti. Sadece neşeli bir toplum da onlara şüpheli görünüyordu - erkekler her zaman dünyanın geçici zevklerine değer vermediklerini göstermeliydi; Doğanın insanların dış duyularına sunduğu en zararsız şeyler bile, gülümseyen çiçekler ve kuşların şarkıları, sadece ihtiyatla hayranlıkla karşılanmalıydı ve en azından Pazar günü, çiçek koparmak veya saça veya göğse koymak kabul edilemezdi. Övgüye değer sanat eserlerinin bu tür görüşlerin sahipleri tarafından beğenilmemesi doğaldı. Resim ve din dışı müzik, dünyevi aşkın endişelerini tasvir eden şairlerin eserleri kadar az değer görüyordu. Dünya, Kurtarıcı ile eşit tutulmamalıydı. "Dindarlığın" yollarını izlemeyenler, dünyayla uyum içinde yaşarlar.

Kendini bu şekilde diğer insanların büyük bir kısmından
çekinen kişi, her gün Tanrı'sıyla birlikte alçakgönüllülük ve teslimiyet içinde yaşadığını söyleyebilir, ancak nadiren kendini manevi
gururdan koruyacaktır. Kendilerine erkenden "Stillen im lande" diyenlerin hayatlarını en iyi ve en mükemmel olarak görmeleri doğaldı, ancak bunun gizli bir kibir ve karakter öz yeterliliğini beslemesi de aynı derecede doğaldı. Sık sık dünyanın ayartmalarına karşı koymuşlardı, sık sık büyük ve küçük fedakarlıklar yapmışlardı; ve Tanrı'nın lütfunun aydınlığına sahip oldukları için, onun seçilmişleriydiler. İnançları onlara, Hristiyan görevlerini insana karşı iyiliksever bir ruhla, başkalarına iyilik yapmak, tıpkı Samariyeli'nin hayat çölünde yolcuya yaptığı gibi, öğretmişti. Ancak, başkalarına karşı sempati ve iyilikseverliklerinin çoğunlukla aynı dini eğilimlere sahip olanlar tarafından yoğunlaştırılması da doğaldı. Böylece, birçok koşuldan dolayı, karşılıklı birlikleri özellikle sağlam ve dikkat çekici hale geldi. İlk etapta, Pietist olanlar özellikle eğitimli din adamları değildi; tam tersine, 1700'de din adamlarının büyük bir kısmı, onlara karşı
olarak ortodoks bakış açısına sıkı sıkıya bağlıydı. Fakat onlar yasadan çok İncil'e göre yaşıyorlardı;
vaizler olarak toplumun vicdanları üzerinde egemenlik kurma görünümünden dikkatlice kaçınmaya çalışıyorlardı. Bu, laikleri büyüledi - her sınıftan güçlü zihinler ve sıcak kalpler,
alimler, memurlar, azımsanmayacak sayıda yüksek soyluya mensup olanlar ve
her şeyden önce kadınlar.

Almanya'nın kadim günlerinden beri ilk kez - kadın cinsine karşı şövalyece bağlılıklarının olduğu kısa bir dönem hariç - Alman kadınları aile ve ev işleri çemberinin üstüne çıkarıldı; ilk kez insanlığın en yüksek çıkarları doğrultusunda büyük bir toplumun üyeleri olarak aktif bir pay aldılar. Pietistlerin ilahiyatçıları tarafından memnuniyetle kabul edildi ki, cemaatlerinde erkeklerden daha fazla kadın vardı ve
Havariler kaçtığında çarmıhta kalan kadınlar gibi,
tüm ibadet egzersizlerini ne kadar gayretli ve şevkle yerine getirdiler.
İçsel yaşamları, dünyayla mücadeleleri, Mesih'in sevgisi ve yukarıdan gelen ışık için çabalamaları, samimiyetlerinde herkes tarafından içten bir sempatiyle izlendi ve rafine ve onurlu insanlar arasında güvenilir danışmanlar ve sevgi dolu arkadaşlar buldular.
Kitap öğrenimine saf bir kalpten daha az vurgu yapan yeni inanç anlayışı,
onlarda bir sihir gibi etki etti. Sistemin sakinliği, inzivası ve aristokrat eğilimi onları güçlü bir şekilde cezbetti; hatta daha büyük yumuşaklıkları, dürtüsel duygularının enerjisi ve heyecanlı, sinirli yapıları onları özellikle duygular, coşku ve Tanrısallığın harikulade işleyişi için daha özel konular haline getirdi. Utrecht'teki yetenekli Anna Maria von Schurmann -tüm kızların en bilgilisi ve uzun zamandır gezginlerin hayranlığı olan- Jean de Labadie aracılığıyla kiliseden ayrılmıştı; dindar ve sevimli hanımefendi, 1670'te kutsal gayretiyle, hiçbir Hıristiyanlık dışı şey içermemesine rağmen, tüm eserlerini geri çekmişti. Onun gibi, diğer birçok kadın da rahipliklerinin halka temsilcisi olmaya çalıştı; Bu dindar ilahiyatçıların birçoğu, onlarla dua eden ve onları rahatlatan, inancın zorlukları arasında onları her zaman güçlendiren ve onların ışığından pay alan güçlü fikirli kadınlarla övünebilirdi. Böylece, her sınıftan kadın, Pietistlerin en gayretli taraftarları haline geldi. Dindar bir hanımı olmayan veya ilk başta kızsalar bile, içsel değerlerinden ve ahlaki öğütlerinden yavaş yavaş etkilenmeyen neredeyse hiçbir asil veya zengin aile yoktu. Bu tür asil hanımlar için, topluluklarındaki yetenekli kişileri koruyabilme konusunda büyük bir çekicilik vardı. Gayretli koruyucular, yorulmak bilmeyen misyonerler ve güvenilir sırdaşlar ve başkalarının sıkıntılarında yardımcı oldular. Ancak, inançlarının çıkarları için çabalarken, kendi yaşamları birçok etkiye maruz kaldı. Farklı sınıflardan insanlarla temas kurdular,
yok olanlarla yazışmaya alıştılar ve
kalbin sırlarını ve
ruhlarının hassas duygularını açığa vurmayı öğrendiler. Bu, genellikle
topluluğun
aşırı ifadelerinde yapılsa da, birçok kişide
içsel yaşamın derinleşmesine yol açtı. Gerçekten de, insanların
ruhuna yeni bir şey
eklendi.

Kendi durumlarını yansıtma, kendilerini
güçlü içsel duygular altında yargılama alışkanlığı, Alman zihni için oldukça yeniydi.
Bu dindar insanların
zihinsel faaliyetlerinin süreçlerini ve
kalplerinin duygularını izlerkenki çocukça zevki gözlemlemek çok dokunaklıydı. Onlar için birçok şey garip ve şaşırtıcıydı ki,
bizler, kendi içsel yaşamımızı ve
başkalarının içsel yaşamını gözlemlemede daha fazla pratik yaparak,
sadece ortak buluyoruz. Hızla bir imgeye, bir düşünceye veya bir fikre dönüşen her bir kavram dizisi, ana kaynağını keşfedemedikleri her ani duygu
flaşı onlara harikulade görünüyordu. Uzun süre el yordamıyla inceledikten sonra anlamaya başladıkları İncil'in dili onlara açıldı. Kutsal Yazılara titizlikle uygulamaları nedeniyle sık sık İncil figürleri biçimini alan vizyonları, uyanışlarından sonra dikkatlice rasyonel bir tutarlılığa getirildi ve hayal güçlerinin
eklemelerinin farkında olmadan küçük bir şiire cilalandı. Lirik eğilimleri, bugüne kadar sadece rastgele olayların kaydı olan günlüklerine yeni bir biçim verdi; gizli sayfalar şimdi büyük kelimelerle, tutkulu duyguları ifade etmeye yönelik beceriksiz girişimler haline geldi ve kendi kalpleri üzerine gözlemlerle doldu. 1700'den kısa bir süre sonra bir Pietist, "Kalbimde o kadar çok derin düşünce vardı ki, onları ifade edemedim" veya "Bu düşünceler hakkında güçlü bir hissim vardı" yazdığında, bu bize Bettine Arnim'in tarzında, daha sonraki bir zamanda söylenmiş bir söz gibi geliyor. Arnim, şüphesiz birçok açıdan, bir zamanlar Spener'in rehberliğinde Maine kıyılarında dua eden heyecanlı kadınların yankısıydı. Aynı öz-tefekkür kolaylığı şiire ve daha sonra romanlara girdi. Pietizmle birlikte Almanya'da yeni bir toplumsal ilişki tarzı da başladı. Dindar toplulukların başkanlarının payına nadiren sakin bir hayat düşerdi; nakledilir, uzaklaştırılır ve oraya buraya taşınırlardı. Bu nedenle, eğitim, rahatlık ve aydınlanma arayan öğrenciler genellikle uzak ülkelere seyahat etmek zorunda kalırlardı. Her yerde uyum içinde ruhlar, patronlar ve tanıdıklar ve genellikle yabancılardan iyi bir karşılama ve koruma bulurlardı. Kendileri seyahat etmeyenler, eğilimleri, ayartmaları ve aydınlanmaları hakkında akraba ruhlara yazmayı severdi. Bu tür mektuplar taşınır, kopyalanır ve uzaklara gönderilirdi. Böylece Almanya genelinde dindar ruhların sessiz bir birliği, ilk önce sınıfların önyargılarını yıkan, kadınları manevi bir toplumun önemli üyeleri yapan ve en yüksek ilgi alanı bireyin içsel yaşamı olan sosyal bir ilişki kuran yeni bir insan bağı ortaya çıktı. Ve dindarların bu toplumsal eğilimi, Spener'in zamanından yüz yıl sonra bile daha iyi zihinlerin ilişki biçimini ve yöntemini belirledi; aslında, büyük şairlerimizle Alman prensesleri ve rütbeli hanımlar arasındaki toplumsal ilişkiler, yalnızca "_Stillen im lande_"nin saraylarda benzer şekilde yaşaması sayesinde mümkün oldu. Tüm sistem aynıydı: gezginlerin ziyaretleri, mektuplar ve rafine ruhların sessiz topluluğu. Werther döneminin duygusallığı, eski Pietizm'in duygusal çılgınlığının sadece üvey kızıydı.

Pietistlerin halkın tavırları ve ahlakı üzerinde uyguladığı yararlı etki de hafife alınmamalıdır, ancak bu etkinin çoğu şüphesiz kalabalıktan ayrılma eğilimleri nedeniyle
kaybolmuştur. Ancak, Spener'in ruhların çobanı olarak yaptığı çalışmalar, özellikle de dindarlığın Devlet kilisesi tarafından tanındığı yerlerde, taklitçiler bulduğu her yerde, yeni öğretinin pratik Hristiyanlığı algılanabilirdi. Spener gibi, takipçileri de gençler için din eğitiminin önemini hissettiler ve cemaatin genç ruhları ve ebeveynler kendilerini onlara açtıklarında, günün daha önemli olayları hakkında onlara öğüt vermek ve öğretilerine pratik bir yön vermek için fırsatlardan memnuniyetle yararlandılar. Yıkıcı savaştan sonra, sıcak kalpleriyle ilk olarak halk için okullar sağlayanlar onlardı; ve büyük şehirlerde yoksulların ilk düzenli denetimi onlara atfedilmelidir. Alman yetimhanelerinin onlar aracılığıyla kurulduğu bilinmektedir; Halle'deki Franke örneği birçok başka şehirde izlendi - bu büyük kurumlar çağdaşlar tarafından bir mucize olarak görülüyordu. Tüm çağlar boyunca dindar atalarımızın bu temelleri ulusumuz tarafından özel bir ilgiyle ele alınmalıdır; çünkü bunlar, tüm Almanya'dan bireylerin gönüllü katkılarıyla oluşturulan kamu refahı için ilk girişimlerdir. İnsanlar, küçük kaynaklarla birlikte çalışan birçok kişinin sonuçlarının ne kadar büyük olabileceğinin ilk kez farkına vardı. 1700'den önceki ve sonraki on yılda, "_Stillen_"in, Almanca konuşulan ülkelerde, yetimhaneler ve benzeri hayırsever kurumlar için bir milyondan fazla taler toplamış olması düşünüldüğünde, bu deneyimin o zamanlar insanlara masalsı bir hikaye gibi görünmesi şaşırtıcı değildir; bu, şüphesiz, yalnızca özel kaynaklardan değil, o yoksul ve nüfusu azalmış ülkede bu tür meblağlar önemlidir. Böylece Pietizm insanları birçok yönde hızlı ilerlemeye hazırladı ve taraftarlarına sunduğu en iyi şey, daha yüksek bir görev duygusu ve daha derin bir duygu, "_Stillen im lande_"den dünyadaki binlerce çocuğun ruhuna geçti; aydınlanma döneminin başlangıcına bilimden daha az katkıda bulunmadı, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında her yerde yaygın olan vahşi ve kaba uygulamaları hafifletti ve Almanların aile yaşamına, en azından şehirlerde, daha fazla sadelik, düzen ve ahlak kazandırdı. En büyük bilginlerimizin ve şairlerimizin türediği aileler, Goethe ve Schiller'in ebeveyn evleri, son neslin Pietizminin ataları üzerinde yarattığı etkiyi göstermektedir.

Pietizmistlerin çoğunun aşırılıklarda ve tehlikeli ara yollarda kaybolması kolayca anlaşılabilir.

İçsel mücadeleler ve uzun çabalar sonrasında tanrısal bir yaşam için güç elde edenler için, insanın günahtan kurtarılmasının ana nokta haline gelmesi doğaldı; ve her şeyden önce, Tanrı'nın kendi yaşamları üzerinde doğrudan çalışmasını özledikleri için, bu uyanışı Tanrı'nın özel lütfuna bağladılar; bu özel aydınlanma ve kutsallaştırmanın ilahiliğin bir tezahürüyle gerçekleşeceği anı duada içtenlikle aradılar; ve ruhun şiddetli gerginliğinden sonra, bir yücelme durumuna ulaştıklarında, bunu Tanrı'nın lütfunun güvence altına alındığı yeni bir yaşamın başlangıcı olarak gördüler. Luther de bu aydınlanma için çabalamıştı; ayrıca yücelmenin, içsel huzurun, dinginliğin, kesinliğin ve dünyaya üstünlük duygusunun taşınımlarını deneyimlemişti; ama onun için, çağdaşları arasındaki güçlü fikirlilerde olduğu gibi, sürekli bir mücadele, sık sık tekrarlanan bir zafer, bazen gerçekten de kendisine harika görünen güçlü bir zihinsel süreçti, ama sağlam, güçlü doğasında hastalıklı hiçbir şey yoktu ve özel biçimi, şeytanla mücadeleleri, putperest atalarımızın eski ev ruhlarını ve cinlerini Hristiyan meleklere ve şeytana dönüştüren _saf_, basit yürekli halk inancının doğal sonuçlarıydı. Öte yandan Pietistler, hem doğanın hem de insanın yaşamının daha rasyonel olarak neden ve sonuç olarak görüldüğü, çok sayıda bilimsel kavramın popüler olduğu, kendini az yanılsamaya dönüştüren pratik bir dünyevi zihnin hakim olduğu ve insanların kalplerinin nadiren coşku ve büyük fikirlerle yüceltildiği bir zamanda yaşadılar. Zaten rasyonalizmin başlangıcını izlemeye başladık. Böyle bir zamanda bu yenilenme, bu uyanış anı, kolayca üretilen bir zihin çerçevesi değildi - sağlam bir zihinsel yapıyla, kişinin kendini belli bir şiddet derecesine başvurmadan yerleştirebileceği bir durum değildi. Bunu beklemek gerekiyordu - kendini şiddetle hazırlamak ve içinde sağlıksız bir şeylerin olduğu bir öz-tefekkürle bedeni ve ruhu buna zorlamak; kişinin kendi ruhunu endişeyle izlemesi, uyanış anının ne zaman yaklaştığını keşfetmesi gerekiyordu. Ve bu uyanış anının kendisi diğer tüm zihin çerçevelerinden tamamen farklı olacaktı. Onun varlığına dair kanaate varmak için, bu onlar için yeterli değildi, ki bu, şiddetli mücadelelerden sonra, büyük reformculara, Tanrısallığın bir yansıması gibi yüzlerinde duran bir mutluluk vermişti; görev ve eğilim arasındaki mücadelenin muzaffer bir şekilde sona ermesinden sonra gelen huzur ve dinginlik. Pietistlere yönelik bu lütuf gösterisine sıklıkla coşkular, vizyonlar ve benzeri patolojik fenomenler eşlik ediyordu; bunlar hiçbir dönemde eksik olmamıştır, ancak o zamanlar insan yaşamının en yüksek anları olarak aranmış ve hayranlıkla anlatılmıştır. Yakında bunun Pietizmin çarptığı kaya olduğu gösterilecektir. Bu tür eğilimlerle, Kutsal Yazıların okunması bile özel bir tehlikeyle doluydu. Kutsal Yazıları açıkladıkları zaman, Tanrı'nın onlara doğrudan bir etkide bulunduğuna inandıklarında, kendilerine herhangi bir şekilde sunulan her tesadüfi olayı yanılmaz bir tezahür olarak görme talihsizliğindeydiler. Şimdi, zayıf bir çağın daha iyi bir duruma duyduğu özlem ve dindarların özel bir aydınlanmaya olan eğilimi, Eski ve Yeni Ahit'in peygamberlik kitaplarını özellikle çekici hale getirdi. Böylece Pietistler onlardan çok sayıda vahiy ve kehanet çıkardılar. Hangi sonuçlara ulaştıklarının bir önemi yok; Ancak peygamberlerin karanlık pasajlarına ve özellikle Aziz John'un Vahiylerine gösterilen bu ilgi, onların yargılarını daha net hale getirmeye veya bilimsel kültürlerini daha sağlam hale getirmeye
katkıda bulunmadı: çünkü onların zamanında bu kayıtları daha iyi anlamanın anahtarı
bulunmamıştı. Dahası, dil bilgisi
bilim insanları arasında bile genel olarak tatmin edici değildi, ancak Schurmann örneğinden sonra, İbranice öğrenmeye başlayan dindar bir kız
orada buradaydı. Çok geçmeden, tüm dünyevi bilgi
çoğuna yararsız ve zararlı göründü.

Bu nedenle, Pietizm yükselişinden hemen sonra büyük tehlikelerle karşı karşıyaydı; ancak Frankfurt'tan tüm Almanya'ya yayılan ilk Pietistlerin hayatı, on sekizinci yüzyılın ayrılıkçıları altındaki Halle'deki sonraki işlemlerden daha basit ve zararsızdı.

Spener okulunun dindar bireylerinin iki otobiyografisi bize korunmuştur ve bunlar Alman yaşamının diğer evrelerine ışık tutar. Onları bize miras bırakanlar bir karı kocadır; sıcakkanlı, sıcak duygulara sahip, biraz bilgili ve özel bir zihin gücüne sahip olmayan iyi kalpli insanlardır; ilahiyatçı Johann Wilhelm Petersen ve eşi Johanna Eleanor, von Merlau doğumludur. Evlendikten sonra, mükemmel bir fikir birliği içinde, birlikte manevi bir yaşam sürdüler ve bir çift kuş gibi, bu dünyevi vadinin ayartmaları ve sıkıntıları arasında uçup gittiler. Onlara hem göksel teselli hem de tezahür geldi. Dünya onları coşkulu insanlar olarak gördü, ancak hayatlarının sonuna kadar Pietistler arasında en iyileri tarafından onurlandırıldılar, şüphesiz ki kalplerinin manevi gururla boğulmamış olması nedeniyle. Koca çalışkandı ve görevlerine sadıktı, şiirsel bir duyguya ve biraz felsefi kültüre sahip bir adamdı; ancak yaslanabileceği başka birine ihtiyacı vardı ve açıkça daha kararlı karısından çok etkilenmişti, asil olan dünyevi konumu ona dindarlar arasında bile itibar kazandırıyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra, onda huzursuz bir heyecan ve bazen de ölçüsüz bir şevk
görünür hale geldi. Kendisinden birkaç yaş büyük olan karısı, yaşadığı küçük prensin sarayındaki dünyevi hayata karşı mücadele ederken katı bir dindarlığa ulaşmıştı. Biyografisinden, hırs ve güç sevgisinden uzak olmadığı, hafif bir sertlik dokunuşuyla birlikte olduğu sonucuna varılabilir. Uzun, sessiz mücadelesi onu aşırı hevesli yapmıştı ve kendisi ve daha sonra Frankfurt'ta birlikte yaşadığı dindar _Frau_ Bauer von Eyseneck, ikisi de cemaatin hevesli üyeleriydi, bu kişiler toplantılara meyilliydi ve bu nedenle papazları Spener'a büyük üzüntü
verdiler. Bu nedenle, kocasını sonunda görevinden uzaklaştıran ve ona hevesli ve bin yıllık biri ününü kazandıran yolda sürükleyen şeyin esas olarak karısının etkisi olduğu varsayılabilir. Ancak, ortodoks partinin nefreti her ikisine de haksızlık etti; harikaları tahmin ederken bile dürüsttüler. Önce karısının gençlik yıllarını, sonra da kocasının hayatından kendi sözleriyle anlatılan bazı karakteristik özellikleri vereceğiz. Johanna Eleonora Petersen, von Merlau'da 25 Nisan 1644'te doğdu. Şöyle anlatıyor[79]:--

"Rabbin korkusu beni korudu ve O'nun iyiliği ve gerçeği
beni yönlendirdi.

"Çocukluğumdan beri iyi Ruhunun sakinleştiğini hissettim, ancak
cehalet yüzünden buna direndim. Dünyadaki yüksek konumum, O'nun çalışmasına büyük bir engel oldu; çünkü dünyayı O'nunla eşit olarak sevdim, ta ki doğru bir anlayışa ulaşana ve kurtarıcı Söz
içimde güçlü bir şekilde ikna olana kadar. Çünkü yaklaşık dört yaşındayken, savaşın sıkıntıları nedeniyle Frankfurt'ta yaşayan sevgili ebeveynlerim, barış sağlandığında ülkeye geri döndüler. Ülkeye birçok şey getirdiler ve artık ölmüş olan annem benimle ve iki kız kardeşimle birlikte Hettersheim'da Philippseck adlı bir arazide yaşıyordu ve burada kendisinin tehlikeden uzak olduğuna inanıyordu. Sonra hizmetçiler geldi ve ona bir atlı birliğinin geldiğini söylediler, bunun üzerine herkes hemen kendilerine ait olanı
aldı ve gitti; artık ölmüş olan annem, en büyüğü yedi yaşında ve ben dört yaşında olan üç küçük çocukla,
ve üçüncüsü memede. Sonra ölmüş olan annem en küçüğünü kollarına aldı ve ikimizi de elinden tuttu ve bir hizmetçi olmadan uzun bir yarım fersah uzaklıktaki Frankfurt'a gitti. Ama yazdı, tarlalarda mısır duruyordu ve askerlerin sesleri duyulabiliyordu, bizden bir tabanca atışı uzaklıkta yürüyorlardı. Sonra ölmüş olan annem çok telaşlandı ve bize dua etmemizi söyledi. Fakat
şehrin en dış kapısına geldiğimizde, güvende olduğumuz yerde, merhum annem yanımıza oturdu ve bizi
koruyan Yüce Tanrı'ya şükretmemiz için nasihat etti. Sonra benden üç yaş büyük olan en büyük ablam, 'Şimdi neden dua edelim? Şimdi
bize gelemezler' dedi. O zaman bu konuşmada kalbime kadar üzüldüm, Tanrı'ya şükretmediğini ya da artık buna gerek olmadığını düşündüğünü düşündüm. Onu bunun için azarladım, Rab'be karşı ateşli bir sevgim vardı,
bütün kalbimle şükrettim--Ebenin çocukları cennetten getirdiğine ikna olduğum için, onunla konuşmak için büyük bir arzu duydum; Rab İsa'yı yürekten selamlamasını söyledim ve sevgili Kurtarıcı'nın beni sevip sevmediğini ondan öğrenmek istedim. Bunlar
açıkça hatırlayabildiğim ilk çocukça duygulardı.

"Dokuz yaşındayken annesiz yetim olduk ve işler bizim için kötü gitmeye başladı; çünkü babamız mülkümüzden beş mil uzaklıktaki bir çiftlikte yaşıyordu ve bir okul müdürünün dul eşini bize bakması için eve getirdi. Kendi çocuklarına yardım ediyordu ve onlara bizim olması gerekeni harcıyordu, bizi yoksul bırakarak, böylece başkalarının sahip olamayacağı şeyleri sık sık memnuniyetle alıyorduk. Ayrıca onun hileleri sayesinde akşamları bizi evde yalnız bırakıyordu. Sonra beyaz gömlekler giymiş, yüzleri balla ovulmuş ve un serpilmiş bazı insanlar geldi; evin etrafında ışıklarla dolaştılar, sandıkları ve sandıkları açtılar ve içlerinden istediklerini aldılar. Bu bizi öylesine korkuttu ki sobanın arkasında bir araya toplandık ve korkudan terledik. Bu, tüm ev boşalana kadar devam etti. Babamız bize karşı çok sert davrandığı için, şikayet etmek için
bir yol aradık, ancak o bizi terk ettiğinde sadece sevindik; bu yüzden von Praunheim, ki şu anda kız kardeşimle evli, bizi ziyaret edene kadar bu sıkıntıya katlandık, o zamanlar çok gençti. Ona sıkıntımızdan şikayet ettik ve
akşama kadar evde saklanmayı, ruhların tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için
üstlendi. Onlar geldiğinde ve biri
doğruca dolabı kırmak için gittiğinde, o zaman dışarı fırladı ve
onların taşra kasabasından insanlar olduğunu gördü, bir
tekerlekçinin oğullarıydı, bize bakan dul kadınla yakın ilişki içindeydiler. Fakat, yalnız olduğu için, aceleyle uzaklaştılar ve bunun kendileri olduğunu kabul etmediler; fakat ruhlar geri dönmedi ve mutfağın zemininde bıraktıkları
şeylerin çoğunu kurtardık.

"Bu dul kadın, ölen babam tarafından serbest bırakıldı ve ona, ev işleriyle ünlenen
ve diğer konulardaki
zekasıyla tanınan bir yüzbaşının karısını alması önerildi; sonra ölen babam bize
iyi baktığını düşündü. Fakat o, Hıristiyan olmayan bir kadındı ve askerlik numaralarını
unutmadı. Bir keresinde, yolda birkaç garip hindi
gördüğünde, onları eve getirtti; en iyilerini aldı ve
diğerlerini uzaklaştırdı. Bu çalıntı rostoyu pişirmek için biraz
kuru odun istedi ve bunu elde etmek için beni beş kat yüksekliğinde kare bir kuleye gönderdi. Çatının altında, gevşek kuru tahtaların yattığı bir güvercinlik vardı, bunlardan bazılarını getirecektim. Bir kısmını
aşağı attığımda ve hala sağlam olan birini koparmaya çalıştığımda,
geriye savruldum ve iki kat aşağı, bir merdiven boşluğuna düştüm,
ve kendimi çevirseydim iki kat daha düşecektim. Orada yaklaşık yarım saat bayıldım ve kendime geldiğimde
hemen oraya nasıl geldiğimi anlamadım; ayağa kalktım ve
çok baygın olduğumu hissettim. Merdivenlerden aşağı indim ve kendimi
aynı kuledeki bir odada duran bir yatağa yatırdım, ölen babam evdeyken
üzerinde uyurmuş. Orada birkaç saat uyudum ve kalktığımda
oldukça dinç ve sağlıklıydım. Ama bu süre boyunca
benimle ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı; ve düştüğümü söylediğimde
sadece daha ihtiyatlı olmadığım için azarlandım. Ayrı oturdum, çünkü
çalınan rostoyu
yemeyecektim; bana gerçekten utanç verici geldi ve
yine de bunu söyleyecek cesaretim yoktu.

"On birinci yaşımda iken, benden üç yaş büyük olan vefat etmiş kız kardeşim, onaylanması için papaza gönderildi. Sonra onunla gitmek için içimde güçlü bir istek oluştu, ancak vefat etmiş babam henüz on yaşında olduğum için izin vermedi. Ancak, eğer papaz beni buna uygun görürse, babam onay verene kadar ısrar ettim. Bu papaz beni kendisine getirdi, sadece kelimelerle ilgili değil, aynı zamanda okuduğum şeyin anlamı hakkında da sorular sordu. Ancak Tanrı bana cevap verirken öyle bir lütuf gösterdi ki, papaz gayet memnun kaldı ve beni kabul etti.

"Bir süre sonra kız kardeşim Stuttgart'a gitti ve ev işlerini üstlenmek ve her şeyin hesabını vermek zorunda kaldım, bu benim için çok zordu; çünkü ölen babam her
eve geldiğinde bana büyük bir
sertlikle davranırdı ve kırılan her şey için beni hesap vermeye çağırırdı, ya da aklına gelmeyen her şey için ve ben masumken sık sık
ağır bir şekilde cezalandırılırdım.

"Bu yüzden öyle bir kölece korku beni ele geçirdi ki,
babamın sesine benzeyen bir ses duyduğumda ürperdim.
Bu konuda Tanrıma birçok iç çektim; ama o tekrar
uzaklaştığında, iyi bir ruh haline büründüm ve sevinçle şarkı söyleyip dans ettim. Aynı zamanda yakışıksız ya da çocukça olan her şeye karşı tam bir tiksinti duyuyordum ve diğer kızların
evlilik, vaftiz ve benzeri oyunlarıyla hiçbir ilgim yoktu, çünkü onlardan
utanıyordum.

"On iki yaşındayken Kontes von
Solms-Roedelheim'ın yanına götürüldüm. O, hapsedilmek üzereydi ve bazen aklı başında değildi; Ancak ben gittiğimde, oldukça iyiydi. Fakat
kısa bir süre sonra, loğusa oldu ve iki çocuğu oldu, genç bir beyefendi
ve bir hanımefendi, ve günden güne daha da kötüleşti, öyle ki beni sık sık
köpeği sanıyordu, küçük bir aslan köpeğiydi, beni ismiyle çağırıyordu ve
beni onun gibi dövüyordu. Sık sık suda araba kullanmamız oluyordu,
çünkü kış aylarında Frankfort ve Roedelheim arasındaki çayırlar suyla
tamamen doluyordu, öyle ki su arabalara giriyordu; sonra
arabalar boş gidiyordu, ama bir kayığa bindik ve
suyun sonuna geldiğimizde tekrar bindik. Böyle sürdüğümüzde beni sık sık
suya iterdi; küçük köpeği olarak yüzmem gerekiyordu, ama Yüce Tanrı beni korudu. Bir keresinde dolabından kılıflı bir bıçak çıkardığını ve cebine koyduğunu keşfettim. Oldukça yaşlı olan hizmetçiye bundan bahsettim, ama beni dinlemedi; ve kontesin bıçağı olmadığını ve bunun benim için çocuksuluk olduğunu
düşündü. Kontesin yatak odasından bizim odamıza açılan bir kapı vardı,
ve kontun odasına açılan bir kapı daha. Şimdi gece olduğunda bıçağı düşündüğüm için yatmazdım; ama hizmetçi bana kızdı ve
kontun ne kadar çocukça davrandığımı söylemekle tehdit etti; ama ben sadece
giysilerimle yatağa uzanırdım. Geceleyin, büyük bir kargaşa duyduğumda, herkesi uyandırdım ve yataktan kalktım. Sonra kontun odadan
koşarak çıktığı duyuldu; ve kontes, elinde bir
gece lambası ve çıplak bıçakla geldi. Hepimizin uyanık olduğunu görünce,
korktu ve bıçağı düşürdü; sonra ona doğru
sıçradım sanki bıçağı ona ulaştırmak istiyormuşum gibi, ama
kapıdan dışarı ve karanlıkta merdivenlerden aşağı koştum. Merdivenlerde olduğumda,
kontun, 'Karım nerede?' diye bağırdığını duydum - ona
bıçağı aldığımı söyledim; ama o kadar korkmuştum ki
geri dönmeye
güvenemedim, ama dev salon denilen ve çok karanlık olan bir salona girdim ve orada kaldım. Ama Bohemyalı, kontesin annesinin serfi olan hizmetçi gitti ve geri dönmedi. Bu yüzden,
kontesle birkaç hafta yalnız kaldım ve onu giydirip
soyundurmak zorunda kaldım, bu benim için çok zordu.

"Ancak ölen babam başkalarından benim böyle bir
tehlikede olduğumu duydu ve beni götürdü. Bundan sonra yaklaşık on beş yaşındayken, Suderburg ailesinden Dük Philipp Ludwig ile evlenen
Holstein Düşesi'nin yanına gittim. Dükün ilk evliliğinden, İmparatorluk odasının başkanı Kont von Zinzendorf ile yeni evlenmiş bir kızı vardı. Bu kraliyet gelinine nedime olarak götürüldüm; yatak odasındaki kadını otuz yaşında olan bir von Steinling'di. Benim varışımdan hemen sonra, evliliğin gerçekleşeceği Lintz'e yolculuk başladı. Tuna Nehri'nden geçtik ve çok neşeliydi; davullar ve trompetler suyun üzerinde güzel
sesler çıkarıyordu ve yolculuk boyunca her yerde muhteşem bir şekilde karşılandık; gelini almaya gönderilenler tarafından hazırlıklar yapılmıştı. Çok eski korkularımdan sonra bana sevinç verdi ve ruhumun acı çekebileceği düşüncesi dışında hiçbir endişem yoktu, çünkü papalık bir yere gidiyordum. Ne zaman bir dinlenme yerine gelsek, kimsenin olmadığı bir oda aradım,
dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'nın kurtuluşuma zarar verebilecek her şeyi engellemesi için dua ettim. Gelinin hizmetçisi
nasıl çekildiğimi fark etti ve bir kez ne yaptığımı görmek için peşimden geldi,
çünkü hala çok çocuksu olduğumu düşünüyordu, çünkü küçüktüm. Ancak, beni dizlerimin üstünde dua ederken bulduğunda,
beni gördüğünü bilmeden sessizce geri döndü. Ancak bir keresinde, kraliyet gelini hiç dua edip etmediğimi sorduğunda,
yatak odasındaki kadın benim için endişelenmelerine gerek olmadığını söyledi. Şimdi, Lintz'e geldiğimizde, evlilik İmparatorluk kalesinde gerçekleşti ve
her şey muhteşem bir şekilde gerçekleşti. Ertesi gün kraliyet gelini kalenin şapeline gitti ve orada kendisine bir dua okundu
ve bir kadeh şarap verildi; buna Johannis duası deniyordu ve bundan o ve kont da pay alacaktı. Şimdi, evlilik
kutlandıktan sonra, herkes kendi yerlerine yerleşecekken, yetkililer arasında benimle ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Kont von Zinzendorf, yalnızca yatak odasının hanımını (o zamanlar asil kızlara böyle denirdi) masasına kabul edeceğini söyledi;
diğerleri yemeklerini '_hoffmeisterin_ ile birlikte yemeliydi. ' Dük buna razı olmazdı, çünkü onun sadece
burgher sınıfından olduğunu, benimse eski bir aileden geldiğimi ve diğerlerinden aşağı olmadığımı söyledi ve aramızda böyle bir ayrım yapılmasına izin veremezdi, özellikle de ben onun karısının vaftiz kızı olduğum için.

"Ancak bunun bir faydası olmadığından, düşesle birlikte dönmem gerektiğine karar verildi ve sebep bana açıklandığında,
bana oldukça harika göründü, çünkü
yemeklerimi prensin masasında yemektense '_hoffmeisterin_' ile birlikte yemek istiyordum.
Ancak Tanrı'nın merhametiyle bunu böyle takdir ettiğini ve
zavallı dualarımın bu kadar nazikçe dinlendiğini bilmiyordum; çünkü
birkaç yıl sonra prenses ve ona eşlik eden
tüm kişiler Papalık dinine döndüler. Ancak o sırada
geri dönmek zorunda kalmaktan çok rahatsızdım;
kendimi doğru şekilde
davranmadığımı düşünebileceklerini düşündüm ve ayrıca babamın
sert disiplini altına tekrar alınmaktan korktum.

"Ancak Holstein Dükü, Leipzig'e yaklaşık on mil ve Zwickau'ya bir mil uzaklıktaki Saksonya'dan Wiesenburg'u almıştı ve orada yaşıyordu,
bu yüzden Düşesin beni yanında tutması hoşuna gitti. Kendimi
her türlü başarıda geliştirdim, böylece çok sevildim; dansta da
başkalarını geçtim, böylece bu kibirler
benim için değerli ve hoştu; ayrıca muhteşem kıyafetlere ve benzeri önemsiz şeylere karşı gerçek bir ilgim vardı, çünkü bana çok yakışıyordu ve herkes tarafından çok
övülüyordum. Hiç kimse bana bunun doğru olmadığını söylemedi, aksine, bu kibirler için beni övdü ve beni
dindar biri olarak gördü, çünkü okumayı ve dua etmeyi seviyordum, kiliseye gidiyordum ve sık sık vaazın tüm ana noktalarını
iyi bir şekilde anlatabiliyordum; hatta bir önceki yıl aynı metin hakkında ne vaaz edildiğini bile biliyordum.
Hem ruhsal hem de dünyevi kişiler tarafından dindar bir kız olarak görülüyordum, yine de dünyevi düşüncelerle yolumu sürdürdüm ve
gerçekten Mesih'in gerçek bir takipçisi değildim.

"Sonra Tanrı'nın merhametiyle Brettwitz ailesinden bir yarbayın oğlunun bana aşık olması takdir edildi;
ve babasının aracılığıyla bana kraliyet efendim ve metresimle ve ölen babamla evlenme teklif ettiğinde, hepsi
evet dediler; ancak önce bir yıl kornet olarak hizmet etmeli ve sonra Saksonya Seçmeni'nin emrinde yarbay olan babasının yanında olmalıydı.
Şimdi savaşa gittiğinde, başkalarından onun dindar değil, dünyevi bir hayat sürdüğünü duydum; sonra gizlice
rahatsız oldum ve kendimi Tanrı'nın önüne attım ve ya ruhunun ya da nişanımızın değişmesi için dua ettim. Ama En Yüce'nin bunu, beni diğer asil evliliklerden korumak için yaptığını bilmiyordum, çünkü o zamanlar hala çok gençtim ve evlenmek için birçok fırsatım vardı, ama hepsinden bu
nişan, kendi tarafında başkalarını düşünmüş olmasına ve
kendini o yabancı ülkede orada burada meşgul etmesine rağmen. Bu,
birkaç yıl sürdü, bu süre zarfında dünyanın zevklerine
bir ıslaklık
atmış çok gizli üzüntü yaşadım. Bu yıllar boyunca, Brettwitz sürekli fikrini değiştiriyor, düşüncelerini
başkalarına
odaklıyordu ve bundan hiçbir şey çıkmayınca, tekrar bana döndü ve
süreklilik hakkında yazdı, hepsini En Yüce'ye emanet ettim ve
kendimi Tanrı'ya daha yakın birleştirmek istedim. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'dan bana çok fazla ferahlık verildi, bazen uykuda kutsal rüyalar aracılığıyla,
Kutsal Yazılar'ın sözlerini güçlü bir şekilde söyledim ve
bunun üzerine
uyandım, böylece dindar bir kalbe sahip olan arkadaşım, benzerini deneyimleyemediği için sık sık
çok üzülüyordu. Ona her zaman, beni babasının
baştan çıkarması gereken bir çocuk olarak görmesi gerektiğini, ancak inancının o kadar sağlam olduğunu ve böyle bir
baştan çıkarmaya ihtiyacı olmayacağını söyleyerek teselli ettim. Ve bu benim kalbimden geldi, çünkü
çok iyi gördüm ki, neşeli ruhum beni dünyaya çekti, ama Tanrım beni
sevgisiyle tekrar Kendisine çekti.

"Sonunda çok değişken olan adam eve geldi ve sarayımızı ziyaret etti.
Ancak ruhsal durumum onu ​​memnun etmedi, çünkü bu kadar
çok İncil okumanın bir askerin karısına yakışmayacağını düşünüyordu: eğer babası Dresden'de onun için zengin bir evlilik olduğunu biliyordu, eğer terbiyeli bir şekilde benden kurtulabilseydi, onu terk etsem memnun olurdu; ancak sadakatsiz olarak anılmaktan hoşlanmazdı, bu yüzden
suçlamayı bana atmak isterdi. Ancak sessiz kaldım ve ona aldırmadım, fakat her şeyi yoluna koyacak olan
Göksel Babama güvendim. Şimdi, von Fresen adında biri vardı, beni uyarmak isterdi,
söz konusu Brettwitz'in doğru davranmadığını fark etmediğimi düşünerek; bu yüzden bana bir mektup yazdı, çünkü her zaman düşesimle odasında olduğum için benimle konuşma fırsatı yoktu. Bu
mektup söz konusu Brettwitz'in eline geçti, o da orada beni suçlamak için büyük bir kanıt bulmak, ya bir başkasına karşı sevgim olduğu ya da başkalarını kur yaptığım için. O sırada orada bulunan babası da bunun iyi bir fırsat olacağını ve
iyi bir şekilde zengin bir evliliğe girebileceklerini düşündü; bu yüzden
düke gitti ve başkalarının beni
sevdiğinin kanıtı olarak ona mektubu gösterdi ve bu nedenle oğlu benden başka hiçbir şey
bekleyemezdi ve beslemek
istemezdi, bunun yerine başka yerde mutluluk arardı. Dük, şimdiye kadar, onların büyük şaşkınlığına rağmen, tüm
yaklaşımları geri çeviren benden böyle şeyler duymaktan çok
çok rahatsız oldu. Kraliyet
efendim ve metresimin beni böyle düşünmesi beni çok üzdü. Ama ağlayarak odama gittiğimde, aklıma şu sözler geldi: 'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun,
ama bundan sonra bileceksin;' bunlardan teselli buldum. Ertesi gün mektup doğru bir şekilde okunduğunda,
yazarı benimle hiç konuşma ve onurlu aşkını ilan etme fırsatı yakalayamadığı ve
benim başkalarının aşkını reddeden sahte bir kişi için kendimi sakladığımdan şikayet ettiği ortaya çıktı. Böylece masum olduğum ve
Brettwitz'lerin bu şekilde bundan kurtulamayacağı ortaya çıktı. Dük ve düşes
sonra bana isteklerimin ne olduğunu sordular, çünkü artık karar verilmesi gerekiyordu. Sonra
Brettwitz'in benimle evlenmeye zorlanmaması için yalvardım. Bunun üzerine
söz konusu von Brettwitz bana iki süvari gönderdi, böylece ona karşı nasıl bir düşüncem olduğunu ve mutluluğu için biraz daha bekleyip beklemeyeceğini öğrenmek istedi. Ama ben ona, benim açımdan, mutluluğunu istediği yerde arama özgürlüğü verdim; çünkü artık sadakatsiz birine karşı sevgimi
korumak zorunda hissetmiyordum, mümkünse beni sadakatsizlikten suçlu
kacak olan birine. Bunun üzerine bana yanlış
anlaşmadan pişman olduğunu söyleyerek iltifat etti: ve
sonra bana karşı daha fazla iddiada bulunmaması kararlaştırıldı. Ancak zengin
evlilik gerçekleşmedi ve daha sonra felçli oldu.

"Böylece bu yükten kurtuldum ve ruhum o kadar güçlendi ki, evlenmeyi daha fazla düşünmedim. Soylular arasında Hristiyanlığa tamamen aykırı birçok kötü alışkanlık olduğunu her zaman hissettim - birincisi, içki içmeye daha fazla fırsatları olması; ikincisi, rezil olmamak için her düşüncesiz
sözleri için bedenlerini ve ruhlarını tehlikeye atmaları gerektiği. Bunun üzerinde derinlemesine düşündüm, kendilerini Hristiyan olarak hayal etmeye cesaret etmeleri ve yine de Mesih'in öğretilerine tamamen aykırı yaşamaları; ve
bu tür işlemlerden uzak durmayı akıllarına bile getirmemeleri.
Bu, evlenme isteğimi tamamen ortadan kaldırdı; çünkü tüm bu ahlaksızlıklardan korkan bazı iyi huylu insanlar tanıyor olsam da,
birinin soyunun da aynı tehlikelere maruz kalacağını düşündüm. Yine de, ölen babamın kadim ailesine çok değer vermesi nedeniyle, başka bir sınıftan bir koca almamam gerektiğini hissettim. "Ancak Tanrı bana daha fazla lütuf vermeye devam etti; ve Frankfurt'ta gerçekten dindar bir adamla tanıştım. Çünkü asil efendim ve metresim Emser'deki hamamlara giderken, gittiğimiz gemide bir yabancı vardı. Tanrı'nın özel takdiriyle yanıma oturdu ve birkaç saat süren manevi bir sohbete daldık, böylece Frankfurt'tan karaya çıktığı Mayence'a kadar olan dört mil bana sadece çeyrek saat gibi geldi. Durmadan konuştuk ve sanki kalbimi okumuş gibi geldi. Sonra, şimdiye kadar şüphe içinde yaşadığım her şeyi açığa vurdum. Gerçekten de bu arkadaşta, dünyadaki herhangi bir insanda bulmaktan
ümidi kestiğim şeyi buldum. Uzun zamandır etrafıma bakıp Söz'ün gerçek uygulayıcıları olup olmadığını keşfetmeye çalışmıştım ve hiç kimseyi bulamamam benim için bir engel olmuştu. Ancak bu adamda o kadar büyük bir nüfuz
gördüğümde, kalbimin en derinlerine kadar, ayrıca
böyle bir alçakgönüllülük, nezaket, kutsal sevgi ve hakikat yolunu öğretmek için samimiyet, o zaman gerçekten teselli buldum ve çok güçlendim.[80]
O zaman kalbim tanrısal inançlarla doldu ve dünyaya karşı giderek artan bir
tiksinti hissettim: ve kendi kendime dedim ki, 'Ruhsal doğamı aşağılık geçici zevkler uğruna mı aldatacağım? Hayır; Tanrı'nın yardımıyla galip geleceğim, bedeli ne olursa olsun.'
Bunun üzerine bana bu kadar çok tanrısal
hediye bahşeden arkadaşıma, onu bir baba gibi sevdiğimi ve kendimi tüm dünyevi bağlardan
kurtarmaya karar verdiğimi yazdım. Dahası, karşılaşacağım her şeye dayanacak kadar gücüm olmayacağından korkuyordu. Fakat beş aptal bakirenin benzetmesi ve Kutsal Yazıların diğer benzer yararlı pasajları her zaman kalbimdeydi ve beni dünyanın zevklerinden vazgeçmeye zorladı; yine de efendim ve hanımımdan
üstesinden gelemediğim bir korku hissettim. Sonra sık sık gözlerimde yaşlarla dans ettim ve kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum. 'Ah,' diye düşündüm sık sık, 'eğer bir çobanın kızı olsaydım, Mesih'in öğretisinin sadeliği içinde yaşadığım için
suçlanmazdım. Kimse beni umursamazdı.'
Fakat hiçbir pozisyonun beni mazur gösteremeyeceğinin farkına vardığımda,
ne yaşamda ne de ölümde hiçbir şeyin bana engel olmaması gerektiğine karar verdim. Bu yüzden düşesime gittim ve işten çıkarılmam için yalvardım.
Bu reddedildi; fakat beni buna neyin ittiğini bilmek istediği için,
ona açıkça, sarayda sürdürmek zorunda olduğum hayatın
vicdanıma aykırı olduğunu söyledim. Sonra sevgili düşesim aklımı bundan uzaklaştırmaya çalıştı, buna bir melankoli nöbeti olarak baktı ve şöyle dedi, 'Sen her zaman
erdemli bir kız gibi yaşıyorsun ve gayretle okuyup dua ediyorsun; ayrıca
iyi Hıristiyan olan diğerlerinin de benzer şeyler yaptığını görüyorsun; kalpleri onlara
bağlı değilse bunlar yasak değil.' Ama ben ona
İsa'nın ve onun sözünün örneğini gösterdim; diğer insanları yargılamadım, ama
onların örneğini takip etmekle yetinemedim. Sevgili düşesim şimdi
fikrimi değiştiremeyeceğini gördüğünde, vicdanıma aykırı olduğunu hissettiğim her şeyi mazur göreceğine söz verdi, sadece
benim onunla kalmamı ve diğer tüm konulardaki görevlerimi daha önce olduğu gibi
yapmamı istiyordu. Ama ben, özellikle yabancılar geldiğinde, diğer kızın hastalanması durumunda, onun
katılımcısız kalacağını, çünkü belirlenen eğlencelerde bulunmayacağımı ve bunun da alay konusu olacağını söyledim. Ancak, amacından
vazgeçmeyecekti, ancak bana sadakatle, sadece eğlencelerde bulunmama
söz verdi. Sonra bunu düke söyledi, o da benimle sert bir şekilde tartıştı ve bunun şeytanın bir telkini olduğunu söyledi, ben, yüksek ve alçak tarafından sevilen genç bir hanımken, kendimi bu kadar aşağılanmaya maruz bırakacağımı,
aptal olarak kabul edileceğimi; ayrıca, akrabalarım ne diyecekti? Şimdi, tüm bu iknalar
işe yaramayınca, bana birkaç din adamı gönderdiler,
Kutsal Yazılar'ın sözlerini doğru anlamadığıma beni ikna etmeye çalıştılar. Ama vicdanlarına şu iki yoldan hangisinin
en güvenli olduğunu sordum: tüm sadelikle Mesih'in ayak izlerini takip etmek,
ya da, dünyevi zevklerin tadını çıkarırken, sadece ondan bahsetmek ve ona saygıyla davranmak, ama başka türlü davranmak. Sonra, birincisinin
kesinlikle en iyisi olacağını söylediler; ama kim böyle yaşayabilirdi ki?--hepimiz günahkâr insanlardık. Sonra ben, 'Bana daha iyi yolu seçmem emredildi ve bunu yapmanın gücü konusunda ise, bunu Tanrıma bıraktım' dedim. Sonra beni rahat bıraktılar.

"Şimdi beni başka bir şekilde, alay ederek etkilemeye çalıştılar. Çünkü kraliyet masasında sık sık birbirlerine ve sonra bana bakıp, kendi aralarında gülüyorlardı; ayrıca sık sık İncil'i bu kadar çok okumanın yatak odasındaki bir kadına yakışmayacağını, çok
zeki olacağını söylüyorlardı. Ama alay etmelerine izin verdim. Bu neredeyse bir yıl sürdükten sonra, mahkemedeki en önemsiz kişiler tarafından bile, bazı dindar ruhlar hariç, hor görüldüm, Mesih uğruna acı çekmeyi pek düşünmezken, aniden bir değişiklik oldu. Büyük ve görkemli Tanrı, en yüksekten en düşüğe kadar tüm kalplere öyle bir korku getirdi ki, benim huzurumda yanlış bir şey söylemeye veya yapmaya cesaret edemediler; mahkeme vaizlerinden korkmamalarına rağmen, yine de
önümde sessizdiler ve aksi halde vahşi olan gençler
benim geldiğimi gördüklerinde kendilerini kontrol ettiler. Sonra gözlerime yaşlar doldu,
kendi içimden şöyle düşündüm, 'Ah, harika Tanrım,
benim huzurumda hem büyük hem de küçük korkuların
kötülük yapmasına nasıl bir güçle muktedir oldum!' Bu düşünce kalbimi şişirmedi, fakat beni alçakgönüllülüğe yöneltti; Tanrı'nın gücünü deneyimlediğim ve prenslerin kalplerini bir derenin suları gibi
döndürebildiğini gördüğüm için ruhumu Tanrı'nın önünde döktüm. Bu koşullar altında
üç yıl daha sarayda kaldım ve gerçekten çok fazla nezaket gördüğümü söyleyebilirim, sadece sevgili efendim ve hanımımdan değil, herkesten: fakat Tanrı'nın lütfuyla büyüklerden pek çok iyilik kabul etmedim,
ve onları geçici şeyler için kullanmadım.

"Sonra sarayda üç yıl boyunca tüm sadeliğimle yaşadım ve
bedenin değil ruhun yeniden yaratıldığı tüm geçici zevkleri reddettim, vefat eden babam üvey annem doğum yatağında öldüğü ve çocuk hala hayatta olduğu için evini tutmamı istedi ve bu yüzden saraydan çağrıldım. Ancak, sevgili düşesim beni
çocuğuymuşum gibi sevdiği ve ayrılışımı gözyaşlarıyla yas tuttuğu için
kovulmam benim için çok zordu:
Hatta geri dönmem için yalvarmak üzere beni takip etti ve eğer saraya geri dönersem kendimi
herkesten önce onlara bağlı sayacağıma dair söz verene kadar da vazgeçmedi. Ama eve döndüğümde
çocuğun bu arada öldüğünü ve babamın Prenses von Philippseck'in baş kahyası olmaya karar verdiğini gördüm. Böylece kendimi asil ve dindar bir dul olan Baurin von Eyseneck ile -kızlık soyadı Hinsbergen'di-
birlikte yaşamaya özgürdüm; onun yaşam tarzı Frankfurt'taki herkes tarafından biliniyordu ve sonu kutsanmıştı. Onunla altı yıl geçirdim ve birbirimizi
tek yürek ve tek ruh gibi sevdik.

"Bu dönemde, gemi kazası tehlikesi altındayken, Rab beni o kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi ki, diğerleri titrerken ve umutsuzluğa kapılırken ben sevinçliydim.
Frankfort'tan Hanau'ya giden bir yolcu gemisindeydim, kız kardeşimi ziyarete gidiyordum; gemide çeşitli insanlar vardı, aralarında askerler de vardı, yoksul kadınlarla çok kaba ve uygunsuz şakalar yapıyorlardı. Bu insanların ruhlarını bu kadar umursamamış olmalarına üzüldüm ve geminin kenarına yaslanarak, böyle konuşmaları duymamak için uyumaya çalıştım. Uykumda, Mezmurlar XIV'teki şu cümleyi gördüm: 'Rab gökten aşağı, insanların çocuklarına baktı.' Bunun üzerine uyandım ve uyandığımda, sanki büyük bir
rüzgar fırtınası gemiyi döndürmüş gibi geldi; sonra dehşete kapıldım ve kendi kendime, 'Gerçekten uyanık mısın?
Zihin durumun nedir?' diye düşündüm. Bir çeyrek saat geçmeden, gemiyi tutan güçlü bir kasırga geldi. Çok büyük bir tehlike altındaydık, öyle ki hepimiz acıyla haykırdık ve yardım için İsa'nın adını çağırdık - daha önce sık sık anlamsız şakalarıyla dikkatsizce adını andıkları İsa. Sonra Tanrı ağzımı açtı, onlara Rab korkusuyla yürümenin ne kadar iyi olduğunu ve O'nun sıkıntı zamanında bir sığınak olduğunu hissettirmek için. En Yüce merhametle beklenmedik fırtınayı bastırdığında, kadınlardan biri şakayla, gemimizin dalgalar tarafından batırılacağını, 'ama, gemide bir aziz olduğu için kurtulduk' diyecek kadar küstahtı; böyle derken yüksek sesle güldü, bunun üzerine çok heyecanlandım ve 'Sen küstah kadın, Rab'bin elinin bize ulaşamayacağını mı düşünüyorsun?' dedim. Ve ağzımı kapatır kapatmaz, eski rüzgar tekrar esti, teknede bir sızıntı belirdi ve herkes yaşam umudunu yitirdi; ama alışılmadık bir sevinç hissettim ve 'Şimdi İsa'mı görebilecek miyim? Şimdi suda ne kalacak? 'Sadece ölümlü - beni sık sık engelleyen şey. İçimdeki yaşam olan şey asla ölmeyecek,' vb., vb. Gemi zaten suyla
doluyordu; tüm kalafatlama ve pompalamalar işe yaramadı; fırtına da devam etti, bu yüzden ne sağdan ne de soldan karaya dönmek imkansızdı ve geminin
batacağını düşündük; ama birdenbire rüzgar dindi ve gemi kıyıya ulaştı. Sonra hepsi gemiden dışarı fırladı ve sözlerimden etkilenen
vahşi askerler büyük bir özenle bana baktılar, böylece
karaya iyi
bir şekilde
geldim ve kalplerine
konuşabildiğim için Tanrı'ya şükrettim.

"Dul Baurin'le yaklaşık bir yıl geçirdiğimde, sevgili efendim ve metresim babamın artık bana ihtiyacı olmadığını duydu, bu yüzden sevgili metresim bana geri dönüp hizmetime devam etmem için kendisi yazdı; benim için arabayı gönderecek ve bana iki katı maaş verecekti ve bana cübbelerin metresi denecekti; ama kendimi mazur gördüm ve babamın mal varlığının sorumluluğunu almam gerektiğini ve bu nedenle sık sık orada bulunmam gerektiğini söyledim.
Ama sevgili Frau Baurin'le altı yıl geçirdiğimde, Yüce Tanrı tarafından birkaç yıl önce beni Frankfurt'ta görmüş olan sevgili kocamın benimle evlenmeyi düşünmeye başlaması emredildi; Lübeck'te benimle bu konuda konuşması için belirli bir kişiye bir görev verdi, o da bunu yaptı, ancak fırsat olmadığı için bir süre sonra. Ama bunu ilk duyduğumda evlenmeyi düşünemedim ve Tanrı'ya dualarımı sunduktan sonra oturdum ve bu konuda yazdım ve ona bir başka çok mükemmel insan daha. Ama sevgili kocam
vazgeçmedi ve sevgili dostuma, ayrıca çeşitli seçkin din adamlarına ve ölen babama yazdı. Bu mektubu
ilk başta, vicdanım beni babama iletmeye zorlayana kadar sakladım, çünkü Tanrı'nın yüceliğine hizmet etmekten başka bir amacı yoktu.
Sonra mektubu yazdım ve ona gönderdim ve aynı zamanda
sanki kendimle ilgili bir şey değilmiş gibi sakin kaldım.
Babama yazdığım mektubun tüm içeriğini bilmiyordum ve ölen babamın onay vereceğini
düşünmüyordum. Fakat cevabı
geldiğinde--yaşlılığında benden bu kadar uzak olmamı istememesi için birçok nedeni olduğunu ve çocuğunun daha düşük bir mevkide evlenmesine
izin vermeye hiç karar vermediğini, ancak Tanrı'nın iradesine karşı koyamayacağını yazdığında--kalbim acıdı ve bunun Tanrı'dan olması gerektiğini düşündüm,
çünkü babamın kalbi tüm beklentilerin ötesinde etkilenmişti.
Meseleyi
benim tasarrufuma bıraktı, ancak ben buna katılmadım,
tamamen onun iradesine tabi kıldım. Hanau sarayındaki baş kâhyası olan kayınbiraderim von Dorfield buna çok karşıydı,
ama merhum babam ona en Hıristiyan ruhuyla cevap verdi,[81] bizim gibi Evanjelik inancına sahip olanların, papalık yanlılarının rahiplerini bu kadar yücelttikleri gibi din adamlarını bu kadar küçük görmelerinin iyi olmadığını; ayrıca, kızının dünyevi bir adama uygun olmadığını; herkesin bildiği gibi,
sınıfının dışından düşüncesizce evlenmeyeceğini. Fakat Tanrı
beni bu mesleğe çağırmıştı. Bu nedenle sessiz olmak zorundaydılar ve babam da onayını verdi.

"Bunun üzerine sevgili kocam Frankfurt'a geldi ve 7 Eylül 1680'de D. Spener tarafından, Majesteleri
Prenses von Philippseck, babam ve bazı asil seçkin kişilerin huzurunda evlendik; yaklaşık otuz kişi vardı ve her şey o kadar sessiz ve Hıristiyan bir şekilde gerçekleşti ki, herkes memnundu. Ancak iftira
şeytanı kötülüğünden vazgeçemedi; evliliğin dünyanın âdetlerine göre yeme, içme ve çılgınca şeylerle birlikte olmaması onun aletlerini rahatsız etti. Sonra bu yalanı uydurdular,
Kutsal Ruh'un evlendiğimiz odada bir ateş şeklinde belirdiği ve Aziz John'un
Vahiyini yorumladığımız. Bu tür yalanlar, düğünümüzde bizzat bulunan Rahip Dr. Heiler'e de bildirildi. Ancak onları yalanladığında ve
orada bulunduğunu, gerçekten Hıristiyan olandan başka hiçbir şeyin geçmediğini söylediğinde, utandılar yalanlarının."

Şimdiye kadar karısı. Kocanın anlatımı onun anlatımına bir ektir.
Ama önce onun gençliği ve ruhların çobanı olarak
deneyimleri hakkında bir açıklama yapacağız. Dr. Johann Wilhelm Petersen şöyle başlıyor:

"1 Haziran 1649'da, Vestfalya barışının sona ermesinden sonra, babam George Petersen'in Lübeck'ten barışla ilgili bir iş için gönderildiği ünlü Osnabrueck şehrinde doğdum. Büyüdüğümde, ailem beni Lübeck'teki Latin okuluna gönderdi. Beni çalışmaya zorlamak zorunda kalmadılar, çünkü tüm derslerime dikkat ediyordum ve başkaları uyurken ben çalışabileyim diye mumları gizliyordum. Daha sonra, basılı kopyalar bulamadığım için çeşitli küçük kitaplar da kopyaladım. Ama özellikle dua etmeye verdim, annemin dua yoluyla Tanrı'dan her şeyi elde edebileceğini duyduktan sonra, annemin yaptığını gördüm, bu nedenle çalışmalarıma başlamadan önce her zaman Tanrı'dan onları kutsamasını istedim. Ve bir keresinde, belirli bir kitabı satın almak için paraya ihtiyacım olduğunda, St. Mary Kilisesi'ne gittim, Kendimi sunağın önündeki uzun taburelere koydum ve
Tanrı'ya istediğim kitabı satın alabilmem için bana para vermesi için dua ettim. Şimdi
diz çöküp duamı bitirdiğimde, diz çöktüğüm
sıranın üzerinde bir yığın para duruyordu; bu beni çok güçlendirdi. Fakat
sonuç olarak, bunu bir alışkanlık haline getirmek istediğimde ve tekrar dua ederek para kazanmaya çalıştığımda, Tanrı'nın bilge rehberliğiyle
hiçbir şey bulamadım, çünkü O sadece çocuksu bir sadelikle hiçbir sonradan düşünmeden O'nun önünde göründüğümüzde bizi duyar. Fakat yine de bir keresinde, cezalandırılmak üzereyken, dua ederek Tanrı'ya döndüm ve ceza önlendi.

"Şimdi üçüncü sınıfa geldiğimde, çok çalışkandım;
bu yüzden Herr Conrector örneğimle diğerlerini utandırdı ve
hepsini geçtiğimi ve tacı kazandığımı söyledi ve
kendi ifade ettiği gibi, gözlerine kum attı. Bu, bilginleri çok üzdü ve kıskançlıklarını uyandırdı; kitabımın üzerine bir taç çizdiler ve üzerine şu yazıyı yazdılar: 'Bu, Petersen'in tacı ve gözlerimize atacağı kum.' Sonunda, diğer bilginler tarafından yenilmekten korktum, ama iyice öğrenmiştim. Birinci sınıfa alındığımda, orada mükemmel eğitmenler buldum. Bu dönemde, özellikle sevgili annemin ölümü üzerine birçok şiiri bastım. Ayrıca, Lübeck'te barışın yeniden sağlanması ve Herkül'ün Seçimi üzerine iki konuşma yaptım. 1669'da Giessen Üniversitesi'ne gittim. "Giessen'de sanat ustası olduğumda, profesörler tarafından çok seviliyordum ve ayrıca, gücüm yettiğince, herkesle dostluk şartlarındaydım. Sonra, Frankfurt'tan Dr. Spener bana şiddetle tavsiye edildi; bu yüzden, gerçekliğin övgüye değer olup olmadığını görmek için Frankfurt'a gidip onu ziyaret etmeye karar verdim. Onu, duyduklarımdan çok daha üstün buldum; onun yaşamı ve karakteri, genel olarak gördüklerimden oldukça farklıydı. Gerçekten de, kendi tarzımda, Tanrı'dan korkuyordum ve Kutsal Yazıları seviyordum; ancak, yalnızca dünyevi bilgimin ışığında, bunlar benim için çok belirsizdi, bu yüzden, bir tartışmaya başkanlık ettiğimde, başkaları tarafından bana karşı getirilen birçok Kutsal Yazı pasajından korkuyordum. Şimdi, Kutsal Yazıların manevi anlamını doğru bir şekilde anlamanın ne kadar önemli olduğunun ve bu bilginin, yalnızca insan sanayi.

"O sıralarda, eskiden bir sarayda nedime olan asil bir hanım olan Rev. Dr. Spener ile arkadaşlık ve ilişki kurmak amacıyla Frankfort'a geldim; ve onunla, en azından bir kez olsun, biraz sohbet etmek istediğimden, rahip doktordan bana adresini bir notta vermesini rica ettim. Bunu yaptı ve ben de ona son tartışmamı sundum, çünkü İbranice öğrenmişti ve Kutsal Yazılar'la çok fazla tanışıklığı vardı. Ama bana, bu konuda 'Tanrı Petersen'i yücelttiğimi ve Mesih'teki Tanrı hakkında gerçek bir bilgi için, genellikle övünen bir ruha yol açan ve bununla birlikte kişinin göksel şeylerin tanrısal sadeliğine ulaşamayacağı bu tür dünyevi öğrenimden çok daha fazlasının gerektiğini söyledi. Bu konuşma kalbimin derinliklerine işledi ve hemen bunun doğruluğuna ikna oldum. Bundan sonra küçük bir kitap yazmaya başladım, burada dindar insanlardan gerçek dindarlığa giden yol hakkında duyduklarımı not ettim; ve böylece öğrendiklerimi uygulamaya başladım, çünkü bu etkili çalışma olmadan diğer her şey sonuçsuz kalacaktı.

"Şimdi bu yolda güçlendiğimde, Giessen'e geri döndüm, orada bendeki değişim kısa sürede fark edildi; ve 'dindarlığım' nedeniyle benimle alay etmeye başladılar. Ama ben buna pek aldırış etmedim."

(Petersen daha sonra Lübeck'teki evine döndü ve orada şiir profesörü oldu, ancak Cizvitler'den büyük bir düşmanlıkla karşılaştı. 1677'de Hannover'de vaiz oldu; ve oradan 1678'de Holstein Dükü'nün saray vaizi olarak Cutin'e çağrıldı.)

"Ancak, Cutin'de uzun süre saray vaizi olmamıştım ki, yatak odasındaki beyefendilerden birinin odasından 500 taler çalındı. Parasını geri almak için Zernikaw köyündeki kalıtsal bir demirciye[82] gitti, 'hırsızın gözünü çıkarmak' için; ve demircinin daha iyi yapabilmesi için, bir _einspaenner_[83] aracılığıyla, piskoposun bunu istediğini bildirdi, ancak durum böyle değildi. Demirci bu tür bir iş yapacaksa, üç ardışık Pazar günü bir çivi hazırlamalı ve son Pazar günü bu çiviyi bu amaç için yapılmış bir başlığa çakmalıdır; bunun üzerine hırsız, dedikleri gibi, gözünü kaybeder. Ayrıca, gece yarısı çıplak kalkmalı ve açık bir alanda yeni inşa ettiği kulübeye geri dönmeli ve büyük yeni bir körüğe gitmeli; onu almalı ve onunla ateşi söndürmeli; bunun üzerine iki büyük cehennem tazısı belirecektir. Bu performans
ilk pazar gecesi gerçekleştiğinden, Zernikaw köylüleri, demircide duydukları bu korkunç uluma
için tüm köyün dinlenmediğini söyleyerek bana şikayette bulunmak için geldiler ve düke bildirmem gerektiğini, böylece bu kötü işi
durdurabileceğini söylediler. Onlara bunların bana anlattıkları önemli şeyler olduğunu söyledim; ve ciddi bir şekilde, olayın gerçekten de temsil ettikleri gibi olup olmadığını sordum. Tüm köyün buna tanıklık edebileceğini ve _einspaenner_'ın demirciye bunu yapma yetkisi verdiğini söylediler. Bunun üzerine piskoposa gittim[84] (o sırada yatak odasının beyefendisi de onunla birlikteydi) ve ona özel olarak bir şeyler söylemek istediğimi söyledim. Her şeyi ona anlattığımda dehşete kapıldı, konuyla ilgili daha fazla bilgi istedi ve _einspaenner_'ın demirciye bunu piskoposun adına yapmasını emrettiğini öğrendi; sonra bana ne yapılması gerektiğini sordu. Ben de, isminin bu kamusal kötü işlemler için kötüye kullanıldığı için, şeytanın onuruna inşa edilen kulübenin Tanrı adına yıkılması gerektiğini söyledim; bu onaylanmıştı. Bunun üzerine bunu yapmaya koyuldum; okuldan çocuklar, asil uşak
lar ve birçok asilzade şeytanın işini yok etmek için bana eşlik etti. Demirci çoktan kaçmıştı ama karısı gelip yeni körüğü ve demir kapları kendisine saklamasına izin verilmesini rica etti. Ama dedim ki
şeytanın eline geçenleri
kendi eşyaları arasında saklamak istemesi için utanması gerekirdi; bunun üzerine dilekçesinden vazgeçti.
Ama asil uşakları kulübeyi ve körüğü ateşe verip yaktılar ve demir işi
derin suya attılar. Hamburgh'dan gelen bazı tüccarlar geldi,
konuşmamı izlediler ve dinlediler.
Tam Noel zamanıydı, bu yüzden
'İşte insanlar arasında Tanrı'nın bir evi' bölümünü aldım ve kısaca açıkladım, ama doğrudan bir uygulama olarak
şöyle dedim: 'İşte Zernikawers arasında şeytanın bir evi. Burası eskiden Holsteiner'ların putu olan Zernebog'un tapınıldığı yerdir, kendini tekrar yerleştirmek ister; ama piskoposun emriyle
kovuldu.' Dükün ve saray halkının katılma alışkanlığında olduğu din dersinde etkileyici bir konuşma yaptım ve hırsızın sarayda olması gerektiğini söyledim; ayrıca kim olduğu konusunda varsayımlar olduğunu ve hırsız bana bu parayı getirirse Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdım, ona ihanet etmeyeceğim. Böylece hırsız, geceleyin çalınan parayı evimin yakınındaki kilise bahçesine bırakacaktı, ancak yatak odası beyi hırsızı yakalamak için adamlarını oraya yerleştirdiği için bunu yapamadı. Böylece kendisi geri dönüşü engelledi.
Piskopos, saraydan ayrılmak zorunda kalan yatak odası beyine çok kızmıştı. Ama bana tehditler savurdu, çünkü
vaazımda onu rezil etmiştim, demircinin duruşmada andığı isminin cehennemdeki şeytanlar tarafından bilineceğini ve kendisinin oraya gitmemesi gerektiğini söylemiştim.
Ama tehditlerine aldırmadım, kendimi Tanrı'ma ve makamıma emanet ettim.

"Ancak saray mensupları bana karşı birleştiler; neredeyse hepsi Mecklenburglu saray mareşali ile aynı taraftaydı. Ama mareşal, düşese ve nedimesi Naundorf'a karşı her türlü fırsatı aradı ve düke, düşesin her konuda Naundorf'un tavsiyelerine uyduğunu düşündürdü ve bu yüzden dük düşese karşı öfkelendi. Ama ben onların tarafında olmadığım için saray mareşali bana halk salonunda hangi partiye, büyük partiye mi yoksa küçük partiye mi ait olduğumu sordu. Büyük parti derken, kendilerini kastediyorlardı. Tanrı ve adaletin tarafında olduğumu söyledim. Mareşal, yakında pelerinimi kısaltacaklarını söyledi. Şimdi, dükün düşese olan kötü niyetinin artmaya devam ettiğini fark ettiğimde, yanına gittim ve ikna edici bir şekilde, karısından bu kadar uzaklaşmaması gerektiğini, bunu isteyenlerin sadece kendi çıkarlarını aradıklarını söyledim. Bunun üzerine dük benimle düşese gitti ve benim huzurumda barıştılar; ve ben, sanki, onları tekrar birleştirdim. Piskopos, bunu gizli tutmamı söyledi; ancak, bu andan itibaren saray mareşalinin entrikalarını fark etti ve onu kovdu.

"Başka bir kötü iş daha vardı, çünkü Ploen'in seçkin sarayından bir soylu, sarayımızdan bir soyluyla kavga etti ve birbirlerine meydan okudular. Bunu fark eder etmez, sürümün koyununa gittim ve ona düellonun ne kadar Hıristiyanca olmayan bir şey olduğunu, çünkü Mesih'in bize düşmanlarımızı sevmemizi emrettiğini söyledim. Bana kavganın çözülmesi için elinden geleni yapacağını söyledi, bu yüzden bir ölçüde rahatladım. Fakat ertesi gün şafak vakti, evimin önünden geçen bir at sürüsü duydum ve şeytanın sürümün koyunuyla eğleneceğini düşündüm. Ayağa kalktım, hizmetkarımı uyandırdım ve büyük telaşımdan araba bulamamıştım, bu yüzden onları yaya olarak takip ettim. Bir mil gittiğimde, uzaktan birkaç silah sesi duydum, her iki tarafın da kendi yerlerine vardığının işaretiydi bu. Fakat çoktan yer değiştirdiklerini düşündüm. atışlar, bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya ikisinin de diğerini öldürmemesi için dua ettim. Sonra atların ayak izlerinin rehberliğinde koşmaya devam ettim, kolayca görebiliyordum, çünkü birçok Holstein süvarisi koyunlarıma eşlik etmişti; ve ikisinin de düelloya başlamaya hazır olduğunu gördüğümde, koyunlarımın yanına gittim ve ona bu kötü eylemden uzak durmasını tavsiye ettim. Fakat rakibi benimle bunu yapmaya karar verdiğini düşünüyordu, ki ben bunu en ciddi şekilde reddettim; ayrıca Ploen sarayındaki diğerlerine de ikna edici bir şekilde konuştum. Fakat ikisi de uzlaşmak istemedi. Sonra dedim ki, 'Şimdi, eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
olmazsanız, Tanrı ikinizi de, bu düello için
buraya gelen diğerleriyle birlikte, tüm
dünyanın gözünde gazabını gösterecek
bir örnek yapsın.' Yine de kalbimde onların bundan
korunmalarını diledim. Sonra Tanrı öyle emretti ki, ikinciler onları ikna etti ve barıştılar; ve beni eve geri götüren bir araba buldum. Şeytanı bir kızartmadan mahrum eden benden daha neşeli kim olabilir? Yine de, Holstein soyluları bu konuda kötü konuşmaya meyilliydiler ve efendime, gelecekte masasına oturacak onurlu bir süvari bulamayacağını söylediler. O da, başlangıçta, benim hakkımda kötü konuşmaya meyilliydi; ve bu nedenle, onları yürüyerek takip ettiğim için. Sonra, uşaklardan biri yanıma geldi ve efendimin kötü davranışlarım yüzünden o kadar gücendiğini
ve yatağa girdiğini söyledi. Ben de, yatağından kalktığında, sadık bir çoban olarak görevimin gerektirdiğinden başka bir şey yapmadığımı göreceğini söyledim. Bunun üzerine efendim beni çağırdı ve ona masasının Mesih'e karşı çıkanlar tarafından süslenemeyeceğini gösterdim. Eğer bir hizmetçiye karşı bu kadar dikkatli ve sadıksam, efendime karşı ne kadar daha fazla olurdum. O zaman Tanrı'dan gerçekten korkan efendim oldukça yumuşadı. Kısa bir süre sonra, Dük von Ploen sarayımızı ziyaret etti; ve kalbim yaptıklarım
nedeniyle onun suçlamalarından korktu; ama beni övdü ve diğer yandan, düelloculara bu kadar yakın olan ve olayı
bilen, ancak buna hiç karışmayan saray vaizini suçladı.
Bu efendimi çok memnun etti ve bunun üzerine düelloya karşı sert bir ferman
yayınlattı.

"Bu zamana kadar bekar kaldım ve sevgili babam beni evlenmeye teşvik etmeseydi, bekar kalmaya devam edecektim. Lübeck'te bana daha önce bir soylu kadın önerilmişti, en şık kıyafetleriyle beni karşıladı ve babam onunla evlenmemden memnun olurdu; ama o benim için fazla güzeldi ve bir din adamına pek uyacağını
söyledim. Eğer evleneceksem, ofisimde bana engel olmayacak olan
_Fraeulein_ von Merlan'dan daha uygun kimse olamazdı;
ama ona adreslerimi vermekten çekiniyordum, çünkü bu nedenle Frankfurt'ta onunla tanışmaya çalıştığımı
düşünebilirdi. Ama Frankfurt'a gidecek olan biri ona isteklerimi söylemeyi üstlendi; ancak aşkım,
benim için onu isteyene cevap vermedi; ama bana, hiçbir sözü olmamasına rağmen, yine de evet diyemediğini yazdı; ve bana Frankfurt'ta daha yetenekli ve bana çok uygun başka bir genç _docterin_
önerdi; ama ben
ya o ya da hiçbiri diye cevap verdim ve hemen Herr Doctor Spener'a yazdım, onu ikna etmesi için. Ayrıca beni tanıyan asil babasına da yazdım, çünkü bir zamanlar Philippseck sarayındaydım,
orada baş kâhyaydı ve dükünün önünde vaaz veriyordu. Bana, kızını asil olmayan birine vermeyi hiç düşünmemiş olmasına rağmen,
bunun nasıl olduğunu bilmediğini,
rızasını reddetmek istediğinde zihninin o kadar karışık olduğunu,
kızını Müdür Petersen'e emanet etmesinin Tanrı'nın isteği olması gerektiğini düşündüğünü söyledi; bu nedenle,
babacan
evetini iletti. Bu mektup bana sevgilim Johanna tarafından gönderildi ve Doctor Spener beni tebrik etti. Duamın duyulduğunu
öğrendiğimde benden daha çok sevinen kim olabilir? çünkü Tanrıma dua etmek için diz çökmüştüm,
eğer kendi isteği olmasa evliliği engellemek için araya girebilsin diye,
ama eğer isterse, babanın zihnini o kadar rahatsız edecekti ki
dayanamayacaktı. Bu yüzden, babanın mektubunda onun bu şekilde rahatsız edildiğini okuduğumda, bunun Tanrı'nın ezelden beri amaçladığı şey olduğunu anladım. Sonra neşeyle Hamburg'dan Frankfurt'a gittim, yasaklar orada yayınlandı ve daha sonra Herr Doctor Spener tarafından evlendirildim.

"1685'te, Tanrı'nın meleği aracılığıyla Havari ve Evanjelist Yuhanna'ya verdiği kutsal Vahiy, bana ve sevgilime
harika bir şekilde açıklandı. Eskiden böyle bir kitabı okumaktan
her zaman korkardım, çünkü genel olarak bunun mühürlü bir kitap olduğu ve kimsenin anlayamayacağı düşünülürdü. Fakat belli bir günde
güçlü bir şekilde etkilendim ve Tanrım tarafından bu kitabı okumaya yönlendirildim ve aynı gün ve aynı saatte, benim haberim olmadan, sevgilim de aynı dürtüyü
hissetti ve kitabı okumaya başladı, aynı şekilde benzer bir dürtü hissettiğimi bilmeden. Şimdi, peygamber Daniel'in Vahiy Kitabı'nın on üçüncü bölümüne göre keşfettiğim bir şeyi not etmek için çalışma odama gittiğimde - canavar ve küçük boynuzun ne olduğunu - işte, sevgilim oraya geldi ve bana kutsal kitabı okumaya
nasıl ciddi bir şekilde giriştiğini ve ne bulduğunu
anlattı orada ve bu benimkiyle uyumluydu, ona gösterdiğim
çünkü yazmıştım ve mürekkep kurumamış. Sonra
karşılıklı olarak
şaşırdık ve bir ayın sonunda bir araya gelip
neler bulduğumuzu gözlemlemeye karar verdik; ancak
tek ve şüphesiz bir gerçek
keşfettiğimizde bunu saklayamazdık; ve öyle oldu ki
ben ve o her zaman tam olarak aynı şeyi buldular.
Buna çok sevindik ve Tanrı'ya tüm sadeliğiyle, aydınlatıcı ruhuyla ikimizi de o kadar canlandırdığı için şükrettik, böylece kilisenin gelecekteki kaderini
öğrenebildik ve buna tanıklık edebildik. Uzun
bir süre bunu kendimize sakladık, ta ki
Fraulein Rosamunda Juliana von der Asseburg ile tanışana kadar, o da tanıklığında buna tanıklık etmişti, ama bunu Kutsal Yazıları araştırarak değil,
yukarıdan gelen olağanüstü bir lütufla yapmıştı. Burada sevgilim on sekiz yaşındayken başına gelenleri de belirtmeliyim, ki bunları burada kendi sözleriyle yazıyorum: '1685 rakamlarının
gökyüzünde altın şifrelerle yazıldığını gördüm; sağımda
rakamları işaret eden ve bana, "Bak, o zaman büyük şeyler olacak ve sana bir şeyler vahyedilecek." diyen bir adam gördüm. Şimdi, bu yıl, 1685'te, Fransa'da büyük zulüm gerçekleşti ve aynı yıl, Kıyamet'in kutsanmış bin yıllık krallığı bana ve sevgili kocama aynı saatte vahyedildi; ve, birbirimizden habersiz, ikimizin de tezleri o kadar örtüştü ki, buna kendimiz bile şaşırdık. Bu nedenle, ilahi rehberlikle, Kutsal Yazılarda Kralımızın krallığıyla ilgili olarak keşfettiğimiz şeyin doğruluğuna ikna olduk. Ve daha sonra keşfimizi başkalarına tüm sadeliğiyle ilettik, öğrenilmiş olsun veya olmasın, umursamadık.

Burada Petersen'in öyküsünü sonlandırıyoruz. Evliliklerinin ilk yıllarını huzur içinde geçirdiler. Bir keresinde başparmağını yanlışlıkla "Sarah bir oğul doğuracak" bölümüne koymuştu; sonraki yıl Johanna Eleonora'nın dünyaya bir oğul getirmesiyle mutlu oldu, bu oğul doğduğunda gerçekten de küçüktü, ancak kısa bir süre sonra başını küçük yatağından harika bir şekilde kaldırdı ve Rab'bin gözünde dikkate değer ve hoş bir şey olacağına dair başka hoş işaretler verdi. Daha sonra gerçekten de bir Rus Kraliyet Danışmanı oldu ve bin yıllık krallık hayatlarını endişelerle doldurduğunda sevgili ebeveynlerini koruyabildi; çünkü ne yazık ki, her ikisinde de aynı anda yakılan büyük ışığı bir ölçek altında tutmaları
ona bahşedilmedi. Daha iyi olurdu
dünyevi rahatlıkları için bunu yapmış olsalardı.

Değerli çiftin Vahiy'den öğrendikleri, İncil'den sayısız pasajla birleştiğinde -ki bunları okurken samimi dua ve ardından ilahi ilhamla desteklendiler- dikkat çekiciydi. Milenyum henüz gelmemişti, ama yaklaşıyordu.
Çok uzak olmayan bir zamanda, Mesih'in yeryüzüne dönmesiyle başlayacaktı; bu gerçekleştiğinde, ölülerin bir kısmı dirilecekti; binlerce yıllık büyük dönemlerde, tüm insan ırkı, yaşayan ve ölü, kurtuluşa erişecekti; Kalvinistler ve Lutherciler birleşecek ve
tüm Yahudiler ve putperestler dönüşecekti; sonra en kötü günahkarlar bile
cehennemden kurtarılacaktı; ve en sonunda, şeytanın kendisi sefil durumundan çıkarılacak ve tövbe ve pişmanlık yoluyla
tekrar bir meleğe dönüşecekti; ancak bu sonuncusu ancak 50.000 yılın sonunda olacaktı: o zamandan itibaren sonsuz mutluluk, sevgi ve
sevinç olacaktı. Bu görkemli zamanın başlangıcının 1739'dan 1740'a kadar olacağını düşünmeye meyilliydiler.

1688 yılında Petersen, Lüneburg'da Müfettiş
olarak atanmayı kabul etti. Oraya çağrılmış olmasını özel bir takdir olarak görüyorlardı, çünkü bir keresinde, bir yolculukta oradan geçerken, çok tatmin edici
güzel bir vaaz vermişti; ancak Lüneburg'da onu rahatsız eden ve sinirlendiren birçok ortodoks muhalif buldu ve bazıları bin yıllık krallık hakkındaki görüşleri nedeniyle onunla alay etti. Ayrıca, şiddetli heyecanı ve sinirsel coşkusu büyük bir sansasyon
yaratmış olan Fraulein Rosamunda von der Asseburg ile olan yakınlıkları yüzünden incinmişlerdi. Kızın şefkatli ve masum karakteri hem Petersen'leri hem de onun vahiylerinin ilahi doğasını desteklediler ve onu basında savundular, özellikle de sevgili kız, kendilerine ifşa edilmiş olan Tanrı Kuzusu'nun daha önce bahsedilen dönüşüyle ​​ilgili olarak tam olarak aynı şeyi ifşa ettiğinde. Hasta kızla yaptıkları özel ibadetler, dünyevi düşüncelileri çok rahatsız etti ve kötü niyetli bir şekilde iftira edildiler. Petersen bir zamanlar Elbe'de boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, kendisini Rab tarafından bir balinanın bedenine atılan peygamber Jonas gibi düşündü; çünkü Rab'bin sözünün sırrını
açıklamadı; ve bu tehlike anında bundan sonra büyük sırrını dünyadan
gizlemeyeceğine yemin etti. Ve sözünü dürüstçe tuttu. Bin yıllık krallık ve Kuzu'nun dönüşü vaazlarında sürekli olarak öne çıkarıldı. Dinleyicileri şaşkına döndü, muhalifleri onu kınadı ve 1692'de görevinden alındı. İkisi de bu talihsizliği Tanrı'ya olan sevgi ve güvenle karşıladılar.

O zamandan sonra hayatlarını seyahat ederek ve kitaplar yazarak, aynı fikirde olanları ziyaret ederek ve ortodokslarla sürekli
tartışarak geçirdiler. Onlar, kalabalığa
kötü şöhretli, iftira ve kötü niyetli dedikoduların yapıştığı kişiler gibi oldular;
genellikle yolculuklarında isimlerini gizli tutmak zorundaydılar;
ama sıcak patronlardan ve arkadaşlardan asla yoksun kalmadılar.
Prenslerin
şatolarında, soyluların evlerinde, şehir yetkilileri arasında
ve zanaatkarların odalarında hayranlar buldular. Diğerlerinden daha çok
koruyucuları, Yüksek Adalet Mahkemesi Başkanı Kniphausen'di. Petersen görevden alındığı yıl, onlar için Berlin mahkemesinden bir maaş aldı ve onlara Magdeburg'da bir ev verdi; diğer patronlar da onlara para gönderdi ve onlara tavsiyelerde bulundu, böylece Magdeburg'da küçük bir mülk satın alabilecek duruma geldiler. Yine de, köylüler ve din adamları tarafından ve Berlin'deki ihbarlar tarafından rahatsız edildiler; Ancak
Kraliçe, umut dolu bir vahiy bildiren kişiyle iletişimini sürdürdü ve sonunda kötülere kurtuluş vaat ettiği için sevindi. Böylece güvende kaldı, ancak
gelecek olan bir şanlı krallığın zararsız bildiricisi, koyun postuna bürünmüş kurtlar tarafından aldatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü dindar insanlar arasında
birçok aldatıcı vardı. Bir keresinde, kendilerinin Pietist olduğunu iddia eden ve bağış talep eden bir dilenci öğrenci topluluğu geldi; sonra bir maceracı, kendisini dönüştürmeye izin veren herkesin on taler alacağını
duymuş olarak eğitim istedi. Sonunda, kocasının yokluğunda, Kuzu'nun takipçisi olma bahanesiyle, Frau Doctorin'in güvenine
kendisini sokan sahte bir memur geldi; Frau Doctorin, muhtemelen asil doğumunun silinmez bir hatırasından dolayı, seçkin inanana özel bir iyi niyet göstermeye meyilliydi; ancak
kocası, yabancı aldatıcının saf karısını kendisine bir tavsiye mektubu vermeye
ikna etmesini engellemek için tam zamanında eve döndü.
Nürnberg'e yaptıkları bir yolculukta, Pegnitzer Blumen
tarikatına kabul edildiler - o Petrophilus, o da Pho[oe]be olarak. Böyle bir başarı, onlara karşı gelen
uçan çarşafların selinde onları rahatlattı.
Gerçek yürekli Petersen, herkesin kendisine karşı
bir tartışmaya girdiğinden, kendilerini ortodoks olarak kanıtlamak ve teoloji
doktoru olmak için
ayaklandığından yakınıyordu; ve hatta dindarlar bile yedi trompet doktrininde tökezlediğinde veya onu kınadıklarında, fırsat sunulduğunda, bir zamanlar eski şiir
profesörü karakterinde yeniden ortaya çıktığında ve Prusya'nın I. Frederick'inin taç giyme törenini ve diğer dünyevi olayları kendisinden su gibi akan Latince dizelerle
kutladığında, bunu kabullenerek
katlandı. Yaşamlarının son yıllarını, Nieder-Dodeleben'deki eski mülkleri onlar için çok huzursuz olduğu ve köylüler çok düşmanca davrandığı için, bir mülk edindikleri Thymern'deki Zerbst'in dindar bölgesinde yaşadılar. 1718'de Petersen, zaferle sonuçlanan tartışmalarla, Dük Moritz Wilhelm von Sachsen-Zeitz'i Evanjelik cemaate geri kazandırmayı başardı. Çok yaşlı bir yaşta öldüler - 1724'te o, 1727'de. Spener Berlin'e götürüldükten sonra, Halle Üniversitesi Pietizm'in entelektüel merkezi oldu; tutkulu Franke, yoldaşları Breithaupt ve Anton ile birlikte teolojik partiye orada liderlik etti. Bundan sonra gençler Pietistlerin inancında sistematik olarak eğitildi; öğrenci topluluğu muazzamdı; yalnızca Luther, Wittemberg'de daha fazla sayıda öğrenci toplamıştı. Halle'de yeni eğilimin tehlikeleri belirgindi: kolejler, görüşlerini yaymak için sadece okullar haline geldi; insan biliminin yollarında çalışkan, sabırlı emek neredeyse gereksiz görünüyordu; sadece ortodoksların tartışmalı noktaları değil, Kilise'nin tüm dogmaları da birçok kişi tarafından kayıtsızlık ve küçümsemeyle karşılandı. Zihin, yoğun dua ve manevi egzersizlerle aşırı zorlanmıştı. Sırt kılıçlarını bir taşa
bileyen ve tek yudumda kocaman bardaklarda bira, "_fioricos veya hausticos_" içen asi delikanlılar yerine, solgun adamlar şehrin sokaklarında içe dönük bir soyutlanma halinde, ellerinin şiddetli hareketleriyle ve yüksek sesle haykırışlarla gizlice dolaşıyorlardı. Tüm inananlar
ilahi lütfun bu harikulade tezahürüne sevindiler; ancak
karşıtları artan melankoliden, ruhun dikkat dağıtmasından ve en kötü türden
kötü niyetli işlemlerden şikayet ettiler. Ilımlı Spener'in uyarıları
boşunaydı.

Halle'den Pietizm diğer Üniversitelere yayıldı. Wittemberg ve
Rostock buna uzun süre direndi ve uzun yıllar boyunca ortodoksluğun son kaleleri oldular. Bu inanç mahkemelerde bile etki kazandı: hükümetler arasında yolunu zorladı ve 1700'den sonra Alman topraklarının çoğunun kiliselerini doldurdu. Ve egemenliği Almanya ile sınırlı değildi: Danimarka ve İsveç'in dindarları ile Slavonya Doğusu'nun aktif ilişkileri, bu ülkelerin Almanya'nın manevi yaşamıyla içsel birliğini sürdürmeye katkıda bulundu ve bu da yüzyılın sonuna kadar sürdü. Ortodoks muhalifler bile, bilmeden, bu Pietizm tarafından dönüştürüldüler; eski skolastik
tartışmalar susturuldu ve kendi bakış açılarını daha büyük bir onur ve öğrenimle savunmaya çalıştılar.

Bu arada, Pietistlerin inancındaki kusurlar daha da büyüdü, bozulma daha da çarpıcı hale geldi. Manevi
yenilenme süreci, bir insanın hayatının gizli eylemi haline geldiğinden ve sonrasında tüm ruhun hastalıklı bir şekilde gerildiğinden, kurtuluşun tüm mutluluğu, dindarların topluluğuna kabul edilmesine bağlıydı. Tanrı'nın lütfunun özel bir eylemiyle yenilenme durumuna getirilen kişi, bir lütuf durumunda yaşadı; ruhu Rab tarafından tüm günahlardan korundu; O, daha saf ve daha göksel bir atmosfer soludu, Kuzu'nun merhametinden emindi, günahtan çoktan kurtulmuştu. Ancak daha kültürlü zihinlerin bu ruhsal süreçten geçmesi zordu: tüm vicdanlı insanlarda, hukukçu Johann Jacob Moser'de olduğu gibi başarılı olmadı. Bize aktarılan, bireylerin çabaları, bedeni ve ruhu
boş yere
yıkıp bitiren ızdırap ve öz işkence hikayeleri dokunaklıdır. Daha zayıf olanlar arasında her türlü kendini kandırma ve ikiyüzlülük buluyoruz. Çok geçmeden, yeniden doğan kişinin bir coşkun mu yoksa bir aldatıcı mı olduğu şüpheli hale geldi: bazen ikisi de aynı andaydı. Pietizm, seçkin kişilerin ve yönetici güçlerin gözüne girdikten sonra, kazançlı bir kaygı, moda bir şey, çok dünyevi nesnelere bir yardım haline geldi. Genellikle en kutsal vahiyleri alanlar, dünyevi hizmet için gerekli olan zorlu işi yapabilecek kapasitede oldukları düşünülemeyen, hassas, zayıf tabiatlı kişilerdi; patronlarının pahasına yaşıyorlardı. Zanaatkarlar, manevi ilerlemelerini garanti altına almak için üst sınıfların toplumuna kabul edildiler ve kim koruma istiyorsa, tövbekârlar olarak, bazı büyük lordların eğitim amaçlı toplantılarına katılmak için acele ettiler ve bu toplantıları, kalelerinin şapellerinde tutmaktansa, bu amaç için hazırlanmış özel odalarda tutmayı tercih ettiler. İç çekmeler, inlemeler, elleri ovuşturma ve aydınlanma hakkında konuşmalar, arada sırada kazançlı bir spekülasyona dönüştü. Zayıf soyluların ve soyluların ruhlarını ellerinde tutan yeniden doğmuş din adamlarında, hırslı gözdelere özgü tüm kusurlar, gurur ve bayağı bencillik bulunabilirdi. Ayrıca, çok geçmeden birçok kişinin ahlakı kötü bir üne kavuştu ve dindar bir lordun ölümünden sonra, hırslı bir dindar topluluğu kovulduğunda, genellikle kötü niyetli bir zevk duygusu
uyandı. Böylece, eşit olarak ortodokslar, dünyeviler ve bilgililer arasında ve son olarak halkın sağlam sağduyusunda, her tarafta Pietizme karşı bir muhalefet ortaya çıktı. Düşüncelilerin ona karşı yargısının on sekizinci yüzyılın ilk yarısında nasıl ifade edildiği burada kısa bir örnekle gösterilecektir.

Daha sonra daha fazla ayrıntı verilecek olan değerli Semler, gençlik anıları arasında, Magister Brumhardt ve Profesör Buddeus'un Jena Üniversitesi'ndeki yenilenmiş çevresinden, ebeveyn evine dalgın bir halde dönen kardeşi Ernst Johann'ın hüzünlü kaderini anlatır. Bu pasaj, çürüyen Pietizm dönemine dair o kadar iyi bir içgörü sunar ki, burada birkaç kısaltmayla birlikte verilecektir.

"Kardeşim o kadar alışkanlıkla dik duruyordu ki kendi
duygularına bile güvenmiyordu. Kardeşliğin çoğu için kurtuluşa mühürlenmelerinin gününü ve saatini ilan etmek kolaydı, bu da onların saf, ruhsal, göksel bir neşe içinde yaşamalarını garanti ediyordu ve onları Tanrı'nın çocukları
seviyesine yükseltiyordu, yine de kardeşim bu ruhsal yalanı
kendini affedemedi; başkaları tarafından bu kadar hafif ve tekrar tekrar
söylenen şeyle uyuşamadı. Bu nedenle, tek başına
engel olan günahlarının büyüklüğü yüzünden ölçüsüz bir kedere düştü; sadece dua etmekle kalmadı, Rab'bin önünde gecenin yarısına kadar inledi, ancak duygularında hiçbir değişiklik olmadı. Nadiren et yerdi,
beyaz veya buğday ekmeği yemezdi; kendini varoluşa bile
değersiz görürdü. Her gece, ben uyuduğumda, gizlice yataktan
çıktı, bitişikteki küçük kütüphaneye gizlice girdi, diz çöktü veya yere uzandı ve yavaş yavaş tutkulu duygularında, yumuşak ve nazik bir şekilde konuşma konusunda tüm dikkati
kaybetti. İnlemesi ve ağıtları beni uyandırdı. Onu aradım ve kendime duyduğum küçük güvenin herhangi bir büyük etki yaratmasına rağmen - henüz dönüşümde çok az ilerlemiş olmama rağmen - ara sıra ona hem Yunanca hem de İbranice o kadar güzel dizeler ve beyitleri tekrarladım ki, sık sık beni kucakladı ve iç çekti, 'Ah, keşke
bu içimde başlasaydı.' Bazen aceleyle, bunun dönüşüm yerine
sapkınlık olduğunu ve Tanrı'nın niyetlerine aykırı davranan ve kendini tamamen işe yaramaz, çaresiz bir yaratığa dönüştüren
bu yolun doğru ve gerçek olmasının ne kadar imkansız olduğunu söyledim. 'Evet,' dedi, 'ben buyum ve bunu yeterince kabul edemiyorum.' Annemle konuştum, oğlu için ağlıyordu, eğer bu yanlış fikirlerle şımartılmamış olsaydı, şimdi dayanağımız olabilirdi. Babam tüm bunları daha da şiddetle reddetti ve dogmatik ve tartışmalı ilahiyat hakkında o kadar uzun uzadıya konuştu ki, bu yeni manevi kurumları nasıl tuttuğunu gayet iyi görebiliyordum. Bu arada, tetikte olmak zorundaydı, çünkü tüm Saray bu partiden yanaydı; birçoğu şüphesiz çok iyi niyetli Hıristiyanlardı, ancak bu kurumlara giren ve rahat, güzel hayatlarını çok kolay bulan, şüphesiz çok sayıda aylak ve maceracı da vardı. Etten kemikten yaşamlarının tüm kanıtları -ki bu kanıtlar nadir veya algılanamaz değildi- işe yaramıyordu; burada kim başarılı olabilirdi? Bazen hizmetçisiyle utanç içinde yaşayan bir din değiştiren oluyordu; bu araştırılmıyordu, bir iftiraydı ve köylüleri çok Lutherciyse, gerekirse onu başka bir yere yerleştiriyorlardı. Kardeşim, yavaş yavaş babamın da henüz dar yola girmediğini ve buna yardım edilemeyeceğini ima etti. Gece gündüz ormanda dolaşıyorlardı, bu yüzden birçok kişinin şimdi tekrar önerdiği ay ışığında ibadet yeni bir şey değildi. Yeni ilahileri birlikte söylüyorlardı; Dük genellikle bu toplantılar için ikramlarla birlikte ulaşım araçları sağlıyordu; hatta Kurtarıcı uğruna çok inançlı olan bazı eski kunduracıların eşlerine alenen şeref vermek istediğinde, kendisi genellikle arabacı oluyordu. Durumu abartmak
istediğimden o kadar uzağım ki, aslında her şeyi söylemedim. Yıllık hac dönemi geldi, çünkü bu gelenek eski zamanlardan ve keşiş kurumlarından beri devam ediyordu. Birçok yerde Kurtarıcı'nın lütfunun bolca, neredeyse gözle görülür şekilde
yaşadığı varsayılıyordu ve kardeşler ve kız kardeşler oraya hac yolculuklarını yaptılar, gerçekte Mesih'in koyduğu ilkeye aykırı olarak, ne Kudüs ne de Samiriye'nin O'nun ruhunun özel ikamet yeri olmadığı ilkesine. Birçoğu erzaklarını yanlarında getirdi. Kardeşim
kesinlikle Ebersdorf'a parasız gitmedi, ama hiçbir şey
getirmedi, çünkü kardeşlere hatıra olarak vermek üzere şu veya bu küçük kitabı satın almıştı. Bu coşkunun gerçek görüşleri vardı, büyük amaçlara ulaşmayı arzuluyordu, ancak hemen sonra yumuşatıldılar, çünkü Philadelphian hesabı onlarla çakışmıyordu. Kardeşimin bu dindar yolculukları sırasında annem öldü, onun anısına her gün Tanrı'mı övüyorum. Kardeşim döndüğünde onu tabutunda buldu; bir oğulun tüm acısını hissetti, kendini ona attı
ve orada uzun süre yattı, yüksek sesle haykırdı, 'Ah, eğer ben, işe yaramaz yaratık, annemin yerine ölseydim!' Şimdi onun kalbine bir giriş elde ettik;
bu yaya yolculuğu onun hipokondrisini çok zayıflatmıştı; kardeşliğin
teşvikleri kendisinin fark edemediği bazı fikirleri ortaya çıkardı; bir dereceye kadar sakinleşti veya kendini öyle
inanmaya başladı. Ona, hediyelerini, ne kadar küçük olursa olsun, diğer insanlara yararlı hale getirmesi gerektiğini söyledik. Önce küçük bir yetimhanede öğretmen olarak görev aldı ve daha sonra, kendisi için seçilebilecek en güzel ülkede, aynı adı taşıyan bir şatoda yaşayan Herr von Dieskau ile birlikte çalıştı. Bu eski şatodan bir bölüm şehir duvarının üzerinde duruyor; duvarın altında, kaymaya karşı koruma olarak dikilmiş bir çitin olduğu küçük bir patika var, ancak bu kaya parçasının hemen altında, bazen çok dolu ve geniş, ancak her zaman sal ve teknelerin geçmesine yetecek kadar derin olan Saale nehri akıyor; şatodan bakıldığında yarım daire şeklinde bir orman ve tepe görülüyor. Kardeşim burada belki dinlenip ferahlayabilirdi,
ama çok daha uzun yaşamadı."

Sender'ın anlatısını burada sonlandırıyoruz. Kendisi daha sonra
egemen olan ruhsal eğilimden etkilendi ve henüz gençken
yenilenme için çabaladı,
ama zihninin güçlü tonu iyileşmesini sağladı. Zamanın durumu da bunu gerçekleştirmeye yardımcı oldu.

1740 yılı Pietizm için ölümcül bir yıldı. Prusya'nın yeni Kralı, babasının onlara karşı olumlu olduğu kadar Pietistlere de karşıydı.
Neredeyse aynı zamanda Sakson saraylarında hakimiyetlerini kaybettiler.
Aydınlanma zamanı artık başlamıştı; ulus başka bir yol izliyordu;
"_Stillen im lande_" yalnızca izole bir topluluk olarak varlığını sürdürüyordu. Kont Zinzendorf'un kardeşlik derneği, daha uzun bir süre boyunca, yabancı ülkelerde övgüye değer bir misyonerlik faaliyeti geliştirdi, ancak Alman yaşam akışını etkilemeyi bıraktılar, bu akış artık daha derin ve daha güçlü bir akımla akmaya başladı. Pietizm çok sayıda bireyi bir araya getirmişti; onları salt aile yaşamının darlığından
yükseltmişti, ruhta daha derin bir manevi amaca olan özlemi artırmıştı, yeni ilişki biçimleri getirmişti; burada ve orada güçlü sınıf ayrımları
kırılmıştı ve tüm ulusta daha büyük bir samimiyet
ve daha fazla dışsal uygunluk yaratmıştı, ancak ulusal birliği
güçlendirmemişti. Kendini buna şevkle teslim eden kişi,
kendisiyle aynı fikirde olanlarla birlikte, hayatın büyük akışından çekilme ve
adasından batık bir gemi gibi
yalnızlığından aşağı, etrafındaki büyük su ıssızlığına bakma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Yeni bilimsel gelişme ayrıca, ilk başta, yalnızca bireysel bilgili insanlar üretti; sonra özgür bir kültür; ondan sonra, bağımsızlığı için
mücadele etmeye ve ölmeye ve en sonunda yaşamaya cesaret eden bir ulus.

VI. BÖLÜM.

IŞIĞIN ŞAFAĞI.
(1750.)

Alman şehirlerinden, lonca emeği ile özgür icat arasındaki sınırlarda, matbaa sanatı dünyaya geldi - alfabeden sonra insan ırkının en büyük kazanımı.
İnsan zihni artık, tahta ve deriye sarılmış olarak, aynı anda, dünyanın dört bir yanındaki binlerce yola taşınabiliyordu; İnsanın
kilise ve devlette, bilimde ve el sanatlarında
güçleri, yalnızca
daha güçlü, daha çeşitli ve daha zengin bir şekilde değil, aynı zamanda geçmişin sessiz
yavaş ilerlemesinden tamamen farklı bir şekilde ortaya çıktı. Eskiden bin yıl sürecek olan bir değişim, bir yüzyılda uluslarda meydana geldi. Her birey, çağdaşlarıyla ve her ulus diğer
medeni uluslarla büyük bir entelektüel birlik içinde bir araya getirildi. İnsan ırkının entelektüel gelişiminde ilk kez düzenli bir bağlantı sağlandı. Bireyin
zihni, nefes almayı bıraktıktan sonra bile belki de binlerce yıl
daha dünyada yaşamaya devam edecektir; ancak her bir ulusun ruhu, umarız, doğanın eski yasalarına göre, hesaplanamaz bir mesafeye kadar kendi ölümünü ortadan kaldıracak bir kendini yenileme kapasitesi kazanır.

Kara sanat, ruhta bir bahar
gelgiti yükseldiğinde, daha yıllar
geçmemişti. Latin yazarların incelemesinden, hümanistler, antik dünyada ne kadar çok güzel ve görkemli şey olduğunu coşkuyla ilan ettiler. Uzak geçmişten ruhlarına düşen asil duyguların hazinesini, etraflarında gördükleri kaba veya yozlaşmış hayata karşı hevesle korudular. Ellerinde kutsal kitapla, dindar din adamları, Roma'nın despotluğuna ve Kilise'nin sahte geleneklerine karşı Kutsal Yazılar'ın sözleri için mücadele ettiler. Kendileri tarafından yazılan binlerce kitapla, insanların vicdanlarını, Beytüllahim Yıldızı'nın insan ırkına
görünmesinden bu yana gerçekleşen en büyük manevi mücadele için yükselttiler; ve yine binlerce kitapla, ilk zaferden sonra, halkları için tüm dünyevi ilişkileri, insanların, ailenin ve yönetici güçlerin görevlerini ve haklarını, büyük kalabalığın ilk eğitimcileri ve öğretmenleri olarak yeniden kutsadılar. Ancak, yeni sanatın bahşettiği en büyük lütuflar, ne eski şairlerden ve heykellerden alınan haz, ne de Kilise öğretisi konusunda yürütülen muazzam mücadele, ne de on altıncı yüzyılın ilahiyatçıları ve filologları değildi; düşünceye zenginlik, yargıya güvenlik veren, sevgiyi ve nefreti daha da artıranlar yalnızca onlar değildi. Bu, başka bir şekilde gerçekleştirildi - tipler ve tahta baskılar aracılığıyla; çağdaşlar için yavaş yavaş, fark edilmeden, ama bizim için harika bir şekilde.

İnsanlar yavaş yavaş farklı bir görme, gözlemleme ve yargılama
modunu öğrendiler. Orta çağlardaki bireylerin zihinsel faaliyetleri ne kadar keskin olsa da, dış dünyadan zihinlerine aktarılan izlenimler, hayal güçlerinin faaliyeti tarafından çok kolay çarpıtıldı; bu da
rüyaları, önsezileri ve olgunlaşmamış kombinasyonları nesneyle birleştirdi. Şimdi, belirgin siyah ve beyaz her zaman iş başındaydı; Devletin karşılıklı ilişkileri ve bireysel insanın içinde tuttuğu konum hakkında çok sayıda yeni kavramın kalıcı, değişmez bir raporunu vermek için. Bireylerin yaşamlarına hükmeden yasa koyucular ne kadar çeşitliydi - Yahudi rahipler, havariler topluluğu, antik Roma'nın Hukukçu okulları, Longobard kralları ve
hırslı papalar; ve yine, geçmiş çağlarda ve uluslarda ortaya çıkan yasalarla birlikte, Alman antik çağlarından kalma anılar vardı - yasal kararlar, yönetmelikler, hukuk kuralları, yönetmelikler ve ayrıcalıklar. Onların kararlarına göre bir adam evini ve çiftliğini, karısını ve çocuğunu ve miras aldığı veya edindiği malını korur veya kaybederdi. Ve büyük savaştan hemen sonra, hükümdarın despotik iradesi ve kalpsiz bir sistemin tiran gücü, kendisini tüm yasaların üstüne çıkarmıştı. Böyle bir yasa kaosu ve Devletin gücüyle hakların bastırılması ortasında, insanların zihinleri sağlam bir destek arıyordu. Ve Pietistler Kilise'den insan hakları ve görevleri konusunda daha değerli bir anlayış talep ederken, Hukukçular da büyük savaştan sonra, insanların doğal yasasını despotik Devletlerin adaletsizliğine karşı koymaya ve Devletlerin makul yasasını entrikacı politikacılara karşı savunmaya başladılar. Matematiksel disiplin ve doğa felsefesiyle birlikte, hukuk bilimi zihinlerin ideal gereksinimlere göre yetiştirildiği laboratuvar haline geldi. Onlardan yeni bir felsefe doğdu. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, büyük medeni uluslarda, Bilim'in o zamanki bakış açısından Tanrı, yaratılış ve dünyanın yönetimiyle ilgili olarak verebildiği inançların sistematik bir açıklaması başladı. Fransız Descartes, İngiliz Locke, Hollandalı Spinoza ve Alman Leibnitz, Thomasius ve Wolf bu felsefenin büyük temsilcileriydi.

Hepsi, özgür düşünür Spinoza hariç, doğadaki ve insan ruhundaki ilahi kuralla ilgili sistemlerini Hristiyan teolojisinin doktrinleriyle uyum içinde tutmaya çalıştılar.

Descartes önermelerini ortaya koyduktan sonra, insanın meraklı ruhuna adil veya doğru görünen tek şey, cevapsız bir kanıtla kanıtlanabilen şeydi; otoriteye olan tüm inançlar geçti;
Bilim yeni bir egemenlik kazandı. İlahiyatçılar da, bir zamanlar onun katı yöneticileriydiler, --Luther bile Kutsal Yazılar'ın sözlerini insan aklının üstüne koymuştu-- artık doğal teolojinin vahyin müttefiki olduğunu keşfettiler. Genç teologlar bu felsefede inançlarına yeni destekler aradılar. Bir Yaratıcının gerekliliği ve bilgeliği, yıldızların hareketlerinden, volkanik ateşlerden veya bir salyangoz kabuğunun kıvrımlarından gösterildi. Öte yandan, kişisel bir Tanrı'nın yaratma gücünü ve ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden insanlardan da yoksun değildi. Ancak bu tür izole deistlere ve ateistlere karşı, filozofların çoğu ve halkın büyük çoğunluğunun Hristiyan dindarlığı silahlandı.

On sekizinci yüzyılın başında bu hareketin liderleri olan büyük Alman filozofları, Alman yaşamının çeşitli çevrelerine kutsal bir coşku taşıdılar. Zamanının büyük yaratıcı zekası, esnek esneklik ve sağlam dinginliğin, egemen kesinlik ve hoşgörülü nezaketin harika bir karışımı olan Leibnitz, sayısız monografisi ve özellikle ulusun liderleri ve yabancılar, prensler, devlet adamları ve akademisyenler üzerine yazdığı sonsuz mektuplarla, her tarafta bir yol açarak ve en geniş olasılıkları ortaya çıkarmak için hızla ilerledi. Onun yanında, manevi, duygusal, savaşçı ve onay açgözlü Thomasius, gürültülü faaliyetiyle kayıtsız ve önemsiz olanları bile mücadeleye katılmaya teşvik etti. İlk Alman gazeteci olarak, basın aracılığıyla hem şakayla hem de ciddi bir şekilde mücadele etti - şimdi hoşgörüsüz ortodoksluğa karşı Pietistlerle ittifak halinde, şimdi fanatik canlanmaların muhalifi olarak, her türlü batıl inanç ve fanatizme karşı hoşgörü ve saf ahlak için. Son olarak, genç Christian Wolf, büyük profesör; o, uzun yıllar süren yararlı faaliyetler sırasında bir sistem
hazırlayan ve bir okul kuran metodik, açık ve ayık bir öğretmendi.

Bireylerin büyük keşiflerinin sayısız müritlerine coşkuyla ilham verdiği böyle bir dönem, belki de yeni edinimde doğrudan bir payı olmayan
milyonlar için mutlu bir dönemdir. Bir tür apostolik kutsama, bir okulun ilk çabalarına dayanıyor gibi görünüyor. Bir öğretmenin ruhunda, acı verici bir şekilde içsel mücadeleler arasında giderek şekillenen şey, genç ruhlar üzerinde büyük, sağlam ve yüceltici bir şey olarak işliyor. Coşku ve Pietizm, yeni edinimi kendi çabasıyla gerçekleştirme dürtüsünü birleştiriyor. Teoremlerin halk arasında yayılması hızla gerçekleşiyor; bunlar sadece bireysel bilimler üzerinde değil, aynı zamanda pratik zihnin tüm eğilimleri, yasa koyma, devlet adamlığı, ev düzenlemeleri ve aile eğitimi üzerinde işliyor; sanatçının ve zanaatkarın stüdyosunda ve atölyesinde.

Bu yeni bilimsel ışık ilk olarak 1700 yılında yakıldı. Akademiler, bilgili
dergiler ve ödüller kuruldu. Liderler, Alman dilini bilimin gerekliliklerine göre ayarladılar ve böylece onu Latince ile
zaferle eşitlediler; ve bu görkemli eylem, ulusun kitlesini bilgili kişilerle
yeni bir ilişkiye
getirmenin ilk adımıydı.

Böylece yeni bir hayat, yaklaşık 1720'de, karşı konulamaz bir güçle
yurttaşların evlerine, çalışma odalarına ve atölyelerine
zorla girdi. İnsan faaliyetinin her alanı titizlikle araştırıldı. Tarım,
ticaret ve ticaretin teknik ayrıntıları, günümüzde hala teknolojik
edebiyatımızın temeli olan
eğitim el kitapları aracılığıyla erişilebilir hale getirildi. Hammaddeler ve bunların işlenme yöntemi, mineraller, renkler ve
makineler üzerine kitaplar yazıldı; Birçok yerde, zanaatkar ve üreticinin yeni bilimsel keşiflerini erişilebilir kılmaya çalışan popüler süreli yayınlar ortaya çıktı. Hatta fakir köylünün kulübesine bile
biraz parlak ışık huzmesi
girdi; onun için de küçük bir hayırseverlik edebiyatı ortaya çıktı. Her dünyevi mesleğin ahlaki işleyişi
de sergilendi; işçilerin ve memurların
değeri ve önemi hakkında yüceltici çok şey söylendi; ulusun maddi ve manevi çıkarlarının içsel bağlantısı
ilan edildi; eski geleneklerin
dayak yolunu terk etmenin, yabancı ülkelerin ilerlemesiyle ilgilenmenin ve karakterlerini ve gereksinimlerini öğrenmenin gerekliliği sürekli olarak vurgulandı.
İnsanlar giyim ve tavırlar üzerine mizah, ironi ve sitemle birlikte yeni bir üslupla, ancak her zaman yeniden şekillendirme ve geliştirme arzusuyla yazdılar. Çeşitli sınıfların ve mesleklerin manevi zaafları, kadınların zayıflığı ve erkeklerin kabalığı ve sahtekârlığı, şüphesiz kaba bir üslupla ve bazen de bilgiçlik ve dar görüşlülükle, ama samimi ve dürüst bir ruhla, aralıksız olarak eleştirildi ve azarlandı. Almanya'nın tüm özel hayatı huzursuz bir heyecan durumuna
atılmıştı; yeni fikirler her yerde eski önyargılarla mücadele ediyordu;
her yerde vatandaş etrafında ve içinde karşı konulması zor bir değişim görüyordu. Dönem hala büyük olaylar açısından fakirdi, ancak her yerde daha küçük olaylarda dürtüsel bir güç algılanabilirdi. Sadece birkaç yıl sonra, yeni aydınlanma tüm dünyaya sevinç çiçekleri
açacaktı. Felsefe ve
halkın popüler kültürü hala matematiğe ve doğa bilimlerine bağımlıdır; ancak Johann Matthias Gesner'den beri, tüm bilimsel kültürün ikinci kutbu olan antik çağ bilgisi,
halk zihninin tarihsel gelişimi üzerinde etki etmeye başladı. 1750'den birkaç yıl sonra,
Winkelmann İtalya'ya gitti.

Ve düşünürlerimizin ve kaşiflerimizin, bilginlerimizin ve şairlerimizin çoğunun evlerinden çıktığı, yeni kültürü daha ileriye ve daha cesurca, daha özgürce ve daha güzel bir şekilde taşıyacak olan vatandaşlar nasıl yaşadılar?

1750 civarında orta büyüklükte bir şehri inceleyelim. Eski tuğla duvarlar
hala ayakta duruyor, sadece kapıların üstünde değil, aynı zamanda duvarların üzerinde de şurada burada kuleler var. Birçoğuna geçici bir ahşap çatı yerleştirilmiş, en
güçlü olanların içinde hapishaneler var, çürümüş olanlar ise saçmalarla delik deşik edilmiş ve yıkılmış. Şehir duvarları da onarılmış; çıkıntılı köşeler ve burçlar hala harabe halinde; arkalarına çiçek açmış mürver ve bahçe çiçekleri dikilmiş ve taşların üzerinden sarkıyor; şehir
hendeği çoğunlukla kuru, bazı vatandaşların inekleri
içinde otluyor veya kumaşçılar çerçevelerini küçük demir kancalarla
kurmuş ve kumaşlarını sessizce üzerlerine sermişler. Pietistlerden beri alışılagelmiş renk, o zamanlar adlandırıldığı gibi, karabiber ve tuzdur; Almanların eski favori mavisi de görülür, ancak artık Alman mavisinden değil, yabancı çivitten yapılır. Kapılardaki dar açıklıklarda hala ahşap tahtalar vardır, genellikle birbiri ardına iki tane vardır ve geceleri nöbet yerinde duran şehir bekçileri tarafından kapatılırlar, ancak biri içeri girmek istediğinde genellikle kapıyı çalarak ve zil çalarak uyandırılırlar. Şehir duvarının iç tarafında, bir zamanlar okçuların ve arkebüzcülerin durduğu ahşap galerilerin parçaları hala görülebilir; ancak duvar boyunca uzanan geçit artık tüm uzunluğu boyunca serbest değildir, üzerine halihazırda birçok yoksul kulübe ve dükkan inşa edilmiştir. Şehrin iç kısmında evler sadedir ve önceki yüzyıllardaki kadar çok değildir; aralarında hala bazı boş alanlar vardır, ancak çoğu rütbeli kişiler tarafından satın alınmış ve bahçeye dönüştürülmüştür. Belki de Leipzig'in ünlü kahve bahçesinin örneğine göre düzenlenmiş bir kahve bahçesi vardır; birkaç sıra ağaç ve bank içerir ve kahve odasında, barın yakınında, müdavimlerin kil pipoları düzenlenmiştir; ancak akçaağaç başı ve pahalı lületaşı
yeni yeni moda oluyor. Başlıca
pazar yerinin civarında evler daha görkemlidir, eski kemerler
korunmamıştır; bir zamanlar Almanya'nın büyük bir bölümünde var olan bu kapalı geçitler, bodrum katından pazar yerlerine kadar uzanır, yaya yolcuları yağmurdan korur ve evden sokağa bir iletişim görevi görürdü. Eski sütunlar ve tonozlar, belediye binasının devasa yapısına kaba
dökümlü çimento ve ara duvarlarla tutturulmuştur; iç mekanın loş, zayıf aydınlatılmış odalarında örümcek ağları asılıdır, gri plak yığınları toz katmanları arasında başlarını kaldırır; meclis odasında, yükseltilmiş bir alanda,
meclis üyelerini vatandaşlardan ayıran korkulukta,
yeşil bezle kaplı ve pirinç çivilerle tutturulmuş sert minderli sandalyeler vardır; her şey süssüzdür, hatta badana bile ihmal edilmiştir ve
her şey fakir ve tatsızdır, çünkü yeni Devlette para yetersizdir ve
vatandaşlar tarafından gerekli bir kötülük olarak görülen kamu binalarını süslemekten hiçbir zevk alınmaz. Pazar yerindeki evlerin çoğunun sivri alınlıkları vardır; sokağa bakarlar ve evlerin arasındaki geniş, akan oluklar, kaba taşlardan yapılmış kötü kaldırıma sularını
akar. Evlerin arasında ara sıra bir kilise veya payandaları ve sivri kemerleri olan terk edilmiş manastır binaları vardır. İnsanlar, neredeyse hiç hoş anı olmayan bu geçmiş kalıntılarına kayıtsızlıkla bakarlar,
çünkü antik sanata dair tüm takdirlerini kaybetmişlerdir; bu nedenle, antik zamanların yapıları her yerde harap olmuştur, tıpkı Prusyalı Frederic'in Marienburg kalesi gibi. Yargıçlar boş alanı dikkatlice bir papaz evi veya okul odasına dönüştürmüş,
pencereleri kırmış ve alçı bir tavan yapmıştır; ve oğlanlar, taş rozetlere ve hassas
keski işçiliğine hayranlıkla
Latince dilbilgisinden bakıyorlar,--bu tür yararsızlıkların hala
dikildiği bir zamanın kalıntıları; ve bir zamanlar keşişlerin ciddi adımlarla
ayak bastığı yıkık manastırlarda, şimdi vızıldayan topaçlarını döndürüyorlar; çünkü "_Circitor
susurrans_" veya "Keşiş", hala bu dönemin en sevilen oyunu,
ki rütbeli beyefendiler de, daha küçük bir biçimde, bazen ceplerinde taşıyorlar.

Şehirde zaten çok fazla düzen var: sokaklar süpürülüyor, elli yıl önce, bazı kalibrelerdeki kasabalarda bile,
kapıların önünde duran gübre yığınları--eski temizlik savaşta
kaybolmuş--yeniden, hükümdarın danışmanlarının üst düzey yetkililere ve
bunları da senatoya gönderdiği bir kararnameyle kaldırılıyor. Sokaklardaki sığır stokları da çok azaldı; 1700'den kısa bir süre önce,
sokağın pisliğinde oynayan çocukların arasında eğlenen
domuzlar ve sığırlar, çiftlik avlularında ve müştemilatlarda sıkı bir şekilde tutuluyor, çünkü hükümet,
şehirlerin sığırları duvarların içinde tutmasından hoşlanmıyor, çünkü
_octroi_'yi tanıttı ve terhis edilmiş bir astsubay, kırsal kesimdeki insanların kutularını ve sepetlerini incelemek için
elinde bastonuyla kapının yakınında ileri geri yürüyor. Böylece sığır yetiştiriciliği,
yoksul banliyölerde ve çiftliklerde sürdürülüyor: sadece küçük
kırsal kesim kasabalarında vatandaşlar geçim aracı olarak tarımı kullanıyor.
Şimdi ayrıca, dilenciler ve serseriler üzerinde sıkı bir gözetim uygulayan bir polis var ve pasaport sıradan gezginler için
vazgeçilmez. Polis memurları sokaklarda görünüyor ve
meyhaneleri gözetliyor. Geceleri meclis binasının yakınına bir yangın bekçisi yerleştirilir ve kulelerin muhafızları bayraklar ve büyük konuşan trompetlerle tehlike sinyalleri verirler. Makine dairesi de iyi bir şekilde tutulur; beceriksiz yangın varilleri meclis binasının yanında açık sundurmaların altında durur ve bunların üzerinde demir kasalı yangın merdivenleri asılıdır. Gece bekçileri oldukça dikkatli ve ihtiyatlıdır; büyük savaştan sonra, saatleri çağırdıklarında, burada ve orada saldırgan dizeler söylerlerdi, ancak şimdi dindar papaz hem sözlerin hem de melodinin manevi olması konusunda ısrarcıdır. Zanaatkar eski şekilde çalışmaya devam eder, her biri loncasına istikrarlı bir şekilde bağlı kalır; ressamlar da dahil edilir ve her zamanki gibi öngörülen sayıda figürle bir çarmıha germeyi bir başyapıt olarak gerçekleştirirler. Roma Katolik bölgelerinde, azizlerin resimlerinin çok ılımlı performanslarıyla yaşarlar; Protestanlarda kalkanlar ve hedefler çizerler ve hükümdarların armalarını çizerler, bunlar kamu binalarında ve zanaatkarların kapılarında çok sayıda görülebilir. Zanaatkarların çoğu eski geleneklerine ve özellikle lonca haklarına sıkı sıkıya bağlıdır. Zanaatkar yasalarına uygun olmayan bir şekilde loncaya giren herkes beceriksiz olarak görülür ve toplumdan dışlanmayı amaçlayan bir nefretle zulüm görür. Açık dükkanların önünde hala ciddi işler yapılıyor; çıraklar alınıyor, arkadaşlar serbest bırakılıyor, kavgalar yatıştırılıyor ve her konuşmayı başlatan "Sizin izninizle" formülü, ustaların ve arkadaşların tüm toplantılarında durmadan duyuluyor; ancak orta çağın eski konuşmaları ve deyişleri ancak yarı yarıya anlaşılmış durumda, kaba şakalar
başlatıldı ve daha iyi sınıf loncaya fazla değer vermemeye başladı; hatta loncanın eski yapısını bir yük olarak görenler var, çünkü bu yapı onların üretim faaliyetlerini genişletme çabalarına inatla direniyor; kumaşçılar ve demir işçileri için de durum böyleydi. Ve bir zamanlar neredeyse her zanaatkarın neşesi ve gururu olan neşeli yıllık şölenler neredeyse sona erdi. Maskeli alaylar ve eski tuhaf danslar, bireyin onurunu kaybetmekten başka hiçbir şeyden korkmadığı, kürsüden gürültülü, dünyevi eğlencelerin günah olduğu ve şehrin bilginlerinin sokaklarda böyle bir karışıklık için yeterli bir sebep bulamadığı bir zamanın kültürüyle bağdaşmaz. Şehrin soyluları, giyim ve ünvanlarıyla vatandaşlardan ayrılır. Soylular onlara ne kadar tepeden bakarsa, vatandaşlara da o kadar tepeden bakarlar ve onlar da köylülere. Bir tüccarın, özellikle bir şehir ofisinde çalışıyorsa veya serveti varsa, soylular arasında zaten bir yeri vardır. Ayrıca, ilk toptan satış mağazaları olarak adlandırılan seçkin tüccar ailelerinde ve büyük perakende mağazalarının sahipleri olarak adlandırılan saygın tüccar ailelerinde yaşam tarzında hoş bir değişiklik gözlemlenebilir. Önceki neslin kaba lüksü kısıtlanmıştır, evde daha iyi eğitim ve iş hayatında daha fazla doğruluk her yerde algılanabilir. Eski sağlam ticari evlerin üyelerinin asalet patentleri için dava açmayanlar olması zaten övünç konusu olmuştur; hatta, bu tür kendini beğenmiş yeni soylular yüksek ticari sınıf tarafından hor görülmektedir.[85] Ve önyargısız süvari, aslında, kremanın kaymağını almak için inek ahırına onurla giren toprak sahibinin karısı ile, fuar sırasında depoda oturan Frankfurt'taki seçkin bir tüccarın karısı arasında hiçbir fark olmadığını itiraf etmeye zorlanır; "iyi ve yakışıklı giyinir, halkına
bir prenses gibi emir verir, rütbeli, sıradan ve alt sınıftan insanlara, her biri sınıfına ve pozisyonuna göre nasıl davranacağını bilir; birçok dili okur ve anlar, mantıklı bir şekilde yargılar ve nasıl yaşayacağını ve çocuklarını nasıl yetiştireceğini bilir." Zamanın entelektüel enerjisinin yanı sıra diğer koşullar da Alman tüccarının yükselmesine katkıda bulunmuştur.
Sürgün edilen Huguenotların akını bazı açılardan Alman karakterimiz için
elverişli olmasa da, Alman ticaretinde uyguladıkları etki oldukça takdir edilmelidir. Yaklaşık 1750'de aileleri neredeyse tüm büyük ticaret şehirlerinde ikamet ediyordu; orada küçük bir
aristokrat topluluk oluşturdular, sosyal izolasyonda yaşadılar ve Fransa'daki bağlantılarıyla ilişkilerini dikkatlice sürdürdüler, ki bu bağlantılar günümüze kadar Fransız toptancı tüccarlarından oluşan bir aristokrasiyi, ciddi ve katı, daha ziyade eski moda aristokrat
okulunu oluşturuyor. Cenevre ve Flaman Ayrılıkçılarının püriten karakterinin birçok taraftar bulduğu yer Alman Huguenotlarıydı,
onların ağırbaşlı tavırları hem Frankfurt'ta hem de Ren Nehri boyunca diğer büyük evleri etkilemişti. Ancak Alman ticareti artık
yeni bir canlılık kazanmıştı ve sağlıklı emek karakterinin tonunu yükseltmişti. Yoksullaşmış ülke, dünya ticaretinde tekrar onurlu bir pay aldı. Almanlar demir ve çelik ürünlerini Mark, Solingen ve Suhl'dan, kumaşları tüm eyaletlerden, Portekiz ve İspanyol yününden ince kumaşları da Aix-la-Chapelle'den, damask kumaşını Vestfalya'dan, keten ve çimeni Silezya'dan ihraç ediyordu; İngiltere, İspanya, Portekiz ve kolonilere ihraç ediyorlardı, bunların ürünlerinin karşılığında Almanya'da büyük bir pazarları vardı; Avrupa'nın doğusunun tamamı, Türkiye sınırlarına ve Asya bozkırlarına kadar, Alman tüccarlar tarafından tedarik ediliyordu. Halkın yoksulluğu, yani düşük ücret oranları, birçok üretimin harcamalarını hafif ve kazançlı hale getirdi. Hamburg ve Ren şehirlerinde, Frankfurt'tan Aix-la-Chapelle'e kadar toptan ticaret gelişti ve sınır topraklarında da aynı şekilde Polonya'ya doğru, ancak daha kaba bir biçimde, çünkü takas yoluyla yapılıyordu. Mallar ve yolcular Tuna Nehri boyunca hala kaba tahta teknelerle taşınıyordu. Bu tekneler tek bir yolculuk için inşa edilmişti ve yolculuğun sonunda parçalara ayrılıp tahta olarak satılıyordu. Breslau'da ise Varşova ve Novogorod'dan sakallı tüccarlar, mallarını uzun kervanlarla getirdikleri bozkırların arabalarını ve atlarını satıp bunları batı medeniyetinin pahalı ürünleriyle takas ediyorlardı. Silezya tüccarları kervanların daha az sıklıkta geldiğinden ve yabancıların yeni Prusya bürokrasisi ve katı bir hükümetin gümrük düzenlemeleri nedeniyle memnuniyetsiz olduğundan şikayet etmeye başladılar. Aynı zamanda, bıçak ağızları ve iğnelerden oluşan örnek kutularıyla seyahat eden tüccarlar, Lennep ve Bartscheid'den Seine ve Thames'e doğru yol almaya başladılar ve büyük üreticilerin küçük oğulları Londra, Lizbon, Cadiz ve Porto'daki Hamburglularla bir araya geldiler ve orada, cesur ve uzman spekülatörler olarak çok sayıda şirket kurdular. 1750 gibi erken bir tarihte, kozmopolitanizm, evlerinin sınırlı bağlantılarına küçümseyerek bakan büyük tüccar ailelerinde kendini geliştirmişti. Ve bu adamların girişimci ve kendine güvenen karakterinden bir şeyler, iç kesimlerdeki iş arkadaşlarına da iletildi. Bu sıralarda, tüm sınıflara nüfuz eden erkeksi, kararlı ve bağımsız bir ruh bulunuyordu. Ancak her şehirdeki soyluların çoğu, edebi sınıflara aitti: ilahiyatçılar, hukukçular ve tıp adamları. Muhtemelen o zamanın kültürünün her tonunu temsil ediyorlardı ve en güçlü fikir
karşıtlıkları her büyük şehirde bulunuyordu. Şimdi, din adamları ya ortodoks ya da Pietist'ti. Birincisi, sosyal ilişkilerde genellikle hoştu; sıklıkla _bon vivants_, iyi bir şişe şaraba dayanabilen ve tanıdıklarının dünyevi şakalarına hoşgörülüydüler. Eski kavgacı ve engizisyoncu karakterlerinin çoğunu kaybetmişlerdi; bazen Horace'tan bir pasaj alıntılamaya tenezzül ediyorlardı, cemaat kiliselerinin ve okullarının tarihiyle ilgileniyorlardı ve tehlikeli Kurt'a gizli bir iyi niyetle bakmaya başlamışlardı, çünkü o, rakipleri Pietistler'e çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Pietist din adamlarının ikamet ettiği yerlerde muhtemelen diğer itiraflarla daha iyi ilişkiler içindeydiler ve özellikle şehrin kadınları, Yahudileri ve yoksulları tarafından saygı görüyorlardı. İnançları da yumuşamıştı; çoğunlukla değerli insanlardı - ahlakları saf, ruhlarının sadık çobanları, şefkatli, sevimli bir karaktere sahip. Vaazları çok acıklı ve süslüydü; insanları soğuk inceliklere karşı uyarmayı severlerdi ve muhaliflerinin taklit olarak kusurlu bulduğu sulu, cüretkar bir üslup önerirlerdi. Cemaatlerini dünyanın karmaşasından izole etme çabaları, vatandaşların büyük çoğunluğu tarafından şimdi bile güvensizlikle karşılanıyordu; meyhanelerde, dindarların deri önlükler, ayakkabıcı kalıpları ve terzi kazları üzerinde inleyerek oturdukları ve yenilenmeyi bekledikleri alaycı bir şekilde söylenirdi. Şehir okullarının öğretmenleri hâlâ bilgili ilahiyatçılardı ve
çoğu zaman, kötü adaylardı; Rektör, belki de, Halle Yetimhanesi'nin büyük okulundan atanmıştı. Bunlar, özveriye alışkın, sık sık zayıf bedenlerle boğuşan, yukarı doğru çalışmak zorunda kaldıkları
zor, ihtiyaçlı yaşamın sonucu olan ilginç bir sınıftı. Aralarında orijinal karakterler vardı; birçoğu tuhaf ve sapkındı ve çoğunluğun kapsamlı bir
bilgisi yoktu. Ancak birçoğunda, belki de,
tuhaf biçimler altında, antik dünyanın özgürlüğü, büyüklüğü ve dürüstlüğü saklıydı; Reformasyon'dan beri, büyük yetimhaneden, iki Frank'ın ve Joachim Lange'nin eğitiminden gelenler de dahil olmak üzere, tüm dindar zelotların doğal
muhalifleri olmuşlardı.
Genellikle Pietist papazların tatmin edici olandan daha ılımlıydılar. Cornelius Nepos'un yaprakları sürekli kullanımdan dolayı
korkunç derecede siyahtı; onların kaderi, cüzi maaşlarında küçük bir artışla, altıncı veya beşinci sınıftan kondüktörlük onuruna yavaşça yükselmekti. Hayatlarındaki en büyük zevk, bazen yetenekli bir bilgin bulmaktı; bu kişiye, Latince sözdizimi ve prozodinin inceliklerinin yanı sıra, en sevdikleri fikirlerden bazılarını ekebilirlerdi - insanın büyüklüğüne dair putperest bir görüş, belki de bilginin, erkekliğinde, bir gülümsemeyle geriye baktığı etkiler. Fakat bu nankör ve az değer verilen uğraşta, Almanlarda antik çağın güzelliğine dair bir his ve diğer insan ırklarını anlama kapasitesi oluşturmak için aralıksız çalıştılar. Ve binlercesinin yaşayan nesil üzerinde uyguladığı bitmek bilmeyen etki, Gesner'in okullarda Yunan dilini doğallaştırması ve öğretmenler tarafından coşkuyla yayılan bilginlerin eğitimi için tamamen yeni bir temel oluşturmasıyla daha da arttı; antik çağın ruhu, yazarların kapsamlı bir şekilde anlaşılması, sadece dilbilgisi yapısı değil, ana amaç haline geldi.

Her önemli kasabanın okulu bir Latin okuluydu. Üniversite için üst sınıfları hazırlayacak kadar yüksek bir noktaya
gelmişse, zanaatkar olacak çocuklar dördüncü sınıfa geldiklerinde
ayrılıyorlardı.
Bu düzenleme, vatandaşa, şu anda bazen eksik olan belirli bir miktarda eğitim sağlamaya katkıda bulunuyordu. Lonca başkanının Mavor, ve tüm bilginlerin şiirlerinde öne çıkan ve hatta takvimleri ve zencefilli kurabiyeleri süsleyen Aşk Tanrısı ve Venüs'ün güvercinleri hakkında biraz bilgi sahibi olması kesinlikle kendi başına büyük bir kazanç değildi;
Ancak, antik çağlardan gelen bu kavramlarla birlikte, zihni aynı zamanda
zamanın yeni fikirlerinin tohumunu da özümsedi. Bu tür bir okul kültürü sayesinde,
zihin aydınlanması zeki vatandaşlar arasında bu kadar hızlı yayıldı.

Okul disiplini katıydı; o zamanlar
zavallı öğrencilerin birbirlerinin albümlerine
yazdıkları
alışılmış teşvik sözcükleri--"Sabır! neşeyle ileri!" idi. Ancak katılık gerekliydi, çünkü
alt sınıflarda yetişkinler çocukların yanında oturuyordu ve iki neslin kötü
hileleri sürekli çatışma halindeydi. Almanya'nın büyük bir bölümünde, günümüze kadar devam eden bir gelenek vardı, temelde bulunan çocuklar bir öğretmenin
yönetiminde, koro olarak şarkı söylemek zorundaydı. Eğer haçın arkasında, mavi pelerinleriyle cenaze alaylarında yürümedilerse, bu
acı bir ihmaldi, okulun disiplinini çok bozdu
ve 1750'li yıllarda bir usulsüzlük olarak şikayet edildi.

Wolf'un takipçileri, soylular arasında her yerde bulunuyordu,
yeni "aydınlanmanın" bilginleri, hoşgörünün bekçileri
ve bilimsel ilerlemenin dostları olarak. Bu yıl boyunca, eski tartışmalı noktalar hakkında endişeli bir tartışma içindeydiler, çünkü Leipzigerli Crusius, "Doğal Olayların Rasyonel Tefekkürüne Giriş" adlı eserini yeni yayınlamıştı; ve bu eserle, ve ellerinde 1749 yılına ait bir kozmosla, bir kez daha uzayın bir doluluk mu yoksa bir boşluk mu olduğunu varsaymaları gerektiğini ve hareketin nihai nedeninin elastik cisimlerin aktif gücünde aranıp aranmayacağını düşünüyorlardı. Bu ilerlemeci adamlar, tam bu dönemde, genç Herr Kosegarten'ı geri adım atmaya zorlayan Rostock'taki teolojik fakülteye öfkeyle bakıyorlardı, çünkü Kurtarıcı'nın yeryüzündeki insan doğasının, İlahi doğası tarafından yalnızca belli bir dereceye kadar desteklendiğini; başkaları gibi öğrendiğini ve her şeyde mükemmel bir ön bilgiye sahip olmadığını iddia etmeye cesaret etmişti. Öte yandan, maddenin sürekli değişmesine rağmen -ya da zamanın dilini kullanmak gerekirse, bedenin parçacıklarının değişmesine rağmen- dirilişin olasılığını kanıtlayanların fiziksel-teolojik tefekkürlerine şefkatli bir gülümsemeyle yaklaştılar veya Livonia'daki tavşanın beyaz kürkünde bilgelik ve öngörü göstermek için çaba gösterdiler. Ayrıca Alman şiirini ve belagatini de takdir edebilirlerdi. Herr Profesör Gottsched ve karısı o zamanlar Leipzig'deydi. Diğerleri gibi onların da zayıflıkları vardı; ancak onlarda asil bir doğa, karakter nezaketi, onur ve bilgi vardı. Onlar da bu okula aittiler ve Alman şiiri aracılığıyla ülkeye daha fazla incelik ve daha iyi bir zevk getirmek istiyorlardı. Çok fazla düşmanlıkla karşılaştılar, ancak "Neuen Buechersaal" adlı dergileri, _belles lettres_ yolunu izleyenler tarafından neredeyse hiç vazgeçilemezdi. Bu yaşlı kuşağın yanı sıra, şehirlerde daha genç bir kuşak da türemeye başlamıştı; artık güzel sanatları sadece hoş süsler olarak görmüyorlardı, ancak onların etkisine asil duygular ve daha özgür bir ahlak anlayışı
için bakıyorlardı; bu edebiyat grubu da buna
onaylamadan başlarını salladılar. Ve böylece bu müritler -sadece az sayıdaydılar- iki yıl boyunca kendilerini büyük abartılara sürükleyen bir heyecanla davrandılar; ceplerinde kitaplar taşıyorlardı, tanıdıkları kadınlara veriyorlardı, yüksek sesle bağırıyorlardı ve birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı. Bu, çok fazla sevinçle karşılanan yeni bir hayatın ilk şafağıydı. Aylık dergide, "Bremer Beitraege"de, Herr Klopstock'un "Mesih"inin ilk kıtaları yayınlandı; başlangıçta, eski ölçüsüyle uyandırılan şaşkınlığı, şimdi, küçük bir çevrede, çekincesiz bir hayranlık takip ediyordu. Önceki yıl, bilinmeyen bir yazarın yazdığı bir başka şiir, "Bahar" yayınlanmıştı; bunu
kimin
yazdığını kimse bilmiyordu, ancak Breitkopf'un arması altında, Kaestner, Gellert ve Mylius'la birlikte, aylık dergiye
"Belustigungen des Verstandes und Witzes" ("Zekâ ve Zekâ Eğlenceleri") katkıda bulunan aynı hoş şair olduğu varsayılmıştı. Ve tam bu sırada, yine bilinmeyen bir yazarın yazdığı bir başka kahramanlık şiiri olan "Nuh"un başlangıcı da Weidmann tarafından yayınlanmıştı; bunun bir İsviçreli tarafından yazıldığı düşünülüyordu, çünkü Bodmer tarafından daha önce kullanılan Sipha ismi
içinde yer alıyordu. Tüm bu şiirler
Roma ölçüsündeydi ve bu yeni tarz daha önce hiç görülmemiş
bir zihin heyecanına neden oldu. _Bels-esprits_ arasında düzenli bir
isyan varmış gibi görünüyordu; ve kısa süre sonra daha da büyük bir ayaklanma olacaktı.

Şehirler hala düşünceli bir zihni tatmin edebilecek
tiyatro temsillerinden yoksundu. Fakat o zamanlar Kuzey Almanya'da seyahat eden ve Schoenemannsche birliğiyle karşılaşan herhangi biri,
kısa boyunlu, dezavantajlı bir figüre sahip, Eckhof adında genç bir adamı
hatırlardı; bu adam daha sonra Almanya'nın en rafine ve yetkin
oyuncusu oldu. Ve tam bu haftalarda Leipzig fuarından yeni bir kitap geldi, "Beitraege zur Historie und Aufnahme des Theaters" ("Tiyatronun Tarihine ve Yükselişine Katkılar"), Leipzig'li iki genç edebiyatçı tarafından yazılmıştı; bunlardan birinin adı Lessing'di. Aynı kitap grubunda, bir yıl önce "Clarissa"yı yazmış olan Richardson'ın "Pamela"sı da vardı.

Ancak o zamanlar vatandaşların evlerinde okunan şey bambaşka bir
kalitedeydi. Henüz dolaşan kütüphaneler yoktu; yalnızca küçük ikinci el kitapçılar bazen güvenilir tanıdıklara kitap ödünç veriyordu. Ancak mütevazı okuyucular tarafından hevesle satın alınan hacimli bir roman edebiyatı ortaya çıktı. Bunlar, garip olayların anlatıldığı, hafif ve özensizce bir araya getirilmiş
anlatımlardı.

Bu maceralar on yedinci yüzyılda çeşitli şekillerde temsil edildi: ya eski şövalyelik ve pastoral
romanların sıkıcı taklitleri, fantastik bir arka plan ve ayrıntılı bir
açıklamanın avantajı olmadan; ya da gerçek hayatın kaba bir kopyası, güzellikten yoksun,
genellikle sıradan ve bayağı. Sonra çürüyen bir
üslubun ve yeni bir üslubun başlangıcının bir araya gelmesi oldu. 1700'den sonra gerçekçi
eğilim egemen oldu. Amadis romanlarından, gevşek saray ve turist
maceraları ortaya çıktı. "Simplicissimus"u çok sayıda savaş romanı, Robinsonades ve maceracı hikayeleri izledi; Bunların
büyük kısmı çok özensizce oluşturulmuştur ve Alman dedikoduları veya
dışarıdaki sıra dışı olaylara ilişkin gazete bilgileri, kısmen
günlükler işlenmiştir. "Fassmann'ın Ölüler Krallığından Diyalogları", o zamanlar Franconia'da ikamet eden düzensiz karakterin,
oradaki papazdan topladığı uçan sayfalardan ve hikaye kitaplarından benzer şekilde toplanmıştır.
Böyle
yazanlar edebiyatçılar tarafından tamamen hor görülmüştür, ancak
insanların
zihni üzerinde tahmin edilmesi zor olan çok büyük bir etki
uygulamışlardır. Birlikte dönen iki ayrı küreydiler. Ve halkın okuması ile eğitimli sınıfın okuması arasındaki bu karşıtlık, günümüzde bile çok fazladır.

Ancak, şehrin soyluları arasında 1750'de hala başka
edebiyatçılar vardı. Herhangi bir öneme sahip hiçbir kasaba, eski kronikleri, kilise belgelerini ve konsey arşivlerinden kayıtları inceleyen ve yerin ve bölgenin tarihine değerli katkılarda bulunabilen vatansever bir adama sahip olmaktan
kaçmamıştır. Antik çağ anıtları hakkında henüz çok az şey biliniyordu; ancak bunlar, eski yazıtlar ve ilkel atalarımızın sahte putları gibi, merak uyandırıcı şeyler olarak kopyalanıyordu.

Fizik bilimine duyulan ilgi daha da büyüktü.

Daha küçük şehirlerde en popüler bilgi dalı olmaya devam ediyor.

Bilimsel yeni keşiflerle ilgili bilgi veren saygın süreli yayınların sayısı da azımsanmayacak kadar fazladır. Biz de onlara saygıyla dönüyoruz; temsiller ve üslup bazen takdire şayandır; örneğin, "Kaestner's Hamburg Magazine"de olduğu gibi; ve bunlar, ticaret, ticaret ve tarımın bilimsel keşiflerini pratik ilgi alanlarının her çevresine sunmakla yorulmadan meşguldür. Ancak rasyonel etkileri, savunulamaz olan her şeyi tamamen ortadan kaldırmadı. Simyaya olan eski eğilim
yenilmedi. Yine de, aklı başında ve dürüst insanlar bu tür
işleri sürdürdüler; büyük sır, samimiyetle aranıyordu ve nihai başarıyı engellemek için her zaman bir şeyler araya girdi. Bu iş gizlice yürütüldü, ancak şehir, meclis üyesinin veya sekreterin
altın yapmak için hala kimyasal aygıtını kullandığını iyi biliyordu. Ancak kimyasal işlemlerden, retortlarda damıtmalardan ve soğuk çözücülerden duyulan bir zevk birçok kişi arasında yaygındı; güçlü tentürler tanıdıklara dağıtıldı ve ev hanımları çeşitli yapay
suları damıtmayı seviyordu; reklam sayfalarında ilaçlar, gut için haplar, skrofula için tozlar vb. öneriliyordu. , şarlatanlık şimdikinden
daha büyüktü ve yalanlar da aynı şekilde apaçıktı. Bilimsel koleksiyonlara olan heves
genelleşti; çocuklar da
kelebekler ve böcekler
takmaya ve babalarının mikroskobunda dendritleri ve mineralleri incelemeye başladılar; ve daha zengin olanlar "Roesel'in Böcek
Rekreasyonları" ve "Frischen'in Kuşların
Tasvirleri"nin ilk sayısıyla
sevindiler.

İyi eğitimliler, en mütevazı yerlerde bile,
bir kütüphane toplamakla
övünürlerdi. Yılda iki kez, Paskalya ve Mikail Günü'nde, kitap
severler düzenli alışverişlerini yapardı; sonra kitapçı Leipzig Fuarı'ndan ya parayla satın aldığı ya da
kendisinin yayınladığı diğer eserlerle takas ettiği "yenilikleri" getirirdi. Bu yeni kitapları, tıpkı bir tüccarın şimdiki
perdelerini yaptığı gibi, inceleme için dükkanına koyardı. Bu, edebiyat
amatörleri için önemli bir zamandı; dükkanlar edebi etkileşimin odak noktasıydı; başlıca müşteriler orada oturuyor,
fikirlerini bildiriyor, kitapları seçip reddediyor ve büyük firmaların yeni eserlerinin listelerini alıyorlardı, örneğin
Breitkopf'un
listesi gibi- ve edebiyat dünyasından diğer yenilikler hakkında bilgi ediniyorlardı, örneğin
Göttingen'de yeni bir bilimsel topluluk kurulduğu; Herr Klopstock'un Danimarka Kralı'ndan herhangi bir vergi olmaksızın 400 taler maaş aldığı; ve
Herr von Voltaire'in Berlin'de kâhya olarak atandığı gibi. Bu dönemde, ülkeden birçok başka arzu edilen satın alma işlemi kitap balyaları halinde gerçekleşti.

Yeni kitaplar kadar eski kitaplar da edinme fırsatları vardı. Klasiklerin eski baskılarına karşı bir ilgi zaten oluşmuştu. Aldus'unkilerin yanı sıra, Elzivir'inkiler de özel bir merakla aranıyordu. Ancak ikinci el kitap ticareti henüz Halle ve Leipzig hariç önemsizdi; bireylerin, son yüzyılda aileleri yavaş yavaş yok olan İmparatorluk şehirlerinin patrisyenleri tarafından veya belki de kitapları vicdansız rahipler tarafından gizlice satılan manastır kütüphanelerinden toplanmış kitapları edinmeleri, kazara veya bir açık artırmada olmadıkça kolay değildi. Franconia'daki Graefenthal civarındaki bir din adamı, taksitler halinde ödenecek yirmi beş gulden karşılığında, güzelce ciltlenmiş birçok arşın folyo ve quarto sattı; büyük boyutlu kitapların arşınları, küçük olanlarınkinden biraz daha pahalıydı; birçok eser elbette eksikti, çünkü ölçüm hassas olduğundan, arşın cilt sayısından daha kısaydı. Başka bir seçenek yoktu. Genellikle ölçülen

sırtlar olurdu. Ancak bu barbarlık bir istisnaydı.

Kitap yazan yazarlar, eğer itibarları yüksekse, kitap satıcılarından hiç de önemsiz olmayan bir miktar tazminat alıyorlardı. Bu açıdan,
konumları yüzyılın başından beri çok iyileşmişti. Teolojik ve hukuki incelemelere olan eğilim
devam ettikçe, bazen şimdikinden daha fazla ücret alıyorlardı.
Bununla birlikte, üniversite öğretmeni olarak bilimin avantajlı alanında durmayan o, yalnızca küçük bir gelir elde etti. Sağ
Rahip Herr Lesser, 1737'de yayıncısıyla "Nordhausen Kroniği"nin yayınlanması için bir anlaşma yaptığında, bu vicdanlı çalışmanın her sayfası için ödeme olarak, kitap şeklinde alacağı on altı _gute groschen_ tutarında bir meblağı almaktan "memnun"du, ancak aynı zamanda, çalışmasının içeriği yayıncının yetkililerle herhangi bir sorun yaşamasına neden olursa, onu tazmin edeceğine söz verdi.

Sabahın geç saatlerinde eczacının dükkanı, şehir soyluları için hoş bir buluşma yeri haline geldi. Orada, siyaset ve şehir haberleri küçük bardaklarda _eau de vie_ eşliğinde tartışılıyordu; ve tavandan ve üst kornişten, patlamış şarlatanların ve solucan doktorlarının eski gösterişli kıyafetleri, ayrıca köpekbalığı iskeletleri, doldurulmuş maymunlar ve diğer
korkunç şeyler, toplumun hevesli
tartışmalarına
gözlerini kırpıştırarak bakıyordu. Şehir dedikodularının yanı sıra, siyaset çoktan
sevilen bir
söylem konusu haline gelmişti ve artık sadece bilgece özdeyişlerin sakinliğiyle değil, içten bir ilgiyle sürdürülüyordu. Kral mı, İmparatoriçe mi, Saksonya mı, Prusya mı, esas olarak tartışılıyordu,
orada bulunan her bireyin hangi partiye ait olduğu keşfedilebiliyordu. Birkaç yıl sonra, bu tür anlaşmazlıklar o kadar şiddetli hale geldi ki
aile hayatını ve hanelerin huzurunu bozdular. Bu arada, daha düşük seviyeli vatandaşların, hizmetçilerin ve çocukların hayalleri, eski batıl inançlar ağlarını hayatlarının etrafına ördüğü için, başka fikirlerle doluydu. Perili odası olmayan neredeyse hiçbir eski ev yoktu; hayaletler mezarlarda ve kilise kapılarının içinde beliriyordu; hatta bir yangın çıkmadan önce makine dairesi bile periliydi; hala, büyük savaşta insanların ruhlarına giren vahşi orduya olan inancın bir çeşidi olan gizemli ağıtlar duyuluyordu; yaşlı kediler hala cadı olarak görülüyordu; ve hayaletler, önseziler ve önemli rüyalar endişeli bir inançla tartışılıyordu. Gizli hazineleri aramak her zaman önemli bir olaydı; hiçbir şehir, mahallede gerçekleşen veya zamansız sözlerle engellenen bir hazine sandığının güvenilir hikayesinden yoksun değildi. Ancak bir ailenin ihtiyatlı babası, çocuklarını ve hizmetçilerini bu tür
noktalarda aydınlatmak için zaten içtenlikle çabalar. Aydınlanmış kişi, diğer dünyayla gizemli bir bağlantı olasılığını koşulsuz olarak reddetmez, ancak her bir vakaya güvensizlikle bakar; eski kilisenin yıkık sunağının arkasında ve komşu kalenin kalıntılarında ilginç bir şeyin gizlenmiş olabileceğini ve bir kişinin onu kazmasının karşılığını alabileceğini kabul eder; ancak alevleri ve kara köpeği egemen bir küçümsemeyle karşılar ve bu "eski zaman" inancının aldatıcılar tarafından kötüye kullanıldığı sayısız örneği özel bir zevkle anlatır. Nadiren aylar, dağ perisinin tamamen ortadan kaldırıldığı, ateşli meteorların açıklandığı ve yıldırımların taşlaşma olarak kabul edildiği iyi yazılmış tezler içeren bir dergi getirmeden geçer. Hiçbir şehirde hayaletler tarafından işkence gören insanlar heyecanlanmaz; din adamları hala bu zavallı insanlar için dua etmeye devam ediyor; ancak sadece doktorlar ve edebiyatçı olmayanlar değil, aynı zamanda akıllı vatandaşlar da bu tür şeytanların duayla değil, ilaç ve oruçla kovulduğunu, çünkü bunların sadece hipokondrinin hastalıklı hayalleriyle üretildiğini savunuyorlar. Günlük olaylar arasında posta arabasının ilginç gelişi ve gidişi de var. Bu sıralarda tüm gezginler postanenin yakınlarına taşınmayı severler. Her zamanki kara postası çok yavaş, beceriksiz bir ulaşım aracıdır; salyangoz hızı elli yıl sonra bile kötü bir şekilde biliniyordu. Almanya'da henüz yapılmış yol yok; Yedi Yıl Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ilk _chaussees_ kuruldu, hala çok kötü. Rahat seyahat etmek isteyen ekstra postayı alır; daha fazla
ekonomi için, tüm yerlerin işgal edilmesine dikkat edilir ve
çoğu büyük şehirde
kısa bir süredir var olan yerel gazetelerde, bazen bir seyahat arkadaşı için ilan verilir.
Uzun
seyahatler için, yolculuğun
sonunda tekrar satılan özel arabalar satın alınır. Yolların kötülüğü, postacıya
hafif bir arabaya dört at koyma hakkı verir ve Hükümetin ona sadece
iki atlık ekstra posta alma lisansı vermesi, yolcu için bir ayrıcalıktır. Bunun için yeterince zengin olmayan kişi,
geri dönüş arabası arar ve bu fırsatlar birkaç gün önceden duyurulur. İki yer arasında çok fazla alışveriş varsa, normal posta ve daha hızlı posta dışında, lisanslı bir posta arabası belirli günlerde çalışır. Bunlar özellikle alt sınıfların kişisel alışverişini kolaylaştırır. 1750'de Dresden'den Berlin'e her iki haftada bir; Altenburg, Chemnitz, Freiberg ve Zwickau'ya haftada bir; Bautzen ve Goerlitz'e ise yolcu sayısı arabacının belirli bir günde seyahat edebilmesi için yeterince kesin değildi; yeşil ve kırmızı geçiş tekneleri Dresden ve Meissen arasında haftada bir sefer yapıyordu. En iyi sürücülerle bile seyahat çok yavaştı. Günde beş Alman mili, iki saatte bir mil hızında, seyahatin olağan hızı gibi görünüyor. Yirmi mil uzunluğundaki bir mesafe üç günden kısa bir
sürede bir arabayla kat edilemezdi ve genellikle dört gün gerekiyordu. Burada anlatılan yılın Temmuz ayında Klopstock, Gleim ile birlikte dört atın çektiği hafif bir arabayla Halberstadt'tan Magdeburg'a altı saatte altı mil yol kat ettiğinde, hız ona o kadar sıra dışı göründü ki bunu Olimpiyat oyunlarındaki yarışlarla karşılaştırdı. Ancak kırsal yollar çok kötü olduğunda, ki bu ilkbahar ve sonbaharın yağmurlu mevsiminde her zaman böyleydi, kaçınılmaz olmadığı sürece yolculuktan kaçınılırdı, çünkü bu, acı maceralar olmadan karşılaşılmayacak bir risk olarak kabul edilirdi. 1764 yılında, elçilerinin kötü yollara rağmen, kırık bir aks dışında başka bir hasar olmadan İmparator'un taç giyme töreni için Frankfurt-a-M.'ye ulaşmayı başarmış olması Hanoverliler tarafından hala dikkate değer bulunuyordu. Böylece, bu dönemde bir yolculuğun iyi düşünülmesi gereken bir girişim olduğunu, uzun bir hazırlık olmadan gerçekleştirilemeyeceğini görüyoruz; bir şehre seyahat eden yabancıların gelişi günün olayıdır ve meraklı kalabalık, arabanın etrafında toplanır. Oteller yalnızca daha büyük ticari kasabalarda modaya uygun şekilde düzenlenir; Leipzig bu konuda büyük bir üne sahiptir. İnsanlar, harcamaları her zaman göz önünde bulundurarak, bir tanıdıklarının evinde konaklamaktan memnuniyet duyarlardı; çünkü seyahat eden kişi doğru hesaplamalar yapmalıdır. Herhangi bir iddiası olan kişi, kötü yollar, kirli hanlar ve sert karşılaşmalar nedeniyle yürüyerek yolculuk yapmaktan kaçınır. Pitoresk olanı arayan iyi giyimli yayalar henüz duyulmamıştır. Seyahat eden kişi sadece arkadaşlarının canlı sempatisiyle eşlik edilmiyordu, aynı zamanda onların işleriyle de ilgileniyordu, çünkü o zamanlar tanıdıklar arasında şimdikinden daha fazla karşılıklı uyum vardı. Bol miktarda giysi, tavsiye mektupları, soğuk et ve sağduyulu talimatlarla donatılmıştı; ancak aynı zamanda komisyonlar, her türden satın almalar ve hassas işler; ayrıca borçların toplanması, öğretmenler tutulması, hatta gönül işlerinde keşif ve arabuluculuk yapmakla da yükümlüydü. Büyük bir panayıra seyahat ederse, tanıdıklarının isteklerini karşılamak için belirli özel kasalara ve sandıklara dikkat etmeliydi. Bu tür karşılıklı hizmet kesinlikle gerekliydi, çünkü postayla para ve paket taşınması hala çok pahalıydı ve her zaman çok güvenli değildi. Bu nedenle komşu şehirler arasında düzenli bir haberci hizmeti kuruldu, örneğin Thüringen'de, bugün bile devam ediyor. Bu haberciler--çoğunlukla kadınlar--belirli günlerde, karda ve kavurucu güneşte mektup ve işler taşıyorlardı; her türlü alışverişten sorumluydular ve güvenilir kişiler olarak, kendilerine resmi mektuplar ve kamu belgeleri emanet eden yargıçların güvenine sahiptiler ve varış yerlerine vardıklarında, mektupların ve memleketlerine geri gönderilen paketlerin kendilerine teslim edildiği belirlenmiş bir yerleri vardı. İki yer arasındaki ilişki çok aktifse, çekmeceli bölmeleri olan bir mal taşıma aracı, bazen iki ilişkili ailenin anahtarına sahip olduğu, ileri geri gönderilirdi. Vatandaşların ev işleri yetersiz ve savruktu; çok azı ev düzenlemelerini ve hayatlarını cilalayabilecek kadar zengindi; ve zenginler her zaman mahkemeleri ve soyluların ailelerini bozan yakışıksız lükse düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rahat bir yeterliliğe sahip olanlar çok basit yaşardı, sadece misafirperverlikleriyle ve şenlikli günlerde evlerinin ve masalarının süslenmesiyle zenginliklerini gösterirlerdi. Bu nedenle, ziyafetler, tüm hane halkının çıldırdığı tatsız devlet işleriydi. Dünya insanını toplumunun rahat tarzından daha fazla ayıran hiçbir şey yoktur. Vatandaşın evindeki düzenlemeler katıydı: her şey, en küçük noktalarda bile, birinin diğerine ne vereceği veya bir başkasından ne alacağı konusunda kesin olarak tanımlanmıştı. İyi dilek ve iltifatların, yani
sohbet nezaketlerinin ve hatta _trinkgeld_'in, hepsinin kesin olarak belirlenmiş bir şekli ve miktarı vardı. Bu sayısız küçük
düzenlemeler sayesinde, sosyal ilişkiler,
günümüzün kısıtlamalardan uzak olma özgürlüğüyle güçlü bir şekilde çelişen katı bir formalite kazandı.
Belirli günlerde kan aldırmak ve ilaç almak,
faturaları ödemek ve belirli aralıklarla ziyaretlerde bulunmak hala gelenekseldi. Aynı şekilde
yılın eğlenceleri de sabitti: her güne uygun kek,
kaz kızartması ve mümkünse kızak arabaları. Evin düzeni sabitti: gelin ve damadın ilk yerleşmelerinde satın aldığı devasa mobilyalar, belki de öğrenciyken kocası tarafından
bir açık artırmada satın alınmış olan doldurulmuş sandalye, yazmak için kullanılan katlanır masa ve dolaplar, birçok neslin yoldaşları olmuştu. Fakat bu eski
geleneklerin ağının altında daha özgür görüşler filizlenmeye başladı: zaten sorunlu soru ortaya çıktı - neden? en önemsiz
kullanımlar açısından bile. Her yerde, kendilerine akla dayanmayan bu
geleneklere karşı felsefi bağımsızlıklarını koyan bireyler bulunabilirdi; daha birçoklarında,
özgürlüğe, öz-bağımlılığa ve yeni bir yaşam amacına yönelik derin bir dürtü
işledi; bu dürtüyü, kalabalıktan ve toplumdan
ayrı tuttular ve bu da onlara özgünlük
görünümü kazandırdı. Evlerin içleri
hala dekore edilmemişti; cilalı tahtalarıyla zemin katta,
ahşabın parlak renginden başka hiçbir süs yoktu; bu, aralıksız yıkamayla korunuyordu ve bu da konutu haftada en az bir kez nemli ve rahatsız edici hale getiriyordu. Merdivenler ve giriş holü hâlâ sık sık beyaz kumla kaplıydı. Fakat odalarının
güzelce döşenmiş olmasını seviyorlardı; Mobilyalar, ki bunlar arasında komodin yeni bir icattı, dikkatlice işlenmiş ve güzelce kakılmıştı. Duvarlarda boyama
hala yaygın değildi; ancak solmuş alçı duvarlar
pek itibar görmüyordu: kağıtlar tercih ediliyordu. Zenginler
odaya özellikle rahat bir görünüm kazandıran
damgalı deriyi severdi;
deri ayrıca mobilya kaplaması olarak da çok beğenilirdi. Bakır ve teneke
kaplar hala ev hanımlarının gururuydu. Bunlar
"devlet" vesileleriyle kullanılırdı: bu yeni ve önemli kelime
mutfağa nüfuz etmişti. Örneğin Nürnberg'de, zengin ailelerde
küçük topluluklara sabah toplantıları için açılan ve soğuk etlerin servis edildiği
devlet mutfakları vardı. Bu tür mutfaklarda kalay ve bakır her tarafta parlak aynalar gibi parlıyordu; hatta orada büyük yığınlar halinde yığılmış yakmalık odun bile parlak tenekeyle kaplanmıştı, hepsi sadece gösteriş ve eğlence içindi, tıpkı şimdi küçük bir kızın mutfağında olduğu gibi. Ancak porselen, kalay ile birlikte yerleştirilmeye başlanmıştı bile; özellikle rafine Saksonya'da, zengin ev hanımları
çin fincanlar, sürahiler ve küçük
süs figürleriyle donatılmış bir masayı nadiren ihmal ederdi. Ve hanımların şık evcil hayvanı olan pug,
bir inatçı hareketiyle evin huzurunu
tehlikeye atan bir gürültüye neden olabilirdi. Tam o sırada bu meraklı hayvan
ününün zirvesindeydi; dünyaya nereden geldiği hiç kimsenin bilmediği bir şekilde gelmişti ve
aynı şekilde fark edilmeden yine buradan göçüp gitmişti. Ancak ev hanımının kalbi, kalay ve porseleni kadar dokumacılığına da bağlıydı. Keten damask çok güzel hazırlanmıştı ve hala hayran olduğumuz
sanatsal desenlere sahipti; böyle damask masa örtülerine sahip olmak çok özel bir zevkti ve ayrıca kaliteli vücut ketenine de büyük değer veriliyordu; Gellert'in Lucius'tan hediye olarak aldığı fırfırlı gömlek, dinleyicilerinin
tanımlanmasında unutulmamıştı.

Halka açık yerlerde giyilen elbise, ciddi adamlar tarafından hala bir mevki meselesi olarak görülüyordu; Pietistler vatandaşı koyu veya
ağır renkler giymeye alıştırmıştı; ancak ince dokular, düğmeler, gösterişsiz işlemeler ve
keten, peruklar ve kılıçlar kadar soylu bir adamı gösteriyordu. Bu, halka açık yerlerde giyilecek elbiseydi ve özellikle dışarı çıkarken giyilmeliydi; ve giyilmesi ve pudralanması rahatsız edici ve -en azından
peruklar- zor olduğundan, başkalarının yardımı olmadan,
ev ile toplum arasında bir karşıtlık yaratıyordu ve bu da günün belirli saatlerinde sosyal etkileşimi yasaklıyor ve bunu
resmi ve ayrıntılı hale getiriyordu. Evde, edebiyatçıların ziyaretlerini kabul ettiği ve "en iyi" elbisenin dikkatlice saklandığı bir sabahlık giyiliyordu. Bize sıradan ihtiyaçlar gibi görünen birçok şey hala
tamamen bilinmiyordu ve birçok konforun yokluğu hissedilmiyordu. 1745 yılında Avusturyalı bir astsubay, bir saat aldığı tutuklu bir subaydan, saati kendisi için kurmasını rica etti;
elinde hiç saat olmamıştı. Değerli Semler, bir kitapçının yardımıyla ilk gümüş saatini
elde etmeden önce profesör olmuştu;
ve 1780 civarında, o zamanlar her sanat ustasının, hayır,
her öğrencinin bir saati olması gerektiğini düşündüğünden şikayet ediyordu; şimdi, benzer durumdaki her ailede, üçüncü sınıf çocuğunun bir gümüş saati, öğrencinin ise bir altın saati var.

Toprak sahibi soyluların yanı sıra, yalnızca en yüksek devlet görevlileri ve en zengin tüccarlar kendi arabalarını ve atlarını tutuyordu ve bu elli yıldan daha az bir zaman önceydi. Ancak o zamanlar edebiyatçılara, doktorlar tarafından sık sık
at binmenin tehlikelerinden korkmamaları tavsiye ediliyordu; okullar kuruldu ve binicilik atları kiralandı. Gerçekten de, hasta Gellert'in ölümünden sonra, ikinci kez, Seçmen'in ahırlarından kadife eyer ve altın işlemeli kılıflarla bir at hediye etmek herkesin başına gelmedi; sevgili profesör, tavrından çok etkilenerek, atın iyi huyluluğuna dair en büyük güvensizliğiyle
davrandı ve bu konudan, damat Leipziger'lere para karşılığında bu harika çocuğu gösterirken, tanıdıklarıyla konuşmaktan asla bıkmadı. O günün kıyafetleri insanları neme karşı çok hassas hale getirdiğinden, tahtırevandan yapılmış sandalyeler moda oldu; bunlar günümüzdeki droschky kadar sık ​​kullanılıyordu; taşıyıcılar bir tür üniforma ile tanınıyordu, belirlenmiş konumları vardı ve soylular ve halkın kalabalıklar halinde göründüğü her yerde bulunuyorlardı:
büyük danslarda, pazar günleri kilise kapılarında ve tiyatrolarda.

Evin disiplini katıydı. Sabahleyin, Pietist olmayan ailelerde bile, çocuklar ve hizmetçilerle kısa dualar okunurdu, bir beyit söylenirdi, bir dua veya nasihat
ardından bir ilahi okunurdu. Sabah erkenden kalkıp yatağa girerlerdi. Evdeki ilişki resmiydi: törensel biçimlerle aşırı saygı, hem çocuklardan hem de hizmetçilerden bekleniyordu; ve soylular arasındaki karı kocalar hala genel olarak birbirleriyle üçüncü şahıs çoğul olarak konuşmaya devam ediyorlardı.

Aileye ait olan herkes, ister arkadaş ister uzak tanıdık olsun, basit ve sıklıkla muhtaç yaşamlarında büyük bir öneme sahipti. Ailenin arkadaşları aracılığıyla ilerleme, ilgi ve iyilikler hala aranıyor ve bekleniyordu. Korumak ve bir taraf olmak bir görevdi; bu nedenle asil ve nüfuzlu tanıdıklara sahip olmak büyük bir şans olarak görülüyordu; ve bunu güvence altına almak için doğum günlerinde tebrikleri ve aile festivallerinde şiirleri aklımızda tutmak gerekiyordu. Böyle bir koruma altında insanlar servetlerini dünyada arıyorlardı. Büyüklere olan bağlılık muazzamdı:
bir patronun elini öpmek hala doğruydu. Kont Schwerin, 11 Ağustos 1741'de, Breslau'daki kraliyet _salonunda_ hükümdarına bağlılık yemini ettiğinde, Protestan kilisesi müfettişi Burg, onunla el sıkışırken elini öpmek istedi. Breslauer'lar bu dalkavukluğa şaşırmadılar, sadece bir mareşalin bir vatandaş teologu kucaklayıp öpmesine şaşırdılar.

Vatandaşlar arasında sponsorluk, daha da yakın bir ilişkinin temeliydi: vaftiz babası, vaftiz çocuğunun ilerlemesini sağlamakla yükümlüydü; ve bu ebeveyn ilişkisi hayatının sonuna kadar sürdü. Eğer zenginse, ebeveynleri ona çocuklarının geleceği konusunda belirleyici bir söz hakkı vermekten mutluluk duyarlardı, ancak son vasiyetinde iyi niyetini göstermesi de beklenirdi.

Alçakgönüllü koşullardaki bu vatandaş hayatı, karakter ve eğitimde belirli özellikler geliştirdi. İlk olarak, yaklaşık 1750'de şefkatli ve duygusal olarak adlandırılan bir doğa yumuşaklığı. Bu dikkat çekici yumuşaklığın temeli, büyük savaş ve onun siyasi sonuçlarıyla ruha
yerleştirilmişti ve Pietizm bunu çarpıcı bir şekilde geliştirmişti. Neredeyse
herkesin kendisini ve başkalarını heyecanlandırma ve harekete geçirme alışkanlığı vardı. Geçtiğimiz yüzyılda, aile duası kalpsiz ve resmiydi; şimdi, bir ailenin babasının öğretici tefekkürleri ve ahlaki düşünceleri, içinde dramatik sahnelere fırsat veriyordu. Özellikle doğaçlama dualar, bir ailenin üyelerini, kalplerinde gerçekten olanı
açıkça ifade etmeye alıştırdı. Yeminler ve vaatler, ciddi öğütler ve kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar arasındaki acıklı uzlaşmalar, duygusal sahneler, şimdi kaçınıldığı kadar çok aranıyor ve beğeniliyordu. Okullarda bile, o neslin kolay heyecanı sık sık gün yüzüne çıkıyordu. Değerli bir öğretmen sıkıntıya girdiğinde, bilginlerin kendi ruh haliyle uyumlu dizeler söylemesini sağlardı ve çocukların onu anladığını ve ibadetlerinde sempatilerini gösterdiğini hissetmek ona hoş gelirdi. Aynı şekilde kürsüdeki vaiz de cemaatini kendi mücadelelerinin ve inançlarının sırdaşı yapmayı severdi; üzüntüleri ve sevinçleri, pişmanlığı ve içsel huzuru saygıyla dinlenir ve duayla kutsanırdı. 1750 kuşağı özellikle heyecan ve duygunun yüceltilmesine karşı bir özlem duyuyordu. Bir duygu, bir eylem veya bir adam kolayca büyük sayılırdı; arkadaşlara büyük lakaplar yığılırdı; ve yine, kendi üzüntüleriniz ve başkalarının talihsizlikleri belli bir kasvetli memnuniyetle
tadını çıkarırdı. Hem kendi acılarınız hem de başkalarının acıları için gözyaşları kolayca akardı; ve ayrıca sevinç, minnettarlık, bağlılık veya hayranlıktan; ancak bu duygusallık yabancı edebiyat aracılığıyla, Gellert tarafından veya Klopstock'un edebi hayranları tarafından aşılanmadı: ulusal karakterin derinliklerinde yatıyordu. 1749'da genç Doktor Semler, Halle Üniversitesi'nden ayrıldığında çok üzgündü, çünkü sevgili öğretmeni Profesör Baumgarten'ın kızına gizlice hayrandı, Saalfeld'deki evinde gençliğindeki bir başka aşkı olmasına rağmen; bu üzüntü onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, zorlukla Doktorluk derecesini aldı. Ancak, başardı ve bunu yaptıktan sonra, başkanlık koltuğunda oturan örnek Baumgarten'ın önünde, o kadar tutkulu bir Latince övgü konuşması yaptı ki, sadece kendisi değil, dinleyicilerinin çoğu da ağladı. Yine, evde oturdu ve kaderi için ağladı ve gerçek kalpli yoldaşı da neredeyse bütün öğleden sonra onunla birlikte ağladı. Ayrılırken gözyaşı dökmesi doğaldı, ancak uzun yolculuğu sırasında Merseburg'a vardığında yine ağladı; ve eve vardığında Baumgarten'ın övgü dolu mektubunu babasına verdiğinde, babası da sevinçten ağladı.

Bu durumda duygu haklıydı ve yürekten gözyaşları
akardı; ancak, kendini bilme alışkanlığının ve her içsel duyguyu izleme alışkanlığının bir rol yapmaya, asil sevgilere hayranlığın ise yapmacıklığa dönüşmesi kaçınılmazdı.

Bu durum kısa süre sonra kendini Alman dilinde gösterdi. Daha yüksek duygular
hâlâ yeterli bir ifade bulamıyordu. Kitapların dili hâlâ
egemendi ve insanların tüm asil duyguları
kendilerini onun biçimlerine ve dönemlerine uyarlamak zorundaydı. Ancak tam o sırada bu dil, düşünen zihnin sakin, metodik çalışmasını açık ve basit bir şekilde ifade etmede belli bir yetenek kazanmıştı; ancak tutkulu duygular kelimelerle ifade edilmeye çalışıldığında, hâlâ eski retoriğin yıpranmış biçimleri içinde sınırlanmış ve eski ifadelerin kuru yapraklarına yerleşmişlerdi. Pietistler, kendilerine özgü hisleri için bir ifade biçimi icat etmek zorundaydılar ve bu ifadeler kısa sürede 
modacılığa dönüştü. Aynı durum, son derece yetenekli bireylerin kalbin dilini zenginleştirmeye çalıştıkları yeni ifade biçimleri için de geçerliydi. Bir şair, dostça bir öpücüğün yumuşak titreyişini hissetmekten söz ettiğinde, yüzlerce kişi onu taklit etti ve bu yüksekten uçan ifadeden hoşlandı. Böylece, üzüntü ve minnettarlık gözyaşları ve dostluğun tatlıları da sonunda pek az anlam ifade eden basmakalıp ifadeler haline geldi.

Ve bu dil yoksulluğu genelleşti. Neredeyse her yerde, içsel bir hissin basit bir ifadesini beklediğimizde, mektuplarda ve konuşmalarda şiirlerde olduğu kadar itici olan bir düşünce gösterisiyle karşılaşırız.

Eski zamanların bu özelliği bizim için dayanılmaz hale gelir ve onu kolayca ikiyüzlülük, duyarsızlık ve boş olmakla suçlarız. Ancak atalarımızın yeterli bir mazereti vardır. Başka türlü yapamazlardı. Ruhlarında hâlâ
orta çağların destansı kısıtlamasından, daha büyük bir tutkunun, coşkunun ve duygunun melodisinin dışa vurumuna duyulan özlemden bir parça kalmış mıydı: neredeyse hastalıklı hale geliyordu;
her yerde daha yüksek bir öz-gelişim özlemi vardı;
her yerde bir arayış ve özlem; ama hâlâ hisleri
güçten yoksundu ve artan bilgileri karakterin karşılık gelen özgür kültüründen yoksundu; ve aynı şey her zaman halkın liderleri olmuş şairler için de geçerliydi. Ewald von Kleist'ta daha yüksek bir yaşamın şafağında yer alan sevimli karakterde bile, lirik çabalar çok dikkat çekiciydi. Zaten onun tasvirleri güzel ayrıntılarla zengindi ve şiirsel kavramların bolluğu kendiliğinden
şiirinin neredeyse her zaman onurlu ve köklü bir duyguya dayanan öncü fikri etrafında toplanıyordu; fakat, tüm şiirsel imgelerinin ortasında,
yüce bir şiirsel ruh halini dile getiremedi ve
dinleyicinin kalbinde güzel bir duygunun tam uyumunun yankılanmasını daha da az sağladı. Çünkü onun tonları henüz yeterince güçlü değildi, aynı şekilde ruhta güzel ve asil olan her şeyi acı içinde arayan ve
sık sık
bunu bulduklarıyla övünen
yaşlı çağdaşlarının tonları da öyle değildi.

Ancak eğitimlilerin kendi kendilerini tefekkür etmeleri yalnızca içsel hayata uzanmıyordu: dış görünüşlerine ve
başkaları üzerinde bıraktıkları izlenime de aynı şekilde dikkat ediyorlardı. Bu açıdan
bize gülünç derecede rafine görünüyorlar. Dar giyim ve pudra,
alışılmadık derecede şık olma gerçeği, insanları kolayca yapmacıklığa dönüşen bir ajitasyon ve resmi neşe durumuna sokuyordu. Basmakalıp sosyal etkileşim biçimleri ve retorik iltifatlar o kadar yapay idi ki,
toplum bir oyun gibi oldu ve 1750'lerin Alman aktörleri, akıllıca hareket etmedikleri takdirde kendilerini gülünç duruma düşürdüler. Herhangi biri bir müşteriye yaklaştığında, hızının çok hızlı, çok cesur veya çok utangaç olmamasına dikkat etmeliydi; sesinin uygun şekilde bastırılmış olması, şapkasını sol kolunda tutması ve böylece uygun bir açı oluşturması gerekiyordu; selamlama konuşmasının çok uzun ve çok sıradan olmaması ve iyi niyet uyandıracak kadar saygılı olması için önceden kendini hazırlamalıydı; sesinin tonlamasına çok dikkat etmeliydi, böylece daha önce iyi düşünülmüş olan şey doğal olma etkisine sahip olabilirdi. Herhangi biri seçkin bir hanımefendinin veya beyefendinin elini öpmek isterse, bu eylemde bile duruma uygun bir duyguyu ifade etmeye özen gösterirdi; gizli bir saygı göstergesi olarak elini gözlerine ve alnına ve ağzına bastırıp bastırmadığı, eli ne kadar süre tuttuğu ve ne kadar yavaş bıraktığı, bunların hepsi çok önemliydi ve mümkünse önceden iyi düşünülmüştü; Yapılan herhangi bir hata, muhtemelen suçlu tarafa daha sonra büyük sıkıntılar yaşattı. Daha büyük bir topluluğun önünde kendini sergilemek zorunda olan kişi, bir etki yaratabileceği pozisyonu ve tavrı ciddi şekilde düşündü. Genç Semler, doktora derecesi için profesör kürsüsüne çıktığında ne kadar sıkıntılı olsa da, rakiplerine o kadar hızlı cevap verdiği, konuşmalarının bitmesini bile beklemediği "tuhaf ama saldırgan olmayan bir tavır takınmayı" unutmadı; ayrıca "yüreğinin hassas duygularının" onu rakibinin her olası itirazına karşı ne kadar kayıtsız bıraktığını anlatmayı da unutmadı. Kadınların sadece hayranlarının hareketlerini değil, gülümsemelerini ve gözlerini yere indirmelerini de iyi incelemeleri gerekiyordu; bunu yapmacıksız, zarafet ve incelikle yapmaları gerekiyordu. Şüphesiz bu uyum baskısı, Almanlarda, karakteristik doğruluk ve kararlılıkla sık sık kırılıyordu. Ancak, insanın en yüksek niteliği olarak onurlandırdığımız kararlı ve kalıcı irade gücü, o zamanlar Almanya'da çok nadirdi. Deneyim ve zorunlulukla, zorlu görevin emeği ve pratiğiyle kazanılacaktı;
sonra şaşırtıcı bir enerjiyle patlak verdi. Ancak bu nitelik, bazı erkeksi niteliklerden yoksundu. Despot bir devletin baskısı bir yüzyıl boyunca devam etmişti; vatandaşı utangaç, donuk ve korkak yapmıştı. Bu zihin yapısı, Pietizm tarafından desteklenmişti. Kendi değersizliklerinin sürekli olarak düşünülmesi, daha iyi organize olmuş zihinlerde içtenlikle eğlenme veya kendi doğalarını açıkça ifade etme kapasitesini azaltıyordu. Edebiyatçıların sert eğitimi ve aşırı hafıza çabaları ve tütün dumanları arasında kapalı odalarda geçirdikleri çok sayıda gece nöbeti, çok sık olarak hastalık yerleştiriyordu. Birçok örnekten, tüberküloz ve hipokondrinin genç akademisyenlerin hayatını ne sıklıkla mahvettiğini anlayabiliriz. Ve
o zamanın vatandaş aileleri arasında genellikle duygusal,
sinirli, hassas,
kendileri için alışılmadık olan her şeye karşı çaresiz ve ilgisiz kişiler buluruz. Ama en kötüsü bu değildi. Sadece irade değil, inançlarının kesinliği ve görev duygusu da dış etkiler tarafından kolayca söndürüldü. İyi ve yüksek eğitimli bir adamda aradığımız o sessiz özsaygıdan henüz çok az şey görüldü. Para ve dışsal onur, çağdaşları için şefkatli duygu ve özveri örneği olan en dürüst Gellert üzerinde bile hala çok büyük bir güç kullanıyordu. Leipzig'de bir profesör, kişisel olarak tanımadığı ancak bir zamanlar birkaç mektuplaştığı Silezya'dan yabancı bir asilzadenin annesine yıllık on iki düka maaşı teklif etmesine sevinçle şaşırmıştı. Cevabında minnettarlık gözyaşlarının verdiği güvence eksik değildi. Tanımadığı kişilerden para miktarlarını kabul etmekte asla tereddüt etmedi. Ve 1750'de,
tüm Almanya'da, en iyiler arasında bile, isimsiz bir hediyeyi reddedecek neredeyse hiç kimse olmadığını iddia etmeye cesaret edilebilir.

Frederick William I, Frankfurt Üniversitesi'ndeki profesörleri, grotesk bir kıyafetle, yanında bir tilki fırçasıyla ders kürsüsünde duran okuyucusu Morgenstein ile kamusal bir tartışmaya girmeye çağırdığında, Johann Jacob Moser dışında hiç kimse bu zalimce kaprise karşı gelmeye cesaret edemedi. Moser, kendini Brandenburger'lara göre bir yabancı olarak görüyordu ve İmparatorluk Sarayı'nda yüksek bir itibara sahip olmanın gururlu bilincini koruyordu. Ve hatta o bile bu olaydan o kadar heyecanlandı ki,
tehlikeli bir şekilde hastalandı. Yaşam mücadelesine girişen insanlarda böyle bir özsaygı eksikliği varsa, onların kibri
coşkuyla artar. O dönemdeki çoğu insanın zihnini o kadar bulandırmıştı ki,
sadece birkaçı arkalarında hoş bir izlenim bırakıyordu; ve sadece en güçlülerin bundan muaf olması şaşırtıcı değildi. İnsanlar duygusal ve hassastı; iltifat etmek bir nezaket meselesiydi; gerçeğe saygı şimdikinden daha azdı ve nezaket gerekliliği daha fazlaydı.
Entelektüel emekleriyle veya kendi güçleriyle başkaları üzerinde etki
yapan kişi, kendi alanında itibar kazanmıştı, çok fazla övgü ve onur almaya alışmıştı ve geri çekildiğinde bunu kaçırıyordu.
Rütbesi veya unvanı olmayan, Devlette hiçbir görev edinmemiş ve
üstün bir konumun ayrıcalıklarından
yararlanmayan kişi pervasızca ezildi ve
ezildi. Liyakat değil, etkili kişilerin onayı değerliydi; yayıncılar ve okuyucular için sadece öğrenim yeterli değildi: Üniversitede bir
pozisyon ve öğretmenin eserlerini satın alıp
yayan büyük bir denetçi çevresi gerekliydi. Her dünyevi konum güvensizdi; her yerde güçlü ve keyfi güç hüküm sürüyordu. En büyük
ünler bile, liyakatin sağlam onurundan çok, kişisel hayranlarının desteğine güvenirdi. Böylece, her bir övgü ve suçlama ifadesi, artık
anlayamayacağımız bir öneme kavuştu. Bu nedenle, herkes yabancılar tarafından onaylanmak için
başkalarını memnun etmeye dikkat ediyordu. Alman yaşamı, aydınlanmış bir günlük basından hala yoksundu ve birçok kişi,
güçlü bir kamuoyunun
ürettiği disiplin ve kısıtlamadan tamamen yoksundu.

Çok uzak bir dönemin ailelerindeki ahlak hakkında doğru bir yargıya varmak kadar zor bir şey yoktur. Çünkü, kendi başına çok zor olan çarpıcı hataların toplamını tahmin etmek yeterli değildir;
genellikle imkansız olan belirli durumlardaki bireysel adaletsizliği anlamak da aynı derecede gereklidir. Vatandaşlar arasında, her iki cinsiyetin ilişkisi neredeyse tamamen aile çevreleriyle sınırlıydı: daha büyük topluluklar nadirdi. Yakınların evlerinde, gençlerin alışkanlıkları canlı ve sınırlanmamıştı; kız kardeşlerin arkadaşları ve kardeşlerin yoldaşları ailenin bir parçası oldu.
Şaka yoluyla sır verme geleneği devam etti ve artık
sakıncalı kabul edilecekti. Kucaklaşma ve öpüşme
sadece hükmen yenilgi oyunlarıyla sınırlı değildi. Böyle bir gelenek, gençler tarafından ne kadar zararsız ve masumca sürdürülürse sürdürülsün, pişmanlıkla karşılayacağımız hafiflik duygularına yol açmak üzere hesaplanmıştı ve genç erkeklerle kızlar arasındaki ilişkide sıklıkla belirli bir cüretkar özgürlüğe yol açtı. Evli olmayan üyeler arasında ailelerde şefkatli ilişkiler hızla oluştu; kimse onları yanlış bulmadı ve bunlar da hızla dağıldı. Duygusallıkla dolu bu geçici ilişkiler nadiren daha derin bir tutkuya dönüştü, hatta genel olarak gençliğin şiirselliği onlar tarafından söndürüldü. Nadiren nişana veya evliliğe yol açtılar; çünkü o dönemde, yaklaşık 1750'de, evlilik hala bir gönül meselesi olduğu kadar bir iş meselesiydi. Ve tam o sırada üzerlerine
doğmaya başlayan sonsuz sevgi ve sadakat
kutsaması, genellikle saf bir tutkunun parıltısı veya nişandan önceki derin bir duygu birliğinden ziyade başka sebeplere dayanıyordu.

Bir evliliğin
sonuçlanmasıyla ilgilenen tarafların davranışları
bize dikkat çekici geliyor. Eğer adamın bir aileyi geçindirmesini sağlayacak bir
iş beklentisi varsa, tanıdıkları, erkekler ve kadınlar, onun için bir
evlilik
kurmak, teklif etmek ve müzakere etmek için kendilerini zorluyorlardı. O zamanlar çöpçatanlık yapmak, kimsenin kolayca kaçamayacağı bir görevdi.
Ciddi bilginler, seçkin memurlar, ülkenin yöneticileri ve prensesleri, bu tür tarafsız işleri gayretle yürütüyorlardı. Saygın bir konumdaki evlenilebilir bir adam, tanıdıklarının
uyarılarından, yaramazlıklarından ve sayısız projelerinden çok şey çekmek zorundaydı. Gellert, daha önce hiç görmediği Demoiselle Caroline Lucius ile ilk kez birkaç mektup alışverişinde bulunduğunda, ona, kendisine yakın bir tanıdığı olan St. Thomas okulundaki Precentor ile evlenip evlenmeyeceğini sordu. Altorf Üniversitesi şansölyesi Herr von Ebner, genç Profesör Semler ile ilk kez konuştuğunda, ona zengin bir eş bulma
teklifini yaptı. Seyahatleri sırasında Viyana'da bulunan genç Profesör Puetter, masada komşusu olan ama kendisine tamamen yabancı olan bir konttan, zengin bir tüccarın kızını iyi bir _partie_ olarak teklif etti. Ancak bu teklif reddedildi. Ancak, teklifler kadar ilgili tarafların kararları da aynı derecede soğuktu. Erkekler ve kadınlar birbirleriyle evlenmeye karar verdiler
çoğunlukla kısa bir bakışmanın ardından veya birkaç kelime konuştuktan sonra,
hiçbir zaman sevgi dolu bir ilişki yaşamadan. Her iki taraf için de iyi bir
tavsiye ana noktaydı. Aşağıdaki, ilgili taraflara özellikle şiddetli ve tutkulu görünen benzer bir nişan örneğidir. Yargıtay Yargıtay'ının değerlendiricisi von Summermann, 1754'te Schwalbach hamamlarında, huysuz bir Langravine'in sarayındaki sevimli bir hanım olan Fraeulein von Bachelle ile tanıştı; onu sık sık kır partilerinde görüyordu ve her ikisi de evli bir tanıdık tarafından davet edilmişti. Birkaç hafta sonra, genç hanımın karakteri hakkında dikkatlice bilgi topladıktan sonra, Fraeulein'i Wetzlar'daki bir tanıdığına
evlendirme isteğini açıkladı. Sırdaş, Puetter'dı, masum saray hanımını ziyaret etti: "Kısa bir sohbetten sonra, ona bir teklifte bulunmam gerektiğini ve bunun için bir cevap
dilemem gerektiğini söyledim. Kısa bir süre sonra, 'Ne tür bir teklif?' diye cevap verdi. Ben de aynı şekilde kısa ve açık bir şekilde, 'Herr von Summermann ile evlenmeye karar verip veremeyeceğini' sordum. 'Ah, şaka yapıyorsun!' diye cevap verdi. 'Hayır, veremiyorum, oldukça ciddiyim; işte elimde bir yüzük var
ve bir hediye daha (yüz tane para bulunan ipek bir kese), teklifimi doğrulayabilirim.' 'Şimdi, eğer ciddiysen ve Herr von Summermann'dan teklif getirirsen, bir an bile tereddüt etmem.' Böylece yüzüğü aldı, ancak yüz tane parayı kabul etmeyi reddetti ve bana onayını iletme yetkisi verdi. "Bu çok heyecan verici işin daha sonraki seyri de olağanüstü ve dramatikti. Mutlu âşık, sevgilisinin kendisi için daha kesin
bilgiler edinmesini kararlaştırmıştı. Şimdi, bu karalama çağında yazılı bir satırın mümkün olabileceği doğru, ancak yazılı bilginin çok uzun
olduğu düşünülüyordu ve şüphesiz o zamanlar başlıklar ve tebrikler olmadan tek bir satırda verilmesi zordu; bu nedenle, "Tristan ve Isolde"de olduğu gibi, bir girişimin sonucunun siyah veya beyaz bir mühürle telgrafla iletilmesi kararlaştırıldı, bu nedenle burada eyalet şansölyesinin değerli bir hukuk eserinin belirli bir cildinin iletilmesiyle, teklifin kabul edildiği belirtilecekti; aynı eserin başka bir cildi tam tersini ima edecekti. Ve yeni vicdanlı dönemin Kraliçe Isolde'nin eski döneminden farkı, yalnızca şuydu: hiçbir yanlış sinyal verilmeyecekti.

Ancak bu birleşmede kalp belli bir dereceye kadar hakları, eğitimli ve yetenekli erkeklerde daha az sıklıkla görülürdü.
Goettingen'de seçkin bir hukuk öğretmeni olan Profesör Achenwall, Johann Jacob Moser'in bir kızına onu hiç görmeden bir teklifte bulundu
ve o da aynı şekilde kabul etti; ölümünden sonra, bir yolculukta tesadüfen gördüğü Gotha'lı Demoiselle Jaeger ile evlendi ve birkaç gün bir tanıdığının evinde
geçirdi. Bu nedenle, kadınların hedefi genellikle konum ve evdi ve bu durum birçok insan çevresinde
hala böyledir. Evlilik adaylarının sessiz hayalleri, genellikle ayık kafalı Puetter'in tasvir ettiği gibiydi: "Restorandaki yemekler isteklerine cevap vermiyordu; tek başına yemek yemek akıllarına gelmiyordu; pansiyon arkadaşları hesaba katılmamalıydı; çamaşır, bira ve şekerle ilgili ev işleri tatsız meşguliyetlerdi; ve akşamları, işten yorgun düştüğünde, uygun olup olmadığını bilmediğinde başkalarını ziyaret etmek veya kendileri de aynı ikilemde olan başkalarının ziyaretlerini beklemek - bunların hepsi, kişinin şu anki konumunda sürekli olarak mutlu olamayacağını kanıtlayan, düşünce, deneyim ve gözlem koşullarıydı." Şüphesiz bu adımın önemi de tamamen hafife alınmamıştı: sessiz müzakere uzun sürdü ve uygun taraflar arasında gizli bir tereddüt sık sık yaşandı. Bu nedenle, konu genel olarak hayırsever bir İlahi Takdire bırakıldı; ve tesadüfi bir karşılaşma veya belirli bir kişinin ısrarlı tavsiyesi, hala her zaman
yukarıdan bir işaret olarak kabul edildi.

Böyle düşünenler, o zamanlar halkın manevi liderleri, Leibnitz, Thomasius ve
Wolf'un bilginleri ve takipçileriydi; saygıdeğer, iyi ve belki de çok bilgili adamlardı; ayrıca
en iyi ailelerin kızları ve eşleriydi. Bireyi, yaşamın bu en önemli endişesinde, ailenin yargısına ve çıkarlarına tabi kılmak kesinlikle eski bir Alman geleneğiydi;
şüphesiz evlilik, özellikle göreve sıkı sıkıya bağlı kalınarak düzenlenmesi gereken, yaşamın en büyük işi olarak kabul edildi ve hayal gücünün aldatıcı fikirlerine göre değildi. Ancak bu ayık, mantıklı
görüşler 1750'de bireyin daha yüksek gereksinimlerine yol vermeye başladı.
İnsanlar zaten kendilerini daha zengin bir zihinsel yaşam ve daha fazla bağımsızlıkla şımartmaya meyilliydi. Caroline Lucius, Thomas Kilisesi'nin Precentor'unun uzattığı eli mütevazı ama kararlı bir şekilde reddettiğinde, Gellert, muhabirini olağan ölçütlere göre yargıladığı için biraz utandı ve sonrasında yazdığı mektuplarda samimi bir saygı görülebilir. Ancak, kur yapma, en güzel dünyevi tutkuların büyüsünden ne kadar yoksun olursa olsun, evlilikler, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu nedenle daha az mutlu değildi. Kişinin hayatta kendine uyması gerektiği, çok popüler bir bilgelik kuralıdır. Seçtiği kişiyle saygın bir konumu ve belirli bir geliri paylaşmayı teklif eden adam, o zamanın görüşlerine göre ona çok şey teklif etti; o, minnettarlığını aralıksız sadık hizmetle gösterecek ve onun zorlu, emek dolu hayatını hafifletecekti - hatta kadınların ruhlarında kök salmış daha yüce bir duygu vardı, buna evin şiiri diyebiliriz. Bir Alman kadının edindiği bilgi miktarı genel olarak azdı. Eğer rütbeli insanlar heceleyemiyorsa, bu Fransız ve Alman arasındaki eğitim dalgalanmalarıyla açıklanabilir - sadece II. Frederic ve diğer yöneticilerin değil, aynı zamanda Gellert'e mektup yazan ve düzeltmelerle mektubunu geri göndermesini rica eden İmparatorluk elçisi gibi en yüksek görevlilerin bile tarzını bozan melez bir kültürle. Fakat iyi eğitimli bir vatandaş ailesinin Alman eğitimli kızı bile hem üslup hem de yazım doğruluğu açısından genellikle yetersizdi. Gerçekten de birçok kadın Fransızca öğrendi ve Protestan Almanya'sında İtalyanca şu anda olduğundan daha sık çalışılıyordu; Halle öğrencileri bile öğretmenlerinin rehberliğinde İtalyan tezlerinin basılmasını sağladı. Diğer açılardan eğitimin kadınlar için pek bir şey yapmadığı görülüyor; klavsende hafif esintiler çalmanın ötesinde müzik eğitimi bile nadirdi. Fakat ev işleri uygulaması o kadar çok aşılanıyordu. Çevrelerindekilerin, anne babaların ve kardeşlerin ve daha sonra kocaların ve çocukların refahı ve rahatıyla ilgilenmek yetişkin kızların göreviydi. Bunun hayatlarının amacı olması gerektiği sürekli olarak onlara aşılanıyordu; herkesin kendi
görüşlerine göre anlaşılıyordu. Ve bu özen artık on altıncı yüzyılda olduğu gibi mutfakta emir vermek, elektrikçileri hazırlamak ve ketenleri düzenlemekle sınırlı değildi: kadınlar, geçen yüzyılda, eşlerine karşı daha değerli bir konuma fark edilmeden getirildiler - onların arkadaşları ve sırdaşları olmuşlardı. Belki de yetersiz bilgiyle, birçoğu sağlam zihinlere, net yargılara ve derin duygulara sahip olmakla övünebilirdi; bunlardan
bazıları hakkında, bize kazara bilgi kaldı. Bunu,
ayrıca, basit zanaatkarların eşlerinde de buluyoruz. Devletin ve Pietizmin etkisi altındaki erkekler daha çekingen ve daha az bağımsız hale geldiyse,
aynı dönemin kadınları açıkça daha yüceydi. Geçmişle bir karşılaştırma yapacağız. Çalışkan Luther'den kendisine yakın olmasına izin vermesini
dileyen Kate Bora'yı hatırlayalım. Orada
saatlerce sessizce oturur, kalemini onun için tutar ve kocaman gözleriyle
kocasının gizemli kafasına bakar; ve endişeyle,
tüm zayıf bilgilerini kendi zihninde toplayarak,
aniden
1750'deki duruma
aktarıldığında şu şekilde olacak olan soruyla
çıkar: "Brandenburg Elektörü Prusya Kralı'nın kardeşi midir?" ve Luther gülerek, "O aynı adam" diye cevap verdiğinde,
tüm sevgisine rağmen, hissiyatı--"zavallı basitlik"tir.[86]

Öte yandan, 1723'te Elizabeth Gesner, kocasının karşısında, Weimar'daki Conrectorat'ın oturma odasında oturur;
"_Chrestomathie des Cicero_" adlı eserinde çalışmaktadır ve bir eliyle yazarken diğer eliyle beşiği sallamaktadır. Bu arada Elizabeth çocuklarının kıyafetlerini gayretle onarır ve yamalara itiraz eden küçüklerle şakacı bir şekilde tartışır, ta ki en sonunda anne onlara güneş, ay ve yıldızlar gibi yeni parçaları kesmeyi ve bunları bu güzel
biçimde dikmeyi teklif edene kadar. Ev hanımının kalbinden gelen ve kötü döşenmiş odadan geçen parlak ışık ve kocasının yüzünde oynayan neşeli
tebessüm onun anlattıklarından keşfedilebilir. Uzun ve mutlu bir birliktelikten sonra öldüğünde,
gri saçlı bilgin şöyle dedi: "Birimiz yalnız kalmalı ve
ben kendim
kendimin terk edilmiş olmasını, onun öyle olmasından daha çok tercih ederim." Birkaç ay sonra onu takip etti. Yine, 1750'den kısa bir süre sonra, Frau
Professorin Semlerin'i Halle'de, çalışkan kocasıyla
elinde biraz kadınsı bir eserle otururken buluyoruz; ikisi de birlikte oldukları için,
çalışma odasını sadece kitaplarını koymak için kullandığı için ve
kadının tüm toplumu kocasından ayrı bir yer olarak gördüğü için seviniyorlar.
Kendini onun huzurunda çalışmaya o kadar alıştırmış ki,
çocuklarının ne oyunları,
gülüşleri, ne de yüksek sesleri onu rahatsız ediyor;
karısının takdirine ve yargısına karşı sınırsız bir saygısı var.
Evinde sınırsız bir hakimiyetle hükmediyor; Eğer heyecanlı adam herhangi bir olumsuz olaydan
rahatsız olursa, o bunu
nazik bir şekilde,
hızla yatıştırmayı bilir. O, onun gerçek dostu ve en iyi danışmanıdır, hatta Üniversite ile olan ilişkilerinde bile; onun sağlam
desteği, her zaman sevgi ve sabırla doludur, ancak o çok az şey öğrenmiştir ve
mektupları yazım hatalarıyla doludur. Onun hakkında daha fazla
dikkat çekilecektir.

Benzer kadınlar, basit, derin duygulu, dindar, berrak kafalı, kararlı ve
kararlı, bazen de olağanüstü bir canlılık ve neşeyle,
bu dönemde o kadar sık ​​görülürdü ki, onları gerçekten de o zamanın karakteristik özellikleri olarak kabul edebiliriz. Onlar, sonraki nesillerde yetişen edebiyatçıların, şairlerin ve sanatçıların
başarılarının bir kısmını atfedebileceği atalar ve annelerdir. Bunlar yetenekli erkekler değil, iyi ev hanımlarıydı; tutku şiiri değil, ailenin ev hayatıydı; geçen yüzyılın ilk yarısındaki eğitimimizi borçlu olduğumuz şey.

Ve eğer biz, Goethe ve Schiller'in büyüdüğü
dönemde yaşayanların torunları ve torunlarının torunları olarak, 1750'deki kur yapmalarda ve nişanlanmalarda görülen duyguların kısıtlamasına; şefkat ve acıklı duygulara duyulan genel özleme rağmen gerçek şefkatin eksikliğine; en seçkin tutkuları dil ve tavırla tam olarak ifade edememeye gülümsüyorsak, o zaman ulusun bu yoksulluğu zenginliğe dönüştürecek yeni bir zamanın kapılarında durduğunu hatırlamalıyız. Pietizmin saltanatı ulusa hafif bir duygusallık getirmişti;
matematiğin felsefesi dil ve yaşam üzerine sakin bir parlaklık yaymıştı ve
sonraki elli yıl boyunca yoğun siyasi faaliyet ve bilimin her alanında güçlü üretkenlik ulusa zihinsel yaşamın daha zengin bir
gelişimini getirecekti. Bu gerçekleştikten sonra,
Alman, yurdunun iyi ruhuyla o kadar güçlendi ki,
en korkunç yıkım ve yıkımdan sonra bile,
ruhu, özel yaşamın çıkarları aracılığıyla, daha büyük görevler ve daha erkeksi emekler için
güçlendi. Spener, Wolf ve Goethe'den sonra 1813'ün gönüllüleri geldi.

Ancak burada, 1750 yılı civarında Almanların durumu, karakteri ve kur yapmaları hakkında söylenenleri, çağdaş birinin kaydıyla doğrulayacağız. Konuşan kişi, önceki sayfalarda birkaç kez
anlatıldı; bilimin her zaman hoş bir
anımsamayı koruyacağı kişilerden biridir. Halle'de İlahiyat Profesörü olan ve 1725'ten 1791'e kadar yaşayan Johann Salomo Semler, Protestan Kilisesi'nin ortodoks inancından ilk kopanlardan biriydi; ve kendi araştırmalarını
takip ederek, dönemin bilimsel
kültürünün yardımıyla, kilise dogmalarının kökeni ve değişimleri hakkında bir yargıya varmaya girişti. Gençliği Pietizm ile mücadele ederek geçti, ama aynı zamanda, onun egemenliği altında, sıcak kalbi, Luther ve Pietistler gibi, atmaya devam ettiği sürece, Tanrı'sı ve Babası ile çocukça bir ilişkiye tutundu; ama bir bilgin olarak, hayatın günlük olayları açısından, çoğu zaman teslimiyetçi, kararsız ve etrafındakilere bağımlı olan bu aynı adam, cesur, kararlı ve
bazen radikal oldu. Kutsal geleneklerin eleştirisi onunla başladı; o, Hıristiyanlığın tarihsel gelişimini ve değişimlerini sistematik olarak ele almaya cesaret eden ilk kişiydi ve teolojiyi mantıksal olarak değil, eski zamanlara dair çok yetersiz bir anlayışla, ancak yine de bilimin yasalarına göre, tarihsel bir süreç ve insan zihninin kademeli gelişiminde bir ivme olarak sergiledi. Pietistler gibi, din ve teoloji arasında katı bir ayrım yaparak, inancıyla bilimdeki araştırmaları arasındaki karşıtlığı gizledi; insan doğasının eski saygı duyulan vahiy edilmiş inanç biçimleriyle tatmin edilen ebedi istekleriyle, zihnin her dünyevi olguyu anlama yönündeki ebedi dürtüsü arasında. Ona Rasyonalizmin Babası denildi; gerçekte o sadece aydınlanmış bir Pietistti, zıt kavramların birleşmesiyle yeni bir yaşam hazırlamaya çağrılmış görünenlerden biriydi. Saalfeld'de doğdu, bir din adamının oğlu, Halle'de bilgin Baumgarten'ın bir bilgini; sonra bir yıl boyunca Coburg'daki gazetenin _redacteur_'ü ve bir yıl boyunca Nürnberg Altorf Üniversitesi'nde tarih ve şiir profesörü. Baumgarten tarafından Halle'ye geri çağrıldı ve burada yaklaşık kırk yıl boyunca eski Pietistlerle muzaffer bir şekilde mücadele etti ve büyük Üniversite'nin en değerli başkanlarından biri olarak öldü. Aşağıda, kendisinin aşkı ve kur yapmaları hakkında verdiği açıklama yer almaktadır; burada, dilde küçük bir değişiklik yapılmadan verilemez, çünkü Semler'in kendine özgü olan şey, üslubunda felsefi çağdaşlarının geniş, emin yönteminden çok az şey vardır, ancak Pietistlerin belirsiz konuşma tarzından çok şey vardır. Mecazi dil veya ilkel ifadeler kullanmaz, ancak onlar gibi, bazen anlamı neredeyse anlaşılmaz hale getiren ve yavaş okumayı gerektiren belirli bir gizemli
dolambaçlı anlatım ve uzak imaları sever. Yine de bir şeyi hatırlamak gerekir ki, aşağıdaki anlatı beklentileri
hayal kırıklığına uğratmayabilir: burada anlatan kişi aslında değerli ve rafine duygulara sahip bir adamdı, kendisiyle birlikte yaşayanların tam saygısını ve hürmetini haklı olarak
tadıyordu. Semler, Baumgarten ailesinden ayrılmış, Halle'den Sanat Ustası olarak babasının Saalfeld'deki evine dönmüş ve orada genç bir bayan arkadaşıyla
tanışmışlığını tazelemiştir. Şöyle anlatıyor:--

"Saalfeld'deki ikametim uzun sürmedi, ama benim için pek de tatmin edici değildi. Doğrudur, o değerli arkadaşımı çok sık gördüm,
ve erdemli ciddiyetimizle olabildiğince birlikte eğlendik; ama bunda yeni çağdaşlarımızın[87] birçok romanda insanüstü olarak tanımladığı veya daha da fazlası, şiirsel bir şekilde resmettiği ve oldukça duygusal bir şekilde tasvir ettiği coşkudan veya büyük sevinçten hiçbir şey yoktu. Gerçekten de sanki bu iki ruh ve karakterin nadir uyumunun, böyle bir birliğin bizim için başarısız olması için fazla yüce bir şey olduğunu öngörmüş gibiydik. Bu olasılıksızlık bana onun durumundan kaynaklanıyor gibi görünüyordu; ona göre ise benimkinden, çok farklı sebeplerden kaynaklanıyordu. Benim beklentilerim uzaktı, çünkü '_Conrector_' olma gibi büyük bir mutluluğa ulaşamıyordum, ki o bile kendini bu pozisyona düşürmeye hazırdı. Ayrıca yakında, bahsedemeyeceğim bazı borçlara gireceğimi gördüm, saygıdeğer bir kişi. Bu yüzden kendimi kaçınılmaz olarak
herhangi bir şans olasılığına bağımlı buldum. Fakat anne babası oldukça yaşlıydı ve kardeşleri tamamen bakımsızdı: nasıl
kendisini bana belirsizlik içinde adamayı ve bunu duyurarak daha şanslı hayranlara ulaşılamaz hale getirmeyi düşünebilirdi? Bu arada, şefkatli bir üzüntüyle birbirimize
her şeyi vaat ettik ve karşılıklı dürüstlüğümüze ikna olmuştuk, fakat
birbirimizi zor bir duruma sokmamaya da kararlıydık.

"Babam Coburg'daki eski bir arkadaşına, _Kammerrath_,
Fick'e yazmıştı ve bana bir iş bulmak için dostça çaba göstermesini rica etmişti. Bunu onurlu bir şekilde ve en iyi niyetlerle yaptı."--(Semler Coburg'a seyahat etti, orada maaş almadan profesör ünvanını aldı; "Coburg Devlet ve Edebiyat Gazetesi"nin editörü oldu ve kendisiyle sohbet etmekten hoşlanan ve ona birçok teolojik ve tarihsel soru soran neşeli, canlı bir kadın olan Doktor Doebnerin'in dul eşinin yanında kaldı. Sessiz, saygın bir evdi: Demoiselle Doebnerin adında bir kız çocuğu hala evdeydi ve çok işi ve az geliri olan profesör onunla pek ilgilenmiyordu. Böylece bir yıl yaşadı; sonra bir tanıdığından Altorf Üniversitesi'nde kolayca bulabileceği bir profesöre ihtiyaç duyulduğunu öğrendi, ancak oraya gitmesi gerekiyordu. Bu bilgi onu çok heyecanlandırdı; Üniversiteye güçlü bir şekilde çekildi; bunun için hiçbir olasılık görmemişti; şimdi önünde bir olasılık vardı, ancak bunun için parası yoktu yolculuk--hayır, ev sahibine kira ve yemek borcu vardı; uzun süre sessizce
çöktü.)

"Doktorun dul eşi, ev sahibim, birkaç gündür
daha önce onu çok memnun eden neşelilikle konuşmadığımı söyledi,
çünkü bu ona her zamanki şikayetlerini ve eski hikayelerini
anlatma fırsatı veriyordu; artık bu konuda ona faydasım yoktu ve daha da kötüsü,
bunlardan sürekli olarak çekiliyordum. Bu yüzden bana sebebinin ne olduğunu sordu.
Öyle şaşırmıştım ki, Altorf'ta profesör olma teklifim olduğunu itiraf ettim; hızlı bir karar gerektiriyordu ve bunu
ciddi bir şekilde düşünmeliydim. Yakında ayrılabileceğim bu bilgi, hem anneyi hem de kızı heyecanlandırmış gibiydi ve artık gözlemlerimde eskisinden
daha keskin olmaya başladım. Şimdiye kadar evdeki her şeyle ilgilenen ve yemeklerimizi bitirdikten sonra nadiren kalan ve sadece ona nezaket kurallarına göre davranan kızı hiç düşünmemiştim; ve elini öpmeyi veya küçük sohbetlere dalmayı bu nezaketin bir parçası olarak görmemiştim. Anne, tüm neşeli canlılığına rağmen, Coburg'da kendi cinsiyeti arasında yaygınlaşmaya başlayan özgür yaşam tarzından pek memnun olmadığı için kızını çok sıkı bir şekilde tutmuştu. Saalfeld'de kendisinin de yetiştirildiği eski prensipleri korumuştu; evinde çok az ziyaretçisi oluyordu, çünkü buna ayıracak fazla zamanı yoktu, evin yönetimi o kadar düzenliydi. Buna açgözlülük ve cimrilik deniyordu, ama bir şehir için böyle bir ev idaresi çok gereklidir; ve paralarını isteyerek harcayanlar, borç almak zorunda kalırlarsa, en azından borç aldıkları
vazgeçilmez hayırseverleri kötü değerlendirmemelidirler. Bu evde her gün yaşanan 
huzurlu keyfi biliyordum ve orada
şüphesiz ihtişam ve hareketliliğin olduğu diğer birçok evdekinden çok daha fazla mutluluk buldum.

"Şimdi Coburg'daki bazı kişilerin beni bu tanışıklığa karşı uyardıklarını hatırladım, yine de onu tamamen suçsuz buldum. Daha dikkatli baktım ve bana sanki olumlu karşılanıyormuşum gibi geldi; ancak bu sessiz ve erdemli kız aracılığıyla kendime yardım etmeye çalışıp çalışmamam gerektiği konusunda sonuçlarımı çıkardığımda, kalbim içime düştü. Neredeyse bir yıldır belirgin bir dikkatsizlikten suçlu olduğum için herhangi bir umut beslemem için ne nedenim vardı? Zaten bir profesörü reddetmişti ve onun bağımsız ve aceleci olmayan bir şekilde düşünerek hareket ettiğine dair başka kanıtlar biliyordum, oysa kibir eğilimi olan birçok kişi aceleyle karar verebilirdi. Beni kabul etmesi daha az olasıydı, çünkü sunabileceğim hiçbir dışsal avantajım yoktu. Yine de hem anneme hem de kızıma şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla ilgi gösterdim, ancak hala zihnimde kararsızdım. "Bu sırada Saalfeld'deki kız kardeşime yazdım; bu mektubun içeriği yeterince üzücüydü; bu nedenle, sadece para toplamanın zorluğundan kaynaklanan bazı küçük borçlar nedeniyle, o yerin sevgili dostundan tamamen vazgeçmek zorunda kalacaktım, yine de ona derinden saygı duyuyordum. Duygularımın eğilimini takip edecek durumda değildim.

"Saalfeld'de borç para almaya kalkışırsam, babam kesinlikle buna engel olurdu, çünkü açıkça belirtmiştim, beni her zaman planlarımdan caydırmaya çalışmıştı ve aşırı acele ederek İlahi Takdire aykırı hareket etmemem konusunda beni uyarmıştı. Saalfeld'den bir cevap alana kadar birçok hüzünlü saat geçirdim ve cevap aldığımda daha da fazla üzüldüm ve bu ayrılığın sonunda çözüldüğünü gördüm. Benzer birçok vaka üzerine çok
ciddi düşünceler beni
derecelerce sakinleştirdi, ancak o değerli genç insana olan yüksek saygım
değişmezdi.

"Ama çok önemsiz konumumu ne kadar çok hissedersem; ve böylece gerçekten aşağılanmış bir şekilde, kendimi sürekli olarak suçladım. Kendime, bu görev bilincine sahip ve erdemli kıza, annesi kadar az düşündüğü
bu kadar parayı bana vermesini söyleyip söylememem gerektiğini sordum; çünkü şüphesiz bana bu kadar nezaket göstermemişti. Uzun zamandır beni birine karşı kesin bir eğilimim olduğunu düşünmüştü; sık sık dostça bir şekilde Halle'yi ve eşsiz Dr. Baumgarten'ı ne kadar sık ​​açıkça ve büyük bir duyguyla övdüğümü hatırlatıyordu; ve Halle'ye karşı bu kadar çekingen ve canlı duygular gösterdiğim için, o da benim hakkımda olumlu düşünmüş ve orada yerleşik bir ilişkim olduğunu varsamıştı. Şimdi, kendimle ilgili çeşitli zararlı düşüncelere ve gözlemlere açık bir alan bırakmadan, onu bunun aksi olduğuna nasıl ikna edecektim? O zamanlar ruhumun ne kadar depresif olduğunu tek başıma biliyorum; günlerimi ve gecelerimi nasıl huzursuz ve
moralsiz geçirdim, ta ki sonunda Tanrı'nın hükümetinin evrensel yasasına boyun eğmeyi öğrenene kadar. "Bir kereden fazla kendimi güçlü şüphelerle tekrar şaşırttım: İlahi Takdirin benimle ilgilenmesi için yeterince önemli olup olmadığım ve tüm endişelerimin hatalarımın ve düşüncesiz davranışlarımın sonuçları olup olmadığı; kısacası, şikayetlerle kaybedecek zamanım olmadığı için bu depresif durumda daha fazla devam edemezdim. Petri Pauli'den çok daha önce kendimi Nürnberg'de ilan etmeliyim. Şimdi iki mektup yazdım, birini anneye, diğerini de kızına ekledim, bu mektuplarda görüşlerimi açıkladım, ancak aynı zamanda mevcut durumumu açıkça gösterdim ve onların ilkelerim hakkındaki bilgi ve yargılarına başvurdum ve kendimi onlara emanet ettim. Tüm gerekli ayrıntıları bu kadar dikkatli ve açık bir şekilde ifade etmem imkansızdı.

"Akşam yemeğine gittiğimde bu mektubu yanıma aldım ve her zaman yanında duran annemin dua kitabına koydum, böylece mektup, mutlaka, aynı akşam onun eline geç. Başka türlü hiçbir şeyin algılanmasına izin vermedim, fakat keşif ve müzakereler için daha fazla zaman kalsın diye
şimdiye kadar yaptığımdan biraz daha erken ayrıldım.

"Mektubumda, eğer önerdiğim şeyin kesinlikle sakıncalı olduğunu
görürse, mektupları kızının önüne koymamasını, ikisini de bana geri göndermesini ve sonra da nazikçe
bu aşırı güvenimi onun hoşgörüsüne bağlamasını rica ettim. Hayatımın şimdiye kadarki
yalnızlığı oranında, kaygılı ve belirsiz isteklerim ruhumda daha derin bir etki bıraktı; ruhum şimdi daha derin ve tam bir teslimiyetle Tanrı'ya doğru yükselmeye başladı,
sonra sonsuzluğa bakarak hayatın önemsiz olaylarından ve sonuçlarından daha da fazla uzaklaşabilmem için. Kendimde
bir 
huzur artışı ve
Tanrı'nın tüm düzenlemelerine karşı memnun bir teslimiyet buldum, ki bunları kendimde uzun zamandır boşuna yaratmaya çalışıyordum.

"Aynı evin sakinleri olarak buluştuğumuz üç gün geçti, sanki aramızda bir cevap gerektiren hiçbir şey geçmemiş gibi ve
bunun duygularımı esirgemenin nazik bir yolu olduğuna ikna oldum,
önerim sessizliğe gömülecekti, çünkü beni
hoş olmayan bir açıklamadan kurtarmak istiyorlardı. Her zamanki gibi, her zaman çok umutsuzdum.
Sonraki Pazar günü -10 Haziran 1751'di-
akşam yemeğinden sonra masadan ayrılırken, _Frau Doctorin_ o öğleden sonra kendisiyle bir fincan kahve içmemi istedi. Yine de yüzünü o kadar 
tam tuttu ki, bu davetten kendime fazla bir avantaj sağlayamayacağıma söz veremedim. Sonraki iki saati açık havada, çok sakin bir zihin durumuyla, birçok kaybolmuş düşünce ve arzuyu hatırlayarak ve yakında gerçekleşecek olan yolculuğumun olasılığı karşısında büyük bir üzüntüyle geçirdim, bu yolculuk beni şimdi Saalfeld ve Halle'den çok uzağa götürecekti.[88] Bu yüzden
çok geçmeden geri dönmedim ve doğruca odasına gittim.
Hemen
karşıma çıkan annenin yüzünde öyle doğal, içten ve onaylayıcı bir dostluk ifadesi keşfettim ki
artık teklifimin başarısından şüphe edemezdim ve konuşmaya başladığımda duygularım da aynı şekilde belirginleşti.
Üçünün de duyguları benzerdi ve gözlerimizde belirgin bir şekilde belirdi, bir tür neşeli ciddiyet oluştu ve üçümüz de Tanrı'ya şükürler olsun
geri döndük. Anne önüme iki mektubu koydu ve
'Bunları sen yazdığını itiraf ediyor musun?' diye sordu. 'Ah, evet,' dedim ve
elini öptüm. Beni sıcak bir şekilde öptü ve bana en içten onayını verdi.

"Kızım çok geçmeden utangaçlığını kaybetti ve
gözlerini hoş bir şekilde kaldırdı, çünkü bunun annesini rahatsız etmediğini biliyordu,
ve artık kendini hoş gösterme hakkı vardı. İkimiz de
romantik bir eğitim almamıştık, aksi takdirde
ben konuşana ve annesinin onayını alana kadar beklemezdi. Böylece
benim için çok zor ve çok önemli olan bu mesele, başka bir kişinin müdahalesi veya gelinlerin birçok kişi tarafından tuzağa düşürüldüğü
o sanatların veya entrikaların kullanımı olmadan
düzgün bir şekilde ilerledi.

"Tanrı'ya olan kutsal ve mütevazı şükranımı veya bu kararımı takiben çıkan dedikodulara rağmen içsel huzurumu ve dinginliğimi korumak için ne kadar çabaladığımı anlatmam gerekmiyor.

"Hemen gelinimin karakterini araştırdım; hoş bir görünümü vardı, ancak büyüdükten sonra geçirdiği çiçek hastalığı tenine önemli ölçüde zarar vermişti. Eğitimi kısmen bir büyükannenin ve mükemmel bir teyzenin gözleri önünde, kısmen de kendisi ve kardeşi için bir öğretmen tutan annesi tarafından
alınmıştı. Babanın ölümünden sonra, anne ve kızı
büyük bir inzivada yaşamıştı. Ancak o, cinsiyeti için en avantajlı olan tüm nitelikleri daha da geliştirmişti; yargısı o kadar iyiydi ki, annesi genellikle ev düzenlemelerinde bunu kendi yargısına
tercih ediyordu. Mektuplarının stili iyiydi, el yazısı güzel ve düzgündü ve çok az yazım hatası vardı. Bu konuda birçok akrabasından daha iyiydi. Hesapları annesinden çok daha iyi anlıyordu ve henüz on beş yaşındayken, annesinin uzun süre yokluğunda, bir gelirin ayrıntılarını o kadar doğru bir şekilde hesaplamıştı ki, 1800 gulden, hiçbir şeyin eksik olmadığı. Birkaç yıldır Coburg'daki bir amcasından miras kalan, bin gulden veya daha fazlasına denk gelen
bir mülkle ilgili kendi hesaplarını tutuyordu. Dans etmeyi öğrenmişti ve kendini iyi idare ediyordu, ancak danstan pek hoşlanmıyordu;
başlıklarını ve kıyafetlerinin çoğunu kendisi yapıyordu ve her zaman zevkliydi. Kendi elleriyle yaptığı işte duyduğu bu zevk, kendi yaşındaki, bu işten hiç zevk almayan diğerleri tarafından, büyük bir cimriliğin sonucu olarak değerlendirildi; ki bu kesinlikle değildi, hemen göstereceğim gibi. "Artık daha özgürce kaynaşıyorduk ve kaldığım birkaç gün boyunca, özellikle Lossau'daki büyük bahçede sık sık birlikte yürüyorduk. Orada, bazen şehre bakan ağaçların altında oturuyorduk. Bana karşı o kadar açık sözlüydü ki, kendiliğinden şöyle dedi, 'Şimdi kendini zorlamalı ve beni biraz kontrol altına almalısın, böylece uzun süreli yalnızlığın bende yarattığı kusurlardan beni kurtarabilirsin. Belki de bağlılığım ve saf iyi kalbimle kendimi sana tavsiye edebilirim; ancak, birçok insanla kaynaşmamız ve sözde büyük dünyanın bir parçası olmamız gerektiğinden, bana yardım etmelisin ki, dışsal şeylerle ilgili olarak kendim doğru bir şekilde yargılayabilene kadar, dezavantajlı görünmeyeyim. Çünkü sen, anlayışta ve dilin ve sosyal ilişkilerin inceliklerinde benden üstünsün.' Bu dürüstlük gözlerimi yaşarttı. Benimle birlikte ağladı, şimdi pişman olup olmadığımı sordu,
ve onun bu kusurlarını uzun zamandır bilmiyor muydum?

"Buna cevaben, 'Ben senden daha fazla huzursuz olmam gerekiyor,
yoksa elini ve kalbini, çok çalışkan olmasına rağmen, tüm dışsal araçlarda yetersiz bulacağın bir Profesöre verdiğin için pişman olursun. Ve şimdi tüm endişelerimi tamamen çekinmeden önüne sereceğim. Babamın bana hiçbir şey veremeyeceğini biliyorsun; ama şu anda sana yemek ve konaklama için ödeme yapamayacağımı ve Coburg'dan uygun bir şekilde ayrılabilmemiz için birçok küçük borçlanmam gerektiğini bilmiyorsun.'

"Bana şefkatle baktı ve şöyle dedi: 'Eğer gerçekten huzursuzluk için başka bir nedeniniz yoksa, sizi daha iyi bir konuma getirmeye yardımcı olabileceğimi söylemekten gerçekten çok mutluyum. Bu nedenle, sadece beni size daha layık hale getirmeyi düşünün, böylece toplumda size zarar vermeyeyim. Kendi servetimin efendisiyim, bu servetin yönetiminde bugüne kadar bazen koruyucum olarak Dr. Berger'den tavsiye istedim. O sizi o kadar çok seviyor ki, istediğimde size hizmet etmemin önüne en ufak bir engel bile koyamaz.'

"Bu yüzden bu değerli kişi her zaman özverili, onurlu bir düşünce tarzı sergiledi ve beni konumumla ilgili tüm utanç ve huzursuzluktan kurtardı.

"Şimdi yolculuğumu düşünmeye başladım, böylece Nürnberg'e çok geç varmayayım.

"Nürnberg'de hala üzerimde büyük etki bırakan çok sayıda büyük antik özellik vardı. St. Giles kilisesinde vaiz olan Birkmann, nazikçe odamı onunla birlikte almamı teklif etti. Beni çok sevgiyle karşıladı ve bana kitaplarının olduğu üst katta bir oda verdi; bu mahalle benim için çok faydalıydı, çünkü akşamları Nürnberg hakkında bazı bilgiler araştırabiliyordum, böylece her şey bana o kadar da yabancı gelmiyordu. Mümkün olan en kısa sürede, konsey beyefendilerinin önüne, Konsey Binası'nın büyük salonunda, ayrı odalarından salona girdikleri saatte çıktım. Bu görkemli binanın üzerimde bıraktığı büyük izlenim ve bulunduğum sıra dışı koşullar üzerimde iyi bir etki bıraktı, öyle ki alçakgönüllülükle ve duyguyla özgürce konuştum, bu da acil tavsiyelerimle birlikte bu saygıdeğer kişilerin nezaketli onayını almamı sağladı. Herr von Ebner, kendi öğrenimi ve asil düşünce tarzıyla herkesi saygıyla dolduran, daha sonra öğleden sonra evinde beni beklediğini söylememi istedi. Zihnimdeki sakinliği yeniden kazanmaya çalıştım, böylece bu kadar çok beklenmedik olayla olabildiğince az dikkatim dağılabilir ve bu ziyareti
kendi lehime çevirebilirdim. Bu beyefendi neredeyse kör olduğu için fazla yardımdan mahrum kaldım, çünkü her zaman sevdiğim yapmacıksız mütevazı tavrımla, başka yerlerde sık sık kendime bir dinleme sağladım, hatta şimdiye kadar bana karşı önyargılı olanlardan bile. Birkaç dakika ayakta durduktan ve minnettarlık duygularımı dile getirebildiğim en iyi cümlelerle ifade ettikten sonra, abartılı ve sıradan ifadelerden kaçınarak, şöyle dedi: 'Herr Profesör, sesiniz ve konuşmanız beni o kadar memnun etti ki, sizi net bir şekilde göremediğim için pişmanım. Yanıma oturun; sizinle çeşitli konularda konuşmalıyım. Kaybettiğimiz büyük adam, Profesör Schwarz, sizi özellikle ve gizlice bana tavsiye etti; ancak onun boşalttığı yer için gerçekten de rakipsiz değil.' Şimdi, kendisine okunan '_miscellaneas lectiones_' adlı bölümüme geldi ve o kadar çok ayrıntı sordu ki, konuşma bir sınava benziyordu. Sonunda bana, belirgin bir memnuniyetle, 'Siz tam da o adamsınız; eğer söylersem,
seçileceksin. Size ve Altorf'a içtenlikle mutluluklar diliyorum.' dedi. Sonra Trident şarabı getirilmesini emretti ve hizmetçi
bardağın boş kalmasına izin vermemeliydi. Şimdi o kadar nazikti ki, ayağa kalktığımda,
'Sana zengin bir eş sağlayabilirsem, bunu bana açıkça söyle,' dedi.
Elini saygıyla öptüm, alnımla bastırdım ve hemen, büyük bir duyguyla, 'Teşekkür ederim,' dedim. 'Dışsal yaşamınızda hiçbir huzursuzluk yoksa, daha da memnun olacağım,' dedi.
Altorf'tan tekrar döndüğümde, onu sormamı istedi;
bu arada beni bahçesine götürdü ve daha sonra gerçekleşen başka
meseleler hakkında benimle konuşmak istedi. Şunu söylemeliyim ki, Nürnberg beyefendilerinin bilgili adamlarına gösterdiği bu tür asil nezaket ve aktif ilgiyi başka hiçbir yerde nadiren gördüm.

"Vaiz Birkmann benimle Altorf'a seyahat etti. Yolda, mükemmel adama Herr von Ebner'in benim için iyi bir evlilik yapmak istediğini anlatmanın doğru olduğunu düşündüm; ancak Coburg'da bu görevi yerine getirmem ve kendimi endişeden kurtarmam gerektiğini fark ettim, böylece diğer tüm iyi niyetli düzenlemeler işe yaramazdı. Bu arada zihnimde birçok yeni düşünce döndürdüm.

"Coburg'a güvenli bir şekilde vardım ve mesleği de yanımda getirdim. 26 Ağustos 1751'de, sevimli Doebnerin benimle kutsal eşya odasında evlendi."--

Şimdiye kadar, otobiyografisinin ilerleyen bölümlerinde, seçtiği eşe olan sevgisini ve hayranlığını ifade etmek için her fırsatı değerlendiren ve ölümünden sonra onun için özel bir övgü
yazmış olan kocanın hikayesini aktarıyoruz. Ne yazık ki, tarzı Profesör tarafından çok övülen Frau Professorin'den hiçbir mektup
korunamadı. Ancak, 1750 yılına ait, Coburg tanıdıklarından birinin[89] bir aşk mektubu verilecek ve bunun Demoiselle Doebnerin'in tarzını oldukça doğru bir şekilde verdiği varsayılabilir; aynı
alışılmış biçimler ve yapay şefkat, bir insan kalbinin sıcak duygularının ancak ara sıra algılanabildiği. Coburg'da nişanlısından gelen bu mektup şöyle:--

"Kalbimin seçilmişi! Kutsal Noel mevsiminin sevgili çocuğuma en iyi ve en çok arzulanan nimetleri getireceğinden şüphem olmadığı gibi, iyi Tanrı'nın da merhametle hararetli dualarımı duymasını ve ona bol miktarda sağlık, mutluluk ve tüm zevkleri yağdırmasını umuyorum, böylece O'nu sürekli övmem için bir nedenim olur. Ayrıca yaklaşan yeni yıl için tebriklerimi gönderiyorum ve samimi, içten dileklerimi şu birkaç kelimeyle ifade edeceğim: 'En Yüce, duamı duy! Sevgili çocuğum uğruna hayatımın yarısını al ve yıllarına ekle, böylece onun iyiliğiyle filizlenen dünyevi refahım, kıskançlık ve kötü niyetin köpürmesine rağmen, kısa sürede mutluluğun olgun meyvesini geliştirecek.'

"Sevgilim, hoş mektubuyla bana büyük bir mutluluk verdi, çünkü sık sık yaptığı işlerin beni kolayca unutturabileceğini
gördüm, benim hakkımda en iyi şekilde düşünmesine engel olmadı, bu nedenle sevgilime en içten teşekkürlerimi iletiyorum. Sevgili mektubunda yüzüğün hazır olduğunu söylemekten memnuniyet duyduğunu söyledi, ancak
bunun için ne kadar ödemem gerektiği belirtilmemiş, bu nedenle bundan sonraki birkaç satırda bununla ilgili ve ayrıca saygıdeğer kayınbiradere de değinen bir şeyler bekliyorum.

"Sevgilim başka bir şey bilmemi veya ilgilenmemi istiyorsa,
onu özgürce konuşmaktan memnun olsun: emirleri her zaman
benim için emir olacaktır. En çok saygı duyulan Frau Mamma ve Frau Schwester'a bu yeni yıl için görev bilinciyle tebriklerimi gönderiyorum ve
onlardan bu nazik iyiliklerini daha da ilerletmelerini rica ediyorum. Babam ve annem de aynı şekilde iltifatlarını gönderiyor ve sevgilimin rahatsız edilmeden
tüm bereket ve refahın tadını çıkarmasını diliyoruz. Büyük bir arzuyla nazik bir cevap bekliyoruz ve babam, kendisi
annemin mektubunu dikte ettiği için, bunu almaya daha çok istekli. Bu konuda onurunun
nasıl bir karara vardığını öğrenmek için can atıyorum. Kalbim, bununla birlikte bir yelek için işçiliğimin kötü bir örneğini göndermek için izin istiyorum, alçakgönüllülükle
onurundan bunun değerinin küçüklüğüne değil,
daha ziyade ona verilen iyi niyete dikkat etmesini rica ediyorum, çünkü Ona
içinde çok fazla dikiş olmadığını, buna eşlik eden iyi dilekler olduğunu temin edin.
Sonuç olarak, sürekli saygıyla,

"Sevgilimin

"En şefkatli

"C. C. K.

"A. Monsieur, Monsieur ... at Coburg."

Gerçek kalpli, açık sözlü bir bakirenin aşk mektupları, Profesör Semler'in sevgili karısı gibi, o kadar dikkatli, resmi ve gösterişliydi ki.

Ama kendisi, Johann Salomo Semler, modern teolojinin babası,
uzun süre boyunca Üniversitenin çok onurlu başkanı, bilimsel görüşlerinde, daha yaşlı çağdaşlarından daha cesur, daha
aceleci bir adamdı,--zamanımızın standartlarıyla ölçüldüğünde onu nasıl yargılayabiliriz? Çünkü
seyahat için parası yok ve Coburg'da bazı borçları var,
evlenmeye karar veriyor; Saalfeld'deki sevgilisine durumunu bildirir
ve şimdiye kadar kayıtsız göründüğü zengin ev sahibesinin kızına kur yapar. Zamanımızda buna benzer bir şey, hafifçe konuşursak,
acınası olarak adlandırılırdı. Ve yine de yaşlı Profesör,
anlattıklarını kamuoyuna anlattığında, davranışının çağdaşlarının gözünde
onursuz görünmeyeceğini açıkça varsaymıştı. Gençliğindeki arkadaşlarının da tam olarak aynı şeyi, belki biraz daha az vicdanlı bir şekilde
düşündüklerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Gençken, fakir bir bilginin kalbinin
soğuk, zalim bir dünyaya karşı ne hakkı vardı?
Henüz çok az. Hayatının amacı ve hedefi neydi? Erken annesinden gece yarısına kadar öğrenmek ve çalışmak,
acı içinde kazandığı bilgiyi diğer ruhlara aşılamak, yazılar ve öğretim yoluyla, aradığı, tanımladığı veya tasarladığı önemli ve yeni olan her şeyi yaymak. Orada onun en büyük görevi ve onuru, dünyevi günlerinin nesnesi ve gururu yatıyordu; özel hayatı buna uyarlanmalı ve buna uyum sağlamalıydı. Dolayısıyla, sadece birkaç kişi yakıcı bir hırs hissetmiyordu, Semler'de olduğu gibi, açlıktan ölen, güçlülerin önünde eğilen ve inançlarını değiştiren yüzlerce kişide olduğu gibi genel bir histi, böylece bilim için yaşayabiliyorlardı. Bunda asil bir şey yok, ancak yine de daha asil bir şeyin arayışıdır; bu, kendine bağlılıktan ölçülemeyecek kadar daha değerli olan, kendini adayacağı bir şeye duyulan eski Alman özlemidir. Erkekçe güç, böyle bir zihin tonuyla, yeryüzünde bir hükümdar olma hissiyle birleşsin ve sonraki tüm çağların büyük ve iyi olarak adlandıracağı bir şey ortaya çıkacaktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu savaşta (M.S. 9) Armin Romalıları yendi ve
Almanya'yı özgürleştirdi.]

[Dipnot 2: J. Arends, "Doğu Frizya ve Jever"de (cilt ii. s.
190), kazılan zeminde antik kültüre ait izler toplamıştır. Kuzey Denizi kıyısı, Borkum'dan Schleswig'e kadar, Romalılar zamanında muhtemelen daha kuzeye doğru uzanıyordu; denizin tecavüzü Plinius'un yazdığı zamandan beri başlamıştı ve o zamandan beri verdiğinden daha fazlasını aldı. Dollart ve Zuyderzee
(1164) Haçlı Seferleri'nden sonra birkaç büyük su baskını ve
on beşinci yüzyılda Jahde tarafından oluşturulmuştur.]

[Dipnot 3: Almanya'nın tütsülenmiş etleri, Diocletianus döneminde bir
trafik maddesi olarak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 4: Örneğin, Ambrosius Blaurer'in 1622'de kaçtığı Kara Orman'daki Alpirspach manastırında, belirli bir
kutsal Pelagius ve Vaftizci Yahya'nın her ikisinin de kendilerine özgü ayrıcalıklardan
memnun olan vasalları vardı.]

[Dipnot 5: "Yeni Karsthanlar" Diyaloğu. Bu, o dönemde siyasi bir
fiyaskonun yazarı olan Ulrich von Hutten tarafından
alınan hayali bir isimdir.]

[Dipnot 6: Seifried Helbling, viii., Moriz Haupt'ta, Alman Antik Çağı dergisi, Cilt iv, s. 164. Avusturyalı şövalye, köylünün
tarikatına müdahalesini bir suistimal olarak niteler. Karajan'a göre, küçük kitaplarının sekizincisini 1298 civarında yazmıştır.]

[Dipnot 7: Eski dilin burada yabancı lehçelerle karıştırıldığı tuhaf yol
anlatılamaz.]

[Dipnot 8: Bizim _pferd_ (at) kelimemiz, daha sonra Alman atı için kullanılan zarif Roma kelimesi.]

[Dipnot 9: Şvabya Dükü Ernst, orta çağların ünlü bir şiiri.]

[Dipnot 10: Bu isimlerin, soyguncuları tanımlamak için Helmbrecht tarafından icat edilmiş olması pek mümkün değildir; bundan sonra gelenlere göre, benzer vahşi lakapların soylular tarafından mizah amaçlı verilmiş ve parti isimleri olarak kullanılmış olması muhtemeldir.]

[Dipnot 11: Eski Alman düğün geleneği. On üçüncü yüzyılda Kilise, kırsal kesimdeki insanların ve saraylıların düğünleriyle nadiren ilgileniyordu. Ancak on dördüncü yüzyılda bir rahibin kutsaması olmadan kaba sayılmaya başlandı. Bizim 
hurker'larımız medeni evliliklere karşı çıktıklarında bunun atalarının modası olduğunu unutuyorlar.]

[Dipnot 12: Eski bir halk batıl inancı. "Odysseia"daki 
talipler için de sonlarından önce benzerdi.]

[Dipnot 13: Bu şarkı Kornmann'ın "Frau Veneris
Berg" adlı eserinde, 1614 s. 306. Uhland'daki benzer şarkılar.]

[Dipnot 14: Halkın büyük şairi, Nürnberg doğumlu.]

[Dipnot 15: Ulrich von Hutten tarafından köylülüğün savunulması için
bir siyasi
fişek için karakteristik bir başlık olarak benimsenen Hoejack anlamına gelir.--_Trans_.]

[Dipnot 16: Kilise ve Devlet'teki suistimalleri kınayan bir dizi broşürün tuhaf başlığı, yaklaşık 1521'de yayınlanmıştır.--_Trans_.]

[Dipnot 17: "Staigerwaldt"ta bir tilki ile kurt arasındaki bir konuşma,
1524, s. 6. Bir kurt ile tilkinin benzerliği altında Sickingen partisinin
iki kaçak junker'ı birlikte söylev veriyor. Soyluların yağmalanması
güçlü bir şekilde konuşulduktan sonra, kurt şöyle der: "Bu açgözlülükle,
son zamanlarda bizi yakalayabilirlerse
tüm canlarımızı almaya kendilerini adamış birçok vatandaş ve köylüyü düşman edindik." Fox: "Bu vatandaşlar ve köylüler kim?" Wolf: "Yukarı Swabia, Augsburg, Ulm, Kempten, Bibrach, Memmingen ve Neckar'da
yaşayanlar ve sınırda Nürnbergliler ve Bavyeralılar."]

[Dipnot 18: Savaş sırasında kırsal kesimdeki insanların
çektiği acıların tüm ayrıntıları "Alman Yaşamının
Resimleri"nin ikinci cildinde bulunabilir.]

[Dipnot 19: "Silesia için İmparatorluk Ayrıcalıkları ve Yaptırımlar", ciltler.
i., s. 166; iii., 759.]

[Dipnot 20: Ib., cilt. i., s. 150-59.]

[Dipnot 21: "Silesia için İmparatorluk Ayrıcalıkları ve Yaptırımlar", cilt i.,
s. 125.]

[Dipnot 22: Ib., cilt i., s. 138.]

[Dipnot 23: Bunlardan yedi yüz elli tanesi C.
H. von Lang tarafından "Alman Vergilendirmesinin Tarihsel Gelişimi" adlı eserinde, 1793'te hesaplanmıştır.]

[Dipnot 24: F. von Liebenroth: "Günlüğümden Parçalar", 1701, s. 159. Yazar, Sakson bir subaydı, aklı başında ve sadık bir adamdı. ]

[Dipnot 25: 1561 yılı Oppeln ve Ratibor Prenslikleri için bölge yönetmelikleri.]

[Dipnot 26: 1561 yılı Oppeln ve Ratibor Prenslikleri için il yönetmelikleri.]

[Dipnot 27: Von Hohberg: "Country Life of the Nobles," 1687. Giriş'e bakın.]

[Dipnot 28: Imperial Privil. and Sanct., cilt iv., s. 1213.]

[Dipnot 29: Köylülerin Almanya'nın toplam nüfusuna oranının yaklaşık olarak %65 ila %70 olduğu tahmin edilebilir; bu dörtte beşte birinin köylüler, yani halkın yarısından fazlasıydı.]

[Dipnot 30: "Kalın derili, kaba taneli ve kötü Köylülüğün
Kötülüklerinin, Ahlakının ve Kötülüklerinin Açığa Çıkarılması", _Veroandro_ tarafından,
Truth Castle_, 1684. Yazarın, Simplicissimus'un sonraki baskılarına dizeler ekleyen ve ahlaki dersi veren aynı din adamı olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 31: "Mutlu ve Mutsuz Köylülük", s. 178. Frankfort, s.
a. Yaklaşık 1700.]

[Dipnot 32: "Lasterprob", s. 82.]

[Dipnot 33: "Mutlu ve Mutsuz Köylü Sınıfı" s. 155.] [Dipnot 34: "Kurtze Beschreibung, der Acker-Leuthe und Ehrenlob," s.
33. Hof. 1701.] [Dipnot 35: "İmparatorluk Ayrıcalığı ve Kutsallığı", cilt. ii., s. 584; v., 1511.] [Dipnot 36: F. von Liebenroth, s. 146.] [Dipnot 37: İmparatorluğun Yüksek Mahkemesi.] [Dipnot 38: J. V. Bohlen; "Georg von Behr; Pomeranya Yaşamının Bir Resmi", s. 24, 1859.] [Dipnot 39: İth. Priv. ve Sanct., 1577, 1602, 1617, cilt. i., 93,
100; iii., 1108.]

[Dipnot 40: 1602 ve 1617 yıllarında bile; Ib., cilt iii, 1107.]

[Dipnot 41: İyi bilinen bir edebiyat topluluğu.--_Tr_.]

[Dipnot 42: Brandenburg albayı Dietrich von Kracht, bu toplulukta
"Isıran" olarak anılırdı; otu yaban turpuydu.]

[Dipnot 43: Bu şikayet "Imp. Sanct.," 9 Şubat 1684'te bulunabilir.]

[Dipnot 44: Bu ayrıntıların çoğu için, 1672 ve sonraki yıllarda bir Avusturyalı, Baron von Teuffel'in el yazması günlüğünden alınmıştır, Editör, Graf Wolf Baudissin'in nezaketine teşekkür etmelidir.]

[Dipnot 45: Bunu, 8 Ekim 1723 tarihli Silezyalı Robinson, cilt i, s. 16 ile karşılaştırın. Bu Robinsonade'nin ilk bölümü, kaybolmuş gibi görünen Silezyalı bir soylunun günlüğünden alınmış canlı bir taslaktır.]

[Dipnot 46: P. Winckler, "The Nobleman," s. 510.]

[Dipnot 47: Alman okuyucuları yozlaştıran erotik kitaplardan alıntı yapmaktan kaçınıyoruz; Sadece kısa ve nadir bir hikayeden bahsedeceğiz, burada
bu tür orjilerden bazıları Hollandaca orijinaline göre anlatılıyor: "Sapık, ama aynı zamanda Dönüşmüş, Asker Adrian Wurmfeld von Orsoy," Crispinus Bonifacius von Duesseldorp, s. 4. 1675. 4to.]

[Dipnot 48: _Pfeffersaecke_, Pepper-sack ve _Krippenreiter_, soyluların cömertliğiyle yaşayan
fakir bir taşra beyi.--_Tr_.]

[Dipnot 49: Sahte dövüşlerde kullanılan Öğrenci şapkası.]

[Dipnot 50: 1603'te bu zaten Viyana'dan ihbar edilmişti; taciz
savaş sırasında çok kötü bir hal aldı.--Kais. Privil. und Sanct., cilt i., s. 117.] [Dipnot 51: Kais. Ayrıcalık. und Sanct., cilt. iv., s. 1125.] [Dipnot 52: Kais. Ayrıcalık. und Sanct., cilt. ben, s. 377, yıl 1712.] [Dipnot 53: Kais. Ayrıcalık. und Sanct., cilt. iii., s. 989 ve 1021.] [Dipnot 54: J. B. von Bohr, "Ceremoniel Wissenschaft", s. 229.] [Dipnot 55: J. B. von Bohr, aynı eser, s. 33.]

[Dipnot 56: Çünkü muhteşem prens, Polonyalı ileri gelenlere sayısız rüşvet vererek isteklerinin nesnesine ulaştığında ve yeni Katolikliğini partisine kanıtladıktan sonra - Papa'nın zorla kabul ettirdiği tanıklıktan ziyade her asil seçmene birkaç taler ve yarım ölçek brendi harcamasıyla - 5 Eylül 1697'deki olaylı taç giyme töreninde, şamilinin yaratıcı güçleri sonuna kadar zorlandı, çünkü kostüm hem antika hem de Polonyalı ve aynı zamanda modaya uygun ve bir süvariye uygun olacaktı. Bu nedenle kral, iyi pudralanmış kafasına balıkçıl tüyü olan bir Polonya şapkası; vücuduna güçlü bir altın göğüs zırhı, kısa Fransız pantolonunun üzerine kısa bir Roma tunik, ayaklarına sandaletler,
her şeyin üstüne mavi bir ermin pelerin; tüm elbise muhteşem değerli taşlarla kaplıydı. Taç giyme töreninde baygınlık geçirdi ve bunun rahatsız edici kostümden mi yoksa utançtan mı kaynaklandığı şüpheliydi.
Polonyalılar bu gün üç kızarmış öküz yerken, İmparator'un Frankfurt'taki taç giyme töreninde sadece bir tane gelenekseldi.--Foerster, "Hoefe
und Cabinette Europas", cilt iii, s. 51.]

[Dipnot 57: Sahibine
bir tür kilise vakfında geçim hakkı veren tavsiye mektupları.--_Tr_.]

[Dipnot 58: Kesinlikle, Huellmann'ın "Staedtewesen", cilt ii.'de varsaydığı gibi, gevşek karakterli bir kız değildi; tam tersine, sporda Kutsal Bakire'nin koruması altında olduğu varsayılan bir şehrin
sembolü olarak geçti ve Tilly zamanına kadar
hiç alınmamış olmakla övündü. Kızın bir serf olması mümkün olabilir, ancak bu kesin değildir.]

[Dipnot 59: Wolffgang Ferber, Prietzschenmeister--jest
maker--"Gruendliche Beschreibung eines fuernehmen fuerstlichen
Armbrustschiessens zu Coburg," 1614.]

[Dipnot 60: On altıncı yüzyıla ait bir Frankonya mücevherinde bir okçu
ve bir tatar yayı tasvir edilmiştir.--Bechstein Müzesi, II., şekil 4.]

[Dipnot 61: Örneğin, Meiningens'in 1579 tarihli genelgesinde,
"eğik veya düz yivli namlular yasaktır." Bazen kamusal atış toplantılarında bu konuda tartışmalar yaşanmış olmalı, çünkü 1563'te Saksonya Seçmeni August, yivli namluların ancak tüm atıcılar kabul ederse izin verilmesi gerektiğine karar verdi.]

[Dipnot 62: Merry Andrew'un bir türü olan Pritschmeister--törenlerin
efendisi ve provost mareşali.--_Tr_.]

[Dipnot 63: Şiirlerinin en sevdikleri giriş kısmı. Yoksul ve dertlerle dolu bir şekilde doğanın özgür alanlarına doğru dolaşırlar; sonra bir atış toplantısının
neşeli haberi gelir. Kuşkusuz gelenekseldi ve birinin diğerinden öğrendiği uygun ve rafine bir başlangıçtı.]

[Dipnot 64: Wolfgang Ferber. "Gruendliche beschreibung eines Armbrust
Schiessens zu Coburg." 1614.] [Dipnot 65: Kare bir madeni para.] [Dipnot 66: Welser-Gasser, "Chronika von Augspurg", s. 182.] [Dipnot 67: Karşılaştır cilt. "Alman Hayatından Resimler", bölüm ii.
"Dolandırıcılar ve Maceracılar."] [Dipnot 68: Benedict Edlbeck, pritschmeister: "Ordentliche beschreibung des grossen Schiessen in Zwickau," 1574, s. 82.] [Dipnot 69: Cesur Quad von Kinkelbach bile bunu Frankfort'un harikalarından biri olarak sayar: "Teutscher Nation Herlichbuit", 1609, s.
171. Christoff Roesener ile karşılaştırın: "Ehren Tittel der Ritterlichen Freyen Kunst der Fechter", 1589, s. 4. Federfechter, prenslerin sarayındaki bilginlerine özgürlüklerini verdi; ayrıca, örneğin 1614'te Dresden'de, bir Fechter'in meç tarafından bıçaklandığı büyük Schaufechter'de. -Wolffgang Ferber'in "Relation eines fuernehmen Stahlschiessens zu Dresden", 1614.] [Dipnot 70: Belirli bölgelere uygulanan alaycı terimler.--_Tr_.] [Dipnot 71: Kehlheimer'ların "Bairische Annalen"deki davet sirküleri.] [Dipnot 72: İsviçreliler de pritschmeister'a tabiydi. Merak uyandıran "Aussreden der
Schuetzen von Hans Heinrich Grob, Zuerich, 1602" şiirinin başlık sayfasındaki tahta baskıda, _pritschmeister_'ın tamamen aptalca bir kıyafetle, yukarıda açıklanan şekilde iki Atıcıyı azarladığı bir tüfek atışı tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 73: Koenigsschiessen olarak adlandırılır, çünkü bir kral bu vesileyle
seçilmiştir.--_Tr_.]

[Dipnot 74: Şehrin etrafındaki açık bir alan.--_Tr_.]

[Dipnot 75: Bir handa yaşamı temsil eden bir saray eğlencesi.--_Tr_.]

[Dipnot 76: Von Rohr, "Ceremoniel-Wissenschaft", s. 261.] [Dipnot 77: "_Imperio nostro Romano- Germanico'da rasyonel durum, 1640. "Bu ifade Chemnitz tarafından icat edilmemiştir, ondan önce İtalyanlar tarafından diplomatik jargonda tanıtılmıştı - onların _ragione di Dominio_ veya _di Stato_ (Latincede _ratio status_; Fransızcada _raison d'estat_; Almancada _Staatsklugheit_) siyasetin incelikleriyle uğraşma yöntemini, yalnızca pratik devlet adamlarının bilgili olduğu yazılı olmayan bir hükümet ilkesi sistemini belirtir.]

[Dipnot 78: Başlık şöyledir: "_Idolum Principium_, yani, günümüzde taptıkları ve _Ratio Status_ adını verdikleri, tarihin tarzında, masalsı olmayan bir masalda anlatılan yöneticilerin putu."]

[Dipnot 79: "Lebens Beschreibung Johannis Petersen," 1717; 2. baskı. 1719, 8. "Leben Frauen Johanna Eleonora Petersen," 1718; 2. baskı.
1719, 8.]

[Dipnot 80: Yabancı Spener'dı.]

[Dipnot 81: Baba şimdi dindar bir sarayda bir görevde bulunuyordu; hizmetçisi olduğu prenses, evliliğin aktif bir destekçisiydi.]

[Dipnot 82: Batıl inançlılar tarafından yalnızca miras kalan metale değil, miras kalan bilgiye, özellikle demirciler, çobanlar ve cellatlara özel bir erdem atfedildi.]

[Dipnot 83: Seyis çocuğu olmayan atlı paralı askerler. Einspaenner, jandarmaların hizmetini barış içinde yerine getirirdi.]

[Dipnot 84: Holstein Dükü, Lübeck Piskoposu'dur. Mahkeme
vaizi, davaya göre ona dükü veya piskoposu derdi. Zayıf prensin bu ikili pozisyonu ve davranışı, Protestan Kilisesi'nin çaresiz durumunu gösterir.]

[Dipnot 85: J. M. von Loen, "Der Adel," 1732, s. 133-4.]

[Dipnot 86: Hikayeyi daha sonra neşeyle anlattı; karısı, onunla birlikte
yaşamaktan dolayı oldukça farklılaşmıştı. Ancak Kate'in,
Alman Başkomutanı'nın Prusya Dükü'nün kardeşi olup olmadığı sorusu,
Luther'e çok sıra dışı göründü, çünkü tam o sırada, 1526'da, Prusyalı Albrecht ile ilgili tüm
ayrıntılar Wittenberger'lerin çevresinde tartışılıyordu; ve Luther'e en yakın olan o, onun hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Katherine o zamanlar Wittenberg'deki arkadaşlarının ailelerinde iki yıl yaşamıştı, bu yüzden kocasının evinde bu kadar sessiz ve çaresiz oturmasının
tamamen
suçlusu manastır değildi.]

[Dipnot 87: Dr. Johann Salomo Semler'in kendi
tarafından
hazırlanan "Lebensbeschriebung" adlı eserinin 2. bölümü 1781'de yayımlandı. Burada bahsi geçen hanım arkadaşın adı verilmemiştir; asil veya daha yüksek resmi sınıftan biri gibi görünüyor.]

[Dipnot 88: Halle ve Saalfeld'deki her iki
demoiselle'i düşünerek sakinleşmeye çalıştı.]

[Dipnot 89: Mektup verilmiştir, çünkü anlamı
güzel Ursula Freherin'in 1598'de damadına yazdığı, "Alman Yaşamının Resimleri"nin 1. cildinde, s. 233.
Burada yayınlanan mektup için Editör Baron Ernst von
Stockmar'a teşekkür etmelidir.]

CİLT I'İN SONU

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Gustav Freytag'ın XVIII. ve XIX. Yüzyıllarda Alman Yaşamının Resimlerinin Gutenberg Projesi E-Kitabının
Sonu, Cilt I.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF GERMAN LIFE V. 1 ***

***** This file should be named 33818.txt or 33818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/1/33818/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
