*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures of German Life in the XVIIIth and XIXth Centuries, Vol. II.
Yazar: Gustav Freytag
Yayın Tarihi: September 29, 2010 [EBook #33819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33819
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pictures of German Life in the XVIIIth and
XIXth Centuries, Vol. II., by Gustav Freytag

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pictures of German Life in the XVIIIth and XIXth Centuries, Vol. II.

Author: Gustav Freytag

Translator: Georgiana Malcolm

Release Date: September 29, 2010 [EBook #33819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF GERMAN LIFE V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/picturesgermanl03freygoog

ALMAN HAYATININ RESİMLERİ

ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU

YÜZYILLARDA.

İKİNCİ SERİ.

* * * * *

CİLT II.

RESİMLER

ALMAN HAYATININ

XVIII. ve XIX. Yüzyıllarda.

İkinci Seri.

TARAFINDAN
GUSTAV FREYTAG.

Orijinalden çeviren
MRS. MALCOLM.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ.--İKİ CİLTTE_.

CİLT II.

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193 PICCADILLY. 1863.

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

İÇERİK.

BÖLÜM VII.

Garnizondan Uzakta (1700).-- Ordu ve Devletin anayasası-- Taşra milisleri ve tarihleri-- Hükümdarın askerliği-- Savaştan sonra örgütlenme değişikliği-- 1700 civarında zorunlu
harçların başlaması-- Asker alımının kademeli olarak başlatılması-- Asker alımı ve yasadışılıkları-- Asker kaçaklığı-- Ordularla ticaret-- Frederic William I yönetimindeki Prusya ordusu-- Potsdam'daki muhafız alayı-- Prusyalı subaylar-- Ulrich Braecker-- Bir Prusyalı firari'nin
anlatısı

BÖLÜM VIII.

Büyük Frederic Devleti (1700).--Hohenzollernler
krallığı, küçük boyutu; insanların ve
prenslerin karakteri--Frederic'in çocukluğu--Babasına muhalefet--Felaket--Eğitim ve karakteri üzerindeki etkisi--Evliliği ve kadınlarla ilişkileri--Rheinsberg'de ikamet etmesi--Kral olduğunda karakteri--Şiirsel sıcaklığı ile amansız ciddiyeti arasındaki çarpıcı karşıtlık--İlk Silezya savaşı sırasında içsel değişim--Gençlik arkadaşlarının kaybı--1766'ya kadar olan edebi
dönem--Şiirleri, tarihi yazıları ve edebi çok yönlülüğü--Yedi yıl demir işçiliği--Savaş yürütme yöntemi ve kahramanca mücadelesi--Almanlara ve yabancılara hayranlığı--Acıları ve dayanıklılığı--Frederic'in 1767-1762 Mektuplarından Alıntılar--Hükümetinin ilkeleri--İyileştirme of
Silesia--Prusya ve Avusturya
hükümetleri arasındaki fark--Prusya yetkililerindeki görev duygusu--Batı
Prusya'nın
edinilmesi--1772'deki sefil durum--Frederic'in
Tarımcılığı--Son yılları

IX. BÖLÜM.

Alman Vatandaşının Eğitim Yılı (1790).--Frederic'in Alman sanatı, felsefesi ve tarihi yazımı üzerindeki etkisi--Şiir
gelişir--1790'da bir şehrin görünümü--Kahve bahçeleri ve
tiyatrolar--Seyahat ve pitoresk sevgisi--Soylular, vatandaşlar ve köylüler arasındaki farklı
ahlak ve faaliyet kaynakları--Kırsal soyluların yaşam özellikleri--Kırsal insanların dindarlığı--Vatandaşların eğitimi--Latin okullarının ve üniversite eğitiminin avantajları--1750-1790 yılları arasında edebi
sınıflardaki duygusallık ve değişim--Ernst
Frederic Haupt'un Çocukluğu

BÖLÜM X.

Yıkım Dönemi (1800).--Almanya'nın durumu--İmparatorluğun
mahkemeleri ve şehirleri--Halk ve İmparatorluk--Göçmenler--Devrimin Almanlar üzerindeki etkisi--Prusya Devleti--Hızlı
artışı--Von Held--Bürokrasi--Ordu--Generaller--Çöküş--Christoph Wilhelm'in 1806-1807 Yıllarının Anlatımı
Heinrich Sethe--Hayatı

BÖLÜM XI. Ulusun Yükselişi (1807-1815).--1807 yılında halkın acıklı durumu--Yükselen gücün ilk işaretleri--Fransız
İmparatoruna karşı nefret--Prusya'nın silahlanması--1813 hareketinin karakteri ve önemi--Napolyon'un kaçışı--Fransızların 1812'de Rusya'ya seferi ve 1813'te dönüşü--Kazaklar--Halkın ayaklanması--Genel
coşku--Gönüllü Jaeger'lar ve vatansever hediyeler--Landwehr
ve Landsturm--İlk çatışma--Vatandaşlar üzerindeki savaş izlenimi--Şehirdeki düşman--Savaşın seyri--Zaferin
kutlanması

XII. BÖLÜM.

Hastalık ve İyileşme (1815-1848).--Tepki zamanı--Alman sorununun
umutsuzluğu--Prusyalıların
hoşnutsuzluğu ve bitkinliği--Almanya'nın kuzeyindeki eğitimli sınıfların
zayıflığı--Pratik faaliyetin gelişimi--Güney Almanlar ve
köy hikayeleri--Karl Mathy'nin Bir Köy Okulu'nun Tanımı

SONUÇ.--Hohenzollernler ve Alman vatandaşları

ALMAN YAŞAMININ RESİMLERİ.

İkinci Seri.

BÖLÜM VII.

GARNİZONDAN UZAK.
(1700.)

Alarm tabancasından bir atış! Vatandaş, evinin
karanlık köşelerini çekinerek inceliyor, orada herhangi bir yabancı adamın saklanıp saklanmadığını keşfediyor. Tarladaki köylü, herhangi bir kaçakla karşılaşıp esir parası kazanmak isteyip istemediğini veya kaçan bir kaçağın kaçmasına izin veren herkesin tehdit edildiği ağır cezaya rağmen çaresiz bir adamı kurtarmak isteyip istemediğini düşünmek için atlarını durdurur. Muhtemelen, gücü dahilinde olsa da, kaçan kişinin kaçmasına izin verecektir, çünkü gizli ruhunda ona karşı ortak bir his vardır, hatta cesaretine hayrandır.

Dünyevi ilginin, zamanın kültürünün özelliklerini ordu ve savaş yürütme yöntemi kadar keskin bir şekilde damgalayan başka bir alanı neredeyse yoktur. Her yüzyılda ordu, devletin anayasası ve karakteriyle tam olarak örtüşür. Büyük Charles'ın _Maifeld_'lerinden Saksonya'ya yaya olarak ilerleyen Frankonya landwehr'i, İmparator Barbarossa'nın emrinde Lombardiya ovalarına giden asil zırhlı süvariler ordusu, Reformasyon dönemindeki İsviçre ve Landsknechte'ler ve Otuz Yıl Savaşları'nın paralı asker orduları, hepsi de kendi dönemlerinin kültürünün karakteristik özellikleriydi; halkın toplumsal koşullarından
kaynaklandılar ve onunla birlikte değiştiler. Böylece mülk sahiplerinin en eski piyadeleri eski taşra anayasasında, atlı şövalyeler eski feodalizmde, Landsknechte birlikleri şehir gücünün yükselişinde ve gezici paralı asker birlikleri kraliyet toprak hakimiyetinin artmasında kök saldı; bunların yerini on sekizinci yüzyılda despotik devletler aldı, üniformalı ve maaşlı daimi ordu.

Ancak eski askeri hizmet biçimlerinin hiçbiri daha sonraki dönemlerdekilerle tamamen yer değiştirmedi, en azından onlara dair bazı anılar her yerde saklanıyor. Özgür toprak sahibinin eski landfolge'u (askeri seferlerdeki görevliler) güçlü köylülüğün büyük bir kısmı köleleştirildiğinden ve güçlü landwehr, savaş kapasitesi düşük genel bir asker haline geldiğinden sona ermişti; ancak tamamen ortadan kaldırılmamışlardı, çünkü on sekizinci yüzyılda bile tüm serbest toprak sahipleri alarmın sesi duyulunca aceleyle bir araya gelmeye ve tahkimatlarda çalışmak üzere bagaj, at ve adam sağlamaya mecburdu. Aynı şekilde Hohenstaufen şövalyeleri özgür köylüler ve vatandaşlardan oluşan ordu tarafından Sempach, Grunson, Murten ve Ditmarsch'ın ovalarında dağıtıldı, ancak süvari atlarının sağlanması soyluların mülkleri üzerinde bir yük olarak kaldı; 16. yüzyılın sonundan sonra - Prusya'da, ilk olarak I. Frederic William döneminde - düşük bir para vergisine dönüştürüldü ve bu vergi, soyluların feodal mülkleri üzerindeki tek vergiydi. [1] Kendi ekipmanlarını sağlayan ve her yaz sancağını değiştiren gezgin Landsknecht bile belirsiz bir hizmet süresi olan atlı bir paralı askere dönüştürüldü; ancak yeni dönemde serbest kayıt, kapora ve yabancı hizmete girme gelenekleri hala devam ediyordu, ancak Landsknecht döneminin bu gelenekleri, despot bir devletin yeni yönetiminin yeni askerin tüm hayatını kavradığı
korkunç ciddiyetle garip ve uzlaşmaz bir tezat oluşturuyordu.

On sekizinci yüzyıldaki daimi ordunun kusurları sıklıkla eleştirildi ve herkes Dessauer'in Torino savunmalarına saldırdığı ve II. Frederic'in Silezya'yı elinde tuttuğu şirketlerdeki katı disiplin hakkında bir şeyler biliyordu.

Ancak eski askeri anayasanın bir başka kısmı da aynı şekilde bilinmiyor ve askeri yazarlar tarafından bile tamamen gözden kaçırıldı. Bu nedenle burada tanıtılacaktır.

On sekizinci yüzyıl hükümdarlarının savaşa götürdüğü veya yabancı hükümdarlara kiraladığı alaylar, Almanya'nın tek silahlı örgütü değildi. Ücretli ordunun yanı sıra, çoğu eyalette, kesinlikle anayasada çok yetersiz olan, ancak hiçbir şekilde önemsiz veya etkisiz olmayan bir milis kuvveti vardı. Hiçbir zaman, herkesin kendi ülkesini savunmakla yükümlü olduğu eski fikir, Alman yaşamından kaybolmamıştı. Yöneticilerin tebaalarını evlerinin savunmasında kullanma hakkı, eski zamanların kavramlarına göre, asker bulundurma haklarından tamamen farklıydı. Tebaalarına, siyasi mücadeleleri veya sınırların ötesindeki savaşlar için askerlik hizmeti vermelerini emredemezlerdi. Savaşta hizmet, özgür bir işti, bu nedenle, vasallarından yararlanamadıkları için gönüllüleri davet etmek, yani askere almak zorundaydılar. Alman ulusunun tarihindeki en büyük değişikliklerden biri, eski yüzyıldaki despotik hükümetler tarafından halkın üzerine yavaş yavaş aşılanan, yöneticilerine en azından bir miktar asker sağlamakla yükümlü oldukları inancıydı. Ve eski sistemin yıkılmasından sonra, bizim yüzyılımızda, savunma görevinin genel fikrinin halk tarafından
benimsendiğini bulmak da daha az öğretici değildir. Bunun nasıl gerçekleştiğini araştırmaya değer.

Zaten, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Landsknechte çok maliyetli ve moralsiz hale geldiğinde, insanlar şehirlerde ve açık arazide silah taşıyabilecek adamlardan oluşan bir milis kuvveti oluşturmayı düşünmeye başladılar ve bu milisler sınırları içinde onun korunması için kullanılacaktı. 1613'ten sonra bu milisler
Seçmeli Saksonya ve komşu ülkelerde ve kısa bir süre sonra İmparatorluğun diğer çevrelerinde örgütlendi ve bazen askeri tatbikatlarda
bir araya getirilen ve tatbikat yaptırılan şirketler kuruldu. Toplam sayıları sabitlendi ve bölgelere dağıtıldı, topluluklar
adamları atadı ve silahlandırdı ve eğer hizmetteyseler
hükümdardan maaş aldılar.

Otuz Yıl Savaşları çoğunlukla kayıtlı askerler tarafından yürütüldü, ancak ihtiyaç halinde milisler orada burada düzenli askerlere dönüştürüldü; ya tüm alaylar saha hizmeti için atandı ya da kayıtlı birliklerdeki boşluklar hizmete hazır adamlarla dolduruldu.
Ancak genel olarak bu milisin gevşek örgütlenmesi işe yaramadı.
Barıştan sonra, ülkenin nüfusunun azaldığı durumda, ondan yeni bir askeri anayasa oluşturmak daha da zordu.
Vatandaş ve köylüler, vergi mükellefleri olarak ve artık
çorak olan toprağın ekilmesi için vazgeçilmezdi. Bu nedenle, bu sivil ordunun eski kusurlu anayasası korundu. Bu dönemde milislerde yapılan tek
fark, adamların Hükümdarın subayları tarafından seçilmesi ve genç adamlar için hizmet süresinin sınırlı olmasıydı; topluluk arka plana düştü ve Hükümdar daha güçlü hale geldi. Milisler bu şekilde, çevrelerine göre bölükler ve alaylar halinde bir araya getirildi ve yılda bir veya iki kez tatbikat yapıldı. Savaştan önce, bölgeler onlara silah ve teçhizat sağlamıştı; şimdi bu da Hükümdar tarafından yapılıyordu; ancak şehirlerde subaylar vatandaşlar tarafından atanıyordu; yalnızca komutan General tarafından seçiliyordu. Erkekler genellikle kurayla seçiliyordu ve ilginç bir durum olarak, 1711 gibi erken bir tarihte, Sakson biletindeki "_Anavatan İçin_" yazısı vardı. Ancak askeri eğitim
eksikti, muafiyetler sıktı ve boş kadroları doldurma yöntemi yetersizdi.

Ve yine de bu milisler birden fazla kez iyi hizmet verdi; örneğin, Prusya'da. Fehrbelliner Muharebesi'nin tanımında silahlı kırsal halk olarak adlandırılanlar, bir araya gelmiş sıradan bir kalabalık değildi, eskiden örgütlenmiş kırsal milislerdi; Brandenburger'ların kendi yardımsız çabalarıyla üstün bir düşmanı yendiği ilk görkemli silah eyleminde önemli bir pay aldılar. 1704'te bu milisler Prusya'da hala çok saygı görüyordu ve bunlara kayıtlı olanlar diğer tüm askeri hizmetlerden muaf tutuluyordu.[2] Bu, Frederic William I tarafından iptal edilmiş olsa da, Yedi Yıl Savaşı'nda tekrar kuruldu ve bu milisler o zamanlar İsveç ve Rusya'ya karşı iyi bir hizmet verdi. İmparatorlukta ve Saksonya'da da zayıf, savaşçı olmayan ve hor görülen bir şekilde, değişen bir medeniyet durumu ulusal milislerin yeni bir örgütlenmesini mümkün kılana kadar devam ettirildiler. Bu yeni anayasa henüz tam olarak tamamlanmadı.

Bu milislerden tamamen farklı olan, Hükümdarın kendisinin koruduğu ve gelirinden ödediği askerlerdi. Bu, yalnızca sarayının korunması ve süslenmesi için bir muhafız birliği olabilir veya kendi devletini güvence altına almak ve eşitleri arasında nüfuz ve güç kazanarak para elde etmek için topladığı birçok şirket olabilir. Bu onun kendi özel meselesiydi ve halkını bununla aşırı yüklemediyse, itiraz edilemezdi. Ona hizmet edenler de bunu kendi özgür iradeleriyle yaptılar; kendileriyle yaptıkları anlaşmalara uymak zorunda olan, yurtiçinde veya yurtdışındaki diğer Hükümdarlarla anlaşabilirlerdi. Ülke dış düşmanlardan tehlikedeyse, devletler Hükümdara bu askerler için para veya özel bir katkı sağladılar, çünkü milislerden daha fazla askeri kapasiteye sahip oldukları iyi biliniyordu. Büyük Seçmen döneminde Prusya'da böyleydi ve Almanya'nın büyük bölümünde de on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar böyle kaldı. Ancak Hükümdarın kendisi için topladığı bu özel ordu
yeni bir anayasa da edinmişti.

Otuz Yıl Savaşları'nın sonuna kadar, Alman ordularının çoğunda asker alımı,
Albayların riski altında, Landsknecht geleneğine göre gerçekleşmişti.
Albay, Prens ile bir sözleşme imzaladı;
kaptanların komisyonlarını doldurdu ve sattı;
Prens, Albay'a bölgenin katkıda bulunduğu parayı ödedi. Böylece alaylar esasen Albay'a bağımlıydı ve bu, Prens'e karşı kullanılabilecek bir güçtü. Disiplin gevşekti; subayların yerleri Albay'ın yaratıkları tarafından işgal edildi ve onun ölümüyle alay dağıldı. 1600'de askeri yazarlar tarafından şikayet edilen Albayların ve şirket liderlerinin düzenbazlıkları, gelişimlerinde belirli bir virtüözlüğe ulaşmıştı.
İsimleri listelerde yer alan tüm adamlar nadiren gerçekten
bayrağın altındaydı. Subaylar orada olmayan, "_Passevolants_" veya "_Blinde_" olarak adlandırılan sayılar için maaş aldılar ve bagaj arabalarından seyislerini ve uşaklarını astsubay olarak atadı. İmparatorluk ordusunda da en yüksekten en düşüğe kadar en pervasız bencilliklerle ilgili şikayetler bitmiyordu. Barışın ortasında subaylar, ikamet ettikleri kalıtsal eyaletleri yağmaladılar; çevrede balık tuttular ve avlandılar ve şehir vergilerinin bir kısmını talep ettiler; hayvanların öldürülmesini ve satılmasını sağladılar; şarap ve bira meyhaneleri kurdular. Aynı şekilde subaylar soygun yaparken askerler de çaldı. Bu 1677'de hala devam etti; ve ülkenin bu belası kalıcı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Asker alımı bu erken dönemde hala çok az organize edilmişti; ve buna eşlik etmesi kaçınılmaz olan düzenbazlıklar en azından en yüksek yetkililer tarafından onaylanmamıştı.

Brandenburg'da büyük Seçmen, hükümete girdikten hemen sonra alaylar ile Hükümdar arasındaki bağlantıyı yeniden kurdu; alımlar bundan sonra kendi adına yapıldı; Albay ve subayları atadı, artık komisyonlarını satın alamıyorlardı. Sonra ilk olarak ücretli birlikler, daha iyi disiplinli, itaatkar
araçlarla prenslerin elinde, giydirilmiş, silahlandırılmış ve donatılmış, ayakta duran bir ordu haline geldi. Bu, ateşli silahların icadından bu yana askeri sistemdeki en büyük ilerlemeydi; ve Prusya, Almanya'daki askeri üstünlüğünü bu yeni sistemin erken ve enerjik bir şekilde tanıtılmasına borçludur. Komiserlik de yeniden düzenlendi; askerler, en azından savaşta, günlük yiyeceklerini erzak olarak aldılar ve erzak büyük depolardan sağlandı. Montecuculi'nin ve daha sonra Prens Eugene'nin çabalarıyla, Avusturya da, 1700'den kısa bir süre önce, daha iyi disiplinli bir ayakta duran orduya kavuştu.

Bu birliklerin tamamı, 1700'e kadar, neredeyse tamamen serbest kayıtla sağlanabiliyordu; çünkü büyük savaştan uzun süre sonra, halk huzursuzluk içindeydi ve askeri çalışmanın çok cazip olduğu maceracı bir ruha sahipti. Bu, yavaş yavaş değişti. Louis XIV'ün savaş benzeri döneminde ve Fransız ordusunun artmasıyla, Alman prensleri ücretli ordularını daha da artırmak zorunda kaldılar ve aralıksız savaşın neden olduğu adam kaybı, bayrakların etrafında toplanan işe yaramaz ve cüretkar ayaktakımının çoğunu alıp götürmüştü. Büyük veraset savaşından önce bile adam eksikliği hissedilmeye başlandı; gönüllü askerlik artık hiçbir yerde sağlanamıyordu; asker toplama memurlarının şiddet eylemleriyle ilgili şikayetler sonunda rahatsız edici hale geldi. Askeri yönetici, sonunda, emri altındaki adamları incelemeye başladı ve bazen onları bölükler halinde çalıştırdı. Milisleri savaş seferleri için kullanmak imkansızdı; çok az eğitilmişlerdi ve daha da önemlisi, özellikle saygın sakinlerden oluşuyorlardı; emekleri ve vergileri Devlet tarafından dağıtılamazdı, çünkü soylular ve Katolik ülkelerde din adamları gelirine hiçbir katkıda bulunmuyordu. Bunun dışında, halkın zorla askerlik hizmetine zorlanması duyulmamış bir şeydi. Kendisini ne kadar efendi olarak hissetse de, bu genel duyguya aykırı bir yenilikti; halk vergilerini ve yüklerini özellikle onun onlar için savaş yürütmesi için taşıyordu. Köylü, toprak sahibine hizmet ve toprak veriyordu, çünkü eskiden toprak sahibi onun için savaşa gidiyordu. Daha sonra, toprak sahibi artık yükü
üstlenmeye istekli olmadığında, ücretli askerleriyle birlikte onun için savaşa gittiği için Hükümdar'a vergi ve hizmet veriyordu; ancak şimdi köylü toprak sahibine ve Prens'e aynı hizmeti verecek ve bunun yanı sıra savaşa kendisi gidecekti. Bu uygulanamaz görünüyordu; ancak yine de acı zorunluluğun baskısı hissediliyordu ve yardım bulunması gerekiyordu. Sadece en yoksullar alınacaktı - serseriler ve aylaklar; ancak emeği
Devlete yararlı olan, kitlenin dışında herhangi bir şekilde
kendini yetiştiren herkes rahatsız edilmemeliydi.

1700'den önce halkın Prenslerinin askeri hizmetine
kaydedilmesi dikkatli ve yavaş bir şekilde başladı. İlk kez, ancak başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde, ülkenin asker sağlaması gerektiği ilan edildi.
Bu yenilik, görünüşe göre, ilk olarak 1693'te Brandenburger tarafından denendi: Eyaletler askere alacak ve ihtiyaç duyan ancak köylü olmayan sayıda adam sunacaktı; ve şirket liderleri her adama iki taler kapora ödeyecekti. Kısa süre sonra daha da ileri gittiler; ve önce, 1704'te, belirli vergi mükellef sınıflarını ve ardından 1705'te, topluluğu gerekli adamları sağlamak için çağırdılar. Askere alınanlar iki ila üç yıl hizmet edecekti ve gönüllü olarak altı yıl ve daha fazla askere gidenler tercih edilecekti. Aynı düzenleme 1702'de Saksonya'da Kral Augustus tarafından yapıldı. Orada topluluklar, Hükümdar ve milisler için belirlenmiş sayıda genç sağlam adam sağlamak ve hangi bireylerin
vazgeçilebileceğine karar vermek zorundaydı. Kayıt yeri Belediye Binasıydı; çevrelerin yüksek rütbeli polisleri teftişte bulundu. Adam alay olmadan teslim edildi, dört taler hazır para verildi, hizmet süresi iki yıldı ve eğer subay iki yıl sonra terhis olmayı reddederse, cezasını çeken kişi gitme yetkisine sahipti. Böylece, çekinerek yeni bir talepte bulunmaya başladılar; ve tüm bu ihtiyata rağmen, halkın muhalefeti o kadar şiddetli ve acımasızdı ki yeni düzenlemeden vazgeçildi ve tekrar kayıtlara geri döndüler. 1708'de zorla askere alma "çok büyük bir talep olduğu için" kaldırıldı. I. Frederic William'ın demir iradesi, halkını bu zorlamaya yavaş yavaş boyun eğmeye alıştırdı. 1720'den sonra askerlik hizmetine tabi çocukların kayıtları tutuldu ve 1733'te "_kanton_"[3] sistemi getirildi.
Toprak alaylar arasında bölündü; vatandaşlar ve köylüler, birçok istisna dışında, askerlik hizmetine tabi ilan edildi. Her yıl alaylardaki eksiklikler, bu arada belirtmek gerekir ki, kaptanların en büyük despotluğu cezasız kaldı.

Saksonya'da, yüzyılın sonuna doğru, askerlik hizmetini askere alma ile birlikte yürütmeyi ilk kez başardılar. Diğer bölgelerde, özellikle küçük bölgelerde, daha az refah görüldü.

Böylece Almanya'nın askeri sistemi, görüşümüze şu dikkat çekici olguyu sunar: artan entelektüel gelişmenin orta sınıflarda daha büyük iddialar, daha yüksek kültür ve ahlakla birlikte ürettiği aynı zamanda, yöneticilerin despotluğu halkın yaşamında kademeli olarak başka bir büyük siyasi ilerlemeye neden oldu - ortak öz savunma görevi duygumuzun başlangıcı. Ve bu yeniliğin büyük ve akıllıca bir önlem şeklinde değil, özellikle ona karşı daha olumsuz görünen koşullarla birlikte başlaması da aynı derecede dikkat çekicidir. Despot bir devletin en büyük ciddiyeti ve vicdansızlığı, siyasi ilerlemede en büyük adımı atmasa da, hazırladığı şeyde kendini gösterdi. Vergileri artırmak zorunda kalan subayların davranışları çok acımasız ve vicdansızdı ve halkın muhalefeti ve nefreti çok şiddetliydi. Genç adamlar ülkeyi kitleler halinde terk etti; Hiçbir
darağacı tehdidi, kulak kesme veya mallarına el koyma
kaçakları durduramadı. Fanatik asker-fanatik
Prusya Kralı I. Frederic William, bir kereden fazla, nüfusunun
azalma tehdidi altında olduğu krallığını kurtarma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Bu askerlik
gereksinimindeki sayının yarısından fazlası asla doldurulamadı;
eksikliğin diğer yarısı askere alma yoluyla tamamlanmalıydı.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında askere alma da
olduğu kadar zorlu bir işti. Egemenler, eski Landsknechte'nin kaptanlarından daha
tehlikeli asker alma memurlarıydı. Ve bu sistemin kötülükleri meşhur olmasına rağmen,
hiç kimse bunu nasıl düzelteceğini bilmiyordu. Yöneticiler, doğru, bu ahlaksızlıktan çok, içerdiği güvensizlik, masraf ve bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar ve yabancı hükümetlerin geri almaları yüzünden huzursuzdu. Asker alma görevlileri çoğunlukla kötü ve güvenilmez adamlardı, işlemleri ve harcamaları zorlukla kontrol edilebilirdi. Birçoğu, suç ortaklarıyla birlikte, yabancı ülkelerde, hükümdarlarının pahasına yıllarca sefahat hayatı yaşadı; fahiş ödüller aldılar, sadece birkaçını tuzağa düşürmeyi başardılar ve bunları ülkeye sokmayı bile başaramadılar. Kısa süre sonra, bu şekilde askere alınanların yarısı bile orduya katılamadı; çünkü büyük kısmı, askeri niteliklerin her zaman kırbaçlanamadığı, hastalıklı vücutları ve kötü alışkanlıkları hastaneleri ve hapishaneleri dolduran ve ilk fırsatta kaçan en kötü ayaktakımıydı. İç bölgelerde askere alma her türlü şiddetle yürütülüyordu; subaylar ve askere alma çavuşları yalnızca muaf tutulması gereken
oğullarını, Üniversite öğrencilerini ve kendi mülklerine yerleştirdikleri tüm köylü kolonilerini yakalayıp götürüyorlardı. Muaf tutulmak isteyen herkes rüşvet vermek zorunda kalıyordu ve
o zaman bile güvende değildi. Subaylar şiddetli gasplarında o kadar korunuyorlardı ki, tüm yasal kısıtlamaları açıkça küçümsüyorlardı. Savaş zamanında büyük bir adam eksikliği varsa, yasaya olan tüm saygı sona eriyordu. Sonra resmi bir tören düzenlendi, şehir kapıları muhafızlar tarafından kuşatıldı ve içeri girip çıkan herkes korkunç bir
incelemeye tabi tutuldu ve uzun boylu ve güçlü olan herkes tutuklandı; evlere
girildi ve bodrumdan tavan arasına kadar asker arandı, muaf tutulması gereken ailelerde bile. Yedi Yıl Savaşı'nda, Prusyalılar Silezya'daki kamu okullarının üst düzey öğrencilerini askerlik hizmeti için yakalamaya bile çalıştılar. Birçok ailede, askerlik sistemiyle büyükbabalara verilen terör ve tehlikenin anısı hala yaşıyor. O zamanlar, din adamlarının veya memurların oğulları için uzun boylu olmak büyük bir talihsizlikti ve endişeli ebeveynlerin olağan uyarısı, "Büyümeyin, yoksa askerlik görevlisi tarafından yakalanırsınız." idi.

Daha da kötüsü, yabancı ülkelerde asker arayan askerlik çavuşlarının uyguladığı yasadışı uygulamalardı. Asker, parayı almaya bağlıydı; ve bilinen manevra, neşeli bir toplumda basit çocukları sarhoş etmek, sarhoş olduklarında parayı üzerlerine basmak, onları sıkı bir şekilde gözaltına almak ve ayıldıktan sonra direndiklerinde onları zincirlerle ve her türlü zorlamayla tutmaktı. Eskort ve tehditler altında, tutuklular
bayrakların altına sürükleniyor ve barbarca
cezalarla yemin etmeye zorlanıyorlardı. İçki, kumar, fahişeler, yalan ve her türlü aldatmacanın dışında her türlü baştan çıkarma yöntemi kullanılıyordu.
İstenilen kişiler
günlerce casuslar tarafından izleniyorlardı. Bu amaçla ücret alan çavuşların, özellikle
alt etme sanatında uzman olmaları gerekiyordu. Terfi ve para hediyeleri, birçok adamı nasıl yakalayacaklarını bilmelerine bağlıydı. Sık sık, askerlik ofislerinin izin verildiği yerlerde bile, kendilerini üniforma içinde göstermekten kaçınıyorlardı ve kurbanlarını her türlü kılıkta yakalamaya çalışıyorlardı.
Bu adam avında uygulanan alçaklıklar korkunçtu ve
hükümetlerin göz yummasıydı. Aslında bu, köle avıydı; çünkü
askerlik hizmetini ancak ordunun büyük makinesinde, eski hayatının tüm umutları ve istekleriyle
kapandığında yerine getirebilirdi. Bu kurbanlarda
işleyen duyguları, yıkılmış umutları, şiddet altında
korkaklığı ve mahvolmuş bir hayat için yürek parçalayıcı kederi kendine yansıtmak hüzünlü bir görevdir. Tekrarlanan firarlar için
zorluktan kaçarak öldürülenler veya küstahça itaatsizlik nedeniyle kırbaçlananlar her zaman en kötü adamlar değildi, ta ki
yere sersemleyene kadar. Kendi içsel mücadelesini
aşabilen ve yeni hayatının
sert tarzına alışabilen kişi, tam bir asker oldu, yani hizmetini dakik bir şekilde yerine getiren, saldırıda kararlı bir ruh gösteren, emredildiği gibi onurlandırılan veya nefret edilen ve belki de bayrağına bir bağlılık hisseden; ve muhtemelen bir süreliğine durumunu unutturan arkadaşına - brendiye - çok daha fazla bağlılık hisseden bir adam.

Yabancı ülkelerde askere alma ancak ülkenin Hükümeti'nin onayıyla gerçekleşebilirdi. Savaşçı prensler, bir askere alma ofisi için komşularından acilen izin isterlerdi. İmparator,
aslında, en iyisine sahipti, çünkü alaylarının her birinin, gelenek
uygun olarak, Almanya genelinde sabit bir askere alma bölgesi vardı. Diğerleri, özellikle Prusya, bunun için elverişli bir bölge sağlamak zorundaydı. Daha büyük İmparatorluk şehirleri, daha güçlü Hükümdarlara izin vermek için sıklıkla yeterince nazikti; sonuç olarak, kendi asil ailelerinin oğullarını her zaman koruyamıyorlardı. Fransa, Hollanda ve İsviçre sınırları, asker yakalamak için elverişli bölgelerdi; çünkü yabancı topraklarla çevrili bölgede, özellikle de civarda ağır garnizon hizmeti olan yabancı bir kale bulunduğunda, her zaman firariler bulunurdu. Anspach, Baireuth, Dessau ve Brunswick, Prusyalılar için her zaman iyi bir pazardı. Farklı hükümetlerin asker toplama görevlileri eşit derecede itibarlı değildi. Avusturyalılar en iyi karaktere sahipti; asker dünyasında kaba ama zararsız olarak kabul edilirlerdi; sadece gönüllü olarak teslim olanları alırlardı ve anlaşmaya sıkı sıkıya bağlı kalırlardı. Sunabilecekleri pek bir şeyleri yoktu, sadece üç kreuzer ve günde iki pound ekmek; ama
asla asker eksikliği çekmediler. Prusyalı asker alım memurları, itiraf etmek gerekir ki, en kötü şöhrete sahipti;
en yüksek üslupla yaşıyorlardı, çok küstah ve vicdansızdılar ve
aptal şeytanlardı. İyi bir çocuğu yakalamak için en cüretkar
hileleri tasarlıyor ve kendilerini en büyük tehlikelere maruz bırakıyorlardı:
bazen azınlıkta kaldıklarında sağlam bir şekilde dövüldükleri, yabancı
Hükümetlerince hapse atıldıkları ve birden fazlasının bıçaklandığı biliniyor; ama bunların hiçbiri onları
korkutmuyordu. Bu kötü haber, II. Frederic William'ın asker alımına ilişkin yeni kurallarını koymasına kadar sürdü.

İmparatorluğun en iyi asker alım yerlerinden biri, büyük fuarıyla Frankfurt-a-M. idi; Prusyalılar, Avusturyalılar ve Danimarkalılar, yüzyılın sonunda bile, orada birlikte yaşıyorlardı; Danimarkalılar bayraklarını "Çam Ağacı"na asmışlardı; Avusturyalılar, eski zamanlardan beri, "Kızıl Öküz" hanında soğukkanlılıkla kalıyorlardı; ancak huzursuz Prusyalı asker alım memurları sürekli değişiyordu; bu dönemde onlar en seçkin ve en görkemli kişilerdi. Farklı taraflar arasında bir tür diplomatik ilişki sürdürülüyordu; doğru, birbirlerini kıskanıyorlardı ve birbirlerinin haberlerini almak için karşılıklı olarak çabalıyorlardı; ancak ziyaret etmeye devam ettiler ve yoldaş olarak şarap ve tütün aldılar. Ancak Frankfurt, on yedinci yüzyıldan sonra, İmparatorluk ordusu için adam tuzağına düşme işinin özel bir kolunun merkezi haline gelmişti. Asker alım memurları yalnızca yeni adamlar değil, aynı zamanda firariler de arıyorlardı; ve küçük güney Alman ülkelerinin kötü disiplini ve
askeri gurur eksikliği,
ayrıca firar kolaylığı, her işe yaramaz adam için yeni kapora almayı cazip hale getirdi. Bu nedenle, Prusyalıların ve "Kızıl Öküz"ün asker toplama
odalarında, firar edenlerin geride bıraktığı imparatorluğun farklı bölgelerinden çok çeşitli gardıroplar asılıydı. Daha fazla ganimet elde etme isteğinin yanı sıra, en iyi askerlerin bile firar etmesine yol açan bir başka neden daha vardı: evlenme isteği. Hiçbir hükümet, askerlerinin garnizondayken eşlerle yük altına girmesini onaylamadı, ancak askeri yöneticiler ne kadar pervasız olsalar da, bu konuda hiçbir güçleri yoktu. Çünkü bir askeri elde tutmanın evlilikten daha iyi bir yolu yoktu. Eğer izin reddedilirse, sınıra yakın garnizonlarda, askerin kız arkadaşıyla birlikte yabancı bir asker alma görevlisinin olduğu en yakın hana uçacağı kesindi; ve orada hemen evleneceği de aynı şekilde kesindi; çünkü bu tür asker alma yerlerinin her birinde, bu tür durumlar için hazır bir din adamı bulunurdu. Bunun sonucu olarak, özellikle sınıra kolayca ulaşabildikleri küçük eyaletlerde, çok daha fazla sayıda asker evlendi. Böylece, 1790'da 20.000 asker çocuğu olduğu hesaplanan yaklaşık 30.000 kişilik Sakson ordusu; Halle'deki Thadden alayında, askerlerin neredeyse yarısına eş sağlanıyordu. Askerlerin eşleri ve çocukları, eski Landsknecht dönemindeki gibi çavuşların emrinde artık sahaya çıkmıyordu, ancak garnizon kasabaları için ağır bir yük oluşturuyorlardı. Kadınlar, yıkanma ve diğer işlerle zorlukla geçiniyorlardı; çocuklar eğitim almadan vahşice dolaşıyorlardı. Şehir okulları neredeyse her yerde onlara kapalıydı; vatandaşlar tarafından çingeneler gibi hor görülüyorlardı. Fransız devriminin başlangıcında, zengin Aşağı Saksonya'da bile, Annaberg dışında asker çocukları için okul yoktu; bu şüphesiz iyi düzenlenmişti, ancak yeterli değildi. Kızlar için yoktu; alaylarda ne vaizler ne de okullar vardı. Sadece Prusya'da çocukların eğitimi ve yetişkin erkeklerin eğitimi -vaizler, okullar ve yetimhaneler aracılığıyla- ciddi bir şekilde ele alınıyordu.

Bir adam bir asker alım memurundan kapora aldığında, tüm hayatı kararlaştırılmış oluyordu. Vatandaşlar toplumundan, en azimli olanların bile nadiren geçebildiği bir uçurumla ayrılıyordu. Hizmetin
sert baskısı altında, kaba subaylar altında ve daha da kaba yoldaşlar arasında hayatının seyrini sürdürüyordu; ilk yıllar aralıksız
talimlerle, sonraki yıllar ise mahallede günlük işçi veya küçük bir el işi olarak küçük bir hizmet aramasına izin veren ara sıra rahatlamalarla geçiyordu. Eğer güvende sayılırsa, istese de istemese de aylarca izin almak zorundaydı; sonra kaptan maaşını alıyordu ve bu arada kendisi geçinmek zorundaydı. Vatandaşlar ona güvensizlik ve nefretle bakıyorlardı; Askerlerin dürüstlüğü ve ahlakı o kadar kötü bir üne sahipti ki, siviller onlarla her türlü temastan kaçınıyordu, bir asker bir hana girdiğinde, vatandaş ve zanaatkar hemen oradan ayrılıyordu ve ev sahibi askerlerin ziyaret etmesini bir talihsizlik olarak görüyordu. Bu nedenle, dinlenme saatlerinde yoldaşları ve ahlaksız kadınlarla ilişki kurmakla sınırlıydı. Subaylarından gördüğü muamele çok sertti; kelepçeleniyor ve tekmeleniyor, en ufak bir sebepten dolayı kırbaçla cezalandırılıyor veya muhafız kulübesinin yakınındaki açık alanda duran sivri uçlu tahta ata veya eşeğe bindiriliyordu; daha büyük kabahatler için zincirlere bağlanıyor, tahta kazıklara geçiriliyor veya suç büyükse, Provost tarafından kesilen çubuklardan oluşan bir eldivenle ölünceye kadar koşmak zorunda kalıyordu. Prusya'da Kral'ın üniformalara olan düşkünlüğü ve Büyük Frederik döneminde ordunun ihtişamı Brandenburg'lu askerleri Kral'ın ceketiyle uzlaştırsa da, Almanya'nın geri kalanında durum çok daha azdı. Prusya'da askerlik yapmak zorunda kalan vatandaş ve köylünün oğlu için bu bir talihsizlikti, ancak Almanya'nın geri kalanında bir utançtı. Çeşitli
kesmelerle bundan kaçınma girişimleri oldu, ancak bir parmağın kesilmesi muafiyet sağlamadı ve ayrıca firar kadar ağır bir şekilde cezalandırıldı. 1790'da, Aşağı Saksonya'da, icra memurunun nefreti yüzünden zorla askere alınan zengin bir köylü çocuğu, memleketine üniformayla girmekten utanıyordu. İzin aldığında, köyün dışında durup köylü elbisesini getirtiyordu ve bir hizmetçi üniformayı örtülü bir sepet içinde köyde taşıyordu. Bu nedenle, firarlar durmadı; bunlar tüm orduların ortak kötülüğüydü ve ilk ve ikinci kez, hatta üçüncü kez bile ateş ederek engellenemezdi. Garnizonlarda, aralıksız olan yoklama ve bireylerin sessizce casusluk yapması yeterli araçlar değildi. Ancak top bir adamın kaçtığını işaret ettiğinde, çevredeki köylere alarm verildi, atlı ormancılar ve askerler tüm yollarda dörtnala koştu, piyade ve atlı müfrezeler ülkeyi sınırlara kadar taradılar ve köylere bilgi verildi. Kaçak getiren kişi Prusya'da on taler alıyordu, ancak onu durdurmayan kişi ceza olarak bu miktarın iki katını ödemek zorundaydı. Ana yoldan giden her askere bir geçiş izni verilmesi gerekiyordu; Prusya'da, I. Frederic William'ın emriyle, yüksek veya düşük rütbeli her tebaa, yolda karşılaştığı her askeri evraklarını sormak için alıkoymakla yükümlüydü. Küçük bir zanaatkar çocuğun, tüfek ve kılıçla, yanından geçemeyen umutsuz bir altı fitlik el bombacısı tarafından ıssız bir sokakta durdurulması korkunç bir şeydi. Daha da kötüsü, Halle'deki Dessauer alayının yirmi Rus'u gibi, tüm birliklerin kaçışa hazırlandığı zamandı. 1734'te, Kral'ın çok sayıda Rus Grenadier'i için bir patriği tuttuğu Brandenburg'daki Yunan ayinine katılmak için izin aldılar. Ancak yirmi kişi kutsal Moskova'nın altın haçına geri dönmek için bir hac yolculuğu yapmaya kararlıydı; Sakson köylerinden büyük sopalarla geçtiler ve Prusyalı Süvariler tarafından zorlukla yakalandılar, Dresden tarafından garnizonlarına geri getirildiler ve orada yumuşak bir muamele gördüler. Ancak Kral için daha da üzücü olan, kendi Potsdamer'leri arasında bile, uzun boylu Sırp Grenadier'lerinin şehri yakmaya ve ellerinde silahlarla kaçmaya yemin ettiklerinde bir komplonun
başlamasıydı. Şehrin dibinde önemli insanlar vardı; İnfazlar, burun kesme ve diğer cezalandırma biçimleri Kral'a 30.000 taler kaybına neden oldu. Sahada, ayrıca, firarları engellemek için taktik düzenlemeler sistemi gerekiyordu; her gece yürüyüşü, ormanın dışındaki her kamp, ​​kayıplara neden oluyordu; hem yolda hem de kampta olan birlikler, Süvariler ve karakollardan oluşan güçlü devriyelerle çevrili olmalıydı; her gizli seferde, firarilerin düşmana haber götürmemesi için orduyu hafif süvari birlikleriyle tecrit etmek gerekiyordu. Bu emir hala II. Frederic tarafından Generallere veriliyordu. Ancak, her şeye rağmen, her seferde, kaybedilen her savaştan sonra ve hatta kazanılanlardan sonra bile, firarilerin sayısı korkutucu derecede fazlaydı. Talihsiz seferlerden sonra, büyük ordular tamamen dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir ordudan kaçan birçok kişi, Otuz Yıl Savaşları'ndaki paralı askerler gibi, spekülasyon yaparak diğerine geçti;
aslında bu değişim ve firar, maceracılar için kaba ve neşeli bir çekiciliğe sahipti. Hapsedilmiş bir firar, kalabalıkların görüşüne göre,
kötü niyetli birinden başka bir şey değildi; köy şarkıcısının talihsizlere duyduğu tam sempatiyi ifade eden birçok popüler şarkımız var, ancak
mutlu firar bir kahraman olarak bile kabul ediliyordu ve bazı popüler hikayelerde, hayali Kralı tehlikeden kurtarmak zorunda kalan ve sonunda Prensesle evlenen yiğit adam, kaçak bir askerdi.

Bu kraliyet askerliği, o dönemin fikirlerine uygun olarak, milislerin halk tarafından silahlandırılmasından sonra bile, Prens'in özel mülkü olarak kabul ediliyordu. Alman Hükümdarları, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, bir zamanlar İtalyan condottieri'lerinin yaptığı gibi, askeri güçleriyle ticaret yapmışlardı; para kazanmak ve nüfuzlarını artırmak için
bu güçleri yabancı güçlere kiralamışlardı. Bazen en küçük toprak prensleri bu şekilde İmparator, Hollandalılar ve Fransa Kralı'nın hizmetine
vermek üzere birçok alay sağlıyorlardı.
Birlikler daha da çoğaldıktan ve çoğunlukla toprağın çocuklarından
sağlandıktan sonra, Prens'in gücünün bu şekilde kötüye kullanılması insanları yavaş yavaş şaşırtmaya başladı. Ancak II. Frederic'in savaşları insanlara vatansever bir sıcaklık
verdikten sonra, böyle bir tahsisat canlı bir tartışmanın konusu haline geldi. Ve 1777'den sonra Brunswick, Anspach, Waldeck, Zerbst ve hepsinden daha fazla Hesse-Cassel ve Hanau, Amerikalılara karşı hizmet için İngiltere'ye bir dizi alay gönderdiğinde, halkın öfkesi yüksek sesle dile getirildi. Yine de bu sadece lirik bir şikayetti, ama Ren'den Vistül'e kadar duyuluyordu; anısı hala yaşıyor; bu kötü davranış, o zamanlar en suçlu şekilde tebaalarının hayatlarını takas eden yönetici ailelerden birinin üzerinde bir lanet gibi asılı duruyor.

Alman devletleri arasında Prusya, bu askeri sistemin tiranlığının en şiddetli olduğu yerdi, ama aynı zamanda bazı açılardan katı bir ihtişam ve özgünlükle gelişmişti, bu da Prusya ordusunu yarım yüzyıl boyunca dünyanın ilk askeri gücü ve Avrupa'nın diğer tüm ordularının oluşturulduğu bir model haline getirdi.

1740'tan kısa bir süre önce, I. Frederic William hükümeti altındayken Prusya'ya giren herhangi biri, daha ilk anda onun kendine özgü özelliklerinden etkilenmiş olurdu. Tarla işlerinde ve şehirlerin sokaklarında, sürekli olarak savaşçı görünümlü, kırmızı kravatlı zayıf adamlar görürdü. Bunlar, daha çocukken asker siciline kaydedilmiş, bir bayrak altında yemin etmiş ve Kral'ın ihtiyacı olduğunda çağrılabilecek "_kanton_" adamlarıydı. Her alayda bu yedeklerden 500 ila 800 kişi vardı; bu nedenle, 64.000 kişilik bir ordunun, alay odalarında hem giysiler hem de silahlar hazır olduğundan, üç ayda yaklaşık 30.000 kişiye çıkarılabileceği varsayılabilir. Ayrıca, ilk kez bir Prusya piyade alayı
gören herkes daha da şaşırırdı. Askerler
dünyada hiç görülmemiş bir boydaydı, yabancı bir ırktan görünüyorlardı. Alay dört sıra halinde sıralandığında -üç sıra pozisyonu tam o sırada tanıtıldı- ilk sıradaki en küçük adamlar sadece altı fitin birkaç santim altındaydı, dördüncüsü neredeyse aynı yükseklikteydi ve ortadakiler biraz daha azdı. Tüm ordunun dört sıraya yerleştirildiğini varsayabiliriz, başlar dört düz çizgi oluşturacaktı; silahlar da başka yerlerdekinden biraz daha uzundu. Adamların düzgün görünümü de daha az çarpıcı değildi, orada beyefendiler gibi duruyorlardı, iyi temiz keten, başları güzelce pudralanmış ve bir ipucu, hepsi mavi ceketler içinde, parlak pantolonlarına kadar ağartılmamış keten tozluklarla; alaylar yeleklerinin, yüzlerinin ve dantellerinin rengiyle ayırt ediliyordu. Bir alay sakal takıyorsa, örneğin Halle'deki eski Dessauers gibi, sakal güzelce yağlanmıştı. Her adam, incelemeden önce, gömleğe ve çoraplara kadar her yıl yeni bir üniforma alırdı ve sahada da iki elbisesi olurdu. Subaylar, işlemeli yelekler ve belinde eşarplarla, kılıçta "saha rozeti" ile daha da görkemli görünüyorlardı; her şey altın ve gümüştü ve boynun etrafında yaldızlı boyunluk, ortasında beyaz bir zeminde Prusya kartalı görülüyordu. Yüzbaşı ve teğmen, ellerinde partizanı taşıyordu; bu zaten biraz küçülmüştü ve spontoon olarak adlandırılıyordu; alt rütbeli subaylar hala kısa mızrak taşıyordu. Elbisenin sıkı ve dar olması akıllıca kabul edildi ve aynı tarzda askerlerin hareketleri kesin ve köşeli, tavırları dik ve dik, başları yüksekti. Hareketleri daha da dikkat çekiciydi; çünkü onlar eşit adımlarla yürüyen ilk askerlerdi, tüm sıra ayaklarını tek bir adam gibi kaldırıp indiriyordu. Bu yenilik Dessau tarafından getirilmişti; tempo yavaş ve onurluydu ve en
kötü ateş altında bile pek acele edilmemişti: Mollwitz'deki en sıcak anda o görkemli eşit adım Avusturyalılar arasında karışıklığa yol açtı. Müzik de onları dehşete düşürdü. Prusyalıların büyük bakır davulları (şimdi, ne yazık ki, önemsiz bir müzik kutusu boyutuna indiler) muazzam bir gürültü kopardı. Berlin'de, Muhafızların geçit töreninde yaklaşık yirmi davul çalındığında, pencereler sallandı. Ve hautboylar arasında bir trompet vardı, aynı şekilde yeni bir icat.
Bu enstrümanın tanıtımı, Almanya'nın her yerinde şaşkınlık ve hoşnutsuzluk yarattı, çünkü kutsal Roma İmparatorluğu'nun trompetçileri ve davulcuları
bir lonca oluşturdular, İmparatorluk ayrıcalıklarıyla korunuyordu ve kendilerine ait olmayan bir askeri trompetçiye tahammül etmiyorlardı. Ancak Kral buna pek aldırış etmedi. Askerler egzersiz yaparken, doldururken ve ateş ederken, büyücülüğe benzer bir hassasiyetle yapıyorlardı;[4] çünkü 1740'tan sonra, Dessau demir ramrod'u tanıttığında, Prusyalı dakikada dört veya beş kez ateş etti, -sonradan bunu daha hızlı yapmayı öğrendi; 1773'te beş veya altı kez; 1781'de altı veya yedi kez. Taburun tüm cephesinin ateşi bir şimşek ve bir
çatlamaydı. Sabahın erken saatlerinde, Kral'ın kalesinin pencereleri altında tatbikat yapan birliklerin salvoları kükrediğinde, gürültü o kadar büyüktü ki, tüm küçük Prensler ve Prensesler ayağa kalkmak zorunda kaldılar.

Ancak askerlerin doğru bir tahminini
yapmak isteyen herkes Potsdam'a gitmeliydi. Havel ile bir bataklık arasında yer alan
zavallı bir yerdi; Kral orayı mimari bir kampa
dönüştürmüştü; hiçbir sivil, hatta devlet bakanı bile orada kılıç taşıyamazdı. Orada, Kral'ın kalesinin etrafında, kısmen Hollanda tarzında inşa edilmiş küçük tuğla evlerde, Kral'ın devleri, dünyaca ünlü Grenadier alayı konuşlandırılmıştı. 800 kişilik üç tabur ve 600 ila 800 yedek vardı. Grenadier'ler arasında karısı olanın, kendine ait bir evi vardı; Diğer Kolossus'lardan dördü kadarı, bir ev sahibiyle kalıyordu ve bu ev sahibi onlara yemek sağlamak ve beklemek zorundaydı, bunun için de sadece birkaç odun yığını alıyordu. Bu alayın adamları hiçbir zaman izin alamıyor, hiçbir kamu görevi yapamıyor ve brendi içemiyorlardı; çoğu lisedeki öğrenciler gibi yaşıyordu, kitaplarla, resimle ve müzikle meşgul oluyorlardı veya evlerinde çalışıyorlardı.[5] Ek ücret alıyorlardı, en yükseği ayda on ila yirmi taler arasında değişiyordu: tüm bu iyi adamlar, onları yaklaşık dört el genişliğinde daha uzun yapan yüksek kaplamalı el bombası şapkaları takıyorlardı; alayın fifer'ları Mağribi'ydi. Alayın Albay'ın kendi bölüğüne ait olan herkes, fotoğrafını çektirip Potsdam kalesinin koridoruna astırıyordu. Birçok seçkin kişi, bu Anak oğullarını geçit töreninde veya egzersiz yaparken görmek için Potsdam'a seyahat ediyordu. Ancak bu tür devlerin gerçek savaş için pek işe yaramadığı ve dünyada hiç kimsenin askerler için avantajlı olan
olağanüstü yükseklikleri aramanın
aklına gelmediği belirtildi; bu hayret Prusya'ya saklıydı. Ancak ülkede kalan
herkes bunu çok açık bir şekilde ifade etmemekte haklıydı. Çünkü Grenadiers
Kral'ın tutkusuydu, son yıllarında neredeyse deliliğe varan ve ailesini, adaletini, onurunu, vicdanını ve hayatı boyunca en çok önemsediği şeyi, Devletinin avantajını unuttuğu bir tutkuydu. Onlar onun sevgili mavi çocuklarıydı; her bir bireyle mükemmel bir şekilde tanışıyordu; onların kişisel endişelerine canlı bir ilgi duyuyordu ve onların uzun konuşmalarına ve kuru cevaplarına tahammül ediyordu. Bir sivilin bu gözdelere karşı adalet elde etmesi zordu ve halk tarafından haklı olarak korkuluyordu.
Avrupa'nın herhangi bir yerinde uzun boylu bir adam
bulunursa, Kral onu
izler ve onu ya ödülle ya da zorla muhafızları için güvenceye alırdı. Paris ve Londra'da para karşılığında kendini göstermiş olan dev Mueller vardı - kişi başı iki groschen - soyda dördüncü veya beşinciydi; daha da uzun olan Jonas, Norveçli bir demirci kalfasıydı;
sonra, Polonya Kralı Augustus'un - iyi yapılı bir adam olmasına rağmen - uzattığı eliyle bile başını kaldıramadığı Prusyalı Hohmann;
Son olarak daha sonra, Prusya Büyükelçisi Von Borke'nin İngiltere'den zorla kaçırdığı ve diplomatik ilişkilerin neredeyse
kesildiği İrlandalı James Kirckland vardı; Kral'a yaklaşık dokuz bin taler'e mal olmuştu.

Hayatın her mesleğinden, en kötü türden maceracılar, öğrenciler, Roma Katolik rahipleri, rahipler ve hatta
bazı soylular saflardaydı. Veliaht Prens Frederic,
güvendiği arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, Kral'ın bu tutkusundan sık sık tiksinti ve küçümsemeyle söz ediyordu, ancak bunu belli bir ölçüde miras almıştı ve Prusya ordusu bununla gurur duymaktan henüz vazgeçmedi.
Bu, özellikle Hohenzollern'lere, Dessau'lara ve Brunswick'lere bağlı olanlara, diğer prenslere de uzanıyordu. 1806'da, Auerstadt'ta ölümcül şekilde yaralanan Brunswick Dükü Ferdinand, Halberstadt'taki alayı için sistematik bir adam ticareti yaptı; kendi bölüğünde ilk sıra altı fitti ve en küçük adam beş fit dokuzdu; tüm bölükler, ilk muhafız alayının şu ankinden daha uzundu. Ancak diğer ordularda da bu eğilimden bir miktar vardı. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, yetenekli bir Sakson subayı, Sakson ordusundaki ilk ve en uzun alayla Prusyalıların en küçüğünün boylarının ölçülemeyeceğinden yakınıyordu.[6]

Kral Frederic William'ın subaylarına karşı olan ilişkisi de daha az dikkat çekici değildi. Diplomatların ve üst düzey yetkililerin kurnazca sağduyusundan içtenlikle korkuyor ve nefret ediyordu, ancak gizli düşüncelerini subaylarının bazen bir maske olan basit, sağlam, açık sözlü karakterine kolayca emanet ediyordu. Kendisini onların yoldaşı olarak görmek favori bir fanteziydi. Birçok saat boyunca kuşak takan birçok kişiye eşitmiş gibi davrandı. Uzun zamandır görmediği
üst rütbeli subayları binbaşıya kadar bir öpücükle selamlardı. Bir keresinde Binbaşı Von Juergass'a o zamanlar subayların çalışkan bir adamı ifade etmek için kullandığı aşağılayıcı kelimeyi kullanarak hakaret etti; sarhoş adam, "Bu korkak bir serserinin konuşmasıydı," diye cevap verdi ve sonra ayağa kalkıp partiden ayrıldı. Kral buna izin veremeyeceğini ilan etti ve hakaretin intikamını kılıçla veya tabancayla almaya hazırdı. Orada bulunanlar buna itiraz ettiğinde, Kral öfkeyle, aksi takdirde incinmiş onurunun karşılığını nasıl alabileceğini sordu. Bunu yapmanın bir yolunu buldular, yarbay Von Einsiedel taburda Kral'ın yerini aldı ve düelloyu onun yerine yaptı. Düello gerçekleşti,
Einsiedel kolundan yaralandı; bunun için Kral sırt çantasını
talerlerle doldurdu ve ona ağır yükü eve taşımasını emretti.
Kral, Veliaht Prens olarak hiçbir zaman bir Albay'dan daha yüksek bir rütbeye
yükselmediğini ve bir Mareşal'in kendisinden daha yüksek olduğunu unutamadı. Bu nedenle "_Tabak's Collegium_"da[7] İngiltere Kralı William ile birlikte
kalamadığı için hayıflandı: "Kesinlikle beni büyük bir adam yapardı, hatta beni
Hollanda'nın Statholder'ı bile yapabilirdi. "Ve kendisinin daha büyük bir Kral olduğu söylendiğinde, şöyle cevap verdi: "Kendi yargınıza göre konuşuyorsunuz; bana tüm Avrupa ordularına nasıl komuta edeceğimi öğretebilirdi. Daha büyük bir şey biliyor musun?" Bu garip
Prens, Mareşal olmamanın verdiği hissiyatı o kadar çok hissediyordu ki. Tahta sandalyesinde ölmek üzereyken, tüm dünyevi kaygılarını geride bırakmışken ve kendisinde ölme sürecini merakla izlerken, cenaze atının ahırdan getirilmesini istedi ve Albay'dan komutan General'e miras olarak gönderilmesi geleneğine uygun olarak, atın kendi adına Leopold Von Dessau'ya götürülmesini ve seyislerin ona doğru yuvaları takmadıkları için kırbaçlanmasını emretti.[8] Ülkesinin tüm soyluları ve ordusu tarafından örnek alınan Prens böyleydi. Zaten büyük Seçmen'in altında, tüm eğitime karşı egemen bir küçümseme kendini gösteriyordu ama orduda çok sık; erken ölen
Seçmen Prens Karl Emil'e, etrafındaki subaylar tarafından, tüm öğrenime karşı öyle bir tiksinti aşılanmıştı ki, Latince çalışmış ve öğrenmiş bir korkaktı. Kral Frederic William'ın
"_Tabak's Collegium_"unda, bu sınıftaki adamlara ilk başta daha da kötü ifadeler
uygulanmıştı. Kralın kendisi için
şüphesiz hayatının son yıllarında bir değişiklik olmuştu, ancak kendi meslekleriyle ilgili olmayan tüm bilgilere karşı bu kayıtsızlık tonu, Büyük Frederic'in tüm çabalarına rağmen, bu yüzyıla kadar Prusya subaylarının çoğunda kaldı. 1790'da
halk hala, Frederic William'ın subayı terimini, kısa mavi bir ceket, uzun bir kılıç ve sıkı bir kravat takan, hizmette olduğu gibi tüm eylemlerinde azimli ve ciddi olan ve çok az şey öğrenmiş uzun ve zayıf bir adam için kullanıyordu. Aynı zamanlarda, Halle'deki Von Thadden alayının papazı olan Lafontaine, subayların yetersiz eğitiminden
şikayet etti. Bir keresinde onlara tarihi bir ders verdikten sonra, yiğit bir yüzbaşı onu bir kenara çekip şöyle dedi: "Bize binlerce yıl önce, Tanrı bilir nerede olmuş şeyleri anlatıyorsun; bize bir şey daha
söylemeyecek misin? Bunu nereden biliyorsun?" Ve papaz ona bir açıklama yaptığında, subay şöyle cevap verdi: "İlginç! Prusya'da her zaman böyle olduğunu
düşünüyordum." Aynı yüzbaşı el yazısını okuyamıyordu, ancak cesur ve güvenilir bir adamdı.[9]

Ancak Kral I. Frederic William, subaylarının tamamen bilgisiz kalmasını istemiyordu. Fakir soyluların oğullarının Berlin'deki büyük öğrenci kurumunda kendi masrafıyla eğitim görmelerini ve yetenekli subayların bakımı altında hizmette pratik yapmalarını sağladı; en zeki olanları uşak olarak ve küçük hizmetlerde kalede muhafız olarak çalıştırdı. Kural olarak, Prusya'da hiçbir fakir soylu oğlunun ilerlemesini sağlamak zorunda değildi; Kral bunu onun için yaptı. Soylular, spontoon için çocuk odasıydı. Çocuk on dört yaşına gelir gelmez Kral ve Prensleri ile aynı mavi kumaştan ceketi giydi; çünkü henüz işlemelerde apoletler veya ayrımlar yoktu, sadece alaylar ayrım işaretleriyle belirtiliyordu. Prusya ailesinin her Prensi, en fakir asilzadenin oğlu gibi, hizmet etmek ve bir subay olmak zorundaydı. Çağdaşlar tarafından, Mollwitz savaşında Prusya Kralı'nın ailesinden on prensin orduda olduğu belirtiliyordu. Daha önce hiçbir yerde veya hiçbir zaman Kral'ın kendisini bir subay olarak görmesi ve subayın da prenslerle eşit olarak görülmesi
gelenek olmamıştı. Bu yoldaşça eğitimle, subaylar hiçbir ulusta
olmadıkları bir konuma getirildi. Ayrıcalıklı bir düzenin tüm kusurlarının onlarda çarpıcı bir şekilde hissedildiği doğrudur. Kaba saba tavırları, içki ve oburluk sevgileri, düello çılgınlığı, Alman ordusunun eski tutkusu ortadan kalkmadı, ancak Binbaşısıyla dövüşmek isteyen aynı Hohenzollern, düelloda bir başkasını öldüren her subayı ölümle cezalandırmada acımasızdı. Ancak böyle bir "cesur adam" kaçarak kendini kurtarırsa, Kral, diğer hükümetler onu terfi ettirdiğinde sevinirdi. Düello o zamanlar Prusya'da Otuz Yıl Savaşları'nın geleneklerine göre yapılmadı: daha fazla saniye vardı ve geçiş sayısı sabitti; at sırtında tabancalarla ve yaya olarak kılıçla dövüştüler. Dövüşten önce rakipler el sıkıştı - hatta birbirlerini kucakladılar ve ölüm durumunda bağışlanma alışverişinde bulundular; dindarlarsa önceden itirafa ve Rabbin Akşam Yemeği'ne gittiler; hiçbir darbe vurulamazdı
rakip kılıcını kullanabilecek konuma gelene kadar; yere düşmesi veya silahsızlanması durumunda cömertlik bir görevdi; eğer biri ölümcül bir sonuç
istiyorsa, pelerinini yayar veya 1710'dan sonra subaylar gibi pelerinini giymiyorsa kılıcıyla yere kare bir
mezar çizerdi. Uzlaşmanın ardından bir ziyafet gelirdi. Subayların sivil memurlara karşı küstahlığı ve zayıflara karşı vahşi şiddet sık sık ve cezasız kalırdı. Hatta subayların onurlarına olan hassasiyetleri bile, ki o zamanlar Prusya ordusunda
gelişmişti, yüksek bir ahlaki otoriteye sahip değildi; erkeksi erdemin çok
eksik bir ikamesiydi, çünkü büyük kötülükleri ve ayrıcalıklı
aşağılıkları affediyordu. Ancak binlerce vahşi düzensiz adam için önemli bir adımdı.

Bu sayede, Prusya ordusunda ilk olarak soyluların, belki de çok özel olan, bir Devlet fikrine olan bağlılığı ortaya çıktı.
Bu fikir ilk olarak Hohenzollern'lerin ordusunda hem subayların hem de askerlerin zihnine işledi, bir adamın hayatını
anavatanına borçlu olduğu. Almanya'nın hiçbir yerinde cesur askerler
bayrakları için ölmek istemediler; ancak Hohenzollern'lerin, vahşi bir ordunun
kaba, pervasız liderlerinin meziyeti, kendileri
sınırsız bir bağlılıkla
yaşayıp, çalışıp, devletleri için iyilik ve kötülük yaparken, aynı zamanda ordularına, bayraklarına saygının yanı sıra, vatansever bir görev duygusu da vermeyi bilmeleriydi.
Frederic William I'in okulundan, Frederic II'nin ordusu doğdu. Savaşlarını kazandı, bu da Prusya Devleti'ni geçen yüzyılın Avrupa'daki en korkunç güç yaptı ve kanı ve zaferleriyle tüm ulusta Alman sınırları içinde her bireyin gurur duyabileceği bir vatan olduğu ve bunun için mücadele edip ölmenin ülkenin her çocuğuna en yüksek onuru ve en yüksek şöhreti getireceği yönündeki coşkulu hissi uyandırdı.

Ve Alman medeniyetindeki bu ilerlemeye yalnızca boyunluk ve kuşaklarla Albay Frederic William'ın "kolejyumunun" taburelerinde yoldaş olarak oturan kayırılmış adamlar değil, aynı zamanda darbelerle silahlarını Egemenlerinin Devleti için ateşlemeye zorlanan çok işkence gören askerler de katkıda bulundu.

Ancak büyük bir
Kralın hükümetinin avantajlarından bahsetmeden önce, eski askeri sistemin neden olduğu acıların bir Prusyalı asker kaçağı tarafından anlatıldığı bir hikaye vereceğiz; bu hikayede önemsiz bir bireyin hayatı tasvir ediliyor.

Anlatıcı, otobiyografisi sıklıkla basılan[10] Toggenburg'lu İsviçreli Ulrich Braecker'dir ve bu, halkın hayatı hakkında sahip olduğumuz en öğretici hikayelerden biridir. Biyografi, ilk bölümde, bol miktarda karakteristik ve hoş özellikler içerir; uzak bir vadide yaşayan fakir bir ailenin tanımı; yoksullukla verilen acımasız mücadele; çobanların yaptıkları; genç adamın ilk aşkı; Prusyalı askerlik görevlisi tarafından kaçırıldığı kurnazlık; ve Lowositz savaşına kadar zorunlu askerlik hizmeti; eve kaçışı ve sonraki yorucu varoluş mücadelesi; hane halkının tanımı; ve son olarak, kısmen kendi hatasıyla, kendi hayatının sağlam tonunu, hayalperest bir eğilim ve tutkulu coşkularla bozan hassas, coşkulu bir doğanın istifası. Toggenburg'lu fakir adam, ayrıntılı açıklaması boyunca, şiirsel ve dokunaklı bir çocuk ruhu, okumaya, düşünmeye ve kendini şekillendirmeye yönelik tutkulu bir arzu sergiler; kısacası, mizah ve fantezilerle yönetilen hassas bir organizasyon. Ulrich Braecker, babasıyla birlikte Toggenburg'daki evindeyken, odun kesmekle meşguldü. Ailenin bir tanıdığı, gezgin bir değirmenci, işçilere yaklaştı ve dürüst, basit Braecker'a orada servet kazanmak için vadiden şehre gitmesini tavsiye etti. Ebeveynlerinin ve kız kardeşlerinin kutsamaları arasında, dürüst genç, ailenin arkadaşıyla birlikte Schaffhausen'e gitti; orada bir hana götürüldü ve orada yabancı bir subayla tanıştı. Arkadaşı yanlışlıkla kısa bir süre için ortadan kaybolunca, subayın yanında hizmetçi olarak kalmayı kabul etti. Aile dostu geri döndü ve Ulrich'in hizmete girmesine değil, bunu onun müdahalesi olmadan yapmasına ve böylece komisyon ücretini azaltmasına çok öfkelendi. Daha sonra, kendisinin vatandaşının oğlunu satmak için kaçırdığı ve onun için yirmi _Friedrichsdor_ istemeyi planladığı ortaya çıktı. Ulrich, yeni bir 
giysi giyerek, bir süre sefahat düşkünü efendisinin -İtalyan Markoni- hizmetkarı olarak çok neşeli bir şekilde yaşadı ve özellikle 
sonrakisinin gizli
işlemleriyle ilgilenmedi. Yeni
pozisyonunda kendini rahat hissetti ve ailesine ve sevgilisine bir dizi neşeli mektup
yazdı. Sonunda efendisi onu daha da kırsala ve en sonunda Berlin'e göndermek için bir yalan kullandı; orada, dehşetle, güzel 
giysisinin ve neşeli hayatının kendisine uygulanan bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını keşfetti. Efendisi bir asker alım subayıydı ve kendisi de bir askerdi. Bu noktadan itibaren kendi kaderini anlatacaktır:--

"Berlin'e girdiğimiz gün 8 Nisan'dı ve sonradan öğrendiğime göre bizden sekiz gün önce gelmiş olan efendimi boşuna sordum. Labrot beni
Friedrichstadt'taki Krausenstrasse'ye getirdiğinde, bana bir konaklama yeri gösterdi ve sonra beni bırakıp, kısaca şöyle dedi: 'Orada, efendi! Başka emir alana kadar kal!' Asın bakalım!
diye düşündüm, bütün bunlar ne? Kesinlikle bir han bile değil. Ben böyle
merak ederken, bir asker geldi. Christian Zittermann ve beni
odasına götürdü, orada zaten Mars'ın iki oğlu vardı. Şimdi çok
merak ve soruşturma vardı, ben kimdim? Neden gelmiştim? ve benzeri. Onların
dilini iyi anlayamıyordum. Kısaca cevap verdim: 'İsviçre'den geliyorum ve Ekselansları Herr Teğmen
Markoni'ye bağlıyım; çavuşlar beni buraya getirdiler; ama
efendimin Berlin'e gelip gelmediğini ve nerede yaşadığını bilmek istiyorum.' Burada
arkadaşlar gülmeye başladı, bunun üzerine ben ağlayabilirdim ve hiçbiri
böyle bir Ekselans'ı duymak istemezdi. Bu arada bana çok
sert bir bezelye lapası getirdiler. Çok az iştahla yedim.

"Daha yeni bitirmiştik ki, yaşlı, zayıf bir adam odaya girdi,
şimdi sıradan bir askerden daha fazlası olduğunu gördüm. Bir çavuştu.
Kolunda bir asker üniforması taşıyordu,
masaya serdi,
yanına altı groschen koydu ve şöyle dedi: 'Bu senin için, oğlum! Sana hemen biraz cephane ekmeği getireceğim. ' 'Ne? Benim için mi?'
diye cevapladım, 'kimden? Ne için?' 'Neden üniforman ve maaşın, evlat!
Soru sormanın ne faydası var? Sen bir acemisin.' 'Nasıl? Ne? Bir acemi?' diye cevapladım; 'Tanrı korusun! Böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Hayır, hayatımda hiç. Ben Markoni'nin hizmetkarıyım. Bunun için anlaştım ve başka hiçbir şey değil. Hiç kimse bana başka türlü söyleyemez.' 'Ama sana söylüyorum, dostum, sen bir askersin, bunun için cevap verebilirim. Bunun için
çare yok.' Ben: 'Ah, keşke efendim Markoni burada olsaydı!' O: 'Onu yakında göremeyeceksin. Kralımızın teğmeninin hizmetkarı olmaktansa, onun hizmetkarı olmayı mı tercih edersin?' Bunun üzerine uzaklaştı. 'Tanrı aşkına, Herr Zittermann,' diye devam ettim, 'bu ne anlama geliyor?' 'Hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı, 'ama siz, benim ve oradaki diğer beyefendiler gibi, askersiniz ve dolayısıyla hepiniz kardeşsiniz ve sizi muhafız evine götürmek dışında hiçbir muhalefet işe yaramayacak, orada ekmek ve su olacak, elleriniz bağlanacak ve kaburgalarınız çatlayana kadar kırbaçlanacaksınız ve doyacaksınız.' Ben: 'Yemin ederim ki bu utanç verici, kötü bir şey!' O: 'İnanın bana, öyle olacak ve başka bir şey olmayacak.' Ben: 'O zaman Kral'a şikayette bulunacağım.' Burada hepsi yüksek sesle güldü. O: 'Onu asla göremeyeceksiniz.' Ben: 'Başka kime şikayette bulunabilirim?' O: 'Eğer isterseniz Binbaşımıza. Ama hepsi boşuna.' Ben: 'Ancak işe yarayıp yaramayacağını deneyeceğim!' Çocuklar tekrar güldüler." (Binbaşı onu yumruklarla tekmeledi.)

"Öğleden sonra çavuş bana mühimmat ekmeğimi, tüfeğimi, tabancalarımı ve diğer şeyleri getirdi ve şimdi daha iyi düşünüp düşünmediğimi sordu. 'Neden olmasın?' diye yanıtladı Zittermann benim adıma; 'o dünyanın en iyi çocuğu.' Sonra beni üniforma odasına götürdüler ve bana bir çift pantolon, ayakkabı ve bot giydirdiler, bana bir şapka, kravat, çorap vb. verdiler. Sonra yaklaşık yirmi
başka askerle birlikte Albay Latorf'a gitmek zorunda kaldım. Bizi bir kilise kadar büyük bir odaya aldılar, birkaç yırtık bayrak getirdiler ve her birimize bir köşeyi tutmamızı emrettiler. Bir Emir Subayı veya her kimse, bize bir yığın savaş malzemesi okudu ve çoğunun arkasından mırıldandığı bazı kelimeleri tekrarladı; ama ağzımı açmadım, ama beni
memnun eden şeyi düşündüm, sanırım Aennchen'di; sonra sancağı başlarımızın üzerinde salladı ve bizi gönderdi. Bunun üzerine bir aşçıya gittim ve bir kupa bira ile birlikte yiyecek bir şeyler aldım. Bunun için iki groşen ödemek zorundaydım. Şimdi altıdan sadece dördü bende kalmıştı; bunlarla kendimi dört gün idare etmem gerekiyordu ve bunlar ancak iki güne dayanabilirdi. Bu hesaplama üzerine yoldaşlarıma büyük ağıtlar yakmaya başladım. İçlerinden biri, Eran adında, bana gülümseyerek, 'Yakında öğreneceksin. Şimdi senin için bir anlamı yok; çünkü
satacak bir şeyin yok mu? Örneğin, hizmetkarının tüm üniforması;
bu yüzden şu anda iki kat silahlısın; bunların hepsi gümüşe dönüşecek.
Ve _menajına_ gelince, sadece başkalarının ne yaptığını gözlemle. Üç, dört veya beş kişi bir araya gelip mısır, bezelye, patates ve benzeri şeyler satın alırlar ve
kendilerine yemek pişirirler. Sabahleyin yarım peni değerinde kötü brendi ve bir parça cephane ekmeği yerler; gün ortasında yarım peni değerinde çorba alırlar ve bir parça cephane ekmeği alırlar;
akşamları iki peni değerinde küçük bira ve yine ekmek yerler.' 'Ama bu, Tanrı aşkına, lanetli bir hayat,' diye cevapladım; dedi ki, 'Evet! İnsan böyle geçinir, başka türlü değil. Bir asker bunu öğrenmeli;
çünkü başka birçok şey gereklidir: kil, barut, ayakkabı boyası, yağ, zımpara ve sabun ve yüzlerce başka şey.' Ben: 'Ve bunların hepsi altı groşenden mi ödenecek?' O: 'Evet! Ve daha fazlası; örneğin,
yıkama, silahları temizleme ve benzeri şeyler için ödeme, eğer bunları
kendiniz yapamıyorsanız.' Bunun üzerine odamıza gittik ve ben de elimden geldiğince ilerledim. "İlk hafta hala tatilim vardı; kasabanın etrafında tüm talim yerlerini dolaştım ve subayların askerleri nasıl denetlediklerini ve kırbaçladıklarını gördüm, öyle ki daha öncesinde çok korktuğum için alnımda büyük ter damlaları belirdi. Bu yüzden Zittermann'dan evde bana silahlarımı nasıl kullanacağımı göstermesini rica ettim. 'Bunu zamanla öğreneceksin,' dedi, 'ama becerikliysen şimşek gibi ilerlersin.' Bu arada bana her şeyi gösterecek kadar nazikti, silahımı nasıl temiz tutacağımı, üniformamı nasıl giyeceğimi ve saçımı asker stilinde nasıl yapacağımı vb. Eran'ın tavsiyesinden sonra çizmelerimi sattım ve parayla ketenlerimi koymak için tahta bir sandık aldım.
Odamda kendimi egzersiz yaparak, Halle ilahi kitabını okuyarak veya dua ederek eğittim. Sonra Spree'nin yanından geçtim ve orada yüzlerce askerin tüccarların mallarını yükleyip boşaltmakla meşgul olduğunu gördüm; kereste deposu da çalışan askerlerle doluydu. Başka bir sefer kışlalara ve benzeri yerlere gittim; her yerde benzer şeyler, sanat eserlerinden
dişçiye kadar yüzlerce çeşit iş yapıldığını gördüm. Muhafız evine geldiğimde, orada oynayan, içki içen ve şakalaşanları; sessizce pipo içen ve sohbet edenleri, öğretici bir kitap okuyup diğerlerine anlatan birkaç kişiyi gördüm. Yemek dükkanlarında ve
bira fabrikaları, işler aynı şekilde devam etti. Berlin'de, askerler arasında - bence tüm büyük şehirlerde olduğu gibi - dünyanın dört bir yanından, tüm uluslardan ve dinlerden, tüm karakterlerden ve insanların ekmeklerini kazanabilecekleri her meslekten insanlar vardı.

"İkinci hafta her gün geçit törenine katılmak zorundaydım, orada beklenmedik bir şekilde üç ülkemden insanla karşılaştım. Shaerer, Bachmann ve Gaestli, hepsi benimle aynı alaydaydı - Itzenplitz - ikisi de Luederitz adlı bölükteydi. İlk başta Mengke adında, eğri burunlu, asık suratlı bir onbaşının altında yürüyüşü öğrenmek zorunda kaldım; bu adamdan ölüm kadar nefret ediyordum; ayaklarıma vurduğunda kan
başıma kadar geldi. Ellerinin altında bütün günlerim boyunca hiçbir şey öğrenemezdim. Bunu, halkıyla aynı alanda manevra yapan Hevel fark etti, bu yüzden beni başka biriyle değiştirdi ve müfrezesine aldı. Bu benim için içten bir zevkti. Şimdi bir saatte diğeriyle on günde öğrendiğimden daha fazla şey öğreniyordum.

"Shaerer benim kadar fakirdi; ama iki groschenlik bir artış ve iki katı ekmek aldı, çünkü Binbaşı onu benden
çok daha fazla severdi. Bu arada birbirimizi kardeş gibi sevdik; birimizin bir şeyi olduğu sürece diğeri de onu onunla paylaşırdı. Bizimle birlikte kalan Bachmann ise tam tersine cimri bir adamdı ve bizimle aynı fikirde değildi; yine de birlikte olamayacağımız saatler her zaman gündüz kadar uzun görünürdü. Tatbikatlarımız biter bitmez birlikte Schottmann'ın mahzenine uçar, Ruppin veya Kotbuss biramızı içer, pipo içer ve İsviçre şarkısı söylerdik. Brandenburglular ve Pomeranyalılar bizi her zaman zevkle dinlerdi. Hatta bazı beyefendiler bizi bir aşçıya ekspres olarak gönderip _ranz-des-vackes_ şarkısını söylerlerdi. Müzisyenlerin maaşı çoğunlukla iğrenç çorbadan oluşuyordu, ancak böyle bir
durumda daha da azıyla yetinmek gerekir.

"Evdeki yaşam tarzımızı, ne kadar iyi durumda olduğumuzu ve ne kadar özgür olduğumuzu, burada ne kadar lanetli bir hayat sürdüğümüzü ve benzeri şeyleri birbirimize sık sık anlatırdık. Sonra kaçış planları yapardık. Bazen başarılı olabileceğimize dair umutlar beslerdik; diğer zamanlarda ise karşımızda aşılmaz zorluklar görürdük ve çoğunlukla başarısız bir girişimin sonuçlarını düşünerek caydırılırdık. Her hafta, geri getirilen firarilerin korkunç hikayelerini duyardık; hatta denizcilerin ve diğer zanaatkarların elbiselerine veya hatta kadın kılığına girecek kadar kurnaz olsalar ve kendilerini fıçılara ve fıçılara ve benzeri şeylere saklasalar bile yine de yakalanmışlardı. Sonra, iki yüz adamdan sekiz kez geçerken onları izlemek zorunda kaldık, ta ki nefes nefese yere yığılıncaya kadar - ve ertesi gün tekrar; elbiseleri
kesilmiş sırtlarından yırtıldı ve ceza tekrarlandı
ta ki pıhtılaşmış kan pantolonlarından aşağı akana kadar. Sonra Shaerer ve ben
birbirimize titreyerek ve ölümcül şekilde solgun bir şekilde baktık ve birbirimize fısıldadık, 'Lanet olsun barbarlara!' Tatbikat alanında olanlar da benzer gözlemlere sebep oldu. Barbar Junkers'ların küfürleri ve kırbaçlamaları bitmiyordu ve yine kırbaçlananların ağıtları. Bizler her zaman sahada ilk olanlardık ve üzerimize düşeni güçlü bir şekilde yerine getirdik; ancak başkalarının her küçük önemsiz şey için bu kadar acımasızca muamele görmesini ve kendimizin yıl be yıl bu kadar kötü muamele görmesini görmek bize daha az acı vermedi; Ayrıca, sanki bir yere vidalanmış gibi üniformalarımızı bağlayıp, direkler gibi dümdüz bir şekilde ileri geri yürüyerek ve kesintisiz manuel egzersizi yıldırım hızıyla yaparak; ve bunların hepsi, öfkeli yüz ifadeleriyle ve kaldırılmış sopalarla önümüzde duran, her an sanki lahanaymışız gibi kafamıza vurmakla tehdit eden subayların emriyle. Böyle bir muamele altında, en güçlü sinirlere sahip olan bir adam bile felç olur ve en sabırlı olan bile çılgına döner. Ve yorgun bir şekilde, ölüme dönmüş bir şekilde, odamıza döndüğümüzde, her lekeyi silmek için baş aşağı yıkanmaya gitmek zorundaydık; çünkü mavi ceketimiz hariç, tüm üniformamız beyazdı. Silahlar, kartuş kutuları, kemer, üniformadaki her düğme, hepsi bir ayna kadar parlak bir şekilde temizlenmeliydi. Bu makalelerden herhangi birinde en ufak bir yanlış varsa veya
geçit törenine çıktığımızda başımızda bir saç teli düzgün değilse,
ağır bir darbe yağmuruyla karşılanırdık. Subaylarımızın
bizi baştan ayağa sorgulamaları için en katı emirleri aldıkları doğruydu; ancak
biz acemiler bunu hiç bilmiyorduk ve bunun
savaşın bir
âdeti olduğunu düşünüyorduk.

"Sonunda, '_Allons_, meydanlara!' dendiği büyük çağ geldi. Şimdi rota geldi - vatandaşlardan,
asker eşlerinden ve benzerlerinden bol bol gözyaşı aktı. Hatta askerlerin kendileri, yani,
geride bırakacak eşleri ve çocukları olan kırsal kesimdekiler,
çok üzgündüler, keder ve acı içindeydiler: yabancılar ise, tam tersine, gizlice sevinç çığlıkları atıyor ve haykırıyorlardı, 'Sonunda, Tanrı'ya şükürler olsun; serbest bırakılacağız!' Herkes katır gibi yüklenmiş, önce kılıç kemeriyle tokalanmış; sonra omzunda uzun beş inçlik bir kayışla kartuş kutusu; diğer omzunda ketenle sırt çantası, vb.; ayrıca ekmek ve diğer yemlerle dolu sırt çantası. Bunun dışında, her biri bir parça tarla aleti, bir matara, kazan, bir balta veya benzeri bir şey taşımalı, hepsi bir kayışla tutturulmuş; ve sonra bir çakmak taşı veya benzeri bir şey: böylece göğsümüzde beş kayış vardı, biri diğerinin üzerinden, böylece başlangıçta her biri böyle bir yük altında boğulacağını düşündü. Sonra, dar bir üniforma ve öyle bir köpek günü sıcağı vardı ki, birçok kez kızıl kömürlerin üzerinde yürüyormuşum gibi düşündüm; ve biraz hava almak için ceketimin göğsünü açtığımda, kaynayan bir kazandan çıkmış gibi buhar çıktı. Çoğu zaman vücudumda kuru bir iplik yoktu ve neredeyse susuzluktan bayıldı.

"Böylece ilk gün, 22 Ağustos'ta, Koepeniker kapısından çıktık ve dört saat boyunca Koepenik adlı küçük kasabaya yürüdük. Orada otuz ila elli kişi, bizi bir groschen karşılığında beslemek zorunda olan
vatandaşların arasında konuşlanmıştık. _Potz yağması!_
Burada işler nasıl da yürüyordu! Ha! Nasıl da yedik! Ama bir düşünün ne kadar
çok aç adamdık! Hepimiz bağırıyorduk, 'İşte, Canaille,
en gizli köşendekini bize getir.' Geceleri odalar
samanla doluyordu; orada hepimiz duvarlara sıra sıra uzanıyorduk.
Gerçekten tuhaf bir ev halkı! Her evde disiplini sağlamak için bir görevli vardı,
ama onlar genellikle en kötüleriydi. "'Şimdiye kadar Rab yardım etti!' Bu sözler Pirna'daki Papazımızın ilk metniydi. Ah, evet, diye düşündüm, O yardım etti ve edecek, gerçekten
umarım, Anavatanıma doğru daha da yardım edecek. Çünkü sizin savaşlarınız benim için ne ifade ediyor?

"Bu arada her sabah hızlı bir şekilde yükleme emri alıyorduk; bu, yaşlı askerler arasında şu konuşmaya yol açtı: 'Bugün ne yapacağız? Bugün kesinlikle bir şeyler oluyor!' Sonra biz gençler, bir çalılık veya ormanın yanından geçersek terliyorduk ve tetikte olmak zorundaydık. Sonra herkes sessizce kulaklarını dikti, her an ateşli bir dolu ve onun ölümünü bekliyordu; ve tekrar açıklığa çıktığımızda, sağa sola baktı, nasıl en rahat şekilde kaçabileceğini; çünkü her iki tarafta da her zaman zırhlı süvariler, ejderhalar ve düşmanın diğer askerleri vardı.

"Sonunda 22 Eylül'de alarm çaldı ve dağılma emri aldık. Bir anda herkes harekete geçti; birkaç dakika içinde bir mil uzunluğundaki bir kamp -en büyük şehir gibi- dağıldı ve _Allons_, yürüyüş! Şimdi vadiye doğru ilerledik, Pirna'da bir köprü yaptık ve kasabanın üstünde, Sakson kampının önünde, sanki engeli aşmak için bir sıra halinde dizildik; bunun sonu Pirna kapısına ulaştı ve tüm Sakson ordusu dörtlü olarak geçti
önce silahlarını bıraktı; ve tüm uzun yolculuk boyunca ne kadar alaycı, alaycı sözler duymuş olabileceklerini hayal edebilirsiniz. Bazıları başlarını eğerek hüzünle gittiler; diğerleri meydan okurcasına ve pervasızca; ve diğerleri yine bir gülümsemeyle, ki bunun için Prusyalı alaycı kuşlar onlara memnuniyetle ödeme yapardı. Ben ve binlercesi, teslim olmalarına neden olan koşulların ne olduğunu bilmiyorum bu
büyük ordu. Aynı gün biraz daha ilerledik ve kampımızı Lilienstein'ın yakınına kurduk.

"Sık sık İmparatorluk Pandurları tarafından saldırıya uğruyorduk veya çalıların arkasından karabinalardan üzerimize bir kurşun
yağmuru geliyordu, böylece birçok kişi
orada öldürüldü ve daha da fazlası yaralandı. Ancak topçularımız
birkaç topu koruluğa doğru yönelttiğinde, düşman baştan aşağı kaçtı.
Bu zavallı önemsiz şeyler beni fazla korkutmuyordu. Onlara
kısa sürede alışmalıydım ve sık sık, olay gerçekleştiğinde,
o kadar da kötü olmadığını düşündüm.

"1 Ekim sabahının erken saatlerinde sıraya girmek ve dar bir vadiden büyük vadiye doğru yürümek zorundaydık. Yoğun sis yüzünden uzağı göremiyorduk. Fakat ovaya ulaştığımızda ve büyük orduya katıldığımızda, üç tümen halinde ilerledik ve sisin arasından, Bohemya şehri Lowositz'e karşı ovada düşman birliklerini bir perdenin ardından
görüyorduk. İmparatorluk süvarileriydi, çünkü piyadeyi hiç göremedik, çünkü söz konusu şehrin
yakınına
yerleşmişlerdi. Saat 6 civarında, hem ön cephemizden hem de İmparatorluk bataryalarından gelen topçu ateşinin gürültüsü o kadar
büyüktü ki, toplar alayımızın ortasından vızıldayarak geçti. Şimdiye kadar bir savaştan önce kaçmayı hep ummuştum, fakat şimdi ne önümde ne de arkamda, ne sağımda ne de solumda bunu yapmanın bir yolunu
göremedim. Bu arada ilerlemeye devam ettik. Sonra bütün
cesaretim tükendi; toprağın bağırsaklarına doğru süründü,
ve aynı dehşeti ve ölümcül solgunluğu tüm yüzlerde, hatta
şimdiye kadar bu kadar çok yiğitlik göstermiş olanlarda bile görebiliyorduk. Boş brendi şişeleri
(her askerin sahip olduğu gibi) havada topların arasında uçtu; çoğu
azıcık erzaklarını son damlasına kadar içti, çünkü
'Bugün cesarete ihtiyacımız var, yarın içkiye ihtiyacımız olmayabilir!' dediler. Şimdi
topların altında ilerledik, ilk tümenle yer değiştirdik. _Potz Himmel!_ demir parçalarının kafalarımızın etrafında nasıl vızıldadığını,--önümüzde ve arkamızda toprağa düştüğünü, böylece
taşlar ve çimenler havaya uçtuğunu--ve bazıları da ortamıza, böylece
insanlarımızdan bazıları sanki saman saplarıymış gibi saflardan
seçildi. Tam önümüzde, her yöne hareket eden düşman süvarilerinden başka bir şey göremiyorduk; bazen uzunlamasına uzanıyorlardı, bazen yarım ay gibi, sonra tekrar üçgenler ve kareler halinde bir araya geliyorlardı. Şimdi süvarilerimiz ilerledi, bir açıklık açtık ve düşmana dörtnala
gitmelerine izin verdik. Füzelerin
çatırdadığı ve kılıçların parıldadığı bir dolu fırtınası vardı; ancak bu sadece çeyrek saat sürdü; süvarilerimiz Avusturyalılar tarafından
yenildi ve neredeyse silahlarımızın altında takip edildiler. Ne manzaraydı: binicileri üzengiye asılı atlar, bağırsakları yerde sürüklenen diğerleri. Bu arada, saat 11'e doğru düşman ateşi altında durmaya devam ettik, sol kanadımız muharebe erleriyle
kapanmadı, ancak ateş sağda çok sıcaktı. Birçok kişi
İmparatorluk siperlerine saldıracağımızı düşündü. Artık başlangıçtaki kadar korku içinde değildim, ancak culverinlerin topçuları
her iki yanımdan
yakınlarımdan götürüldü ve savaş alanı
zaten ölü ve yaralılarla
dolmuştu. Saat 12 civarında alayımıza, iki kişiyle birlikte (Bevern ve Kalkstein olduğuna inanıyorum) geri dönme emri geldi. Şimdi kampa gideceğimizi ve
tüm tehlikenin geçtiğini düşünüyorduk. Bu nedenle neşeli adımlarla
dikkatle dik üzüm bağından yukarı çıktık, şapkalarımızı güzel kırmızı üzümlerle doldurduk,
onları içten bir zevkle yedik ve ne ben ne de yakınımdakiler
hoş olmayan bir şey beklemiyordu, ancak yüksekliklerden kardeşlerimizi
aşağıda, hala ateş ve duman altında görmemize ve korkunç bir
gürültü duymamıza rağmen; hangi tarafın galip olduğunu söyleyemedik. Bu arada liderlerimiz bizi tepenin daha yukarısına, zirvesinde kayaların arasında dar bir geçit olan ve diğer tarafa doğru inen bir tepeye çıkardı. Ancak,
öncü muhafızlarımız bu noktaya ulaşır ulaşmaz, korkunç bir tüfek fırtınası oldu; ve şimdi ilk önce rüzgarda ne olduğunu keşfettik. Binlerce İmparatorluk Panduru, ordumuzu arkadan yakalamak için tepenin diğer tarafına doğru yürüyordu; bu liderlerimize ihanet edilmişti ve biz onları önceden tahmin edecektik; sadece beş dakika sonra
ve onlar zirveleri kazanacaklardı ve biz muhtemelen
yenilmiş olacaktık. Pandurları o çalılıktan
kovmadan önce tarif edilemez bir kan dökülmesi oldu. Öncü birliklerimiz çok acı çekti, ancak
arkadakiler zirvelere ulaşana kadar baş aşağı ilerlediler.

"Sonra ölü ve yaralı yığınlarının üzerinden tökezlemek zorunda kaldık ve
Pandourlar bağdan aşağı doğru hızla ilerledi, birbiri ardına bir duvarın üzerinden atlayarak ovaya ulaştılar. Yerli Prusyalılar ve Brandenburglular
Pandourlara öfkeli bir şekilde saldırdılar. Ben kendim neredeyse telaş ve hararetle sersemlemiştim ve ne korku ne de dehşet hissettim. Neredeyse tüm fişeklerimi olabildiğince hızlı bir şekilde boşalttım, ta ki tüfeğim neredeyse kıpkırmızı olana kadar ve onu kayıştan tutmak zorunda kaldım; bu arada canlı bir cana
vurduğuma inanmıyorum, her şey havaya uçtu. Pandourlar
kendilerini tekrar Lowositz şehrinin önündeki su kenarındaki ovaya
yerleştirdiler ve bağa doğru cesurca ilerlediler, öyle ki önümde ve yakınımda olan birçok kişi
yere saldırdı. Prusyalılar ve Pandourlar her yerde birbirine karışmış halde yatıyorlardı ve bunlardan biri hala kıpırdanıyorsa,
Silahın dipçiğiyle kafasına vuruldu veya süngüyle
vücuda sokuldu. Ve şimdi ovada savaş yeniden başlamıştı. Ama
kim Lowositz'den gelen duman ve sisin ortasında nasıl devam ettiğini,
sanki gök ve yer ikiye bölünecekmiş gibi
çarpıp gürlediğini ve tüm duyuların yüzlerce davulun
durmaksızın gürlemesiyle, her türden askeri müziğin
titreşen ve yürekleri coşturan tonlarıyla, çok sayıda subayın emirleriyle, emir subaylarının
böğürmeleriyle ve bu günün binlerce zavallı, sakat, ölmekte olan kurbanının ölüm çığlıkları ve uluyan beddualarıyla nasıl sersemlediğini anlatabilir. Bu sırada saat üç civarı olabilirdi, Lowositz yanıyordu; yüzlerce Pandur, ileri birliklerimizin vahşi aslanlar gibi tekrar saldırdığı suya atladı ve kasaba saldırıya uğradı. Bu sırada ben kesinlikle öncüde değildim, ancak yukarıdaki bağda, arka saftaydım, daha önce de söylediğim gibi, birçoğu benden daha çevikti, kardeş askerlerinin yardımına
hızla yetişmek için bir duvardan diğerine atladılar. Böylece küçük bir yükseltide dururken ve ovaya karanlık bir gök gürültüsü ve dolu fırtınasına bakar gibi bakarken, bu an bana kendimi kaçarak kurtarmam için zaman gibi geldi -ya da daha doğrusu iyi meleğim beni uyardı. Bu yüzden etrafıma baktım. Önümde her şey ateş ve sisti; arkamda hala düşmanın peşinden koşan birçok askerimiz vardı ve sağımda tam savaş düzeninde iki büyük ordu vardı. Ama sonunda gördüm ki
solda üzüm bağları, çalılıklar ve ormanlık alanlar vardı, sadece burada ve orada birkaç adam Prusyalılar, Pandurlar ve Süvariler ve bunların arasında yaşayanlardan daha fazla ölü ve yaralı vardı. Orada, orada, o tarafta, diye düşündüm; aksi takdirde
tamamen imkansız olurdu.

"Bu yüzden, ilk başta yavaş adımlarla, biraz sola, asmaların arasından kaydım. Bazı Prusyalılar yanımdan hızla geçtiler. 'Gel, gel,
kardeşim!' dediler; 'victoria!' Hiçbir kelime söylemeden, yaralıymış gibi davrandım ve yavaşça, ama gerçekten korku ve titremeyle devam ettim. Kimsenin beni göremeyeceği kadar uzağa vardığımda, adımlarımı düzelttim,
bir avcı gibi sağa sola baktım, uzaktan tekrar izledim ve hayatımda son kez, ölümcül ölüm mücadelesini; ölü Süvariler, Pandurlar ve atlarla dolu bir çalılığın yanından hızla geçtim;
nehir boyunca nefes nefese koştum ve kendimi bir
vadide buldum. Diğer tarafta, savaştan aynı şekilde kaçmış olan bazı İmparatorluk askerleri bana doğru geldi ve beni böyle
kaçarken gördüklerinde,
kollarımı ters çevirmeme ve şapkamla onlara her zamanki işareti yapmama rağmen, silahlarını bana doğrulttular. Ateş etmediler; bu yüzden onlara doğru koşmaya karar verdim. Başka bir yol seçmiş olsaydım, daha sonra öğrendiğim gibi, kesinlikle ateş edeceklerdi. Onlara yaklaştığımda, Kendimi firari olarak teslim ettim ve silahımı benden aldılar, daha sonra geri vereceklerine dair söz vererek. Ama söz
vermeyi kendine görev edinen kişi, gizlice uzaklaştı ve silahı da beraberinde götürdü. Öyle olsun! Sonra beni en yakın köye, Scheniseck'e götürdüler (Lowositz'den iyi bir
saat uzaklıkta olabilirdi); burada suyun üzerinde bir feribot vardı, ama
geçiş için sadece bir tekne. Ve erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan acıklı bir çığlık ve ağıt vardı; her biri Prusyalılardan korktukları için suyun üzerinden önce geçmek istiyordu; çünkü herkes onların yakınlarda olduğunu düşünüyordu. Ayrıca bir grup kadınla birlikte atlayan son kişilerden biri de ben değildim.
Kayıkçı birkaçını
atmasaydı boğulmuş olurduk. Derenin
diğer tarafında bir Pandur muhafızı duruyordu. Arkadaşlarım beni onlara götürdü ve bu kızıl bıyıklı adamlar beni en nazik şekilde karşıladılar; bana, ikimiz de diğerinin söylediği tek kelimeyi anlamasak da, tütün ve brendi ve sanırım Leutmeritz'e güvenli bir geçiş sağladı, orada geceyi gerçek Bohemyalılar arasında geçirdim ve gerçekten
başımı güvenle koyup koyamayacağımı bilmiyordum; ama
neyse ki, günün kargaşasından başım öyle bir karışıklık içindeydi ki,
bu önemli nokta benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Ertesi
gün (2 Ekim) bir müfrezeyle Buda'daki İmparatorluk kampına gittim.
Burada, her biri tabiri caizse kendi yolunu ve kendi zamanını seçmiş iki yüz Prusyalı firariyle karşılaştım.

"Kamptaki her şeyi görme iznimiz vardı. Subaylar ve askerler
çevremizde kalabalıklar halinde duruyorlardı ve onlara kendimizden daha fazlasını anlatmamız bekleniyordu. Ancak bazıları övünmeyi ve mevcut ev sahiplerine yağ çekmeyi biliyorlardı, Prusyalılara karşı
yüzlerce aşağılayıcı yalan uyduruyorlardı. Emperyalistler arasında ayrıca birçok apaçık övüngen vardı ve en küçük cüce bile kendi kaçışında, kaçarken kaç tane uzun bacaklı Brandenburger öldürdüğüyle övünüyordu. Ondan sonra bizi Prusya süvarilerinin elli esirinin yanına götürdüler, acınası bir manzara! Yaralanmamış olan neredeyse hiç kimse yoktu; bazıları yüzünde, diğerleri boynunda, diğerleri kulaklarında, omuzlarında veya bacaklarında kesikler vardı, vs. Hepsinin arasında inlemeler ve sızlanmalar vardı. Bu zavallı adamlar benzer bir kaderden kurtulduğumuz için ne kadar şanslı olduklarını düşünüyorlardı ve Tanrı'ya ne kadar minnettardık! Geceyi kampta geçirdik ve her birimiz yolculuğunun masrafları için birer duka aldı. Bizi daha sonra bir süvari refakatçisiyle gönderdiler - iki yüz kişiydik - bir Bohemya köyüne, oradan kısa bir uykudan sonra ertesi gün Prag'a gittik. Orada bölündük ve aynı yöne giden altı, on hatta on iki kişiye pasaport aldık. Biz İsviçreli, Suabiyalı, Sakson, Bavyeralı, Tirollü, İtalyan, Fransız, Polonyalı ve Türklerden oluşan
harika bir karışımdık. Altımız
Ratisbon için birer pasaport aldık."

Burada Ulrich Braecker ile bitiriyoruz. Mutlu bir şekilde eve geldi, ancak hiç kimse
üniformalı bıyıklı askeri tanımadı. Kız kardeşi
kendini gizledi; aşkı sadakatsizdi ve başka biriyle evlenmişti;
sadece annesinin kalbi oğlunu o vahşi görünümlü figürde keşfetti.
Ancak yalnız vadideki sonraki hayatı, yaşadığı maceralar tarafından mahvoldu.
Kişiliğine şimdi garip, huzursuz bir unsur
da nüfuz etmişti: sinirli bir huzursuzluk, açgözlülük ve çalışmaya karşı bir tiksinti.

Ancak II. Frederic, Lowositz savaşından sonra Schwerin'e şöyle yazdı:
"Ben komuta etme şerefine eriştiğimden beri hiçbir birlik böylesine kahramanca harikalar yaratmadı."

Anlattıklarını okuduğumuz kişi onlardan biriydi.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK FREDERIC'İN DURUMU. (1700.)

Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra politikacıların gözlerini, Hapsburgerler ve Bourbonlar'a karşı mücadele eden
Almanya'nın kuzeydoğu sınırındaki İsveç ve Polonya'ya doğru uzanan küçük Devlet'e
çeviren şey neydi? Hohenzollern'lerin mirası, köylülerin iyi ekili dönümlerde
rahatça yaşadığı veya zengin tüccarların kalyonlarla,
İtalyan ipekleri ve yeni dünyanın baharatları ve külçelerini getirdiği
bir ayrıcalıklı verimli ülke değildi. Yoksul, harap olmuş, kumlu bir ülkeydi; şehirler yakılmış, kırsal kesimdeki insanların kulübeleri yıkılmış, tarlalar ekilmemiş, birçok mil karelik alan
insanlardan ve yük hayvanlarından
arınmış ve doğa ilkel haline geri dönmüştü. Frederic William, 1640'ta Seçmen şapkasını giydiğinde, yaklaşık 1450 mil karelik[11] dağınık topraklara ilişkin tartışmalı iddialardan başka bir şey bulamadı ve ailesinin tüm kalelerinde egemen fatihler kurulmuştu. Bu kurnaz ikiyüzlü Prens, güvensiz bir çölden, komşularına karşı o vicdansız dönemde bile sansasyon yaratan kurnazlık ve pervasızlıkla, aynı zamanda kahramanca bir canlılıkla ve geniş görüşlerle devletini kurdu ve bu sayede birden fazla kez Alman onuruna ilişkin, İmparator'dan veya İmparatorluğun diğer herhangi bir prensinden daha yüksek bir anlayışa ulaştı. Bununla birlikte, kurnaz politikacı 1688'de öldüğünde, geride bıraktığı şey hala Avrupa Güçleri arasında sayılmayan küçük bir ulustu. Egemenliği 2034 mil kareyi kapsamasına rağmen, nüfus en fazla 1.300.000'di.
Frederic II., bir asır sonra, atalarının egemenliğini devraldığında,
sadece 2.240.000 kişilik bir nüfusu miras aldı, bu da şu anda Silezya'nın tek eyaletinde bulunandan çok daha azdı. Öyleyse, Otuz Yıl Savaşları'nın savaşlarından hemen sonra, özellikle İmparatorluk hanedanının tüm hükümetlerinin kıskançlığını uyandıran ve Brandenberger'lerin bugüne kadarki sıcak dostlarının bu kadar acımasız muhalifleri haline getiren şey neydi? İki yüzyıl boyunca, hem Almanlar hem de yabancılar umutlarını bu yeni Devlet'e bağladılar; Almanlar ve yabancılar, önce küçümseyerek sonra da nefretle, onu şiddetli fırtınalara karşı kendini koruyamayan ve Avrupa Güçleri arasına haksız yere
müdahale eden yapay bir üst yapı olarak adlandırdılar. Sonunda, Büyük Frederic'in ölümünden sonra, önyargısız yargıçlar, bu çok nefret edilen Devlet'in çöküşünü kehanet etmeyi bırakmanın daha iyi olacağını nasıl ilan ettiler? Her secdeden sonra o kadar güçlü bir şekilde ayağa kalktı ki, savaştan kaynaklanan yaraları ve yaraları, başka hiçbirinde olmadığı kadar çabuk iyileşti; servet
ve zeka orada Almanya'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha büyük oranlara ulaştı!

Kuşkusuz bu, Hohenzollern'lerde ve fethedilen Sklavon topraklarındaki halkında kendini gösteren, kendine özgü bir doğa, Alman karakterinin yeni bir aşamasıydı. Orada daha büyük karakter
karşıtlıkları olduğu anlaşılıyor; çünkü valilerinin erdemleri ve
kusurları, politikalarının büyüklüğü ve zayıflığı orada
açık bir tezat oluşturuyordu: dar görüşlülük daha çarpıcı hale geldi,
eksiklikler daha belirgin ve hayranlığa
değer olan şey daha harikulade görünüyordu. Bu Devletin
en garip ve sıra dışı olan her şeyi ürettiği ve sadece başka yerlerde yararlı ve katlanılabilir olabilecek sessiz
vasatlığın
orada zarar görmeden
var olamayacağı anlaşılıyordu.

Bunun çoğu ülkenin konumundan kaynaklanıyordu: bitişik komşuları İsveçliler, Sklavonyalılar, Fransızlar ve Hollandalılar'dı. Avrupa siyasetinde bu Devlete refah veya zarar
üretmeyen neredeyse hiçbir soru yoktu; aktif prenslerin hak iddia etmek için yararlanmadığı neredeyse hiçbir karmaşıklık yoktu. İsveç'in başarısız gücü, Polonya'da zaten başlayan dağılma süreci, görüşlerin
karışıklığına yol açtı; Fransa'nın baskın gücü, Hollanda'nın şüpheli dostluğu, hızlı ve güçlü bir öngörü gerektirdi.
Seçmen Frederic William'ın kendi kalelerini zorla ve kurnazca ele geçirdiği ilk yıldan sonra, Alman topraklarının bir köşesinde, Almanya'nın korunması için güçlü, ihtiyatlı bir askeri hükümetin
eksik olmayacağı açıkça ortaya çıktı. 1674'te Fransız savaşının başlamasından sonra, Avrupa, kahramanca bir cesaretle Almanya'nın batı sınırını Fransa'nın her şeye gücü yeten Kralı'na karşı savunmayı üstlenen bu küçük noktadan ilerleyen ihtiyatlı politikayı şaşkınlıkla izledi. Ayrıca, belki de Brandenburg halkının karakterinde, hem prenslerin hem de tebaanın eşit paya sahip olduğu, tuhaf bir şey vardı. Büyük Frederic dönemine kadar Prusya bölgesi, Almanya'ya nispeten az sayıda bilgili adam, şair veya sanatçı vermişti; Reformasyon döneminin tutkulu şevki bile orada sönmüş gibi görünüyordu. Sınır ülkelerinde yaşayan, çoğunlukla Aşağı Sakson kökenli, biraz da Sklav kanıyla karışık, sert, kaba bir ırktı; yaşam tarzları pek de hoş değildi, alışılmadık derecede keskin bir anlayışa ve ayık bir yargıya sahiptiler. Başkentte, eski zamanlardan beri alaycı ve gevezeydiler; ancak tüm eyaletlerde büyük çaba sarf edebilen, çalışkan, inatçı ve büyük bir dayanıklılık gücüne sahiplerdi. Ancak prenslerin karakteri, halkın durumundan veya karakterinden bile daha fazla etki yarattı. Onların devleti
Büyük Şarlken'den beri diğerlerinden farklı bir şekilde kurulmuştu. Birçok prenslik evi, geniş toprakları tek bir büyük krallıkta toplayan Bourbonlar gibi, Devletlerinin şanslı genişleticileri olan bir dizi Hükümdar yetiştirmiştir; birçok prens ailesi nesiller boyunca yiğit savaşçılar yetiştirmiştir, hiçbirisi İsveç'teki Vasalar ve Protestan Wittelsbacher'dan daha fazla değildir. Ancak eski Hohenzollernler gibi insanları eğiten kimse olmamıştır. Terk edilmiş ülkede büyük toprak sahipleri olarak, yaklaşık 150 yıl boyunca nüfusun artmasını sağlamış, tarımı yönlendirmiş, katı ekonomistler olarak çalışmış, düşünmüş, hoşgörü göstermiş, cüret etmiş ve adaletsizlik yapmıştır, böylece Devletleri için kendileri gibi bir halk yaratmışlardır: sert, cimri, ihtiyatlı, cüretkar ve hırslı. Bu anlamda, Prusya Devleti'nin ilahi karakterine hayran olma hakkı vardır. Alman Savaşı'ndan, gri saçlı Başrahip'in yorgun gözlerini Sans Souci manastırında kapattığı güne kadar ülkeyi yöneten dört prensten her biri, erdemleri ve kusurlarıyla selefine gerekli bir tamamlayıcı olarak hareket etti. Alman Savaşı okulundan en büyük devlet adamı olan Seçmen Frederic William, kibirli Frederic, ilk Kral, cimri despot Frederic William I ve son olarak, atalarının neredeyse tüm yeteneklerinin ve büyük niteliklerinin yoğunlaştığı kişi, ırklarının çiçekleriydi. Frederic büyüdüğünde, Berlin'deki Kral'ın şatosundaki hayat çok kasvetliydi; o kaba zamanlarda vatandaşların evlerinin çok azı aşk ve güneşten bu kadar yoksundu. Kişi, aile hayatının düzensizliğinden en çok Kralın mı, yoksa Kraliçenin mi sorumlu olduğundan şüphe edebilir, ikisi de doğalarının kusurları nedeniyle, evdeki bitmek bilmeyen sürtünmelerde giderek daha da
büyük hale geldi; yumuşak kalpli ama kaba ve sert, sevgi ve güveni zorlamak isteyen, keskin bir anlayışa sahip, ama o kadar dikkatsiz ki her zaman haydutların kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve zayıflığının kasvetli bilgisinden şüphelenen, inatçı ve sert oldu; Kraliçe ise, soğuk bir kalbe, güçlü bir prenslik onuruna sahip, ve ne temkinli ne de sessiz, entrikaya çok meyilli, önemsiz bir kadındı. İkisinin de iyi niyetleri vardı ve çocuklarını iyi ve yetenekli adamlar yapmak için onurlu bir şekilde çabaladılar, ama ikisi de çocuksu ruhun sağlam gelişimini düşüncesizce bozdular. Anne, çocuklarını, henüz gençken bile, kendi üzüntülerinin ve entrikalarının sırdaşı yapacak kadar incelikten yoksundu; çünkü
odalarında, Kral'ın aşırı cimriliği, dairelerinde bolca dağıttığı darbeler ve uyguladığı günlük düzenlemelerin monotonluğu konusunda şikayetlerin, kin ve alayların sonu gelmiyordu. Veliaht Prens Frederic, ablasının oyun arkadaşı olarak, parlak gözleri ve harikulade güzel sarı saçları olan narin bir çocuk olarak büyüdü. Kral'ın istediği kadar titizlikle eğitildi ve bu yeterli değildi; Latince çekimlerden neredeyse hiçbir şey - büyük Kral, genitif ve datifin zorluklarını asla aşamadı - Fransızca, biraz tarih ve bir askerin gerekli başarıları. Hanımlar, başı dönen ve Kral'ın huzurunda utangaç ve meydan okuyan görünen çocuğa Fransız edebiyatına ilk ilgiyi aşıladı; kendisi daha sonra övgüyü kız kardeşine verdi, ancak mürebbiyesi de zeki bir Fransız kadındı. Bu yabancı edinimin Kral için nefret
edici olması, oğluna ek bir değer kazandırdı; çünkü Kraliçe'nin dairelerinde, ailenin katı efendisini en çok
hoşnut etmeyen şey kesinlikle övülecekti. Ve Kral
ailesine küstahça dindar konuşmalarını yaptığında,
Prenses Wilhelmine ve genç Frederic birbirlerine o kadar anlamlı baktılar ki, sonunda çocuklardan birinin yaptığı yüz ifadesi
çocukça bir gülme isteği uyandırdı ve Kral'da bir öfke patlaması yarattı! Bu yüzden oğul, daha ilk yıllarında babasının
rahatsızlığına sebep oldu. Ona, kendini temiz tutmayan ve giyimden ve oyunlardan erkeksi olmayan bir zevk alan
kadınsı bir adam dedi.

Ancak, acımasız yargısına göre,
övmektense
suçlamanın daha kolay göründüğü kız kardeşinin anlattıklarından, bu yetenekli çocuğun sevimliliğinin _maiyetindeki_ üzerinde ne kadar etkili olduğunu anlayabiliriz; İster kız kardeşiyle gizlice Fransız hikayeleri okuyup, romanın komik karakterlerini tüm saraya uygulasın, ister en olumlu düzene aykırı olarak flüt ve lavta çalsın, ister Fransız komedisinin _rollerini_ birlikte okuduklarında kız kardeşini kılık değiştirerek ziyaret etsin. Ancak bu zararsız zevkler için bile Frederic yalanlara, aldatmacalara ve ikiyüzlülüğe başvurmak zorundaydı. Gururlu, yüksek fikirli, yüce gönüllüydü ve tavizsiz bir hakikat sevgisine sahipti. İkiyüzlülük onun doğasına o kadar aykırıydı ki gerektiğinde buna tenezzül etmezdi; ve beceriksiz bir ikiyüzlülüğe zorlanırsa, babasıyla olan durumu daha da zorlaşır, Kral'a olan güvensizliği artar ve oğlunun incinmiş öz saygısı her zaman meydan okurcasına patlak verirdi.

Böylece her kelimesini Kral'a ileten casuslarla çevrili olarak büyüdü. Zengin bir zekaya ve rafine entelektüel özlemlere sahip olan o,
kendisi için uygun olabilecek erkeksi bir topluma ihtiyaç duyuyordu.
Gençliğin
yoldan çıkması şaşırtıcı değildi. Prusyalı, Almanya'nın diğer saraylarıyla karşılaştırıldığında çok
erdemli bir saray olarak görülüyordu; ancak
kadınlara karşı tavır ve en şüpheli
bağlantıların ele alındığı dikkatsizlik de çok büyüktü.
Dresden'in sefahat düşkünü sarayını ziyaret ettikten sonra, Prens Frederic zamanının diğer
prensleri gibi davranmaya başladı ve babasının genç subayları arasında iyi yoldaşlar buldu. Şu anda onun hakkında çok az şey biliyoruz, ancak şüphesiz ki
mahvolma tehlikesi altında olmadığı,
hayatının en güzel yıllarını borçlar ve değersiz
bağlantılar arasında geçirme tehlikesi altında olduğu sonucuna varabiliriz. Bu dönemde zihnini altüst eden şey babasının artan hoşnutsuzluğu değildi, daha çok olgunlaşmamış genci daha vahşice hataya sürükleyen içsel bir memnuniyetsizlikti.

İngiltere'ye kaçmaya karar verdi; kaçışının nasıl başarısız olduğu ve Albay Frederic William'ın firariye olan öfkesinin ne kadar büyük olduğu iyi bilinir. Kuestrin'deki hapis günleri ve Ruppin'deki ikametgahıyla birlikte eğitimi ciddi bir şekilde başladı. Yaşadığı dehşetler onda yeni güçler ortaya çıkarmıştı. Ölümün tüm dehşetlerini ve prenslik gururunun en acı aşağılanmasını yaşamıştı. Hapishanesinin yalnızlığında hayatın büyük bilmecesini, ölümü ve ondan sonra gelecek olanı düşünmüştü. Geriye sadece teslimiyet, sabır ve sessiz dayanıklılık kaldığını fark etmişti. Ama acı, aşındırıcı talihsizlik, yalnızca iyiyi
geliştiren bir okul değildir: aynı zamanda birçok hataya da yol açar. Kararlarını
kendi göğsünde saklamayı, insanlara şüpheyle bakmayı ve onları
araçları olarak kullanmayı, onları doğasına yabancı olan
soğuk bir kurnazlıkla aldatmayı ve kandırmayı öğrendi. Korkak, bayağı Grumbkow'u pohpohladı
ve kötü adamı yavaş yavaş kendi amaçlarına ikna ettiğinde mutlu oldu;
yıllarca sert babasının hoşnutsuzluğuna ve güvensizliğine karşı ihtiyatla mücadele etmek zorunda kaldı. Doğası bu aşağılanmaya her zaman direndi ve o, incinmiş öz saygısını telafi etmek için acı bir küçümsemeyle çabaladı; asil olan her şeye karşı parlayan kalbi, onu katı bir egoist olmaktan kurtardı, ancak onu daha yumuşak veya daha uzlaşmacı yapmadı ve büyük bir adam ve bilge bir prens olduğunda, bu hizmet döneminden kalan dar görüşlü kurnazlığın bazı izlerini hala taşıyordu. Aslan, bazen kinci bir kedi gibi tırmalamaktan utanmamıştı.

Yine de bu yıllar boyunca yararlı olan bazı şeylere saygı duymayı öğrendi - dar görüşlü ama ihtiyatlı babasının hanesinin ve ülkesinin refahı için gösterdiği katı ekonomik özen.
Kralı memnun etmek için bir kira tahmini yaptığında; bir mülkün kârını birkaç yüz taler artırma zahmetine girdiğinde; Kralın en sevdiği hayaline uygun olandan daha fazla harcadığını düşündüğünde ve ona Mecklenburg'dan uzun boylu bir çobanı asker olarak kaçırmayı teklif ettiğinde, bu iş şüphesiz başlangıçta sadece Kralı yatıştırmanın zahmetli bir yoluydu; çünkü Grumbkow onun yerine tahminler yapan bir adam bulmak zorundaydı ve memurlar ve hazine memurları ona burada ve orada nasıl kar elde edileceğine dair ipuçları verdi ve o da bunu yapmaya cesaret edebileceği devlerle ilgili her zaman şakalar yaptı. Ancak kendini içinde bulduğu yeni dünya onu yavaş yavaş halkın ve devletin pratik çıkarlarına yöneltti. Babasının ekonomisinin sıklıkla zalim ve sıra dışı olduğu açıktır. Kral her zaman tüm amacının ülkenin iyiliği olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle özel kişilerin mallarına ve işlerine en keyfi şekilde müdahale etmeyi kendine görev edindi. Hiçbir erkek keçinin koyunlarla birlikte sürülmemesi emrini verdiğinde; tüm renkli koyunların, gri, siyah ve
karışık, üç yıl içinde tamamen yok edilmesi ve sadece beyaz yüne izin verilmesi gerektiğini; tebaasının pahasına ülkenin dört bir yanına gönderdiği Berlin scheffel'in örnek ölçüsünün nasıl kilitlenip saklanacağını, böylece dövülmeyeceklerini doğru bir şekilde belirlediğinde; keten ve yünlü ticaretini teşvik etmek için tebaasının moda olan
chintz ve patiska giymemesini emrettiğinde, 300 taler para cezası ve sekiz ay sonra evlerinde gecelik, şapka veya mobilya gibi herhangi bir pamuklu eşya bulunduran herkesi üç gün teşhirle tehdit ettiğinde, hükümetin bu tür önlemleri kesinlikle sert ve önemsiz görünüyordu; Ancak oğul, bu kararnamelerin temelini oluşturan kurnazca sağduyuya ve yardımsever özene saygı duymayı öğrendi ve kendisi de yavaş yavaş bir sürü ayrıntıyla tanıştı, aksi takdirde bir prens olarak aşina olmayacağı şeyler: mülkün değeri, yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatı, halkın ihtiyaçları ve alt sınıflardaki yaşamın gelenekleri, hakları ve görevleri. Ayrıca, Kral'ın bu iş bilgisiyle övündüğü öz memnuniyetten de payı vardı. Kendisi devletinin her şeye gücü yeten yöneticisi olduğunda, halk ve ticaret hakkındaki bilgisinin hesaplanamaz avantajı ortaya çıktı. Kendi evini ve ülkenin maliyesini yönettiği akıllı ekonominin mümkün hale gelmesinin ve halkının tarımını, ticaretini, zenginliğini ve eğitimini ayrıntılara sürekli dikkat ederek ilerletebilmesinin nedeni buydu. Mutfağının günlük hesaplarıyla birlikte, taç mülkleri ve ormanlar ve vergilerle ilgili hesaplamaları nasıl test edeceğini biliyordu. Halkı, en büyük
şekilde, en küçük ve en büyük işleri keskin bir gözle gözden geçirme gücü için, Ruppin'deki yeşil
masadaki değerlendirici olarak oturmak zorunda kaldığı yıllara teşekkür etmeliydi. Fakat bazen babasının zamanında çok can sıkıcı olan şey kendi başına da oluyordu: İş ayrıntılarına dair bilgisi yeterli değildi, bu yüzden burada ve orada, tıpkı babası gibi, Prusyalıların hayatına şiddetle müdahale eden ve gerçekleştirilemeyen şeyleri emrediyordu. Büyük felaketin Frederic'e açtığı yaralar daha yeni iyileşmemişti ki, neredeyse ilki kadar büyük sonuçları olan yeni bir talihsizlik başına geldi. Kral ona zorla bir eş aldı. Kendisine seçilen gelinden kaçmak için çabaladığı acı yürek parçalayıcıydı. "Ne kadar anlamsız olursa olsun, umrumda değil, yeter ki bir aptal olmasın, buna dayanamam." Hepsi boşunaydı. Bu evliliğe gerçekleşmeden kısa bir süre önce acı ve öfkeyle baktı. Babasının içsel hayatını mahvettiği bu üzüntünün etkisini asla aşamadı. En hassas duyguları ve sevgi dolu kalbi en kaba şekilde satıldı. Sadece bundan mutsuz olmakla kalmadı, aynı zamanda daha iyi bir kaderi hak eden mükemmel bir kadın oldu. Bevern Prensesi Elizabeth'in birçok asil kalp özelliği vardı; saf değildi, çirkin değildi ve kraliyet evinin prenseslerinin acımasız eleştirilerinden
geçebilirdi. Ancak korkarız ki, eğer bir melek olsaydı, zorlamanın yararsız barbarlığına maruz kalan oğlunun gururu ona karşı protesto ederdi. Ve yine de bu birlik her zaman varsayıldığı kadar soğuk değildi. Altı yıl boyunca Prenses'in iyi kalpliliği ve nezaketi Veliaht Prens'i onunla barıştırmayı başardı. Rheinsberg'deki emekliliğinde aslında evinin hanımı ve misafirlerinin sevimli ev sahibiydi ve Avusturyalı ajanlar onun etkisinin yükselen üzerinde olduğunu bildirdiler. Fakat onun mütevazı
tutkun doğası, entelektüel bir adamın bağlılığını
sağlamak için hesaplanmış niteliklerden çok
eksikti. Brandenburg evinin canlı çocuklarının, hazır ve sivri mizahla
heyecanlı doğalarını açığa vurmaları gerekiyordu. Prenses, heyecanlı olduğunda, sanki felçliymiş gibi sessizdi ve toplumun rahat zarafetinden yoksundu. Bu uygun değildi. Hatta kocasını, zihninin büyüklüğünden
itilmiş ve bunalmış gibi, görev bilinciyle ve itaatkar bir şekilde sevme biçimi bile, Fransız entelektüel kültürüyle birlikte Fransız toplumunun hafifliğini
biraz benimsemiş olan Prens için pek de ilgi çekici değildi.
Frederic Kral olduğunda, Prenses kocasının sevgisinde kazandığı çok küçük payı kısa sürede kaybetti.
Silezya Savaşı sırasındaki uzun süreli yokluğu onu sonunda ondan uzaklaştırdı.
Karşılıklı ilişkileri giderek daha da uzaklaştı; birbirlerini görmeden yıllar geçti; Mektuplarında buz gibi bir kısalık ve soğukluk hissedilir;
ancak Kral'ın onun karakterine duyduğu yüksek saygı onun
dışarıdaki konumunu korumuştur. Bundan sonra kadınlarla olan ilişkilerinin içsel duyguları üzerinde çok az etkisi olmuştur: hatta Baireuth'lu kız kardeşi bile, hasta,
sinirli ve sadakatsiz bir kocanın kıskançlığıyla
küskün, yıllarca kardeşine yabancı olmuştur; ancak kendi hayatına
kendisini teslim edene kadar, Brandenburg Hanedanı'nın bu gururlu çocuğu, yaşlı ve mutsuz, bir zamanlar sert babasının ayaklarının dibinde onu destekleyen
küçük elinin olduğu kardeşinin kalbini tekrar aramamıştır. Kral Frederic'in her zaman en belirgin ve çocukça saygıyı gösterdiği anne de oğlunun duygularına çok az katılabilmiştir. Diğer kız kardeşleri daha gençti ve sadece ona karşı evde sessiz bir _Fronde_ yapmaya meyilliydiler; Kral bir gün
sarayın bir hanımına veya bir şarkıcıya ilgi göstermeye tenezzül ederse,
bu, ilgili kişi için hem can sıkıcı hem de iltifat ediciydi.
Güzellik, zarafet ve kadınsı saygınlığın bir arada olduğu yerde, örneğin karısının yatak odasının birinci hanımı olan Frau von Camas'ta, ona gösterdiği nazik ilgiyle doğasının sevimliliği ortaya çıktı. Ama, genel olarak, kadınlarla olan ilişkilerinden pek fazla güneş ışığı almadı, çünkü aile hayatının içten sıcaklığını çok az deneyimlemişti; bu açıdan ruhu ıssızdı. Belki de bu, halkı için şanslıydı, ancak şüphesiz özel hayatı için ölümcüldü; erkeksi duygularının tam sıcaklığı neredeyse yalnızca, güldüğü, şiir yazdığı, felsefe yaptığı, gelecek için planlar yaptığı ve daha sonra savaşçı operasyonları ve tehlikeleri hakkında konuştuğu küçük sırdaş çevresine ayrılmıştı. Evlendikten sonra Rheinsberg'deki hayatı, gençliğinin en iyi kısmıydı. Orada etrafında çok sayıda eğitimli ve neşeli arkadaş topladı; küçük topluluk, katılanlar tarafından bize miras bırakılan hoş bir resmi olan şiirsel bir hayat sürdü. Frederic kendini eğitmek için içtenlikle çabaladı; heyecanlı duyguları kolayca Fransız şiirinde ifade buldu; Yabancı tarzın inceliğini edinmek için durmadan çabaladı; ama zihni daha ciddi şeylerle de uğraştı. Ansiklopedicilerden ve Christian Wolf'tan, insanın en yüksek sorularına bir cevap aradı; haritaların ve savaş planlarının üzerine eğildi; ve amatör tiyatrosunun _rolleri_ ve bina planlarının ortasında, birkaç yıl sonra dünyayı çalkalayacak başka
projeler hazırlandı.

Sonra hükümetin ölmekte olan babasının elinden geçtiği gün geldi; günlük bülteni hazırlayacak olan subaya, emirlerini Prusya'nın yeni askeri yöneticisinden almasını emretti. Siyasi çağdaşları tarafından onun hakkında nasıl bir yargıya varıldığını, kısa bir süre önce Avusturyalı bir İmparatorluk
temsilcisinin çizdiği karakterden öğreniyoruz:--"O hoş bir insandır, kendi saçını yapar, kambur bir
arabası vardır, güzel sanatları ve iyi yemekleri sever, hükümetine biraz _eclat_ ile başlamak ister, babasından
daha iyi bir ordu dostudur, bir beyefendinin dinine sahiptir, Tanrı'ya ve günahların bağışlanmasına inanır, ihtişamı ve zarafeti sever ve
tüm mahkeme ofislerini yeniden düzenleyecek ve sarayına seçkin insanları
getirecektir."[12] Bu kehanet tam olarak haklı çıkmamıştır. Bu sırada karakterinin diğer evrelerini anlamaya çalışacağız. Yeni Kral ateşli, coşkulu bir mizaca sahip,
çabuk heyecanlanan ve gözlerinden yaşlar kolayca akan bir adamdı; onunla, çağdaşlarıyla olduğu gibi, büyük olana hayranlık duyma ve kendini acıklı, yumuşak zihin hallerine teslim etme tutkulu bir ihtiyacı vardı. Yumuşak ve eriyen tonlarla flüt üzerinde adagio'sunu çaldı; diğer onurlu çağdaşları gibi, içsel duygularını kelimelerle ve dizelerle tam olarak ifade etmesi onun için kolay değildi, ancak acıklı pasajlar onu gözyaşlarına boğardı. Tüm Fransız özdeyişlerine rağmen, karakterinin temeli bu açılardan çok Alman'dı.

Ona soğuk bir kalp atfedenler onu en haksız yere yargıladılar. Genellikle sertlikleriyle yaralayanlar soğuk kraliyet kalpleri değildir. Bu tür insanlar, yumuşak bir nezaket ve bunun uygun ifadesiyle, neredeyse her zaman maiyetlerini memnun edebilirler.
En güçlü antipati ifadeleri genellikle duygusal bir şefkatin
kalbi kazanan tonlarıyla birleştirilir. Fakat Frederic'te, bize öyle geliyor ki, ruhun iki tamamen zıt eğiliminin çarpıcı ve garip bir kombinasyonu vardı; bunlar genellikle dünyada
ebedi uzlaşmaz çekişme içinde bulunurlar. Hem hayatı idealleştirme ihtiyacı hem de kendisinde ve başkalarında ideal zihin çerçevelerini acımasızca yok etme dürtüsü vardı. İlk özelliği belki de insanın hayat mücadelesi için
verdiği en güzel, belki de en hüzünlü özellikti. Hiç şüphesiz şiirsel bir yapıya sahipti; ortak gerçeklikleri kendi doğasının ideal taleplerine göre
dönüştürmeye ve etrafındaki her şeye yeni bir hayatın saf parlaklığını çekmeye çalışan o özel güce yüksek derecede sahipti. Sevdiği kişilerin imgesini hayal gücünün zarafetiyle ve duygusal hissin tüm büyüsüyle süslemesi ve onlarla olan ilişkilerini süslemesi gerekiyordu. Bunda her zaman şakacı bir şeyler vardı ve en tutkuyla hissettiği yerde bile, kendilerinden daha çok, içinde taşıdığı başkalarının süslü resmini seviyordu. Voltaire'in elini böyle bir mizaçla öptü. Herhangi bir zamanda, ideali ile gerçek insan arasındaki farkı hissederse, gerçek olanı bırakıp imgeyi beslerdi. Doğadan bu sevgi ve dostluğu şiirsel eğilimlerin renkli aynasıyla yatırma yeteneğini alan kişi, başkalarının yargısına göre, tercih ettikleri nesnelerin seçiminde keyfilik göstereceğinden emindir: her şeye uygun olduğunu düşünen belli bir ılımlı sıcaklık, bu tür doğalara reddedilmiş gibi görünür. Kral kiminle arkadaş olursa olsun, ona karşı tavrı ne kadar değişirse değişsin, her zaman en büyük ilgiyi ve sadakati gösterdi. Bu nedenle, yalnızca Werther dönemindeki bir Alman için mümkün olan
böyle değerli bir imajın kaybından duyduğu üzüntüde duygusal olabilirdi. Uzun yıllar kız kardeşi von Baireuth'tan bir şekilde uzaklaşmıştı; ancak ölümünden önceki son yılda, savaşın dehşeti arasında, onun şefkatli bir kız kardeş olarak imajı
onda yeniden canlandı. Kız kardeşinin ölümünden sonra, bu bağın yürekten şefkatini kendine ve başkalarına anımsayarak kasvetli bir memnuniyet
du; ona küçük bir tapınak inşa etti ve sık sık oraya hac yolculukları yaptı. Şiirsel duygularla kalbine ulaşmayı başaramayan, veya
içinde şiirin aşk ağını harekete geçirmeyen veya hassas doğasındaki herhangi bir şeyi rahatsız eden kişi, ona karşı soğuk, küçümseyici ve
kayıtsızdı; diğerinin kendisine ne kadar faydalı olabileceğini düşünen bir Kral; ve belki de artık ona ihtiyacı kalmadığında onu terk etti.
Böyle bir yetenek şüphesiz genç bir adamın hayatını parlak bir hale ile çevrelemiş olabilir; sıradan olanı alacalı bir parlaklık ve hoş renklerle donatmıştır; ancak yaşlılığını izole edip kasvetli hale getirmeyecekse, çok fazla iyi ahlaki değer, görev duygusu ve kendinden daha yüksek olanın ne olduğu duygusuyla birleştirilmelidir. Ayrıca, elverişli koşullarda bile, en sadık hayranlarıyla birlikte en acımasız düşmanları da ortaya çıkaracaktır. Bu yeteneğin bir kısmı Goethe'nin asil ruhu için acı üzüntüler, geçici bağlantılar, birçok hayal kırıklığı ve yalnız bir yaşlılık hazırlamıştır. Başkalarının nadiren onurlu ve eşit bir zeminde yaklaştığı, açık yürekli dostların her zaman hayranlık duyan dalkavuklar, davranışlarında eşitsiz, bazen majestelerinin saray büyüsü altında köle gibi, bazen de kendi haklarına dair bir duygudan hoşnutsuz sansürcüler olabilecekleri bir Kral için bu iki kat ölümcüldü.

Ancak Kral Frederic'te, ideal ilişkilere duyulan özlem, kalbine kendini çekinmeden açma fırsatı verebilecek insanlara duyulan bu özlem, ilk etapta onun nüfuz eden

algı keskinliğiyle ve ayrıca tüm aldatmacalara düşman olan, her yanılsamaya karşı mücadele eden,
tüm sahtelikleri hor gören ve her şeyin derinliklerini araştıran bozulmaz bir hakikat sevgisiyle aşıldı.

Hayata ve onun görevlerine dair bu dikkatli bakış açısı,
güvendiği yerlerde, özel bir adamdan daha çok hayal gücü eğilimleri olan bir prensi etkileyen yanılsamalara karşı iyi bir kalkan oldu; ama onun keskin zekası
acımasızlığı, alaycılığı ve alaycılığıyla acımasız olan
vahşi bir mizahta da kendini gösteriyordu. Bu eğilimler onda nereden
kaynaklanıyordu? Brandenburg kanı mıydı? Büyük büyükannesi Hanover'li Electress Sophia'dan mı yoksa
büyükannesi--o entelektüel kadın, Kraliçe Sophia Charlotte'tan mı miras kalmıştı, Leibnitz'in dünyanın ebedi uyumu konusunda
karşılıklı olduğu?
Kuşkusuz gençliğindeki sert eğitimi buna katkıda bulunmuştu. Başkalarının zayıflıklarını algılaması keskindi; bir kusur
gördüğü her yerde, herhangi bir tuhaf şey onu kızdırdığında veya rahatsız ettiğinde, geveze dili harekete geçiyordu.

Sözleri hem dostları hem de düşmanları acımasızca etkiliyordu: sessizlik
ve dayanıklılık ihtiyatla emredildiğinde bile, kendini kontrol edemiyordu;
tüm ruhu değişmiş gibiydi; acımasız bir abartıyla
başkalarının imajını bir karikatüre dönüştürüyordu. Bunu
daha yakından incelersek, buradaki asıl noktanın
entelektüel haz olduğunu fark ederiz; kurbanına karşı şiddetli patlamalarla
kendini nahoş bir izlenimden kurtarıyordu; onu
grotesk bir şekilde resmetmekten içsel bir memnuniyet duyuyordu ve derinden
yaralandığında, arkadaşı silahlarını ona doğrulttuğunda çok şaşırıyordu. Bunda Luther'e çarpıcı bir benzerlik vardı. Şüphesiz, on altıncı yüzyılın büyük rahibinin vurduğu sopa darbeleri, aydınlanma çağında büyük Prens tarafından dağıtılan bıçak darbelerinden çok daha korkunçtu. Bunun ne onurlu ne de uygun olması, büyük Kral'ın Reformcu kadar umursamadığı bir noktaydı: ikisi de sanki kovalamacadaymış gibi heyecanlıydı ve ikisi de mücadelenin zevkiyle sonuçları unuttu; ikisi de kendilerine ve büyük nesnelerine ciddi şekilde zarar verdi ve bunu keşfettiklerinde dürüstçe şaşırdılar. Ancak Kral şakalaşıp alay ettiğinde veya kötü niyetle alay ettiğinde, onun sevimsiz ruh halinden geri çekilmesi daha zordu; çünkü onun kurbanıyla mücadelesi genellikle eşit değildi. Büyük Prens tüm siyasi
rakipleriyle böyle başa çıktı ve kendisine karşı ölümcül bir düşmanlık uyandırdı; yemek masasında
Pompadour, İmparatoriçe Elizabeth ve İmparatoriçe Maria Theresa ile alay etti ve
ağır şiirler ve broşürler dolaştırdı. O kötü adam,
Voltaire, bazen okşadı, bazen azarladı ve hırladı. Ama
gerçekten değer verdiği ve en büyük güvenini
kazandığı, arkadaşlarının arasına
kabul ettiği adamlara da aynı şekilde davrandı. Marquis d'Argens'i sarayına çekmiş, onu
şahisi ve Akademi üyesi yapmıştı; en
yakın ve en sevgili yoldaşlarından biriydi. Yedi Yıl Savaşları sırasında kamptan ona yazdığı mektuplar, Kral'dan bize kalan en büyüleyici ve
dokunaklı anılar arasındadır. O savaştan
döndüğünde, en büyük umudu, marki'nin onunla
Sans Souci'de yaşamasıydı. Birkaç yıl sonra bu hoş bağ
söndü. Ama bu nasıl mümkün oldu? Marki, Kral'ın kendisini bağladığı en iyi Fransız'dı; onurlu, rafine duygu ve kültüre sahip, Kral'a gerçekten bağlı bir adamdı. Ama o ne dikkate değer ne de çok üstün bir adamdı. Kral, yıllarca ona bilgili bir adam olarak hayranlık duymuştu, ki o değildi; onun hakkında hoş bir şiirsel fikir oluşturmuştu, bilge, açık görüşlü, güvenli bir filozof, hoş bir zekâ ve canlı bir mizah anlayışına sahip biri olarak. Şimdi, günlük yaşamdaki ilişkilerde, Kral kendini yanılmış buldu; Fransız'daki, kendi hastalıklı hipokondrisi üzerinde duran belli bir duygusal eğilim onu ​​rahatsız etti; yaşlı markinin ne büyük bir bilgin ne de güçlü bir zihne sahip bir adam olmadığını keşfetmeye başladı; onun hakkında oluşturduğu ideal yıkılmıştı. Kral, duygusallığı nedeniyle onu sorgulamaya başladı; hassas Fransız, sağlığı için birkaç ay Fransa'ya seyahat edebilmek için izin istedi.
Kral bu öfke dokunuşundan derinden yaralandı ve daha sonra ona yazdığı dostça mektuplarda bu hastalıklı eğilimi sorgulamaya devam etti. "Fransa'da bir _loup garou_ olduğu bildirildi; şüphesiz bu, Prusyalı bir markinin, sakat kılığındaydı. Şimdi küçük çocukları mı yiyordu? Bu kötü davranıştan daha önce suçlu olmazdı, ancak insanlar seyahat ederken çok
değişiyor. "Marki birkaç ay yerine iki kış kaldı:
geri dönmek üzereyken, doktorunun sertifikasını gönderdi;
muhtemelen iyi adam gerçekten hastaydı, ancak Kral eski bir dostundan gelen bu gereksiz doğrulamadan
derinden yaralandı ve
marki döndüğünde, eski bağlantı bozuldu. Yine de Kral onu
terk etmedi, bunun yerine güvenmeyen arkadaşını sert konuşmalar ve keskin şakalarla cezalandırarak eğlendi. Sonra Fransız,
çok
kötüleşerek, onun görevden alınmasını talep etti; bunu elde etti ve kişi
Kralın üzüntüsünü ve öfkesini cevabından anlayabilir.
Marki, ölümünden önce Kral'a yazdığı son mektupta, bir kez daha, acı içinde, bencil olmayan bir hayranına ne kadar
küstahça ve kötü davrandığını dile getirdiğinde, Kral mektubunu sessizce okudu. Ancak
dul kadına, kocasına olan dostluğundan dolayı üzüntüyle yazdı ve
anısına pahalı bir anıt diktirdi. Böyle Çoğu favorisi için durum böyleydi: çekme gücü büyülüydü, kovma kapasitesi de aynı şekilde şeytaniydi. Ancak, bunu adamın bir kusuru olarak gören herkese şu cevap verilebilir: Tarihte, Frederic gibi en gizli ruhunu arkadaşlarına bu kadar asilce açan başka bir kral neredeyse yoktur.

Frederic II., İmparator VI. Charles öldüğünde aylarca tacı takmamıştı. Şimdi her şey genç Kralı büyük bir oyun oynamaya itiyordu. Böyle bir karar almış olması, Avusturya'nın anlık zayıflığına rağmen, cüretkar bir cesaretin işaretiydi. Yönettiği ülkeler, Maria Theresa'nın geniş krallığının nüfusunun yedide birinden fazlasını oluşturmuyordu. Ordusunun İmparatorluk ordusundan sayıca üstün olduğu ve savaş kapasitesi bakımından daha da üstün olduğu doğrudur; ve zamanın tasvirlerine göre, halkın çoğunluğu orduyu toplamak için şu anki kadar uygun değildi. Maria Theresa'nın karakterinin büyüklüğünü de pek öngörmemişti. Fakat Kral, işgale hazırlıklarında, uzun zamandır Avusturya ile boy ölçüşmeyi umduğunu çoktan göstermişti; mücadeleye, gelecekteki hayatı ve Devleti için belirleyici olan bir yüceltme ruhuyla başlamıştı. Silezya Dükalığı'na ilişkin hakkının temeline pek önem vermemiş olsa da, bunu Avrupa'ya göstermek için kalemini kullanmıştı. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların despotik devletlerinin politikacıları, bu tür noktalarla pek ilgilenmediler. Davasına iyi bir görünüm kazandırabilenler, bunu yaptı; fakat en olası olmayan
kanıtlar, en sığ iddialar yeterliydi. Böylece XIV. Louis savaş açmıştı; böylece İmparator, Türklere, İtalyanlara, Almanlara, Fransızlara ve İspanyollara karşı çıkarlarını korumuştu; böylece büyük Seçmen'in elde ettiği avantajların bir kısmı başkaları tarafından gölgelenmişti. Hohenzollern'lerin haklarının en belirgin olduğu yerde - Pomeranya'da olduğu gibi - en çok haksızlığa uğramışlardı: İmparator ve Hapsburg Hanedanı'ndan başkası tarafından. Şimdi Hohenzollern intikam arıyordu. "Benim Cicero'm ol ve davamın adaletini kanıtla, ben de onu sonuna kadar götürecek Sezar olacağım," diye yazmıştı Frederic, Silezya'ya girdikten sonra Jordan'ına. Kral, kanatlı adımlarla, bir dansa benzer şekilde, zaferlerinin alanına neşeyle girdi. Hala hayatın zevklerini, şiirlerde hoş önemsiz şeyleri, yakınlarıyla günün eğlenceleri, Tanrı, doğa ve ölümsüzlük üzerine entelektüel sohbetleri sürdürüyordu; bu sohbet hayatının tuzu biberiydi. Ancak girdiği büyük iş, ilk savaşta ateş altında kalmadan önce bile, karakteri üzerinde etkisini göstermeye başladı; ve
sonradan saçları grileşene ve ateşli
coşkulu kalbi demir kadar sertleşene kadar ruhunda çalıştı.
Kendisine özgü olan
harika bir algı keskinliğiyle, bu
değişimin başlangıcını gözlemledi. Kendi hayatını sanki bir yabancıymış gibi gözden geçirdi. "Beni
düşündüğünden daha felsefi bulacaksın," diye yazıyor bir arkadaşına;
"Ben her zaman öyleydim, şimdi daha çok, şimdi daha az. Gençliğim, tutku ateşi, şöhret arzusu, hatta hiçbir şeyi gizlememek - hatta merak
ve gizli bir içgüdü, beni
tattığım tatlı sükunetten uzaklaştırdı ve adımı gazetelerde ve tarihte görme isteği
beni
uzaklaştırdı. Bana gel; felsefe iddialarını sürdürüyor ve sana
güveniyorum ki, bu lanet olası şöhret aşkı olmasaydı,
sadece sessiz bir rahatlık düşünürdüm."

Ve sadık Jordan ona geldiğinde ve Frederic bu adamı gördüğünde,
huzurlu eğlenceyi seven, sahada çekingen ve tedirgin, Kral
birdenbire onun, uzun zamandır öğrenimi için onurlandırdığı, dizelerini geliştiren, mektuplarına stil kazandıran ve Yunanca bilgisinde ondan çok daha üstün olan
kendisinden daha güçlü ve değişmiş bir adam olduğunu hissetti. Ve tüm felsefi kültürüne rağmen, Kral'a cesaretsiz bir adam izlenimi verdi; kral onu acımasızca küçümseyerek silkeledi. En iyi doğaçlamalarından birinde, duygusal filozofun aksine, kendini bir savaşçı olarak konumlandırdı. Ancak, onu
boğduğu hicivli dizeler gibi haksızdı, yine de kısa süre sonra eski şefkatli hissine geri döndü. Ama
bu aynı zamanda Kral'ın kendisi için kaderin ilk nazik ipucuydu: benzer şeyler
sık sık başına gelecekti; değerli adamlarını, gerçek dostlarını, birbiri ardına kaybedecekti; sadece ölümle değil, daha da çok kendi doğası ile onların doğası arasında ortaya çıkan soğukluk ve yabancılaşmayla. Çünkü şimdi girdiği yol, doğasının tüm büyüklüğüne, ama aynı zamanda tüm tek taraflılığına güç katacaktı. Ve kendini
başkalarının üstüne ne kadar
yükseltirse, onların doğası ona o kadar önemsiz görünüyordu; Sonraki yıllarda kendi
standartlarına göre ölçtüğü hemen hemen hiç kimse bu karşılaştırmayı kaldıracak kadar uygun değildi. O zaman hissettiği hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı daha da keskinleşti, ta ki
sonunda yalnız yüksekliğinden ayaklarının dibindeki adamların gidişatına taş gibi gözlerle bakana kadar. Ama yine de, hayatının
son saatine kadar, düşünceli yüzünün nüfuz eden bakışı, nazik insan duygusunun parlak ışınlarıyla
karışmıştı. Bu büyük trajik figürü bizim için
bu kadar dokunaklı kılan şey budur.

Ama şimdi, ilk savaşının başlangıcında, hala "Remusberg"inin sessiz dinginliğine özlemle bakıyor ve önündeki engin kaderin
baskısını derinden hissediyor. "İyi talihe ve talihsizliğe sakinlikle katlanmak zordur," diye yazıyor. "Bir kişi başarıya karşı kayıtsız ve kayıplar karşısında hareketsiz görünebilir, çünkü yüz hatları her zaman gizlenebilir; ancak insan, içsel doğası, kalbinin kıvrımları yine de saldırıya uğramayacaktır." Umut dolu bir şekilde şu sonuca varır: "Tek dileğim, başarımın sonucunun her zaman sahip olduğum insan duygularını ve erdemlerini yok etmemesi; dostlarımın beni her zaman olduğum gibi bulmaları." Savaşın sonunda şöyle yazar: "Bakın, dostunuz ikinci kez fatih. Birkaç yıl önce, felsefe okulundaki bir bilginin dünyada askeri bir rol oynayacağını - İlahi Takdirin Avrupa'nın siyasi sistemini altüst etmek için bir şair seçmesi gerektiğini kim söyleyebilirdi?"[13] Frederic'in duyguları, birinci savaştan zaferle Berlin'e döndüğünde o kadar taze ve gençti ki. Silezya'yı korumak için ikinci kez yola çıktı. Tekrar fatih;
zaten deneyimli bir Generalin sessiz özgüvenine sahip;
birliklerinin mükemmelliğinden duyduğu memnuniyet canlı. "Bu zaferde
bana gurur veren tek şey," diye yazıyor Frau von Camas'a.[14]
"hızlı karar ve cesur manevralarla, birçok cesur adamın korunmasına
katkıda bulunabilmiş olmam. Ama
askerlerimin en önemsizlerinden birinin, artık beni büyülemeyen boş şöhret
için yaralanmasını istemezdim. "

Ancak mücadelenin ortasında en yakın iki arkadaşının ölümü gerçekleşti, Jordan ve Kayserlingk. Ağıtları dokunaklıydı. "Üç aydan kısa bir sürede en sadık iki arkadaşımı kaybettim - günlük hayatımı geçirdiğim insanlar, hoş
yoldaşlar, saygıdeğer insanlar ve gerçek dostlar. Benimki gibi hassas bir
kalbin derin üzüntümü dizginlemesi zor.
Berlin'e döndüğümde kendi Anavatanımda neredeyse bir yabancı gibi hissedeceğim, evimde izole
olacağım. Senin de kaderin, senin için değerli olan birçok kişiyi birden kaybetmek oldu; ama senin cesaretine hayranım, ki onu taklit edemiyorum.
Tek umudum, doğadaki her şeyi sona erdiren zamandır.
Beynimizde
etkileri zayıflatarak başlar ve ancak
kendimizi yok ederek
son bulur. Artık sonsuza dek kaybettiğim dostlarımın hüzünlü anılarını bana hatırlatan her yerden korkuyorum." Ve yine, bir ay sonra, onu teselli etmeye çalışan bir arkadaşına yazıyor:
"İş ve tehlike baskısının birinin zihnini üzüntüyle dağıttığını mı sanıyorsun? Deneyimlerimden biliyorum ki bu başarısız oluyor. Yazık! Gözyaşlarım ve üzüntüm başlayalı bir ay oldu, ama ilk günlerin ilk şiddetli patlamasından beri kendimi başlangıçtaki kadar üzgün ve az
teselli edilmiş hissediyorum." Ve değerli öğretmeni
Duhan, aynı yılın sonbaharının sonlarında, Kral'ın istediği Jordan'ın Fransızca kitaplarından bazılarını ona gönderdiğinde, şöyle yazmıştı:
"Zavallı Ürdün'ümün kitaplarını açtığımda gözlerimden yaşlar geldi, onu çok sevdim ve artık olmadığını düşünmek
çok acı verici." Çok geçmeden, Kral bu mektubun hitap ettiği arkadaşını da kaybetti.

1745'te genç arkadaşlarını kaybetmesi, Kral'ın içsel yaşamında büyük bir
sarsıntıya yol açtı. Bu özverili, onurlu adamlarla birlikte, başkalarıyla ilişkisini mutlu eden hemen hemen herkes öldü. Şimdi girdiği ilişkiler tamamen başka türdendi: Adamlarının en iyi
tanıdıkları sadece birkaç saatin yakınları oldu, arkadaşlarının kalp. Heyecan verici entelektüel etkileşime olan ihtiyaç
kaldı, hatta daha da güçlendi. Çünkü onda şu tuhaf
karakteristik özellik vardı ki, neşeli ve
gizli ilişkiler olmadan, ya da düşünceli veya anlamsız olsun, ruh halinin tüm evrelerinde, insan ırkının en büyük sorularından günün en küçük olaylarına kadar her şeye hafifçe değinen kolay, neredeyse çekincesiz konuşma olmadan var olamazdı. Tahta çıktıktan hemen sonra, Voltaire'e yazmış ve onu yanına davet etmişti. Voltaire, çok para harcayarak, birkaç günlüğüne Berlin'e geldi; Kral'a aptal olduğu izlenimini verdi,
yine de Frederic adamın yeteneğine karşı ölçülemez bir saygı
du. Voltaire ona, tüm zamanların en büyük şairi,
Kral'ın çok
bir _rol_ oynamak istediği
Parnassus'un Lord Yüksek Şerifi gibi göründü. Frederic'in bu adama sahip olma isteği giderek güçlendi. Kendini bir bilgin olarak görüyordu; dizelerinin efendisi tarafından onaylanmasını istiyordu. Brandenburg subayları arasında zarif Fransız'ın zekâsı ve zekası için
çekiniyordu; bunda Hükümdar'ın kibrinin de büyük bir kısmı vardı: ünlü bir General olduğu kadar bir _bels esprits_ ve filozoflar prensi olmak istiyordu. İkinci Silezya savaşından beri yakınları genellikle yabancılardı; 1750'den sonra büyük Voltaire'in sarayının bir üyesi olarak yerleşmesini görme zevkine erişti. Kötü adamın barbarlar arasında sadece birkaç yıl kalması talihsizlik değildi.

Frederic, 1746'dan 1756'ya kadar olan on yılda bir yazar olarak bir önem ve özgüven kazandı; bu, bugüne kadar Almanya'da yeterince takdir edilmedi. Fransız şiirleri hakkında
Almanlar ancak kusurlu yargılarda bulunabilirler. Bir şair olarak
büyük bir yeteneğe sahipti ve kafiye ve şiirdeki her ruh halini sorunsuz bir şekilde ifade edebiliyordu. Fakat şarkı sözlerinde, Fransızların gözünde, yakınları tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde
düzeltilmiş olursa olsun, yabancı bir dilin zorluklarının üstesinden asla tam olarak gelemedi; aslında, bize öyle geliyor ki, Voltaire zamanında ünlü bir şairin ilk özelliği olan o eşit retorik üslup uyumundan her zaman yoksundu,
çünkü görkemli bir
diksiyonda sıradan ve önemsiz ifadeleri,
güzel ve gösterişli dönemlerle birlikte buluyoruz. Zevki de yeterince
güvenilir ve bağımsız değildi; estetik yargısında hayranlıkta
hızlı, karar vermede kısaydı, ama gerçekte gururunun kabul edeceğinden çok daha fazla Fransız tanıdığının görüşlerine bağımlıydı. O dönemde Fransız şiirinin en iyi uzantısı,
doğaya dönüş ve gerçeğin eski _uygunlukların_ zincirlerine karşı mücadelesiydi. Bu, Kral için anlaşılmazdı. Rousseau ona uzun süre eksantrik zavallı bir şeytan gibi göründü ve Diderot'nun vicdanlı ve saf ruhunu sığ olarak gördü. Ve yine de bize öyle geliyor ki kendi şiirlerinde ve özellikle arkadaşlarına bahşettiği hafif doğaçlamalarda, sıklıkla şiirsel ayrıntıların zenginliği ve gerçek duygunun yürekleri fetheden tonu vardır ki, özellikle Voltaire'in ona gıpta edebileceği bir şey.

Sezar'ın "Yorumları" gibi, Frederic'in Zamanının Tarihi de tarihi edebiyatın en önemli anıtlarından birini oluşturur.[15] Roma Generali ve her pratik devlet adamı gibi, gerçekleri, bunlara katılan birinin zihninden yansıdığı gibi yazdığı doğrudur; her şey onun tarafından eşit derecede takdir edilmez; Her partiye adalet yapmaz, ancak uzakta olanlardan kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını bilir ve tarafsız olmasa da aynı zamanda rakiplerine karşı cömertçe, büyük olayların en derin nedenlerine girer. Bazen profesyonel bir tarihçinin etrafında toplaması gereken büyük
araçlar olmadan yazdı; bu nedenle, ne kadar gerçek olursa olsun, hafızası ve yargısı bazen onu zor durumda bırakır; sonunda, evinden, politikasından ve seferlerinden bir özür
yazdı ve Sezar gibi, bazen sessizdir ve gerçekleri, gelecek nesillere aktarılmasını istediği gibi yorumlar. Ancak, kendi evi ve kendi yaptıklarıyla ilgili açık yürekliliği ve gerçeğe olan sevgisi, zamanın zevkine ait küçük retorik süslemelere rağmen, olaylara baktığı yüce sakinlik ve özgürlükten daha az hayranlığa layık değildir. Doğurganlığı kadar şaşırtıcı olan bir diğer şey de çok yönlülüğüdür. En büyük askeri yazarlardan biri, önemli bir tarihçi, kolay anlaşılır bir şair, popüler bir filozof ve pratik bir devlet adamı, hatta anonim ve çok zengin bir broşür yazarı ve bazen gazeteci olan o, her şeye her zaman hazırdır: sahada kalemiyle onu dolduran, ısıtan ve ilham veren her şeyi tasvir etmek ve onu rahatsız eden veya üzen herkese, sadece Papa ve İmparatoriçe, Cizvitler ve Hollandalı gazete yazarları değil, aynı zamanda ona ılık görünen ve asla katlanamayacağı veya kendisinden uzaklaşmakla tehdit edemeyeceği eski dostlarına da düzyazı ve şiirle saldırmak. Luther'in zamanından beri hiç bu kadar
tartışmacı, pervasız ve yorulmak bilmez bir yazar olmamıştı. Kalemi kağıda koyduğu anda, Proteus gibi her şey olur, bilge veya entrikacı, tarihçi veya şair, tıpkı durumun gerektirdiği gibi, her zaman heyecanlı, ateşli, entelektüel ve bazen de kötü huylu bir adam; ancak kraliyet
görevlerini pek düşünmez. Kendisine değer veren her şeyi şiirler ve övgülerle kutlar: felsefesinin yüce ilkeleri, arkadaşları, ordusu, inanç özgürlüğü, bağımsız araştırma, hoşgörü ve halkın eğitimi.

Frederic'in zihni muzaffer bir şekilde her yöne doğru uzandı.
Hırs onu fethetmeye ittiğinde hiçbir şey onu engelleyemedi. Sonra geldi
yıllarca deneme, yedi yıl korku dolu, yürek parçalayıcı kaygılar; zengin, yükselen ruhun insana verilen
en zor görevi üstlendiği dönem; neredeyse her şeyin kendisinden
düştüğü, sahip olduğu sevinç ve mutluluk, umutlar ve
bencil rahatlık; insan olarak ona çekici ve hoş gelen her şeyin onun için ölmeye mahkum olduğu, böylece halkının özverili
Prensi, Devletin büyük memuru, bir
ulusun kahramanı olabileceği dönem. Bu sefer savaşa fetih arzusuyla girmedi; artık kendi hayatı ve krallığının hayatı için
mücadele etmesi gerektiği uzun zamandır onun için açıktı. Ama o kadar yüceydi ki
kararlılığı daha da arttı. Fırtına rüzgarı gibi, başının etrafında
her tarafta toplanan bulutları dağıtmak istiyordu. Karşı konulamaz saldırılarının enerjisiyle, fırtınayı üzerine
patlamadan önce
dağıtmayı
düşünüyordu. Şimdiye kadar yenilmemişti; düşmanları, elindeki karşı konulamaz araçla
-ordusuyla
-üzerlerine düştüğünde yenildi. Bu onun umuduydu, tek umudu. Eğer bu
iyi test edilmiş güç şimdi onu yüzüstü bırakmazsa, Devletini kurtarabilirdi.

Ancak eski düşmanları olan Avusturyalılarla ilk karşılaşmasında, onların da kendisini öğrendiklerini ve farklılaştıklarını gördü.
Gücünü sonuna kadar kullandı ve Collin'de onu başarısızlığa uğrattı. 18 Haziran 1757, Frederic'in hayatındaki en ölümcül gündü; orada, bu savaşta iki kez zaferi elinden alan şeyi buldu:
Düşmanlarını çok az tahmin etmiş ve
yiğit ordusunun insan
güçlerinin ötesinde bir şey beklemişti. Kısa bir süre sersemledikten sonra,
Frederic kendini taze bir enerjiyle
uyandırdı. Bir saldırıdan
çaresiz bir savunma savaşına sürüklendi: düşman her taraftan
küçük ülkesine girdi; Kıtanın her büyük Gücüyle ölümcül bir mücadele içindeydi, sadece dört milyon adamın ve fethedilmiş bir ordunun efendisiydi. Şimdi, kayıplarından sonra düşmandan geri çekilerek, sonra en az bekledikleri anda onlara atılıp onları yenerek, kendini bazen birine, bazen de başka bir orduya karşı atarak, tertibatında eşsiz, çıkarlarında tükenmez ve birliklerinin lideri olarak eşsiz bir şekilde, generalliğini kanıtladı. Böylece, Avusturya, Rusya ve Fransa'ya karşı, her biri kendisinden daha güçlü olan beş kişiye karşı kendini korudu; ve aynı zamanda İsveç'e ve İmparatorluğun Alman birliklerine karşı. Beş uzun yıl boyunca bu muazzam güç üstünlüğüne karşı mücadele etti; her bahar tek başına kitleler tarafından ezilme tehlikesiyle, her sonbaharda yine güvenle. Hayranlık ve sempati dolu yüksek bir çığlık Avrupa'da yankılandı; ve ilk isteksiz övgüler yağdıranlar arasında
en şiddetli düşmanları da vardı. Tam da bu değişen
talih yıllarında, Kral'ın kendisi savaşın
acı şanslarını deneyimlediği sırada, generalliği
Avrupa'nın tüm ordularının şaşkınlığına neden oldu. Düşmana karşı hatlarını
her zaman en hızlı ve en becerikli şekilde dizme yöntemi; sık sık, kademeli olarak hareket ederek, düşmanın en zayıf kanadını
geri püskürtmesi, onu kuşatması ve ezmesi; yeni oluşturduğu süvarilerin, ki bunlar dünyada ilk olmuştu, düşmana
saldırması, saflarını
yarması ve ordularını yarıp geçmesi--tüm bunlar her yerde savaş sanatında yeni bir adım, en büyük dehanın
icadı olarak kabul edildi. Prusya ordusunun taktikleri ve stratejisi, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Avrupa'nın tüm orduları için
örnek ve model oldu. Frederic'in zamanının en büyük komutanı olduğu ve ondan önce, tüm tarih boyunca onunla karşılaştırılabilecek çok az general olduğu konusunda fikir birliği vardı. Daha küçük sayıların daha büyük olanları o kadar sık ​​yenmesi ki, yenildiklerinde dağılmamaları, düşman yaralarını daha yeni yeni iyileştirmişken, onunla daha önce olduğu gibi tehdit edici ve disiplinli bir şekilde yeniden karşılaşabilmeleri inanılmaz görünüyordu. Ancak biz sadece Kral'ın generalliğini değil, aynı zamanda piyade taktiklerinin akıllıca takdirini de övüyoruz. Dergiler ve komiserlik, kendisine eşlik etmesi gereken askerler için erzak ve günlük ihtiyaçlarla dolu binlerce vagon tarafından ne kadar kısıtlandığını çok iyi biliyordu, ancak bunun en güvenli yolu olduğunu da biliyordu. Sadece bir kez, Rossbach savaşından sonra, Silezya'ya o harika yürüyüşü yaptığında, on beş günde kırk bir Alman mili, en büyük tehlike altındayken, diğer orduların şimdi yaptığı gibi, adamlarını konaklama sistemiyle destekleyerek ülkede ilerledi. Ancak hemen eski akıllıca alışkanlığına geri döndü.[16] Çünkü düşmanları bu bağımsız hareketi taklit etmeyi öğrenirse, kesinlikle kaybolurdu. Eski eyaletinin kırsal milisleri İsveçlilere karşı koymak ve onları uzaklaştırmak için ayağa kalktığında ve Colberg ile Berlin'i cesurca savunduğunda, çok memnun oldu, ancak halk savaşını teşvik etmemeye dikkat etti; ve Doğu Frizya halkı Fransızlara karşı kendi istekleriyle ayağa kalktığında ve onlar tarafından sert bir şekilde ele alındığında, onlara bunun kendi suçları olduğunu, savaşın askerler tarafından yürütülmesi gerektiğini ve sakin emeğin, vergilerin ve asker alımının köylüler ve vatandaşlar için olduğunu söyledi. Saksonya ve Bohemya'da kendisine karşı bir halk savaşı başlatılırsa, kendisinin kaybedeceğini çok iyi biliyordu. Askeri biçimlere ilişkin ihtiyatlı Generalin bu dar görüşlülüğü, mücadeleyi mümkün kılan tek şey, belki de onun en büyük
özelliklerinden biri olarak kabul edilebilir. Almanlar ve yabancılar aslanın her taraftan kuşatılmış ölüm mücadelesini izlerken üzüntü ve hayranlık ifadesi giderek daha da yükseldi. 1740 gibi erken bir tarihte, genç Kral Protestanlar tarafından Cizvitlere ve hoşgörüsüzlüğe karşı vicdan özgürlüğü ve aydınlanma taraftarı olarak yüceltilmişti. Collin savaşından birkaç ay sonra, Fransızları Rossbach'ta tamamen yendiğinde, Almanya'nın kahramanı oldu ve her yerde bir sevinç patlaması yaşandı. İki yüzyıl boyunca Fransızlar, çok bölünmüş ülkeye en büyük zararı
vermişti; şimdi Alman doğası, Fransız kültürünün etkisine karşı koymaya başlamıştı ve şimdi Paris şiirlerine hayran olan Kral, Parisli Generali de aynı şekilde harika bir şekilde korkutmuştu. Bu o kadar parlak bir zaferdi ki, eski düşman o kadar
utanç verici bir şekilde devrilmişti ki, İmparatorluk boyunca tüm kalpleri sevindirdi; Egemenlerin askerleri Kral Frederic'e karşı sahada olsalar bile, vatandaşlar ve köylüler gizlice Alman darbelerine seviniyorlardı. Savaş ne kadar uzun sürerse, Kral'ın yenilmezliğine olan inanç o kadar güçleniyordu, Almanların özsaygısı da o kadar yükseliyordu. Uzun, uzun yıllardan sonra, sonunda savaşçı şöhretiyle gurur duyabilecekleri, neredeyse insandan daha fazlasını başaracak bir kahraman bulmuşlardı. Onunla ilgili sayısız anekdot ülkede dolaşıyordu; sakinliğinin, askerlere karşı iyi huyluluğunun ve dostluğunun veya ordusunun sadakatinin her küçük özelliği yüzlerce mil uçuyordu; ölüm tehlikesi altındayken çadırında flütünü nasıl çaldığı; yaralı askerlerinin savaştan sonra nasıl koro söylediği; nasıl, şapkasını bir alaya çıkarmıştı--o zamandan beri sık sık bu konuda taklit edildi--tüm bu hikayeler
Neckar ve Ren'e taşındı, basıldı ve
sevinçli gülümsemelerle ve duygu gözyaşlarıyla dinlendi. Şairlerin onu
övmesi doğaldı; üçü Prusya ordusundaydı, Gleim
ve Lessing komutadaki General'in sekreterleri olarak ve Ewald von
Kleist, genç bir edebiyat çevresinin gözdesi, bir subay olarak, ta ki
en sonunda Kunnersdorf'ta bir topla vurulana kadar. Ancak bizim için daha da dokunaklı olan Prusya halkının sadık bağlılığıdır; eski eyaletler, Prusya, Pomeranya, Marches ve Vestfalya, savaştan tarif edilemez acılar çekmişti, ancak Avrupa'nın kahramanına ortak olmanın gururlu zevki, en önemsiz adamı bile kendi acılarını unutturdu. Silahlı vatandaşlar ve köylüler yıllarca milis olarak sahaya yürüdüler. Cleves ve Ravensberg kontluğundan bir grup asker, kaybedilen bir eylemden sonra
sancaklarından kaçıp
eve döndüklerinde, ülke halkı ve akrabaları tarafından yalancı şahitlikle suçlandılar, köylerden kovuldular
ve orduya geri gönderildiler.

Yurtdışındaki görüşlerde bir farklılık yoktu. İsviçre'nin Protestan kantonlarında, sanki Ruetli adamlarının torunları Alman İmparatorluğu'ndan hiç ayrılmamış gibi
Kral'ın kaderine karşı sıcak bir ilgi duyuluyordu. Kralın işleri kötü bir durumdayken orada
sıkıntıdan hastalanan insanlar vardı.[17] İngiltere'de de aynıydı. Kralın her zaferi Londra'da yüksek sesle sevinç ifadeleri uyandırıyordu; evler ışıklandırılıyordu; sokaklarda resimler ve övgü dolu şiirler satılıyordu; ve Pitt, Büyük Müttefik'in her yeni eylemini Parlamento'da hayranlıkla duyuruyordu. Paris'te bile, tiyatroda ve toplumda, his Fransız olmaktan çok Prusya'lıydı. Fransızlar kendi Generallerine alaycı bir şekilde
alay ediyorlardı ve savaştan yana olan Pompadour kliği, Duclos'un bize bildirdiğine göre, halk arasında pek görünmüyordu. Petersburg'da Büyük Dük Peter ve yandaşları o kadar Prusyalı'ydı ki, Frederic'in uğradığı her kayıpta gizlice yas tutuyorlardı. Coşku Türkiye'ye ve Tataristan'ın Büyük Cham'ına kadar ulaştı; ve bu saygılı ilgi, dünyanın büyük bir bölümünde savaştan daha uzun sürdü. Ressam Hackert, Sicilya'nın ortasındaki küçük bir şehirden geçerken, yargıçlardan onur hediyesi olarak meyve ve şarap aldı, çünkü onun bir Prusyalı olduğunu, onur göstermek istedikleri büyük Kral'ın tebaası olduğunu duymuşlardı. Fas İmparatoru Muley İsmail, Emden vatandaşına ait olan ve Mağribiler tarafından Magador'a kaçırılan bir geminin mürettebatını fidye ödenmeden serbest bıraktı; onları yeni giysilerle Lizbon'a gönderdi ve Krallarının dünyadaki en büyük adam olduğunu, hiçbir Prusyalının ülkesinde asla hapse girmemesi gerektiğini ve kruvazörlerinin Prusya bayrağına asla saldırmaması gerektiğini söyledi. Alman halkının zavallı ezilen ruhu, Ren ve Oder arasındaki adamların dünyadaki uluslar arasında diğerlerinden daha fazla saygı görmenin zevkini hissetmesinin üzerinden ne kadar zaman geçmişti! Şimdi her şey bir adamın karakterinin büyüsüyle değişmişti. Köylü, sanki korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi, dünyaya ve kendi kalbine baktı. Uzun süre, sevinebilecekleri bir geçmişleri veya umutlarını bağlayabilecekleri asil bir gelecekleri olmadan uyuşuk bir şekilde yaşadılar. Şimdi, dünyanın onur ve büyüklüğünde bir payları olduğunu hemen keşfettiler; bir Kral ve halkı, tüm kanlarından, Alman ulusuna bir şan halesi vermişti - uygar insan tarihine yeni bir anlam. Şimdi hepsi, büyük bir adamın nasıl mücadele edebileceğini, cesaret edebileceğini, cüret edebileceğini ve fethedebileceğini deneyimlemişlerdi. Şimdi, huzurlu düşünür, hayalperest, çalışmalarına devam et; gece boyunca dışarıya gülümseyerek bakmayı ve kendi yeteneklerinden büyük şeyler ummayı öğrendin. Şimdi, kalbinden fışkıran şeyi dene.

Halkın genç gücü coşkulu bir sıcaklıkla kanatlarını çırparken, bu arada, düşmanlarla durmadan mücadele eden büyük
Prens'in duyguları neydi?
Ulusun coşkulu
alkışları kulağına sadece zayıf tonlar taşıyordu; Kral
bunları neredeyse kayıtsızlıkla karşıladı. İçinde her şey sakin ve soğuktu; ancak şüphesiz, tutkulu bir üzüntü ve yürek parçalayıcı bir endişeyle dolu saatler geçirdi. Ama onları ordusundan sakladı; sakin
yüz ifadesi sertleşti, çizgiler derinleşti, ifade daha
katılaştı. Ara sıra kalbini açtığı çok az kişi vardı;
sonra, birkaç an için, insanın tahammül sınırlarının
üzerine gelmiş olan adamın üzüntüleri patlak verdi.

Collin Muharebesi'nden on gün sonra annesi öldü; birkaç hafta
sonra, öfkeyle, kardeşi August Wilhelm'i ordudan
uzaklaştırdı, çünkü savaşı yeterli canlılıkla
yürütememişti.
Bu Prens, aynı yıl, Kral'a bunu bildiren subay tarafından bildirildiği üzere, kederden öldü. Kısa bir süre sonra, Baireuth'lu kız kardeşinin ölüm haberini aldı. Generalleri birbiri ardına onun yanında düştüler veya Kral'ın güvenini kaybettiler; çünkü
bu savaşın insanüstü gereksinimlerini karşılayamadılar. Eski askerleri, gururu, üç çetin savaşın sınavından geçmiş demir savaşçılar -ölürken bile ellerini ona uzatıp ismini haykıranlar- etrafında yığınlar halinde can veriyorlardı; ve ölümün ordusunda durmadan açtığı geniş boşlukları dolduranlar, bazıları iyi malzemeden ama çoğu kötü malzemeden olan genç askerlerdi. Kral, diğerlerine yaptığı gibi, onları da katı ve sert bir şekilde kullanıyordu; ama en kötü konularda bile bakışı ve sözleri hem cesaret hem de bağlılık ilham ediyordu. Ama tüm bunların işe yaramayacağını biliyordu;
kısa ve öz eleştirisi, övünçleri ise cimriydi. Böylece yaşamaya devam etti; beş yaz ve kış gelip geçti; emek devasaydı; planlama ve birleştirmede yorulmak bilmiyordu; kartal gözü en uzak ve en önemsiz şeyleri bile dikkatle tarıyordu ve yine de hiçbir değişiklik ve umut yoktu. Kral dinlenme saatlerinde, tıpkı daha önce olduğu gibi, okuyup yazdı; dizelerini yazdı ve Voltaire ve Algarotti ile yazışmalarını sürdürdü; ancak tüm bunların
kısa ve hızlı bir şekilde sona ermesi gerektiğine karar verdi. Daun ve Laudon'dan
kurtulmasını sağlayacak şeyi, gece gündüz yanında taşıyordu. Hayatın tüm
olayları bazen ona aşağılık görünüyordu.

Almanya'nın entelektüel yaşamının yeni dönemini başlattığı adamın mizacına, Almanlar tarafından saygıyla bakılması
gerekiyor. Bununla ilgili bir fikir vermek ancak Frederic'in Marquis d'Argens ve Frau von Camas'a yazdığı mektuplarda ortaya çıktığı şekilde mümkün. Büyük Kral hayatından şöyle söz ediyor:--

"1757, _Haziran_.--Üzüntümün tek çaresi, yapmak zorunda olduğum günlük işte ve düşmanlarımın sayısının bana verdiği sürekli dikkat dağıtıcı şeylerde yatıyor. Collin'de ölseydim, şimdi artık fırtınadan korkmayacağım bir limanda olurdum. Şimdi fırtınalı bir denizde, dünyanın küçük bir köşesinde, bu dünyada henüz
bulamadığım o iyiliği keşfedene kadar yol almalıyım. İki yıldır talihsizliğin gedikler açtığı bir duvar gibi duruyorum.
Ama zayıfladığımı düşünmeyin; bu talihsiz zamanlarda insan kendini, tüm hislerini
kaybetmek için demir bağırsaklar ve bronz bir kalple korumalı. Gelecek ay, zavallı ülkemin kaderini
belirleyecek. Benim hesabıma göre, ya kurtaracağım ya da onunla birlikte düşeceğim. İçinde bulunduğumuz tehlikelerden,
çevremizdeki dehşetlerden haberiniz
olmaz. "biz."

"1758, _Aralık_--Bu hayattan bıktım; Gezgin Yahudi benden daha az
oradan oraya sürükleniyor; bu dünyada sevdiğim ve onurlandırdığım her şeyi kaybettim; kendimi
acılarına yardımcı olamadığım talihsizlerle çevrili görüyorum. Ruhum hala
en iyi eyaletlerimin yıkılışının ve
insanlardan çok akılsız hayvanlara benzeyen bir barbar sürüsünün orada uyguladığı dehşetin izlenimiyle dolu. Yaşlılığımda neredeyse bir tiyatro kralı oldum; böyle bir durumun bir filozofun ruhunu hayata bağlamak için yeterince
çekici olmadığını kabul edeceksiniz."

"1759, _Mart_.--Kaderimin ne olacağını bilmiyorum. Kendimi kurtarmak için
bana düşen her şeyi yapacağım; ve eğer yenilirsem düşman bunun bedelini
çok ağır ödeyecek. Kışlık ikametgahımda bir münzevi olarak yaşadım;
yemeklerimi tek başıma yiyorum, hayatımı okuyup yazarak geçiriyorum ve
iç çekmiyorum. İnsan kederli olduğunda, üzüntüsünü sürekli olarak gizlemek uzun vadede çok pahalıya mal olur ve sıkıntılarını tek başına taşımak, sıkıntılarını topluma taşımaktan daha iyidir.
Beni hiçbir şey
teselli etmiyor, işin gerektirdiği şiddetli gerginlik, sürdüğü sürece; kederli düşünceleri uzaklaştırır.

"Ama ah! İş bitince, o zaman kasvetli düşünceler her zamanki gibi
canlılaşır. Maupertuis haklıdır: Kötülüğün miktarı iyilikten daha fazladır.
Ama benim için hepsi aynı; kaybedecek hiçbir şeyim yok ve bana kalan birkaç
gün beni o kadar rahatsız etmiyor ki, onlara canlı bir ilgi göstereyim."

"1759, 16_Ağustos_.--Kendimi onların yoluna atacağım ve
kafamı kestireceğim ya da başkenti kurtaracağım. Bence bu kararlılık yeterli. Başarıdan sorumlu olmayacağım. Birden fazla hayatım olsaydı
onu Anavatanım için feda ederdim; ama bu hamle başarısız olursa
kendimi ülkemle baş başa bırakacağım ve
kendime bakmama izin verilebilir. Her şeyin bir sınırı vardır. Cesaretimi kaybetmeden talihsizliklerime katlanırım. Ama bu girişim başarısız olursa
kendime bir çıkış yolu yaratmaya kararlıyım ki her türlü kazanın
oyunu olmayayım. İnanın bana, kendimi
benim pozisyonumda tutmak için kararlılıktan ve dayanıklılıktan daha fazlasına ihtiyaç var. Ama size açıkça söylüyorum,
başıma herhangi bir talihsizlik gelirse, Anavatanımın yıkımından ve tahribatından daha uzun yaşamamı hesaba katmamalısınız. Benim kendi düşünce tarzım var. Ne Sertorius'u taklit edeceğim ne de Cato; Ben
şöhretimi değil, Devleti düşünüyorum."

"1760, _Ekim_.--Ölüm, böyle bir yaşamla karşılaştırıldığında tatlı olurdu. Eğer
durumuma biraz olsun sempati duyuyorsanız, inanın bana,
başkalarını üzmediğim veya rahatsız etmediğim çok fazla sıkıntıyı gizliyorum. Ölümü bir Stoacı olarak görüyorum. Beni dezavantajlı bir barışı sonuçlandırmaya zorlayacak anı
görmek için asla yaşayamayacağım. Ya kendimi
Anavatanımın yıkıntıları altına gömeceğim ya da bu teselli beni
takip eden kadere fazla tatlı geliyorsa,
artık katlanılamaz hale geldiği anda acılarıma son vereceğim. Bu içsel onur duygusuna göre hareket ettim ve hareket etmeye devam ediyorum.
Gençliğimi babama, erkekliğimi de Anavatanıma feda ettim. Bu nedenle, yaşlılığımı elden çıkarma hakkını kazandığımı düşünüyorum.
Söylerim ve tekrar ederim--elim asla aşağılayıcı bir barışı imzalamayacak.
Bu konuda bazı gözlemlerde bulundum Charles XII.'nin askeri yetenekleri,[18] ancak kendisini öldürmesi gerekip gerekmediğini hiç düşünmedim. Stralsund'u aldıktan sonra kendini yok etmesi daha akıllıca olurdu diye düşünüyorum; ancak ne yaptıysa veya yapmadıysa, onun örneği benim için kural değil. Refahtan ders çıkaran insanlar var. Ben o sınıfa ait değilim. Başkaları için yaşadım; kendim için öleceğim. Başkalarının bu konuda ne söyleyeceğine
çok kayıtsızım ve sizi temin ederim ki asla duymayacağım. Henry IV. iyi bir ailenin iyi bir talih elde eden küçük oğluydu; bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Neden talihsizlikte kendini assındı?
Louis XIV. daha büyük bir kraldı, daha büyük kaynaklara sahipti; zorluklardan iyi veya kötü bir şekilde
kurtuldu. Bana gelince, bu adamın kaynaklarına sahip değilim, ancak onur konusunda ondan daha fazla değer veriyorum; ve size söylediğim gibi, kendimi kimsenin peşinden sürüklemem. Eğer haklıysam, dünyanın yaratılışından bu yana 5000 yıl geçtiğini hesaplıyoruz; bu hesaplamanın evrenin yaşı için
çok düşük olduğuna inanıyorum. Brandenburg ülkesi, benden önce var oldu ve benim ölümümden sonra da var olmaya devam edecek. Devletler, ırkların yayılmasıyla korunur ve bu devam ettiği sürece, kitleler bakanlar veya Hükümdarlar tarafından yönetilecektir. Daha basit ya da daha akıllı olmaları çok da aynı şey; fark o kadar az ki, halkın çoğunluğu bunu fark edemiyor. Bu yüzden bana saraylıların eski cevaplarını tekrarlamayın; bencillik ve kibir duygularımı tamamen değiştiremez. Bu tür mutsuz günleri sonlandırmak zayıflık değil, ihtiyatlı bir politikadır. Tüm arkadaşlarımı ve en yakın akrabalarımı kaybettim. Son derece talihsizim. Umut edecek hiçbir şeyim yok; düşmanlarım bana
aşağılama ve alayla davranıyor ve gururlarından beni
ayakları altına almaya hazırlar."

"1760, _Kas_.--Çalışmalarım korkunç, savaş beş sefer boyunca devam etti. Bize direnme araçları sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyoruz ve tüm gücümle yayı geriyorum; ancak bir ordu
kollardan ve başlardan oluşmalıdır. Kollar bizi terk etmiyor, ancak başlar artık yok; Eğer kendinize zahmet edip bana heykeltıraş Adam'dan sipariş etseniz,
benimkiler kadar iyi hizmet ederlerdi. Görevim ve onurum beni kararlı tutuyor; ancak, stoacılığa ve dayanıklılığa rağmen, bazen insanın kendini şeytana teslim etme isteği
duyduğu anlar oluyor. Elveda, sevgili Marki, her şey gönlünüzce olsun ve eğer barış gerçekleşmezse
asphodellerin yetiştiği o çayıra gidecek zavallı bir şeytan için dua edin."

"1761, _Haziran_.--Bu yıl barışa güvenmeyin. Eğer iyi talih beni terk etmezse,
bu işten olabildiğince çekileceğim; ancak
gelecek yıl hala ip üstünde dans etmek ve
çok Apostolik, çok
Hristiyan ve çok
Moskof Majesteleri'nin 'Zıpla, Marki!' diye bağırmasını istediklerinde tehlikeli sıçramalar yapmak zorunda kalacağım. Ah, ne kadar da katı yürekli insanlar! Bana, 'Senin arkadaşların var,' diyorlar. Evet, kollarını kavuşturup, 'Gerçekten de hepinize mutluluklar diliyorum!' diyen iyi arkadaşlar. 'Ama boğuluyorum - bana bir ip verin!' 'Hayır, boğulmayacaksın.' 'Yine de hemen bir an batmam gerek.' 'Ah, tam tersini umuyoruz; ama eğer olursa, emin ol ki mezarına güzel bir yazıt
yazdırırız.' Dünya böyle. Bunlar, her taraftan karşılandığım
güzel iltifatlar." 

"1762, _Ocak_.--Bu savaş boyunca, hem kalemimle hem de kılıcımla o kadar talihsizdim ki, hiçbir
şanslı olaya inanmıyorum. Evet; deneyim güzel bir şeydir. Gençliğimde, dizginsiz çayırda dörtnala koşan genç bir tay kadar kontrol edilemezdim; şimdi yaşlı bir Nestor kadar temkinliyim: ama aynı zamanda
gri ve endişeden kırışmış durumdayım ve bedensel acıyla ağırlaşmış durumdayım; ve,
kısacası, sadece köpeklere atılacak kadar iyiyim. Bana her zaman
kendime bakmam gerektiğini söyledin; bana, sevgili
dostum, olduğum gibi sürüklenirken, araçları göster. Çocukların
şımarıklığına teslim edilen kuşlar, o küçük maymunlar tarafından
çırpılan topaçlar, şu anda üç öfkeli düşman tarafından
sarıldığımdan daha fazla savrulup kötüye kullanılmıyor."

"1762, _Mayıs_.--Sabrın okulundan geçiyorum; zor,
sıkıcı, korkunç, hatta barbarca. Kendimi ancak
evrene genel olarak, uzak bir gezegenden bakar gibi bakarak bundan kurtarabiliyorum. Orada
her şey bana sonsuz derecede küçük görünüyor ve düşmanlarımın
bu kadar önemsiz şeyler için bu kadar çok uğraşmalarına acıyorum. Bu yaşlılık mı, düşünce mi, akıl mı? Hayatın tüm olaylarına eskiden olduğundan çok daha fazla kayıtsızlıkla bakıyorum. Devletin refahı için yapılacak bir şey varsa, ona hala biraz güç uygulayabilirim; ama aramızda kalsın, artık gençliğimin ateşli şiddetiyle değil, o zamanlar beni canlandıran coşkuyla değil. Savaşın sona ermesinin zamanı geldi, çünkü vaazlarım sıkıcı hale geliyor ve dinleyicilerim yakında benden şikayet edecekler."

Frau von Camas'a şöyle yazıyor:--"Zavallı F----'nin ölümünden bahsediyorsun.
Ah, sevgili annem, altı yıldır ölülerden çok yaşayanlar için yas tuttum. "

Böylece Kral yazdı ve üzüldü, ama direndi; ve onun kararlarının kasvetli enerjisiyle 
irkilen herhangi biri, bunların bu harika zihnin güçlerinin en yüksek ifadeleri olduğunu düşünmekten kendini korumalıdır. Kralın, düşmanın ateşi altında ölümü arzuladığında, yanında taşıdığı şişeden kendi elinden ölüm istemektense, depresyon anları yaşadığı doğrudur. Kendisinin Avusturyalıların esiri olarak yaşamasına izin vererek devletine yıkım getirmemeye kararlı olduğu doğrudur. Yazdığı her şeyde korkunç bir gerçek vardı; ama şiirsel bir mizaca sahipti; büyük işler için böyle bir özlem duyan ve yüce duyguların ifadesinden zevk alan yüzyılın bir çocuğuydu; kalbinin derinliklerinde, ölçülemeyecek kadar zayıf olan Klopstock ve hayranlarıyla aynı özlemlere sahip bir Alman'dı. Bu son kararın tefekkürü ve kararlı bir şekilde dile getirilmesi ona içsel özgürlük ve neşe verdi. Savaşın kasvetli ikinci yılında, Baireuth'lu kız kardeşine de bu konuda yazdı ve bu mektup özellikle karakteristiktir;[19] çünkü o da evinin yıkılmasından sonra hayatta kalmamaya karar vermişti; ve o da bu kararı onayladı, ancak buna pek dikkat etmedi, kendi düşüncelerinin kasvetli tatminine dalmıştı. Bu iki kraliyet çocuğu bir zamanlar, katı ebeveyn evinde Fransız trajedilerinin _rollerini_ gizlice birlikte okumuşlardı; şimdi kalpleri tekrar aynı şekilde atıyordu, ikisi de kendilerini, antika bir ölümle, illüzyonlarla, hatalarla ve acılarla dolu bir hayattan kurtarmayı düşünüyorlardı. Ancak heyecanlı ve gergin kız kardeşi tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Frederic tüm stoacı felsefesini unuttu ve hala hayata tutunan tutkulu bir şefkatle, ailesinin en sevdiği kişi olan kız için endişelendi ve yas tuttu; ve o öldüğünde, üzüntüsü belki de kadının hassas hayatında trajik bir rol oynadığını hissetmekten dolayı daha şiddetliydi. Böylece, garip bir şekilde, on sekizinci yüzyılda ortaya çıkan en büyük Alman şiiri, şiirsel duygu ve çekici ve büyük görünme isteği, gerçekliğin ciddi hayatıyla karışmıştı. En derin duyguların ortasında hala tavırlarını inceleyen ve iltifatlarını hazırlayan zavallı küçük Profesör Semler ve ölüm saatini sakin bir şekilde bekleyen, kendini yok etmeyle ilgili incelikle biçimlendirilmiş dönemlerde yazan büyük Kral, sanatta değerli bir ifade bulamayan acının gerçek hayatın etrafına bir sarmaşık gibi dolandığı aynı zamanın oğullarıydı. Fakat Kral felsefesinden daha büyüktü; aslında, asla
cesaretini, Almanların inatçı gücünü, ne de
insanın her büyük iş için ihtiyaç duyduğu sessiz umudunu kaybetmedi.

Ve direndi. Düşmanlarının gücü azaldı,
Generalleri bitkin düştü ve orduları paramparça oldu ve sonunda Rusya
koalisyondan çekildi. Bu ve Kralın son zaferi, sorunu
çözdü. Zafer kazanmıştı, fethedilen Silezya'yı Prusya'ya saklamıştı; halkı sevinçten coşmuştu, başkentinin sadık vatandaşları
ona şenlikli bir karşılama hazırlamıştı, fakat o tüm sevinçlerden kaçındı ve
yalnız ve sessizce Sans Souci'ye döndü. Günlerinin geri kalanını barış içinde ve halkı için yaşamak istediğini söyledi.

Hükümdarlığının ilk yirmi üç yılında mücadele etti ve savaştı ve gücünü tüm dünyada kurdu;
Yirmi üç yıl daha halkını bilge ve katı bir baba olarak yönetecekti. Devleti yönlendirdiği fikirler - büyük bir özveriyle, ama aynı zamanda öz iradeyle, en yükseği hedefleyerek, ama aynı zamanda en önemsiz konularda da hükmederek - günümüzün daha yüksek kültürü tarafından kısmen bir kenara bırakıldı; gençliğinde ve erken yetişkinliğinin deneyimlerinden edindiği bilgiyi ifade ediyorlar. Zihin özgür olacak ve her biri istediği gibi düşünecek, ancak bir vatandaş olarak görevini yapacaktı. Zevkini ve harcamalarını Devletin iyiliğine tabi tuttuğu, tüm kraliyet hanesini yaklaşık 200.000 talere sınırladığı ve önce halkın, sonra da kendi çıkarlarını düşündüğü için, tüm tebaası görevlerini yapmaya ve onlara yükleyebileceği yükleri taşımaya hazırdı. Her biri, doğumunun ve eğitiminin kendisini yerleştirdiği alanda kalacaktı; asilzade toprak sahibi ve memur olacaktı; vatandaşın alanı şehir, ticaret, endüstri, öğretim ve icat; köylünün alanı ise tarla işçiliği ve hizmetti. Ancak her biri kendi konumunda müreffeh ve rahat olacaktı. Herkes için eşit, katı ve hızlı adalet olacaktı; asilzade veya zengin için hiçbir ayrıcalık olmayacaktı, ancak şüpheli durumlarda fakir adam için olacaktı. Çalışan sayısı artırılacaktı, her meslek mümkün olduğunca kazançlı ve müreffeh hale getirilecekti; yurtdışından ne kadar az ithal edilirse o kadar iyi olacaktı; her şeyin evde üretilmesi ve fazlalığın
sınırların ötesine atılması. Bunlar onun siyasi ekonomisinin temel ilkeleriydi. Sürekli olarak ekilebilir arazilerin sayısını
artırmaya ve yerleşimciler için yeni yerler sağlamaya çalıştı. Bataklıklar kurutuldu, göller çekildi ve setler yapıldı; kanallar
kazıldı ve yeni imalathanelerin kurulması için ilerlemeler kaydedildi;
hükümetin aktif teşvikiyle şehirler ve köyler eskisinden daha sağlam ve kullanışlı şekilde yeniden inşa edildi;
il kredi
sistemi, yangın sigorta topluluğu ve kraliyet bankası
kuruldu; her yerde halk okulları kuruldu, bilgili insanlar gelmeye teşvik edildi ve yönetici
resmi sınıfın eğitimi ve disiplini sınavlar ve sıkı kontrolle desteklendi. Tarihçilerin işi tüm bunları sayıp övmek ve ayrıca
Kralın her şeyi kendisi yönlendirme çabasından dolayı başarısız olan bazı boşuna girişimlerini anlatmaktır.

Kral tüm topraklarına ve en azından kederin çocuğu olan yeni kazanılmış Silezya'ya baktı. Bu büyük eyaleti fethettiğinde nüfusu bir milyondan biraz fazlaydı.[20] Rahat Avusturya hükümeti ile Prusya'nın katı, huzursuz, kışkırtıcı yönetimi arasındaki karşıtlık büyüktü. Viyana'da yasaklı kitapların kataloğu Roma'dakinden daha büyüktü; artık Almanya'dan eyalete kitapların bitmek bilmeyen balyaları geliyordu: herkes satın almakta ve okumakta özgürdü, hatta kendi yöneticilerine yapılan saldırılar bile. Avusturya'da yabancı kumaş giymek soyluların ayrıcalığıydı; Prusya'da, Büyük Frederic'in babası yabancı kumaş ithalatını yasakladığında, önce kendisini ve prenseslerini ev yapımı kumaşlarla giydirdi. Viyana'da temsilden daha fazlasının gerektiği hiçbir görev seçkin olarak kabul edilmezdi: tüm iş alt rütbelilerin işiydi; yatak odasının efendisi, hak eden bir generalden veya bakandan daha fazla saygı görüyordu. Prusya'da en yüksek rütbeli kişi bile Devlete faydalı değilse pek itibar görmezdi; ve Kral'ın kendisi en titiz memurdu, çünkü biriktirilen veya dağıtılan her bin taler'e o bakardı. Avusturya'da Roma Katolik inancını terk eden kişi müsadere ve sürgünle cezalandırılırdı; Prusya'da herkes dinini istediği gibi değiştirebilirdi, bu onun işiydi. İmparatorluk topraklarında hükümet herhangi bir şeye bakmayı külfetli buluyordu; Prusyalı memurlar her şeye burnunu sokuyordu. Üç Silezya savaşına rağmen ülke İmparatorluk döneminden çok daha gelişmişti; Otuz Yıl Savaşı'nın izlerini silmek için bir yüzyıl yeterli olmamıştı; insanlar şehirlerde İsveç döneminden kalma yığınla harabenin ve yeni inşa edilen evlerin yakınındaki her yerde yangının yol açtığı kasvetli atıkların nasıl kaldığını iyi hatırlıyordu. Birçok küçük şehirde hâlâ eski Slavonya tarzında, hasır ve zona çatılı, uzun zamandır yetersiz yamalanmış blok evler vardı. Prusyalılar döneminde, sadece eski yıkımın değil, Yedi Yıl Savaşının izleri bile kısa sürede ortadan kayboldu.
Frederic, Kral'ın masrafıyla düzenli sokakları olan on beş büyük şehir inşa ettirdi ve serbest mülk sahibi sömürgeciler tarafından inşa edilen ve işgal edilen birkaç yüz yeni köy yaptırdı; toprak sahiplerine binlerce çiftliği yeniden inşa etme ve bunları miras hakları olan kiracılarla işgal etme gibi ağır bir yük yüklemişti. İmparatorluk döneminde vergiler çok daha azdı, ancak eşitsiz bir şekilde dağıtılmıştı ve en ağır yükler yoksulların üzerindeydi; soylular büyük bir orandan muaftı; vergileri artırma yöntemi kötü düzenlenmişti; çoğu zimmete geçirilmiş veya israf edilmişti ve çok azı orantılı olarak İmparator'un kasasına girebilmişti. Öte yandan Prusyalılar ülkeyi küçük dairelere bölmüş, ortak araziye değer vermiş ve birkaç yıl içinde vergilerden muafiyetleri kaldırmışlardı; ülke artık toprak vergisini, şehirler de vergilerini ödüyordu. Böylece eyalet, daha büyük bir kolaylıkla iki kat fazla yükü sırtladı, sadece ayrıcalıklılar homurdandı; ve bu şekilde 40.000 askeri geçindirebildi, oysa eskiden sadece 2000 asker vardı. 1740'tan önce soylular iyi beyefendiler rolünü oynamışlardı; Roma Katolik ve zengin olan herkes Viyana'da yaşıyordu; bunu karşılayabilen diğerleri Breslau'ya gidiyordu. Şimdi toprak sahiplerinin çoğu mülklerinde ikamet ediyordu. Krippenreiter'lar sona ermişti; soylular, Kral'ın
toprağının kültürüne özen göstermeyi onurlu bulduğunu ve
toprak sahibi, memur veya memur olmayanlara karşı soğuk bir küçümseme gösterdiğini biliyorlardı. Eskiden, davalar aralıksız ve masraflıydı ve
rüşvet ve büyük para fedakarlıkları olmadan
zorlukla yürütülebiliyordu; şimdi avukat sayısı azaldı, çünkü kararlar çok
hızlıydı. Avusturyalılar döneminde, Avrupa'nın doğusuyla kervan trafiği
şüphesiz daha fazlaydı; Bukowinler ve Macarlar ve ayrıca Polonyalılar yabancılaşmıştı ve çoktan Trieste'ye bakıyorlardı; ancak yeni
endüstri kaynakları ortaya çıktı, yün ve kumaşın büyük fabrikaları ve
dağ vadilerinde keten fabrikaları kuruldu. Birçoğu
yeni zamandan memnun değildi, bazıları aslında onun sertliğinden bunalmıştı, ancak çok azı
genel olarak bir iyileşme olduğunu inkar etmeye cesaret etti.

Ancak Prusya Devleti'nin Silezyalılar üzerinde bir izlenim bırakan ve kısa sürede zihinleri üzerinde bir hakimiyet kuran başka bir özelliği daha vardı. Bu, Kral'a hizmet edenlerin en alt düzey görevlilerde sıklıkla görülen sadık Spartalı ruhuydu. Gümrük memurları, Fransız sisteminin getirilmesinden önce bile pek sevilmiyordu; onlar, savaşlarını kazanmış ve hizmetinde saçları ağarmış, eski askerleri olan, geçersiz alt rütbeli subaylardı. Şimdi kapılara oturup tahta pipolarını içiyorlardı; çok az maaş alıyorlardı ve kendilerini çok az şımartabiliyorlardı, ancak şafak vakti görev yerlerinde akşamın geç saatlerine kadar görevlerini ustaca, hızlı ve dakik bir şekilde yapıyorlardı, tıpkı eski askerler gibi parayı alıp sadakatle teslim ediyorlardı. Her zaman hizmetlerini düşünüyorlardı: bu onların şerefi, gururuydu; ve eski Silezyalılar torunlarına bu ve diğer Prusyalı yetkililerin titizliği, katılığı ve dürüstlüğünden ne kadar etkilendiklerini uzun süre anlatmaya devam ettiler. Her ilçe kasabasında bir vergi alıcısı vardı; küçük ofis odasında yaşıyordu, ki bu oda belki de aynı zamanda yatak odasıydı ve köy yargıcının ayda bir kez odasına getirdiği
arazi vergisini büyük bir tahta tabakta alırdı. Uzun listeye binlerce taler yazıldı ve son kuruşuna kadar Devlet kasasına teslim edildi. Böyle bir adamın maaşı bile azdı; oturdu, aldı ve torbalara koydu, ta ki saçları beyazlayana ve titreyen elleri artık iki groschen'i tutamayana kadar. Ve hayatının gururu, Kral'ın onu şahsen tanımasıydı ve eğer at değişimi sırasında oradan geçerse, büyük gözlerini sessizce ona dikerdi veya çok nazikse başını hafifçe ona doğru eğerdi. Halk, yeni bir ilkenin bu alt düzey hizmetkarlarına belli bir saygı ve hayranlıkla bakardı. Ve sadece Silezyalılar değil; bu dünyada yeni bir şeydi. II. Frederic'in kendisini Devletinin ilk hizmetkarı olarak adlandırması basit bir şaka değildi. Savaş alanında vahşi soylularına, en büyük onurun Anavatan için ölmek olduğunu öğrettiği gibi, yorulmak bilmez özeni ve yüksek görev duygusu, en uzak sınırlardaki en düşük hizmetkarlarının ruhuna, ilk görevinin Kralı ve ülkesinin iyiliği için yaşamak ve çalışmak olduğu büyük fikrini kazıdı. Yedi Yıl Savaşı'nda Prusya eyaletleri İmparatoriçe Elizabeth'e saygı göstermeye zorlanmış ve bir süre Rus İmparatorluğu'na dahil edilmiş olsalar da, yabancı ordu ve hükümet altındaki bölgelerin yetkilileri Kralları için gizlice para ve erzak toplamaya giriştiler ve nakliyelerin geçişi için büyük bir sanat gerekiyordu. Birçoğu gizlice oradaydı, ancak tek bir hain yoktu; hayatlarını tehlikeye atarak Rus kampından gizlice geçtiler. Daha sonra, bunun sayesinde pek az teşekkür kazandıklarını keşfettiler, çünkü Kral Doğu Prusyalılarından hoşlanmıyordu; onlardan küçümseyici bir şekilde bahsediyordu; diğer eyaletlere gösterdiği iyiliği nadiren onlara gösteriyordu; genç subaylarından birinin Vistül ve Memel arasında doğduğunu ve savaştan sonra Doğu Prusya eyaletine hiç girmediğini öğrendiğinde taş gibi görünüyordu. Fakat Doğu Prusyalılar ona duydukları saygıdan sarsılmamışlardı: nankör efendilerine gerçek bir sevgiyle sarılmışlardı ve onun en iyi ve en entelektüel övgücüsü Emmanuel Kant'tı.

Kralın hizmetindeki hayat şüphesiz zordu: iş ve yoksunluklar aralıksızdı; en iyilerin bile bu kadar katı bir efendi için yeterli şeyler yapması zordu ve en büyük bağlılık ancak kısa bir teşekkürle karşılanıyordu; eğer bir adam yorgunsa muhtemelen soğuk bir şekilde bir kenara atılıyordu;
her yerde emek bitmiyordu,--yeni girişimler--tamamlanmamış bir binanın iskeleleri. Bu hayat ülkeye gelen herhangi birine neşeli görünmüyordu, çok sade, tekdüze ve kaba idi;
bunda pek güzellik veya zevk yoktu; ve Kral'ın bekar hanesi, itaatkar hizmetkarları ve itaatkar yakınlarıyla sessiz bir bahçenin ağaçlarının altında hava alırken, yabancı bir misafire bir manastır izlenimi verdiği gibi; tüm Prusya rejiminde, büyük bir çalışkan manastır kardeşliğinin özverisi ve itaatinden bir şeyler buldu. Bu ruhun bir kısmı halkın kendisine geçmişti. Ancak biz bunda II. Frederic'in kalıcı hizmetini onurlandırıyoruz: bu özveri ruhu hala Prusya Devleti'nin büyüklüğünün sırrıdır, süresi için son ve en iyi garantidir. Kral'ın bu kadar zeka ve enerjiyle inşa ettiği mükemmel makine sonsuza kadar dayanamazdı; ölümünden yirmi yıl sonra paramparça oldu; Ancak Devletin aynı zamanda batmaması, vatandaşın zekası ve vatanseverliğinin halefleri altında yeni temeller üzerinde yeni bir hayat yaratabilecek durumda olması, Frederic'in büyüklüğünün sırrıdır.

Silezya'nın elde tutulmasına yol açan son savaşın sona ermesinden dokuz yıl sonra, Frederic krallığını yeni bir kazanımla, mil cinsinden çok daha az olmamak üzere, ancak yetersiz bir nüfusla genişletti: o zamandan beri Batı Prusya adı altında geçen Polonya bölgesiydi.

Kralın Silezya üzerindeki iddiaları şüpheli olsaydı, yetkililerinin tüm keskin zekası, yeni kazanımın bir kısmına ilişkin belirsiz haklara makul bir görünüm kazandırmak için gerekliydi. Kralın kendisi
bununla pek ilgilenmedi; neredeyse insanüstü bir kahramanlıkla, Silezya'nın mülkiyetini
dünyanın karşısında savunmuştu; bu eyalet
kan akıntılarıyla Prusya'ya bağlıydı; ancak bu durumda, siyasi
kurnazlık neredeyse gereken tek şeydi. İnsanların
fikrine göre, fatih uzun süre, savaşın dehşetleri ve savaş alanındaki tesadüfi
talih tarafından verildiği görülen o gerekçeden yoksundu. Ancak, Kralın
topların gürültüsü veya zaferin gösterişi olmadan elde ettiği bu son kazanım, Alman halkının Frederic II.'ye teşekkür etmesi gereken tüm büyük armağanlar arasında en büyüğü ve en faydalısıydı. Yüzlerce yıl boyunca, çok bölünmüş Almanlar hırslı komşular tarafından hapsedildi ve yaralandı; büyük Kral, Alman sınırını daha doğuya doğru genişleten ilk fatih oldu. Büyük atası, Ren kalelerini XIV. Louis'e karşı boşuna savunduktan bir asır sonra, Almanlara yine şu kesin uyarıyı yaptı:

Yasaları, eğitimi, özgürlüğü, tarımı ve endüstriyi
Avrupa'nın doğusuna taşımanın onların görevi olduğunu. Bazı eski Sakson toprakları hariç, ülkesinin tamamı Slavonyalılardan zorla ve
sömürgeleştirmeyle kazanılmıştı; Orta Çağ'daki büyük göçten beri
Oder'in doğusundaki geniş ovalar için mücadele hiç bitmemişti;

evi, Alman sınırının koruyucusu olduğunu hiç unutmamıştı. Silahlı mücadele ne zaman sona ererse, politikacılar mücadele ediyordu.

Seçmen Frederic William, Prusya topraklarını Töton tarikatından kurtarmıştı.

Frederic I. bu izole koloniyi
tacın altına almıştı. Ancak Doğu Prusya'nın mülkiyeti
güvensizdi; tehlike, yozlaşmış Polonya Cumhuriyeti'nden değil, Rusya'nın yükselen büyüklüğünden kaynaklanıyordu. Frederic, Rusları düşman olarak görmeyi öğrenmişti; İmparatoriçe Catherine'in yüksekten uçan planlarını biliyordu; akıllı Prens, uygun anda nasıl yakalanacağını biliyordu. Yeni alan - Pommerellen, Kulm Woiwodschaft ve Marienburg, Ermland Piskoposluğu, Elbing şehri, Kujavien'in bir kısmı ve Posen'in bir kısmı - Doğu Prusya'yı Pomeranya ve Brandenburg Sınırları ile birleştirdi. Her zaman bir sınır ülkesi olmuştu; eski zamanlardan beri farklı ırklardan insanlar Kuzey Denizi kıyısına akın etmişti: Almanlar, Sklavonyalılar, Litvanyalılar ve Finliler. On üçüncü yüzyıldan beri Almanlar, şehir kurucuları ve tarımcılar olarak kendilerini bu tartışmalı alana zorla sokmuşlardı; Şövalyeler, tüccarlar, dindar rahipler, Alman soyluları ve köylülerden oluşan
tarikatlar orada toplandı. Vistül'ün her iki yakasında Alman sömürgecilerin kuleleri ve sınır taşları yükseliyordu. Her şeyin üstünde görkemli Dantzic yükseliyordu, Baltık'ın Venedik'i, Sklav ülkelerinin büyük deniz pazarı, zengin Marien kilisesi ve tüccarlarının sarayları; arkasında, Vistül'ün diğer kolunda, mütevazı rakibi Elbing; daha yukarıda, Töton Şövalyeleri'nin büyük prenslik kalesinin bulunduğu Marieburg'un görkemli kuleleri ve geniş kemerleri, Almanya'nın kuzeyindeki en güzel yapı; ve lüks alçak ülkelerde, Vistül vadisinde, dünyanın en gözde bölgelerinden biri olan ve Vistül'ün tahribatına karşı güçlü setlerle savunulan eski müreffeh sömürge mülkleri vardı. Daha da yukarılarda, Marienwerder, Graudenz, Kulm ve
aşağı ülkelerde, Polonya sınırının bir şeridinin merkezi olan Netzebromberg. Daha küçük Alman şehirleri ve köy toplulukları, Oliva ve Pelplin'in zengin Sistersiyen manastırları tarafından enerjik bir şekilde
sömürülen
tüm bölgeye dağılmıştı. Ancak bu emrin
zorba şiddeti, Batı Prusya'nın Alman şehirlerini ve toprak sahiplerini, on beşinci yüzyılda, kendilerini Polonya'ya ilhak etmeye
yöneltti. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon sadece Alman sömürgecilerin değil, aynı zamanda Polonyalıların da ruhlarını bastırdı. Büyük Polonya Cumhuriyeti'nde soyluların dörtte üçü Protestan oldu ve Pommerellen'in Sklav bölgelerinde, yüz cemaatten yetmişi aynı şeyi yaptı. Ancak Cizvitlerin tanıtılması sağlıksız bir değişime yol açtı. Polonyalı soylular Roma Katolik Kilisesi'ne geri döndüler, oğulları Cizvit okullarında din değiştiren fanatikler olarak yetiştirildi. O zamandan itibaren Polonya Devleti gerilemeye başladı; durumu giderek daha umutsuz hale geldi.

Batı Prusya'daki Almanların Cizvitleri din değiştirmeye ve Sklav tiranlığına karşı tutumlarında büyük bir fark vardı.
Göçmen Alman soylular Roma Katolik ve Polonyalı oldular, ancak vatandaşlar ve köylüler inatçı Protestanlar olarak kaldılar. Dillerin muhalefetine itirafların muhalefeti de eklendi; ırk nefretine,
çatışan inançların öfkesine. Aydınlanma yüzyılında
bu eyaletlerde Almanlara karşı fanatik bir zulüm vardı;
birbiri ardına Protestan kiliseleri yıkıldı, ahşap olanlar
yakıldı; bir kilise yakıldığında, köyler
çan sahibi olma hakkını kaybetti; Alman vaizler ve okul müdürleri kovuldu ve
utanç verici şekilde kötü kullanılan "_Vexa Lutheranum dabit thalerum_" Polonyalıların Almanlara karşı
alışılmış
sözüydü. Ülkenin büyük toprak sahiplerinden biri olan, Birnbaum ailesinden olan Gnesenli Starost,
Cizvitlere karşı bazı
acı sözleri Alman kitaplarından bir kayda kopyaladığı için
dilini kopararak ve ellerini keserek ölüme mahkûm edildi. Hiçbir yasa ve
koruma yoktu. Polonyalı soyluların ulusal partisi, fanatik rahiplerle ittifak halinde, Almanlar ve Protestanlar olarak nefret ettikleri kişilere en şiddetli şekilde zulmetti. Tüm yağmacı ayak takımı vatanseverlere veya müttefiklere katıldı; ülkeyi yağmalayan ve küçük şehirlere ve Alman köylerine saldıran ordular tuttular. Almanlara karşı öfke, yalnızca inanç için değil, daha da çok açgözlülükten dolayı daha da şiddetli hale geldi. Polonyalı soylu Roskowski kırmızı ve siyah bir çizme giydi: biri ateşi, diğeri ölümü simgeliyordu; böylece bir yerden diğerine at sırtında gitti, her şeyi bağış altına aldı; sonunda Jastrow'da Evanjelik vaiz Wellick'in ellerinin, ayaklarının ve en sonunda başının kesilmesini ve uzuvlarının bir bataklığa atılmasını sağladı. Bu 1768'de oldu.

Prusya işgalinden kısa bir süre önce ülkenin durumu böyleydi. Polonyalılar için vazgeçilmez olan Dantzic, bu çöküş yüzyılı boyunca ülkenin geri kalanından kendini korudu; Slavonya koruması altında özgür bir Devlet olarak kaldı ve uzun süre büyük Kral'a karşı çıktı. Ancak ülke ve Alman şehirlerinin çoğu, Kralı yıkımdan korumaya
enerjik bir şekilde yardımcı oldu. Ülkeye gönderilen Prusyalı yetkililer, başkentlerinden birkaç günlük mesafede var olan sefalet karşısında şaşkına döndüler. Alman yaşamının güçlü duvarlar içindeki eski ticaret ilişkileri ve yalnızca Almanlar tarafından işgal edilen korunan arazi şeritleriyle sürdürüldüğü daha büyük şehirlerin sadece birkaçı, Dantzig yakınlarındaki alçak
ülkeler gibi, Oliva'daki Sistersiyenlerin yumuşak yönetimi altındaki köyler ve Katolik Ermland'ın zengin Alman bölgeleri, katlanılabilir durumdaydı. Diğer şehirler ve ovalardaki çiftliklerin çoğu harabe halindeydi. Prusyalılar, Alman sömürgecilerin şehri olan Bromberg'i harabe halinde buldular; şehrin bu duruma nasıl geldiğini kesin olarak saptamak artık mümkün değil;[21] aslında Prusya işgalinden önceki son on yılda Netze bölgesinin tamamının kaderi oldukça bilinmiyor. Hiçbir tarihçi, hiçbir kayıt ve hiçbir kayıt, o ülkenin harap edildiği yıkım ve katliam hakkında hiçbir şey söylemiyor. Görünüşe göre Polonyalı gruplar
kendi aralarında savaşmış olmalı; kötü hasatlar ve salgın hastalıklar
gerisini getirmiş olabilir. Kulm, eski zamanlardan beri iyi inşa edilmiş duvarlarını ve görkemli kiliselerini korumuştur, ancak sokaklarda mahzenlere giden kapalı geçitler çürümüş
ahşap ve harap binalardan kalan tuğla parçalarının üzerine
çıkıyordu; bütün sokaklar bu tür mahzenlerden oluşuyordu ve
burada sefil sakinler yaşıyordu. Büyük pazaryerinin kırk evinden yirmi sekizinin
kapısı, çatısı, sakini ve
mal sahibi yoktu. Diğer şehirler de benzer bir durumdaydı.

Kırsal kesimin büyük kısmı, Kral'ın yetkililerine acınası görünen koşullarda yaşıyordu; özellikle
Windish Kassubes'in yaşadığı Pomerania sınırlarında; köyler
çarmıklı saz çatılı, çıplak ovalarda, ağaçsız ve bahçesiz eski kulübelerden oluşan bir koleksiyondu; sadece
yerel yabani kiraz ağacı vardı. Evler tahta kirişlerden
ve kilden yapılmıştı; ev kapısından geçildiğinde bacası olmayan büyük bir
ocağı olan bir odaya giriliyordu; sobalar bilinmiyordu; hiç mum yakılmıyordu, sadece köknar talaşları uzun kış akşamlarının karanlığını aydınlatıyordu; sefil mobilyaların en önemli parçası
haç ve altında bir kase kutsal suydu. Kirli, perişan insanlar
çavdar lapasıyla ya da sadece çorba yaptıkları otlarla ya da
hem kadınların hem de erkeklerin keyif aldığı ringa balığı ve brendiyle yaşıyorlardı. Ekmek
neredeyse bilinmiyordu; birçoğu hayatlarında hiç böyle bir
lezzet tatmamıştı; fırını olan çok az köy vardı. Eğer
eğer arıcılık
yapmışlarsa, vatandaşlara balı, oyulmuş
kaşıkları ve çalınmış ağaç kabuklarını satıyorlardı; ve ürünlerle birlikte, panayırlardan satın aldıkları
kaba mavi kumaş elbiseler, siyah kürk şapkalar ve kadınlar için parlak kırmızı mendiller. Nadiren bir dokuma tezgahı vardı ve
eğirme çarkı bilinmiyordu. Prusyalılar orada ulusal
şarkılar duymadılar; danslar, müzik yoktu, hatta en sefil Polonyalıların katıldığı zevklerden hiçbiri yoktu, ancak aptalca ve sessizce
insanlar kötü içkiler içiyor, kavga ediyor ve etrafta dolanıyordu. Zavallı soylu da köylüden pek farklı değildi; kendi kaba sabanını sürüyordu
ve kulübesinin tahtaları olmayan zemininde tahta terliklerle takırdıyordu.
Prusya Kralı için bile bu insanlardan bir şey çıkarmak zordu. Patates kullanımı hızla yayıldı, ancak insanlar uzun süre
kültürü emredilen meyve ağaçlarını yok etmeye devam etti; ve diğer tüm yetiştirme girişimlerine karşı çıktılar. Sınır bölgeleri Polonyalı nüfusa sahip olduğu için eşit derecede muhtaç ve çürüyordu; ancak Polonyalı köylü, yoksulluk ve düzensizlik içinde, en azından ırkının canlılığını korudu. Starosties ve taç gibi daha büyük soyluların mülklerinde bile, tüm çiftçilik binaları harap ve işe yaramazdı. Eğer biri bir mektup iletmek
istiyorsa, özel bir haberci göndermek zorundaydı, çünkü ülkede posta yoktu; aslında, köylerde buna gerek duyulmuyordu, çünkü soyluların büyük bir kısmı, köylülerden daha fazla okuma yazma bilmiyordu. Herhangi biri hasta olsaydı, tüm ülkede eczane olmadığı için, yaşlı bir köy cadısının gizemli ilaçları dışında hiçbir yardım alınamazdı. Bir paltoya ihtiyacı olan herkes, bir iğneyi kendisi kullanabilmekte iyi ederdi, çünkü bir kişi ülkeyi bir maceraya atılmak için geçmediği sürece, millerce ötede bir terzi bulunamazdı.[22] Bir ev inşa etmek isteyen kişi, önce batıdan işçi
bulup bulamayacağını tespit etmeliydi. Kırsal kesimdeki insanlar hala kurt sürüleriyle zayıf bir mücadele veriyordu ve her kış insanların ve hayvanların yok edilmediği çok az köy vardı. [23] Çiçek hastalığı
çıktığında veya ülkeye başka bir bulaşıcı hastalık geldiğinde, insanlar
vebanın beyaz figürünün havada uçtuğunu ve
kulübelerine yerleştiğini gördüler; bu tür görünümlerin
ne anlama geldiğini biliyorlardı; evlerinin ıssızlığı,
bütün toplulukların
yıkımıydı; kasvetli bir teslimiyetle kaderlerini bekliyorlardı.
Ülkede neredeyse hiç adalet yönetimi yoktu; sadece
büyük şehirlerde güçsüz mahkemeler vardı. Starostlar keyfi güçle ceza veriyorlardı; sadece köylüleri değil, evlerini kiralayan veya ellerine düşen
taşra kasabalarının vatandaşlarını bile dövüyor ve korkunç hapishanelere atıyorlardı. Kendi aralarındaki kavgalarında, üzerlerinde yargı yetkisi olan birkaç mahkemede rüşvetle mücadele ediyorlardı. Daha sonraki yıllarda, bu mahkemeler bile neredeyse
kullanılmaz hale gelmişti ve kendi elleriyle intikam almaya çalışıyorlardı.

Gerçekten de disiplinsiz, kanunsuz ve efendisiz ıssız bir ülkeydi; 600 mil karede sadece 500.000 nüfusa sahip bir vahşi doğaydı -- 850'ye 1 mil değil. Ve Prusya Kralı edindiği topraklara kiracısız bir çayır gibi davrandı; neredeyse keyfine göre sınır taşlarını yerleştirdi veya onları birkaç mil öteye taşıdı. Sonra, hayranlık uyandıran bir şekilde, ülkenin kültürüne başladı; durumunun çürümüşlüğü ona çekici geldi ve Batı Prusya, şimdiye kadar olduğu gibi, en sevdiği çocuğu oldu, onu yıkadı, fırçaladı ve yeni kıyafetler giydirdi, okula gönderdi, kontrol etti ve gerçek bir anne gibi aralıksız bir özenle gözlerinin önünde tuttu. Edinim hakkındaki diplomatik çekişme hala devam ediyordu, ancak en iyi görevlilerinden oluşan bir birliği vahşi doğaya gönderdi; bölgeler küçük dairelere bölündü; Ülkenin tüm
yüzeyi en kısa sürede değerlendirildi ve eşit şekilde vergilendirildi;
ve her daire bir eyalet yargıcı, bir yargıçlık, bir
karakol ve bir sağlık polisi ile donatıldı. Yeni mahalleler sanki
sihirle hayata geçirildi; 187 okul müdüründen oluşan bir şirket ülkeye getirildi; değerli Semler bazılarını bulup eğitmişti.
Birçok Alman zanaatkar, makine ve tuğla üreticisi işe alındı;
ülkenin her yerinde kazma, çekiçleme ve inşaat başladı; şehirler
yeniden iskan edildi; harabe yığınlarından sokak sokak yükseldi;
Starosties taç mülküne dönüştürüldü; yeni köyler
inşa edildi ve kolonileştirildi ve yeni tarım emredildi.
Ülkenin ele geçirilmesinden sonraki ilk yıl boyunca, üç Alman mili uzunluğunda büyük kanal
kazıldı ve Vistula'yı Netze aracılığıyla Oder ve Elbe ile birleştirdi; Bir yıl sonra, Kral bu iş için talimatlar verdiğinde, Oder'den gelen 120 feet uzunluğundaki yüklü teknelerin Doğu'dan Vistül'e geçtiğini gördü. Yeni su çarkları sayesinde, ülkenin geniş bölgeleri boşaltıldı ve Alman sömürgeciler tarafından işgal edildi. Kral yorulmak bilmeden çalıştı; hem övdü hem de kınadı;
ve görevlilerinin gayreti ne kadar büyük olursa olsun, onlar nadiren onun için yeterince şey
yapabildiler. Bunun sonucunda, sadece orada değil, aynı zamanda Alman tarlalarında da
büyüyen vahşi Sklavonya yabani otları
altüst edildi, böylece Polonya bölgeleri bile yeni düzene alıştı; ve Batı Prusya, 1806'dan sonraki savaşta, kendini neredeyse eski eyaletler kadar Prusyalı olarak kanıtladı.

Ak saçlı Kral her şeyi yaratırken ve yönetirken,
düşünceli kafasının üzerinden yıllar birbiri ardına geçti; etrafındaki her şey
daha sakindi, ama boş ve yalnızdı ve güvendiği insanların çevresi
küçüktü. Flütünü bir kenara koymuştu ve yeni Fransız edebiyatı ona tatsız ve sıkıcı geliyordu; bazen sanki
Almanya'da, yabancısı olduğu yerde, onun altında yeni bir hayat
başlıyormuş gibi geliyordu. Ordusunun ve halkının refahı için yorulmadan çalışıyordu; araçlarına daha az değer veriyordu ve
pozisyonunun büyük görevlerine dair hissiyatı daha da yüksek ve daha tutkuluydu. Fakat Yedi Yıl Savaşları'ndaki mücadeleleri insanüstü olarak adlandırılabilirse,
çalışmaları da çağdaşlarına aynı şekilde görünüyordu. Bireylerin rahatını hiçe sayarak,
bütünün refahını en yüksek ve sürekli hedefi haline getirme biçiminde büyük, ama aynı zamanda korkunç bir şey vardı. Sıraların önünde, bir teftişte büyük bir gaf yapan bir alayın Albayını
acı suçlama sözleriyle görevden aldığında; Netze'nin bataklık arazilerinde, kendileri için kurduğu hastanede bataklık ateşiyle yatan işçilerin zorluklarından daha çok, on bin kürek darbesini hesapladığında; taleplerinde en hızlı eylemin başarabileceği şeyi aştığında, -- halkının derin saygısı ve bağlılığıyla
karışık, doğaüstü bir ortamda hareket eden birinin dehşeti. Kader gibi, Prusyalılara
hesaplanamaz, amansız ve her şeyi bilen biri olarak göründü; en küçük şeyleri
ve en büyük şeyleri denetleyen biri. Birbirlerine onun Doğa'yı da kontrol etmeye çalıştığını, ancak portakal ağaçlarının
son bahar donlarıyla donduğunu anlattıklarında, gizlice
Kralları için bile sınırlar olduğunu, ancak buna
bu kadar iyi bir mizahla katlandığını ve Mayıs ayının soğuk günlerine boyun eğdiğini
sevindiler.

İnsanlar, dokunaklı bir sempatiyle, Kral'ın
onu kendileriyle daha fazla birliğe getiren herhangi bir insani duygunun olduğu tüm sözlerini topladılar. Evi ve bahçesi o kadar yalnızdı ki, Prusyalılarının hayalleri sürekli olarak kutsanmış noktanın etrafında dolaşıyordu. Eğer biri sıcak bir ay ışığında
şatonun civarına girecek kadar şanslı olsaydı, belki de muhafızsız
açık kapılar bulurdu ve büyük Kral'ı yatak odasında, kamp yatağında uyurken görebilirdi. Çiçeklerin kokusu, kuşların gece şarkısı ve sessiz ay ışığı, yalnız adamın neredeyse tüm
saray hali olan tek muhafızlarıydı.

Batı Prusya'nın alınmasından sonraki on dört yıl boyunca, Sans Souci'nin portakalları
çiçek açtı; sonra Doğa, büyük Kral üzerindeki imparatorluğunu
yeniden ilan etti. O, yalnızca hizmetkarlarıyla çevrili olarak tek başına öldü.

Hayatının çiçek açma döneminde, tamamen hırslı duygulara
sarılmıştı; kaderden hayatın tüm yüce ve görkemli çelenklerini koparıp almıştı, o, şairlerin ve filozofların prensi, tarihçi ve
General. Kazandığı hiçbir zafer onu tatmin etmemişti; tüm
dünyevi şöhret onun için tesadüfi, belirsiz ve değersiz olmuştu;
Demirden bir görev duygusu, aralıksız çalışmak, ona kalan tek şeydi. Sıcak coşku ve soğuk keskinliğin tehlikeli dönüşümleri arasında, ruhu olgunluğa erişmişti. Kendi zihninde, 
bazı bireyleri şiirsel bir hale ile çevrelemişti; ve etrafındaki kalabalığı hor görüyordu. Fakat hayatın mücadelelerinde egoizmi 
yok olmuştu; kendisi için kişisel olarak değerli olan neredeyse her şeyi kaybetmişti ve 
sonunda bireylere pek önem vermezken, 
bütün için yaşama ihtiyacı onda giderek güçlenmişti. En rafine 
bencillikle, kendisi için en yüksek olanı arzulamıştı; ve sonunda, 
kendini hiçe sayarak, kendini kamu yararı ve en
aşağılık olan için feda etmişti. Hayata bir idealist olarak girmişti ve ideali en
korkunç deneyimlerle yok edilmemiş, aksine yüceltilmiş,
yüceltilmiş ve
arındırılmıştı; Devletine birçok adam feda etmişti, ama hiçbiri 
kendisi kadar.

Bu, çağdaşlarına büyük ve sıra dışı görünmüştü; daha da
büyük, çünkü günümüzde bile, onun faaliyetinin izlerini halkımızın karakterinde, siyasi hayatımızda, sanatlarımızda ve edebiyatımızda
görebiliyoruz.

IX. BÖLÜM.

ALMAN VATANDAŞININ EĞİTİMİ.
(1790. )

Birçok şair ırkı vefat etmişti; kalpleri bir kahramanın hayatının canlı izlenimleriyle asla
harekete geçmemişti; İskender'in zaferlerini ve Cato'nun ölümünü sayısız biçimde, ürpertici ifadelerle ve yapay dönemlerde kutladılar. Şimdi, bir
sakat askerin ev kapısında anlattığı en küçük hikaye bile, hatta Prusya'nın büyük Kralı'nın katedralde görülmüş ve ona beş kelime söylemiş olması bile, irkilmelere neden oluyordu. Basit adamın hikayesi, dinleyicilerinin zihnine, sanki büyülenmiş gibi, hemen,
adamın, kampın, nöbet ateşinin ve nöbetin yüce imgesini getiriyordu. Uzun
süreli dizelerin yapay övgüsünün, birkaç satırda anlatılabilecek bu tür anekdotlara karşı yarattığı izlenim ne kadar zayıftı!
Gözyaşlarına ve el ovuşturmalara kadar, sempati ve duygudaşlık uyandırıyorlardı.
Bu hafif yaşam özelliklerinin büyüsü nerede yatıyordu? Kralın o birkaç
kelimesi o kadar karakteristikti ki, bunlarda kahramanın tüm
doğasını algılayabiliyordunuz ve anlatıcının kaba, samimi
tonu
anlatımına etkiyi artıran tuhaf bir renk veriyordu. Dinleyicide şüphesiz şiirsel bir his oluştu, ancak eski sanattan
gökyüzüne kadar farklıydı. Ve bu şiir Silezya savaşından sonra Almanya'daki herkes tarafından hissedildi; gazeteler ve askerlerin davullarının sesi kadar
popüler olmuştu. Bir Alman şairi olarak
etki yaratacak olan kişi, halkın o dürüst adamı gibi, yürektenmiş gibi basit ve sade bir şekilde anlatmayı bilmeli ve bu,
kalbin daha hızlı atmasını sağlayacak bir konu olmalıydı. Goethe, gençliğinin entelektüel hayatının tamamını neden II. Frederic'e atfettiğini çok iyi biliyordu, çünkü o bile babasının evinde, o büyük adamın yaşamından çağdaşlarına yansıyan asil şiirden etkilenmişti. Büyük Kral "Goetz von Berlichingen"i korkunç bir eser olarak nitelemişti, ancak şaire askerlerin eski anekdotlarını bir dramaya örme cesareti vererek buna maddi olarak katkıda bulunmuştu. Ve Goethe, yaşlılığında son dramasını bitirdiğinde, yaşlı Kral figürünü tekrar öne çıkardı ve Faust'unu, Vistül'ün bataklık topraklarından kanalını taşıyan yorulmak bilmez ve titiz bir efendi yaptı. Ve Lessing'de de durum farklı değildi, küçük şairlerden bahsetmeye bile gerek yok. "Minna von Barnhelm"de Kral sahneye kesin bir mektup gönderiyor; ve "Nathan"da - hoşgörü ile fanatizm, Yahudilik ile rahiplik arasındaki düşmanlık - D'Argen'in Yahudi mektuplarındaki görüşlerin yüceltilmiş bir yansımasıdır.

Kral fikriyle heyecanlanan sadece şairlerin kolayca hareket eden ruhu değildi: Almanların bilimsel yaşamı, spekülatif ve ahlaki felsefeleri bile bununla yüceltildi ve dönüştürüldü.

Çünkü Kralın yönetim ilkelerinin başına koyduğu vicdan özgürlüğü, kilisenin bugüne kadar bilgililere yüklediği zorunluluğu bir büyü gibi ortadan kaldırdı.
Kralın rahip yönetimine ve zihnin her türlü kısıtlamasına karşı duyduğu güçlü antipati, birçok alanda etkili oldu. En cüretkar öğretiler, mevcut görüşlere yönelik en kararlı saldırılar artık izin veriliyordu; mücadele eşit silahlarla yürütülüyordu ve bilim ilk kez ruh üzerinde bir üstünlük hissi elde ediyordu. Kant'ın Prusya'da öne çıkması tesadüf değildi; çünkü onun öğretisinin tüm katı gücü, görev duygusunun yüksek yüceliği, hatta bireyin "kategorik zorunluluk"a boyun eğmek zorunda olduğu sessiz teslimiyet, Kral'ın kendisinin uyguladığı ve Prusyalılarından talep ettiği göreve bağlılığın ideal karşılığıdır. Hiç kimse, büyük filozofun kendisinden daha asil bir şekilde, II. Frederic'in Devlet sisteminin öğretisinin temeli olduğunu ifade etmemiştir. Tarih bilimi ondan en az kazanan olmamıştır. Büyük siyasi eylemler Almanların hayal gücü ve kalpleriyle o kadar iç içe geçmişti ki, her birey bunlara katılıyordu; erkekçe yapılanlar ve çekilen acılar o kadar saygıya değer görünüyordu ki, önemli ve karakteristik olana dair his, Alman tarih araştırmacısını yeni bir şekilde canlandırıyordu ve ulus için koyduğu ilkeler daha yüksek bir anlam kazanıyordu.

Aslında, Almanlar, ulusunun yaşamını temsil etmeyi üstlenen her tarihçi için gerekli olan kesin yargı ve siyasi kültürü hemen kazanmadılar.
Almanya'nın tarihi zihninin İngiltere ve Fransa'nınkinden çok fazla sapması, ancak en büyük entelektüel kazanımlara yol açacak şekilde kendini geliştirmesi dikkat çekiciydi.

Ve Almanya'daki entelektüel yaşamın bu yeni çiçeklenmeleri, 1750 yılından sonra ortaya çıktıklarında, tamamen ulusal bir karakter taşıyordu;
aslında, en büyük kazanımları bugüne kadar neredeyse tamamen Almanlara ait olmaya devam ediyor. Bir halkın yaşamının, bir bireyin yaşamı gibi, belirli doğal yasalara göre geliştiği; mucit ve düşünürün bireysel ruhları aracılığıyla, ulusal ve ortak bir şeyin nesilden nesile nüfuz ettiği, her birinin aynı anda onu sınırladığı ve canlandırdığı fark edilmeye başlandı. Winckelman antik heykel sanatının dönemlerini ayırt etmeye ve belirlemeye giriştiğinden beri, diğer bilgi alanlarında da benzer bir ilerlemeye girişildi. Semler, en eski kilisede Hıristiyanlığın tarihsel gelişimini göstermeye çalışmıştı. Eski Homeros'un varlığı reddedildi ve epik şiirin kökeni, 3000 yıl önce var olan popüler bir yaşamın özelliklerinde arandı. Mitlerin ve geleneklerin anlamı, bir halkın gençlik dönemindeki icat ve yaratımlarındaki çarpıcı özellikler, açıkça belirtildi; Kısa süre sonra Romulus ve Tarquins ve en sonunda İncil kayıtları aynı pervasız soruşturmalara tabi tutuldu.

Ancak bu derin düşünceli araştırmaların bu kadar çok özgürlük ve icat gücüyle birleştirilmesi tuhaftı. "Laocoon" ve "Dramaturgie"yi yazan kişi kendisi bir şairdi; ve hayal gücü kaynakları dolu dolu ve bolca akan aynı adamlar olan Goethe ve Schiller, romanlarının, dramalarının ve baladlarının yaşam yasalarını, sessiz bilgili adamlar gibi, dikkatle derinliklerine baktılar.

Bu arada ulusun en iyi ruhları şiirleriyle büyülenmişti; güzellik aniden Alman topraklarına sanki bir
tanrı tarafından
döküldü. Genellikle tapınmaya yaklaşan bir coşkuyla, Alman kendini ulusal şiirinin cazibesine bıraktı.
Parlayan imgeler dünyası onun gözlerinde, bazen onu çevreleyen pratik hayata karşı adaletsiz kılan bir önem kazandı. Devleti olmayan bir milletin vatandaşı olarak sıkça görünen o,
şiir ve sanatın altın diyarında neredeyse asil ve yüce olan her şeyi
buluyordu; etrafındaki gerçeklikler ona sıradan, alçak
ve kayıtsız görünüyordu.

Bu sayede rafine insanlardan oluşan bir aristokrasinin nasıl eğitildiği, büyük şairlerin kendilerinin Alman toprağının alacakaranlığındaki dingin yüksekliklerinden gururlu bir teslimiyetle aşağı bakmakla nasıl meşgul oldukları sık sık tasvir edilmiştir. Burada sadece zamanın insanların sıradan koşuşturması üzerinde nasıl işlediğini, karakterlerini ve fikirlerini nasıl yeniden şekillendirdiğini anlatacağız.

Yıl 1790, büyük Kral'ın ölümünden dört yıl sonra; Almanya'nın gözlerinin Fransa'nın durumuna şaşkınlıkla
dikildiği ikinci yıl. Sadece birkaç kişi, yabancı bir ülkenin başkentinde ulus ve taht arasında devam eden mücadeleyle ilgileniyordu. Alman vatandaşı, Fransız kültürünün etkisinden
kurtulmuştu; aslında II. Frederic ülke insanlarına komşu ülkenin
siyasi durumuna pek dikkat etmemeyi öğretmişti. Fransa'da büyük reformların gerekli olduğu biliniyordu ve edebiyatçılar Fransız muhalefetinin yanındaydı. Almanlar özellikle kendileriyle daha fazla meşguldüler; uzun zamandır mahrum kaldıkları ulusta bir memnuniyet duygusu hissediliyordu; iyi bir ilerleme kaydettiklerini algılıyorlardı; harika bir reform ruhu tüm yaşamlarına nüfuz ediyordu: ticaret gelişiyordu, zenginlik artıyordu, yeni kültür yüceltiyor ve hoşnut ediyordu, gençler en sevdikleri şairin dizelerini hissederek okuyor ve sahnede büyük erdemlerin ve kötülüklerin temsillerini görmekten ve Alman müziğinin büyüleyici seslerini dinlemekten
çok mutlu oluyorlardı. Bu yeni bir hayattı, ama güzel zamanların sonuydu. Yıllar sonra Almanlar Yedi Yıl Savaşı'ndan sonraki barış yıllarına özlemle baktılar.

Bu sırada herhangi biri, 1750 yılında geçtiği orta büyüklükteki bir şehrin sokaklarına
girerse, sakinlerinin daha fazla
enerjisi onu etkilerdi. Eski duvarlar ve kapılar gerçekten
hala ayaktadır; ancak insanlar ve arabalar için çok dar olan girişleri tuğla ve harçtan arındırmak ve
hafif demir kafesler koymak ve diğer yerlerde duvarlara yeni kapılar açmak
önerilmektedir. Şehir hendeğinin etrafındaki sur, dikenli çalılarla
dikilmiştir ve ıhlamur ve kestanelerin yoğun gölgesinde vatandaşlar anayasal yürüyüşlerini yaparlar ve alt sınıfların çocukları
taze yaz havasını
solarlar. Şehir duvarlarındaki küçük bahçeler
süslenmiştir; yeni yabancı çiçekler eskilerin arasında parlar ve beyaz boyalı bir sütun parçasının veya küçük bir ahşap meleğin etrafında kümelenir; Burada ve orada bir yazlık ev yükselir, ya antik bir tapınak biçiminde ya da yosun kaplı ağaç kabuklarından bir kulübe olarak, insan ırkının orijinal masumiyet durumunun bir anısı olarak, duyguların kıyaslanamayacak kadar daha saf olduğu ve giyim ve _uygunluk_ kısıtlamalarının çok daha az olduğu.

Ancak şehrin trafiği eski duvarların ötesine uzanmıştır,
burada şehre giden yüksek bir yol vardır ve banliyödeki ev sıraları
ovaya kadar uzanmaktadır. Meyve ağaçlarının altında kırmızı kiremitli çatıları olan birçok yeni ev göze
hoş gelir. Şehirdeki evlerin sayısı da
artmıştır; geniş cepheleri, üçgen alınlıklı, orada
durmaktadırlar, büyük pencereleri ve geniş alanları çevreleyen açık merdivenleri vardır. Ön cepheyi süsleyen süslemeler hala mütevazı bir şekilde Paris alçısından yapılmıştır; Her tonda parlak kireç badanaları neredeyse tek özelliktir ve sokaklara alacalı bir görünüm verir. Bunlar, çoğunlukla, artık neredeyse her yerde şehrin zengin insanları olan tüccarlar ve üreticiler tarafından inşa edilmiştir. Yedi Yıl Savaşı'nın vatandaşların refahına açtığı yaralar
iyileşmiştir. Polisin elli yıldan fazla bir süredir uyarılması ve emredilmesi boşuna değildir; şehir düzenlemeleri iyi düzenlenmiştir; yoksulların bakımı için hükümler düzenlenmiştir, bakımları için fonlar, doktorlar ve ilaçlar ücretsiz olarak sağlanmıştır. Daha büyük şehirlerde, hastaların bakımı için çok şey yapılmıştır; Dresden'de,
1790'da, yoksullar için yıllık fon miktarı 50.000 talerdi; Berlin'de de, Frederic William'ın yoksullar için çok şey yaptığı yerde, hükümet yardımda sıcak bir şekilde yer aldı; orada başka yerlerden daha fazla şey yapıldığı bildirildi. Ancak eğitimli sınıfların insanlara gösterdiği iyilikseverlik yargıda yetersizdi; sadaka vermek düşünülen tek şeydi; birkaç yıl sonra, maliye bakanı von Struensee'nin maaşının önemli bir kısmını Berlin yoksullarına göndermesi gerçek bir vatanseverlik olarak kabul edildi. Aynı zamanda artan ahlaksızlık ve yoksulların çoğunluğu hakkında yüksek sesle şikayetler vardı. Frederic II. döneminde Berlin'in dünyada yılda ölenlerden daha fazla insanın doğduğu tek başkent olduğu ve şimdi bunun tersine dönmeye başladığı endişeyle belirtildi. Berlin, Dresden ve Leipzig'de dilenciler artık görülmüyordu; aslında Silezya ve Batı Prusya hariç Prusya şehirlerinin hiçbirinde çok az vardı; ancak Aşağı Saksonya'daki daha küçük yerlerde hala gezginler için bir bela olmaya devam ediyorlardı. Otellerde ve postanelerde toplanıyorlar ve varışlarında yabancıları pusuya düşürüyorlardı. Ancak hükümetin hastalara daha fazla bakım sağlama çabalarıyla daha büyük ve daha tatmin edici bir gelişme sağlandı: yıkıcı salgın hastalıklar ve diğer hastalıklar -inanmak için sebeplerimiz var- Almanya sınırlarından uzak tutuluyordu. 1709-11 yılları arasında veba Polonya'da korkunç bir şekilde yayıldı ve hatta 1770'te bile bundan ölenler olmuştu; bütün köyler bundan dolayı nüfussuzlaşmıştı, ancak ana vatanımız pek zarar görmemişti. Hem zengin hem de fakir arasında hala tahribatını yapan bir hastalık vardı: çiçek hastalığı. Avrupa'nın en büyük sefaletiydi: çiçek açan gençliğin iğrenç ziyaretçisi, ölüm ve çirkinlik getiriyordu. Hayatın dönüm noktasıydı, bu hastalıktan nasıl geçtikleriydi. Yürek parçalayan birçok sefalet artık sona erdi; kadınlarımızın güzelliği daha güvenli hale geldi ve Jenner ve arkadaşlarının 1799'da Londra'da ilk kamu aşılama kurumunu kurmasından bu yana hasta ve çaresizlerin sayısı önemli ölçüde azaldı. Her yerde, yaklaşık olarak bu zamanlarda, ekonomi eksikliği ve işçi sınıfının ölçüsüz zevk düşkünlüğüyle ilgili şikayetler başladı: şikayetler kesinlikle birçok durumda haklıydı, ancak bireylerin daha fazla zenginliğinin alt sınıflardaki insanların ihtiyaçlarını artırdığı yerlerde kaçınılmaz olarak duyulmalıdır. Bundan halkın gücünde bir azalma olduğunu varsaymadan önce dikkatli olmak gerekir; İnsanların uyanan arzuları daha sık olarak ilerlemenin ilk sağlıksız
işaretidir. Genel olarak o kadar da kötü görünmemektedir. Sigara içmek gerçekten yaygındı; sürekli artıyordu, ancak
Frederic II. her paketteki
puluyla Prusya'daki fiyatı artırmıştı. Renkli porselen başlıklı pipo, lületaşının yerini almaya başladı. Kuzey Almanya'da beyaz bira vatandaşların yeni moda içeceği oldu; ağırbaşlı eski moda esnaf başlarını salladı ve en sevdikleri eski içeceğin daha da kötüleştiğinden ve vatandaşlar arasında şarap tüketiminin aşırı arttığından
şikayet ettiler. Saksonya'da kahve içmeye başladılar,
ne kadar ince ve sahte olursa olsun ve yoksulların tek sıcak içeceğiydi. Almanya'nın güneyinden gelen gezginlerin genel şikayeti, Prusya, Saksonya ve
Türingen'deki yemek pişirmenin kötü ve yetersiz olmasıydı.

Ayrıca, kamu eğlenceleri ne çok sayıdaydı ne de pahalıydı. En önemlisi tiyatroydu; vatandaşlar için oldukça tutkuluydu. Gezici topluluklar daha iyi ve daha kalabalık hale geldi, tiyatroların sayısı arttı; en iyi yer, sık sık anlaşmazlık yaşayan subayların, öğrencilerin veya genç memurların tonu verdiği parterre'di. Hançer, zehir ve zincir şakırtılarıyla sansasyonel dramlar, mütevazı olanları büyülüyordu; adaletsiz devlet bakanları ve çılgın aşıkların olduğu acıklı aile dramları, eğitimlilerde duygu uyandırıyordu; oyunların kötü zevki ve iyi oyunculuk, yabancıları hayrete düşürüyordu. Bu topluluklardan birinin duvarların içine girmesi büyük önem taşıyan bir olaydı; ve birçok değerli adamın anlattıklarından, bu tür temsillerin hayatları üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu görüyoruz. Eğitimli gençlerin bu performansları ne kadar coşkuyla takip ettiğini, onlarda uyandırılan duyguların yoğunluğunu kavramak bizim için zor. Iffland'ın "Verbrechen aus Ehrgeiz" ve "Der Spieler" parçaları yalnızca gözyaşları ve hıçkırıklar değil, aynı zamanda yeminler ve tutkulu yeminler de içeriyordu. Lauchstaedt'te bir keresinde, "Spielers" (Kumarbazlar) oyununun sonunda perde düştüğünde, Halle'nin en çılgın öğrencilerinden biri, yine Halle'li olan ama onu pek tanımadığı bir başkasına
koştu ve gözlerinden yaşlar akarken, bir daha asla bir karta dokunmayacağına dair yeminini
kaydetmesini rica etti. Anlatılana göre, heyecanlı genç sözünü tuttu. Benzer sahneler
olağanüstü değildi. Yoksul öğrenciler, Halle'den Lauchstaedt'teki tiyatroya gidebilmek için haftalarca para biriktirdiler ve ertesi sabah derslerini kaçırmamak için aynı gece geri koştular. Ancak, Almanların tiyatroya olan ilgisi ne kadar canlı olsa da, daha büyük şehirlerdeki toplumun bile sabit bir tiyatroyu
koruması kolay değildi. Berlin'de Fransız tiyatrosu, gururlu bir şekilde Ulusal Tiyatro unvanıyla Alman tiyatrosuna dönüştürüldü; fakat başkentteki tek olan bu, 1790'da çok az ziyaret edildi, Fleck ve her iki Unzelmann da orada çalmış olsa da. İtalyan Operası, gerçekten de daha çok ziyaret ediliyordu, fakat Kral'ın masrafıyla veriliyordu; her yargıcın kendi locasına sahipti; Kral hala sarayıyla birlikte orkestranın arkasındaki parterde oturuyordu; ve tüm kış boyunca sadece altı temsil vardı - biri yeni biri eski, her biri üç kez sahnelendi. Sonra, şüphesiz, halk bu saray festivalinin ihtişamını görmek için oraya akın etti ve "Darius"taki fillerin ve aslanların büyük alayıyla hayrete düştü. Dresden'de de ailelerdeki çocuk tiyatrolarının büyük tiyatrodan çok daha fazla talep gördüğünden bahsediliyor; ve özellikle 
hafif ve zevk düşkünü olarak kabul edilen Berlin'de, aynı kış, ülkede çok konuşulan büyük maskeli baloda, 
sadece bir kişi karakterli giyinmişti; diğerleri ruhsuz
dominolardı ve yabancılara göre her şey çok sıkıcıydı.[24] Bütün bunlar 
çok da cüretkar bir harcamaya benzemiyordu.

Ayrıca, olağan sosyal eğlence de karakter olarak çok ılımlıydı; 
kamuya açık bir kahve bahçesini ziyaret etmekti. Soylular, subaylar, memurlar ve 
tüccarlar, hepsi biraz gösterişsiz müzik ve 
renkli lambalar uğruna oraya akın ediyordu. Bu tür eğlenceler ilk olarak 1700 civarında Leipzig ve Viyana'da tanıtılmıştı; gölgede bu kahve içmenin büyük zevkleri düzyazı ve nazımla kutlanıyordu ve daha 
hafif olanlar bu tür toplantıların hassas ilişkileri sürdürmek için ne kadar elverişli olduğuyla övünüyordu. Bu kahve bahçeleri yaklaşık 150 yıldır Alman sosyal ilişkilerinin karakteristik özelliğini sürdürüyordu. Aileler farklı masalarda oturuyorlardı, ancak görülebiliyor ve gözlemlenebiliyorlardı; çocuklar uygun şekilde davranmaya zorlanıyordu ve dikkatli ev hanımları yanlarında kornetlerde kahve ve kek getiriyorlardı. İyi eğitimli vatandaşla birlikte misafirperverlik daha liberal, eğlenceler daha görkemli hale gelmişti; ancak aile yaşamlarında atalarının katı disiplininin çoğunu koruyorlardı. Kocanın ve babanın gücü baskındı; evin hem efendisi hem de hanımı hemen itaat gerektiriyordu; emredecek ve itaat edecek olanlar arasındaki ayrım daha net tanımlanmıştı. Sadece koca ve karı birbirlerine sevgi dolu "_sen_" ile hitap etmeyi öğrenmişlerdi; Soyluların ve sıklıkla zanaatkarların çocukları, ebeveynleriyle üçüncü çoğul şahısla konuşurlardı: hizmetçilere efendileri tarafından "_sen_", yabancılara ise üçüncü tekil şahısla hitap edilirdi. Aynı şekilde "_o_" efendi tarafından kalfalarına, toprak sahibi tarafından "_schulze_"ye ve jimnastik öğretmeni tarafından üst sınıflardan bir öğrenciye kullanılırdı; ancak birçok yerde öğrenci _Herr Director_'a "sayın yargıç" diye hitap ederdi.

Almanlar, kırk yıldan daha sık bir şekilde, Anavatanlarının bir kısmında seyahat etmek için evlerini terk ediyorlardı. Ticaretin büyük ölçüde genişlemesi ve seyahat etme sevgisinin artması göz önüne alındığında, cinsel ilişki yolları dayanılmazdı. Yapılan yollar az ve kısaydı; Frankfurt'tan Mayence'a giden yol, ağaçlı caddeleri, kaldırımları ve patikalarıyla Almanya'nın en iyi _chaussee_'si olarak biliniyordu; Ren'den doğuya giden büyük eski yol hala sadece bir çamurlu yoldu. Önemli kişiler hala kiralık arabalarla veya ek postayla seyahat etmeye devam ediyordu; çünkü ana yollarda sıradan posta araçlarının çatıları olmasına rağmen yayları yoktu ve yolculardan daha fazla bagaj için uygun kabul ediliyorlardı; yan kapıları yoktu; çatının altından girmek veya direğin üzerinden sürünerek içeri girmek gerekiyordu. Arabanın arkasında bagajlar çatıya kadar istifleniyor ve iplerle bağlanıyordu; paketler de koltukların altında duruyordu; ringa balığı ve tütsülenmiş somon fıçıları sürekli olarak yolcuların sıralarına yuvarlanıyordu ve yolcular sürekli olarak onları geri itmekle meşguldü; İnsanların paketler yüzünden ayaklarını uzatmaları imkansız olduğundan, çaresizce bacaklarını vagonun dışına sarkıtmak zorunda kalıyorlardı. İstasyonlardaki uzun duraklamalar dayanılmazdı; vagon iki saatten önce asla harekete hazır olmuyordu; Cleves'ten Berlin'e gitmek on bir yorucu
gün ve gece sarsıntı ve morarma gerektiriyordu. Büyük nehirlerde seyahat etmek daha iyiydi; Tuna Nehri'nin aşağısında, doğru,
henüz sadece eski moda, direksiz ve yelkensiz, atlarla çekilen mavnalar vardı; ancak Ren Nehri'nde, pitoresk
sevenler, normal Ren tekneleriyle bir geçişten keyif alıyorlardı; mükemmel düzenlemeleri övülüyordu, direkleri ve yelkenleri vardı ve sadece yardımcı olarak atları kullanıyorlardı; ayrıca, insanların üzerinde yürüyebilmesi için korkuluklu düz bir güverteleri ve pencereli ve biraz mobilyalı kabinleri vardı. Sürekli değişen ve hoş bir topluluk orada toplanmıştı, çünkü iş seyahatindeki birçok gezginin yanı sıra onları kullananlar da vardı; çünkü
Almanlar, 1750'den sonra, çok dikkat çekici bir ilerleme kaydetmişti; doğa sevgisi büyük bir gelişme kaydetmişti. İngiliz peyzaj bahçeciliği, İtalyan ve Fransız mimari bahçelerinin yerini aldı ve eski Robinsonades'i, büyüleyici ve garip bir manzarada sevgi dolu çocukların veya vahşilerin tasvirleri izledi. Çok kültürlü İngilizlerden sonra gelen Alman, uzak diyarlarda gezinme sevgisine kapılmıştı; ancak bu ancak son zamanlarda aktif bir duygu haline gelmişti. Artık dağlarda yükselen güneşi ve vadilerdeki süzülen sisi hayranlıkla izlemek moda olmuştu; ve tereyağı ve ballı pastoral yaşam, dağ manzaraları, ormanların kokusu, çayırların çiçekleri ve kalıntılar, oyun, opera, komedi ve baloların sıradan zevklerine karşı övülüyordu. Dil, doğanın güzelliklerini, dağları, şelaleleri vb. anlatan zengin ifadelerle doluydu ve çalışkan gezginler yalnızca Alpleri değil, Apeninler ve Etna'yı da keşfetmişti; ancak Tirol neredeyse hiç bilinmiyordu.

Almanya'nın merkezinde bile, lehçesinden en yüksek eğitimli adamın hangi eyalete ait olduğunu keşfetmek hala kolaydı; çünkü
aile hayatının dili, kalbin en derin duygularını ifade ederek, taşraya özgü özelliklerle doluydu ve kelimeleri yazıldığı gibi telaffuz etmeye alışmış olanlara yapmacık ve yeni moda deniyordu. Gerçekten de, kuzeyde olduğu gibi güneyde de yerel lehçeyi saf tutmak vatanseverlik olarak görülüyordu; en iyi ailelerin genç hanımları, oraya yerleşmek için gelen yabancıların cesur saldırılarından şehirlerinin lehçesini korumak için bir ittifak oluşturdular. Seçmen Saksonya'nın itibarına göre,
en düşük seviyelerde bile anlaşılır
Almanca'nın konuşulduğu tek kısım olduğu söylenmiştir.
Üç yüzyıldır yazılı dilde Yukarı Sakson lehçesinin yaygınlığıyla
şüphesiz haklı olan bir övgüdür, bu da gözlemlemeye değerdir, çünkü bize diğerlerinin nasıl
konuşmuş olabileceğine dair bir fikir verir. 1790'da, herhangi bir ilerleme kaydettiği söylenen bir şehir topluluğunun Protestan bir bölgede yer aldığı varsayılabilirdi; çünkü Protestan ve Roma Katolik ülkelerindeki kültür ve sosyal koşulların çok farklı olduğu her gezgin için açıktı; ancak aynı Protestan bölgesinde, bir şehrin duvarları içinde bile, kültürdeki karşıtlık çok çarpıcıydı. Sınıfların dışsal farkı azalmaya başlarken, içsel karşıtlık neredeyse daha da arttı; soylu, iyi eğitimli vatandaş ve zanaatkar ile köylü, üç ayrı çevre oluşturur; her birinin farklı hareket kaynakları vardır, bu yüzden bize her biri farklı bir yüzyıla aitmiş gibi görünür. En kendine güvenen ve en neşeli olanlar soylulardı; ayrıca içlerinde, sıklıkla bol miktarda bilgiyle birlikte gelen bir miktar ciddi zihin vardı; ama çoğunluk rahat bir hayat yaşıyordu: kadınlar, genel olarak, zamanın şiiri ve büyük bilimsel mücadelesiyle erkeklerden daha heyecanlıydı. Zaten seçkin bir konumu kuşatan tehlikeler, özellikle Alman toprak aristokrasisinin en gururlu çevrelerinde çok belirgindi; hem üst hem de alt
İmparatorluk soyluları nefret ediliyor ve alay konusu oluyordu. En grotesk biçimlerde küçük Egemenler rolünü oynuyorlardı; kendilerini beyefendiler ve hanımlardan oluşan bir sarayla, hatta dar sınırdan efendisinin akşam yemeğini yediğini sık sık duyuran
koruyucuya kadar çevrelemeyi seviyorlardı; belki de fantastik bir kıyafetle, her akşam biçimsiz kafasını ailenin _salonuna_ fırlatıp yatma vaktinin geldiğini bildiren saray cücesi de ihmal edilmemişti. Ama aile malları bir arada tutulamıyordu; birbiri ardına tarlalar alacaklıların eline düşüyordu; para sıkıntılarının sonu yoktu. İmparatorluk soylularının çoğu Kilise Devletlerinin başkentlerine çekildi. Ren Nehri üzerindeki Frankonya piskoposluklarında, Munsterland'da, çağdaşlarının acımasız yargısına göre çok değerli nitelikler göstermeyen bir aristokrasi kuruldu. Aileleri zengin katedral vakıflarının ve piskoposlukların kalıtsal mülkiyetindeydi; sofrada, gardıroplarında ve araçlarında Fransız zevkinin kölece taklitçileriydiler; ancak kötü Fransızcaları ve aptalca cehaletleri sık sık yüzlerine vuruluyordu. Toprak sahibi soylular arasında daha fakir olanlar Yahudilerin elindeydi, özellikle Doğu Almanya'da; yine de 1790'da ülkede dolaşan paranın büyük kısmı soyluların elinden geçiyordu. Mülkleri üzerinde Hükümdar olarak hüküm sürüyorlardı, ancak toprak genellikle bir kâhya tarafından yönetiliyordu. Lord ile mülkünün yöneticisi arasında nadiren iyi bir anlayış olurdu,
ki bu kişinin güvenilirliği o zamanlar yüksek itibara sahip değildi; mülk sahibi ile köylü arasına yerleştirilen kâhya her ikisinden de kazanç sağlamaya çalışırdı; köylülerden para alır ve çiftlik hizmetlerini onlara gönderirdi ve ürünlerin satışında efendisine olduğu kadar kendisine de bakardı.[25]

Kırsal soylu, kış aylarını bölgesinin başkentinde geçirmekten memnundu; yazın ise hamamları ziyaret etmek moda eğlencesiydi. Aile orada güçlerinin tüm ihtişamını sergilerdi. Atlara ve kaliteli arabalara çok dikkat edilirdi: soylu, dört elle araba kullanma ayrıcalığını kullanmayı severdi ve her zaman atların önünden, tiyatrovari renkli giysilerle, omuzlarına büyük bir kırbaç atmış, ayakkabı ve beyaz çoraplar giymiş koşan uşakları olurdu. Akşam partilerinde veya tiyatrodan sonra, sokaklarda uzun bir sıra muhteşem araba -çoğunda öncüler vardı- görülürdü ve düşük rütbeli adamlar lordların ihtişamına saygıyla bakardı. Rütbelerini, zengin işlemeleriyle ve şapkalarının etrafındaki beyaz tüylerle, kıyafetlerinde de gösteriyorlardı; maskeli baloda, II. Frederic'in soyluların ayrıcalığı olduğunu ilan ettiği gül renkli dominoya özel bir ilgi duyuyorlardı. Daha zengin olanların çoğu papaz tutuyordu, küçük konserler sık ​​sık veriliyordu; ve kır evlerinde, pazar sabahının erken saatlerinde, evin hanımına sabah selamı olarak pencerelerin altında bir serenat yapılıyordu. Oyun, özellikle hamamlarda ölümcül bir eğlenceydi;
Alman toprak sahipleri orada bir araya geliyor ve çoğunlukla Avrupa'nın en büyük kumarbazları olan Polonyalılarla oynuyorlardı. Böylece, Alman beyefendilerin başına sık sık, arabalarını ve atlarını oyun oynarken kaybetmeleri ve borç içinde, kiralık arabalarla eve dönmek zorunda kalmaları geliyordu. Bu tür talihsizlikler büyük bir soğukkanlılıkla karşılanıyor ve
hızla unutuluyordu. İnanç açısından ülkenin soylularının büyük bir kısmı, köy papazlarının çoğu gibi ortodokstu; ancak daha liberal zihinler Fransız felsefesine bağlıydı. Paris hala kuklalarını ve moda, şapka, kurdele ve elbise resimlerini Almanya'nın her yerine yaymaya devam etti; ancak modalarda bile büyük bir değişim yavaş yavaş başlıyordu: kasnaklar ve saç yastıkları artık saray dışında _ton_ hanımları tarafından giyilmiyordu; allığa şiddetle karşı çıkılıyordu ve baruta karşı savaş ilan edildi; figürler küçüldü ve inceldi,
ve başta, küçük kıvırcık buklelerin üzerinde, pastoral hasır şapka giyildi; erkeklerde de pantolonlu işlemeli ceketler, ipek çoraplar,
tokalı ayakkabılar ve küçük elbise kılıcı sadece festival kıyafeti olarak giyildi; Alman süvarileri İngiliz atlarından zevk almaya başladı,
ve yuvarlak şapka, çizmeler ve mahmuzlar tanıtıldı; ve binicilik kırbaçlarıyla hanımların odalarında görünmeye cesaret ettiler.[26]

Soyluların ailelerinde rahat bir eğlence hayatı sık görülürdü - büyük bir incelik olmadan neşeli bir kendini şımartma, çok fazla nezaket ve iyi mizah; ayrıca iyi anlatma sanatına da sahiptiler, ki bu şimdi daha da doğuya doğru geriliyor gibi görünüyor ve
konuşmalarında anekdotları güzel ifadelerle doğal olarak iç içe geçirme; ve şakaları tanıtmanın zarif bir yolu vardı. Bu çevrelerin, sıklıkla acımasızca kınanan ahlakı, görünüşe göre, genellikle sadece zevk arayanlar arasında olduğundan daha kötü değildi.
İncelikli soruşturmalara meyilli değillerdi ve genellikle vicdanlarının şiddetli endişeleriyle çok fazla huzursuz değillerdi; onur duyguları esnekti, ancak belirli sınırlar gözetilmeliydi. Bu sınırlar
içinde hoşgörülüydüler; oyunda, şarapta ve gönül işlerinde, beyefendiler ve hatta hanımlar, çok
sert yorumlardan veya hayatlarının düzgün gidişatının bozulmasından korkmadan çok şey yapabilirlerdi. Geri alınamayacak şeyleri sessizce hoş görürlerdi ve hatta ahlakın sınırları
aşıldığında bile, hızla soğukkanlılıklarını yeniden kazanırlardı. Hayatı
hoş kılma sanatı o zamanlar şimdikinden daha yaygındı; aynı şekilde
kalıcı olan, canlı, aktif, neşeli bir ruhu,
ve son yaşa kadar bir mizah tazeliğini koruma gücü ve neşeli ve saygın bir yaşlılık, zevkle dolu, ancak görev ve eğilimler arasındaki çatışmalardan uzak olmayan bir hayat sürdürmekti. Bu zamanın eski resimleri hala bulunabilir ve bunlar bize en yaşlı erkek ve kadınların
naif tazeliğini ve rahat neşesini hoş bir şekilde gösterir.

Soyluların altında, kırsal kesim insanları ve küçük vatandaşlar vardı; onlar da, alt düzey memurlar gibi, yüzyılın başında Almanya'da hakim olan yaşam anlayışını benimsemişlerdi. Yaşam
hala renksizdi. Bu yüzyılın sonunda felsefi aydınlanmanın, özellikle kırsal kesimde, yoksulların evlerinde büyük bir
iyileşme yarattığını düşünürsek kendimizi kandırırız. Köylerde, şüphesiz, okullar vardı, ancak efendi genellikle toprak sahibinin eski bir hizmetkarı, işini mümkün olduğunca az bırakan ve belki de okulu karısına bırakan fakir bir terzi veya dokumacıydı. Aşağı ülkelerin polisi hala etkisizdi ve serseriler ağır bir yüktü. Gezgin serserilere karşı kesinlikle katı düzenlemeler vardı: köy bekçileri ve atlı devriyeler her dilenciyi durdurup onu doğduğu yere gönderecekti; ancak köy bekçisi gözetlemiyordu, topluluklar ulaşım masraflarından kaçınıyordu veya suçluların intikamından korkuyorlardı ve devriyeler para cezası ödeyebilecekleri için otoyollardan çıkan taşıyıcılara bakmayı tercih ediyordu. Bu konuda Seçmen Saksonya'da bile şikayetler vardı.

Köylü hala kilisesine sadık kalmaya devam ediyordu; Fakirlerin kulübelerinde çok fazla dua ve ilahiler söyleniyordu, sıklıkla dindar bir coşku vardı; kırsal kesimde hala canlandırıcılar ve peygamberler vardı. Dağlık bölgelerde, özellikle aktif bir endüstrinin
kurulduğu yerlerde, en fakir kulübelerde, Erzgebirger ve Silezya vadilerinin
ahşap oymacıları, dokumacıları ve dantelcileri arasında dindar, tanrısal bir his canlıydı. Birkaç yıl sonra,
kıtasal ambargo fakirlerin endüstrisini yok ettiğinde, onları sıklıkla ölüm noktasına getiren açlık ve yoksunluklar
ortasında, inançlarının onlara teslimiyetle acı çekme gücü verdiğini gösterdiler.

Soylular ve halk kitleleri arasında daha yüksek sınıf vatandaşlar duruyordu: aydınlar, memurlar, din adamları, büyük tüccarlar ve
esnaf. Ayrıca, önemi günümüzde anlaşılamayacak bir ayrıcalıkla halktan ayrılmışlardı: Askerlikten muaf tutuluyorlardı. Halkın oğullarına düşen en ağır baskıdan, çocukları muaf tutuluyordu. Çalışma kapasitesine sahip köylülerin veya zanaatkarların oğulları bunu yapabilirdi, ancak önce orduda hizmetten muaf tutulmaları için sözde "dahilik testi" denen bir sınavı geçmeleri gerekiyordu. Ancak bir edebiyatçının veya bir tüccarın oğlu için, eğer eğitimli bir okul eğitiminin ardından, asker alım memurlarının eline düşecek kadar düşerse, bu bir utançtı. Hayırsever Kant bile bir bilginin tavsiye talebini reddetti, çünkü bir asker olarak konumunu bu kadar uzun süre ve bu kadar uysalca taşıyacak kadar alçaklık göstermişti.[27]

Edebiyat çevresinde, giyim ve yaşam tarzında vatandaştan hâlâ dışsal bir fark vardı: ulusun en iyi kısmıydı, zamanın en yüksek kültürüne sahipti. Şairler ve düşünürler, yaratıcı sanatçılar ve bilgili kişiler, entelektüel yaşam alanında liderler ve eğitimciler, öğretmenler ve eleştirmenler olarak herhangi bir etki kazanan herkes dahildi. Resmi hayata giren veya daha yüksek entelektüel eğilimleri olan soyluların çoğu onlara katılmıştı. Bazen iş arkadaşları, sıklıkla yoldaşlar ve ideal çıkarların nazikçe destekçileriydiler. Her şehirde bu edebi çevrede soylular vardı. Koenigsberg'in büyük filozofunun bilginleriydiler; ruhları büyük şairin şiirsel yaratımlarıyla, antik çağ bilgisinin yüksek sonuçlarıyla doluydu. Ancak yaşamlarında hâlâ çok fazla sertlik ve ciddiyet vardı; görevin yerine getirilmesi kolay veya neşeli değildi. Varoluş anlayışları, ideal gereklilikler ile titiz, genellikle dar görüşlü bir bilgiçlik arasında gidip geliyordu ve bu da onları asilzadelerden her zaman avantajlı olmasa da çarpıcı bir şekilde ayırıyordu. Modern kültürün bir özelliği, entelektüel güç dürtüsünün ulusun ortasında kitleler ve ayrıcalıklı sınıflar arasında yayılması, ikisini de şekillendirip canlandırmasıdır; dünyevi çıkarların herhangi bir çemberi kendini eğitimli vatandaş sınıfından ne kadar soyutlarsa, hayatına ışık, sıcaklık ve güvenli bir temel veren her şeyden o kadar uzaklaşır. Almanya'da edebiyat, sanat, felsefe ve bilim tarihi yazan kişi aslında eğitimli vatandaş sınıfının aile tarihini ele almaktadır.

Bu sınıftaki insanları özellikle birleştiren ve diğerlerinden ayıran şey aranırsa, bu esas olarak şanslı bir orta konumdaki pratik faaliyetleri değil, Latin okullarındaki kültürleridir.
En önemli avantajları, yani etkilerinin büyük sırrı burada yatar. Bunu, aşağıdan yukarıya doğru yolunu açmış ve onların çevresine girmiş olan tüccar veya imalatçıdan daha fazla kabul etmeye istekli olan kimse yoktur.

Oğullarının, başka hiçbir meslekte nadiren edinilen Latince ve Yunanca dilbilgisiyle meşgul olarak elde ettikleri düşünce ve konuşmadaki keskinliği ve kesinliği hayranlıkla algılar. Antik dillerin sanatsal yapısında çarpıcı bir şekilde görülen yapay olmayan mantık, kısa sürede keskinlik kazandırır ve
tüm entelektüel kültürün anlaşılmasını teşvik eder ve dilin yabancı materyallerinin kütlesi hafızanın mükemmel bir güçlendiricisidir.

Daha da canlandırıcı olan, artık öğrenene açıklanan o uzak dünyadan aktarılan anlamdır.
Entelektüel zenginliklerimizin çok büyük bir kısmı hala antik çağlardan gelmektedir.
Çevresinde ve içinde neyin
işlediğini ve belki de uzun zamandır tüm halk sınıflarının
ortak malı olan şeyi doğru bir şekilde anlamak isteyen kişi,
kaynağa yükselmelidir; ve büyük, sınırsız bir ulusal yaşamla tanışmak ve
hayatın bazı yasalarını, güzelliklerini ve sınırlamalarını
anlamak, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir özgürlük verir.
Ruhu Platon'un Diyalogları ile
ısıtılmış olan kişi,
keşişlerin bağnazlığına küçümsemeyle bakmalıdır; ve "Antigone"yi antik dilde iyi bir şekilde okuyan kişi, "Sonnenjungfrau"yu haklı bir kayıtsızlıkla bir kenara bırakacaktır.

Ancak en önemlisi, Latin okulları ve üniversitelerindeki öğrenmenin kendine özgü yöntemiydi. Bu, kendilerine sunulan materyalin düşüncesizce alınmasıyla değil, zihinleri kendi araştırmaları ve incelemeleriyle
uyandırılır. Spor salonlarının daha yüksek sınıflarında ve üniversitelerde, öğrenciler ciddi akademisyenlerin
yakınları haline geldiler. Onları en çok harekete geçiren şey, sadece tartışmalı sorulardı: henüz cevaplanmamış ve zihni en güçlü şekilde
egzersizleştiren sorular, aktarmayı en çok sevdikleri sorulardı. Böylece, gençlik özgür araştırmacı olarak hayatın tam merkezine nüfuz etti ve daha sonraki mesleği onu bu araştırmalardan ne kadar uzaklaştırırsa uzaklaştırsın, en yüksek bilgiyi edinmiş ve zamanın en büyük sonuçlarına ulaşmıştı; ve hayatının geri kalanında, kazandığı tüm yeni materyalleri ve bakış açılarını kabul ederek veya reddederek, bilim ve inancın en büyük sorularıyla ilgili bir yargıda bulunma yeteneğine sahipti. Bu öğrenim okullarının pratik yaşam için çok az hazırlık yaptığı savunulabilir bir şikayet değildi. Oğullarını üniversiteden muhasebe evine götüren tüccar, çok geçmeden, genç çırakların aşina olduğu pek bir şey öğrenmediklerini, ancak genellikle eksikliği en büyük kolaylıkla giderdiklerini keşfetti. 1790 civarında, bu kültür yöntemi o kadar çok değer ve önem kazanmıştı ki, bu yıllara Alman halkının çalışkan altıncı sınıf dönemi denebilirdi. Hevesle öğrendiler ve her yerde aktif kendiliğinden emek, eski mekanizmanın yerini aldı. Öğrenilmişler hayırsever bir şekilde, halkın her sınıfı için eğitim kurumları yaratmaya ve en büyük sonuçların öğrenme gücü en az olanlardan elde edilebileceği yeni öğretim yöntemleri icat etmeye çalıştılar. Eğitmek, eğitmek ve insanları cehalet durumundan çıkarmak genel bir arzuydu; bunun genel olarak ulus için yararlı olduğu söylenemezdi, çünkü alt sınıflar edebi eserlere böyle bir keyif ve zihin yüceliği veren yüce duygulara giremezlerdi. Kendilerinin de içsel bir tatminsizlik hissettiği doğrudur. Onları çevreleyen hayatın gerçekleri genellikle ideal gereksinimleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Köylüler bir yük hayvanı gibi çalışırken ve askerler pencerelerinin önündeki engeli aşarken, onlara kendilerini çalışmalarına kapatmaktan ve gözlerini ve zihinlerini bu tür barbarlıklardan
yaralanmadıkları zamanlarla meşgul etmekten başka bir şey kalmıyormuş gibi görünüyordu. Çünkü benzer görüşlere sahip insanların büyük bir birliktelikte birleşmesinin Devlette ve pratik ilginin her alanında değişiklikler meydana getirerek neler başarabileceği henüz denenmemişti.

Böylece, tüm hayırseverliklerine rağmen, en iyiler arasında bile sessiz bir umutsuzluk ortaya çıktı. Babalarından daha sağlam ve güçlü bir zihne sahiptiler, ahlaklarının kaynağı daha saftı ve daha vicdanlıydılar. Ama yine de özel insanlardı. Devlete, uluslarının en yüksek işlerine ilgi henüz gelişmemişti. Görevlerini asil bir ruhla yapmayı öğrenmişlerdi ve bazen aşırı eleştirel bir şekilde, bir Devletteki insanların doğal haklarını yaşadıkları koşullarla karşılaştırıyorlardı. Şerefli ve kesinlikle ahlaklı insanlar olmuşlardı ve gerçekten dokunaklı bir kaygıyla her türlü bayağılığı bir kenara atmaya çalışıyorlardı; ama büyük pratik soruların etkisi altında, benzer görüşlere sahip insanların işbirliğiyle geliştirilen güçten yoksunlardı. En asilleri, kendi içlerine çekilemediklerinde, siyasi ve toplumsal mücadelede kahraman olmaktan ziyade kurban olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu özellik, şiirlerinin inşasında çok çarpıcıydı. En büyük şairlerin en yüksek sanat eserlerinde ürettikleri karakterlerin neredeyse hepsi enerji, kararlı cesaret ve siyasi anlayıştan yoksundu; bu tür özelliklerin en az uyumlu olduğu
drama kahramanlarında bile, Galotti, Goetz ve Egmont'ta olduğu gibi, hatta Wallenstein ve Faust'ta bile melankolik bir eğilim vardı.
Entelektüel varlıklarının gizli yasalarını
harika bir cesaret ve özgürlükle araştıran aynı insan ırkı, gerçeklerin varlığında, okuldan ilk kez insanların arasına geçen bir genç kadar çaresiz ve kararsızdı.
Karakterin duygusallığı ve önemsiz durumlarda büyük duygulara duyulan özlem ortadan kalkmamıştı. Ancak günümüzde bile tamamen ortadan kaldırılmamış olan on sekizinci yüzyılın bu egemen eğilimi, 1790'da entelektüel yaşamın daha değerli hedefleri tarafından
sınıflandırıldı. Pietizm hayata
girdiğinden beri, duygusallığın bile küçük bir tarihi olmuştu. İlk olarak, zavallı Alman ruhu
çok etkilenmişti; kolayca umutsuzluğa kapıldı ve
döktüğü gözyaşlarını gözlemlemekten zevk aldı. Sonrasında duygularının zevki
daha öğrencivari ve içten oldu.

1750'de, bazı neşeli arkadaşlar, sakinlerinin kilise bahçesine güller diktiği
bir köyün içinden ekstra görevle geçtiklerinde, bu aşk çiçekleri ile mezarların karşıtlığı bu gezginlerin hayal gücünü o kadar heyecanlandırdı ki, bir şişe şarap satın aldılar,
kilise bahçesine gittiler ve güller ile mezarların karşılaştırılmasından zevk alarak şaraplarını içtiler.[28] Ancak bu zevkte kendini gösteren
öğrencilere özgü sertlik, tavırlar daha rafine ve hayat daha düşünceli hale geldiğinde geçti. 1770'te, iki kardeş Ren bölgesinde, çiçek açmış meyve ağaçlarının arasında güneşli bir vadiden seyahat ederken, biri diğerinin elini, onun yumuşak baskısıyla, arkadaşlığından aldığı zevki ifade etmek için sıktı; ikisi de birbirlerine şefkatle baktı, ikisinin de gözlerinde sessiz hislerin kutsanmış gözyaşları yükseldi ve birbirlerini kucakladılar veya o zamanlar söyleneceği gibi, ülkeyi dostluğun kutsal öpücüğüyle kutsadılar.[29] Aynı dönemde, bir toplum sevgili bir arkadaş beklediğinde -bu arada, mutlu bir koca ve bir ailenin babası olduğundan da bahsetmek gerekir- bu seferki duygular da çok daha çeşitliydi ve bunların tadını çıkardıkları öz tefekkür, bizimkinden çok daha büyüktü. Evin sahibi, başka bir misafirle birlikte, yaklaşan arabayı evin kapısında beklemeye gitti; arkadaş gelir ve arabadan iner, derinden etkilenmiş
ve biraz kafası karışmış bir şekilde. Bu arada evin sevimli hanımı, eskiden yeni misafirin hayran olduğu kişi de merdivenlerden aşağı iner. Yeni gelen kişi biraz
tedirginlikle onu sormuştur ve onu görmek için aşırı sabırsız görünmektedir; şimdi onu görür ve duygulanarak geri çekilir, sonra yana döner ve aynı anda
şiddetle şapkasını arkasına fırlatır ve ona doğru sendeler. Bütün bunlara o kadar sıra dışı bir yüz ifadesi eşlik eder ki,
yanındakilerin sinirleri sarsılır. Evin hanımı kollarını açarak arkadaşına doğru gider; ama o, onu kabul etmek yerine elini tutar
ve yüzünü gizlemek için üzerine eğilir; Kadın ona doğru eğilir
cennet gibi bir ifadeyle ve hiçbir Clairon veya Duebois'in yarışamayacağı bir tonda, "Ah, evet; sensin - hala benim sevgili
dostumsun!" der. Bu dokunaklı sesten etkilenen arkadaş, biraz doğrulur, arkadaşının ağlayan gözlerine bakar ve sonra tekrar yüzünü onun koluna gömer. Seyircilerden hiçbiri gözyaşlarını tutamaz; gözyaşları kayıtsız anlatıcının bile yanaklarından aşağı akar, hıçkırır ve kendinden geçer.[30] Bu coşkulu his biraz yatıştıktan sonra, hepsi tarifsiz bir şekilde mutlu hisseder, sık sık birbirlerinin ellerini sıkar ve bu arkadaşlık saatlerinin hayatlarının en
çekici saatleri olduğunu ilan ederler. Ve böyle davrananlar, zayıfların yapmacıklığına küçümseyerek bakan, hiçbir şey için ağlayan ve gözyaşlarını ve duygularını meslek edinen, tıpkı kafası karışmış Leuchsenring gibi, dengeli zihinlere sahip adamlardı.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, duygusal doğa kaba bir şok yaşadı.
Goethe, Werther'de, bu ruh halleri sonucu yok olan bir gencin hüzünlü kaderini tasvir etmişti; ancak kendisi, çağdaşlarında var olandan çok daha asil ve daha sağlam bir duygu anlayışına sahipti. Anlatısı, aslında daha iyi doğaların şekillendirilmesi için bir kitaptı; bu sayede duygusallıkları asil ve şiirsel olana yöneliyordu. Etkisi muazzamdı; gözyaşları sel gibi aktı;
Werther elbisesi duygusal beyefendilerin favori kostümü oldu ve Lotte o yılın en ünlü kadın karakteri oldu. Aynı yıl, 1774'te, Wetzlar'daki bir grup hassas ruh, yüksek mevkilerdeki adamlar ve hanımlar, zavallı Kudüs'ün mezarında bir tören düzenlemeyi birlikte kararlaştırdılar. Akşam toplandılar, "Werther"i okudular ve ölüler için ağıtlar ve şarkılar söylediler. Çok ağladılar;
sonunda, gece yarısı, alay kilise bahçesine gitti. Herkes siyah giyinmişti, yüzlerinde koyu bir peçe ve ellerinde bir meşale vardı. Alay ile karşılaşan herkes, bunun bir şeytan alayı olduğunu düşünüyordu. Kilise bahçesinde, mezarın etrafında bir çember oluşturdular ve
söylendiğine göre, "Ausgelitten hast du, ausgerungen" şarkısını söylediler; bir hatip ölüler için bir övgüde bulundu ve intiharın aşka izin verildiğini söyledi.
Sonunda mezar çiçeklerle kaplandı. [31] Bunun tekrarı
düpedüz yargıçlar tarafından engellendi.

Ancak Goethe'nin anlatısının trajik sonucu sağlam anlayışa sahip insanları
şok etti. Artık çiçekler ve güvercinlerle şakalaşma meselesi değildi: sarsıcı bir ciddiyetti. Saygıdeğer bir memurun oğlu intihar gibi bir aşırılığa varabildiğinde, şakanın bir sonu oluyordu. Böylece aynı eser daha güçlü doğalarda bir tepkiye ve Almanların bu duygu evresine ironiyle bakmayı giderek öğrendikleri şiddetli edebi polemiklere yol açtı, ancak bundan
tamamen kurtulmadılar.

Çünkü şüphesiz bu, iç çekmelerden ve gözyaşlarından bıkmış ruhların kendilerini yüce olana attıkları aynı temel eğilimin bir çeşidiydi. Canavarca olanlar bile hayranlık uyandırıcı görünüyordu. Abartılı ifadelerle konuşmak - en sıradan şeyleri en güçlü şekilde ifade etmek, en önemsiz eyleme bile sıra dışı bir şeymiş gibi hava vermek - uzun süre edebiyat çevresinin moda çılgınlığı haline geldi. Ancak bu abartı bile ortadan kalktı. 1790 civarında, geçmişe tebessümlerle bakıldı ve insanların ruhları Lafontaine ve Iffland'ın duygu yarattığı sade, mütevazı üslupla yetindi. Bu dönemde bir çocuğun zihninin gelişimi burada tasvir edilecektir. Bu, güçlü fikirli bir adamın ailesine bıraktığı, basılı olmayan, erken gençliğinin bir anlatısıdır. Sıra dışı hiçbir şey içermez; yalnızca bir çocuğun eğitim ve ev yoluyla gelişiminin, binlerce ailede olduğu gibi, mütevazı bir anlatımıdır. Ancak aktarılan şeyin çok sıradan olması, okuyucunun ilgisini çekmek için özel olarak uyarlanmıştır. Yükselen bir ailenin hayatına dair öğretici bir bakış açısı sunar.

Büyük Frederic'in saltanatının ilk yıllarında, Leipzig'de yoksul bir öğretmen ölüm döşeğinde yatıyordu; selefi olan ateşli bir papazdan
çektiği uzun süreli sıkıntılar ve zulümler
onu oraya getirmişti. Manevi rakibi ölmekte olan adamla uzlaşmaya çalıştı; öğretmen Haupt'a eğitimsiz çocuklarına bakacağına söz verdi ve sözünü tuttu. Bir oğlunu o zamanlar refahın zirvesinde olan büyük ticaret evi Frege'ye yerleştirdi. Genç Haupt müdürünün güvenini kazandı; ve Zittau'da yerleşmek istediğinde, Frege evi muhtaç gence 10.000 taler borç verdi. Ertesi yıl, yeni tüccar alacaklısına işinin hızla ilerlediğini ancak aynı parayı tekrar bulamazsa büyük zorluklarla karşılaşacağını söyleyen bir mektup yazdı. Eski müdürü ona iki katını gönderdi. Sekiz yıl sonra Zittau tüccarı tüm borcu ödedi ve son parayı gönderdiği gün evinde ilk şişe şarabı içti. Bu adamın oğlu Ernst Friederich Haupt (babasının evindeki okul saatlerinin hesabını verecek olan kişi) hukuk okudu ve Syndicus oldu ve daha sonra memleketinin Belediye Başkanı oldu; güçlü bir karaktere ve derin bir zihne sahip bir adamdı ve ayrıca kapsamlı bilgiye sahip bir edebiyatçıydı; onun tarafından basılan bazı Latin şiirleri bu tür şiirin en rafine ve zarif örnekleri arasındadır. Hayatı ciddiydi ve kendisini tatmin etmeye asla yetmeyecek bir şevkle çok kısıtlı bir alanda çalıştı. Ancak onun enerjik karakterinin ağırlığı, 1830'daki siyasi karışıklıkların başlangıcında, vatandaşlar arasındaki genç demokratlar için külfetli hale geldi. Yaşadığı şehirde, ajitasyon değersiz bir adam tarafından yürütüldü ve daha sonra, kötü eylemleriyle kendini acınacak bir sona sürükledi. İlk hareketin şaşkınlığı içinde, vatandaşlar otuz yıldır kendileriyle üstleri arasında var olan sadık bağlılığı yok ettiler. Gururlu ve katı adam, kalpsizlik ve nankörlük yüzünden en derinden yaralanmıştı; tüm kamusal işlerden çekildi ve ne yalvarışlar ne de kısa bir süre sonra vatandaşlarının gösterdiği samimi pişmanlık, hayatında iz bırakan o yılların acı utançlarını unutturamadı. Sokaklarda yürürken sessizce önüne bakan, beyaz saçlı asil, melankolik yaşlı bir adamdı, o zaman -görgü tanıklarının anlattığına göre- her taraftaki insanlar ürkek bir saygıyla şapkalarını çıkardılar; ama o, sağa sola bakmadan, kalabalığa teşekkür etmeden veya selam vermeden yürüdü. O zamandan sonra bilimsel uğraşlarına kendini adamış, özel bir adam olarak yaşadı. Ama oğlu, Berlin Üniversitesi Profesörü Moriz Haupt, en büyük filozoflarımızdan, en iyi adamlarımızdan biri oldu. İlk okul yıllarına dair anlatısı şöyle başlar:--

"En eski anılarım 1776 yılının sonbaharında başlar, o zamanlar iki buçuk yaşındaydım. Aile mülküne gitmiştik; annemin
kucağına oturdum ve yüzündeki yumuşak çiçek bana büyük bir
zevk verdi. Arabanın yanından hızla geçiyormuş gibi görünen ağaçlara bakmaktan
eğleniyordum. Aynı ağaçlar hala köprünün diğer tarafında duruyor; onlara baktığımda,
bu saf dünyanın hatırası hala önümde yükseliyor.

"Kutsal tozunun dinlenme yerinin üzerinden kırk dört yıl geçti bile, sevgili vefat eden! Bizden bu kadar erken koparıldın! Senin dost canlısı yüzün kadar nazik olmalı, ruhun! Seni tanımıyordum; bana sadece belirsiz
hatıralar kaldı. Seninle ilgili hiçbir resmim yok, hatta tatlı bir hatıra
belgesi bile yok. Ama beni Leipzig'e göndermelerinden kısa bir süre önce, henüz on yedi yaşında bile değilken, senin küllerinin bulunduğu kutsal yerde durdum ve hıçkırarak sana iyi olacağıma yemin ettim!

"Kız kardeşim Rieckhen'in doğduğu pazar sabahını iyi hatırlıyorum. Aceleyle koştum -kardeşimden daha erken kalkmıştım- ve
istenmeden annemin odasına koşmuştum. Bunu
bulduğum herkese duyurdum. Birkaç gün sonra, etrafımdaki herkes 'Anne gidiyor!' diye bağırdı yaşlı dadı, ellerini ovuşturarak. 'Uzaklara! O zaman nereye?' diye şaşkınlıkla sordum. 'Cennete!' diye cevap verdi, ki bu cevabı da anlamadım.

"Annem bizi tekrar etrafında toplamıştı, öpmek ve kutsamak için. O zamanlar neredeyse on yaşında olan üvey kız kardeşim Jettchen ve dört yaşında olan kardeşim Ernst ağlamıştı. Ben -sık sık söylendiği gibi, büyük üzüntüyle- öpücüğü beklemedim ve şakacı bir şekilde kız kardeşimin arkasına saklandım, 'Fritz! Fritz!' dedi annem gülümseyerek, 'sen
sersem bir çocuksun ve öyle kalacaksın; hadi kaç git!'

"Cennet ve diriliş hakkında duyduklarım düşüncelerimi karıştırdı; bana
sanki annem yakında uyanacak ve tekrar yanımızda olacakmış gibi geldi.
Bir süre sonra, benden çok daha aklı başında olan kardeşim,
bir taburede diz çökmüş, havada süzülen akşam bulutlarına bakarken ve annemizden bahsederken şöyle dedi: 'Hayır, diriliş bambaşka bir şey!' Ama onun cenazesinden kısa bir süre sonra -Pazar günüydü- akşam arka kapımızın önünde oynarken bir dilenci bana
konuştuğunda, 'Annem öldü!' diye haykırdım. ve babamı aramak için
her iki avludan da hemşireden kaçtım,
onu odasında hüzünle otururken buldum. Beni ve kardeşimi elimden tuttu ve
ağladı. Bu bana garip geldi ve şöyle düşündüm, 'Yani, babam da
ağlayabilir, o kadar yaşlı.' Çünkü o zamanlar henüz
kırk yedi yaşında olan babam bana yaşlı görünüyordu,--örneğin,
şimdi kendimin neredeyse aynı yaşta olduğuna inandığımdan çok daha yaşlı. Fakat çocuklar
başkalarından farklı şeyler görürler; ayrıca, babamın
koyu kaşları vardı, bu açıdan kısmen ona benzedim.

"Annemin ölümünden altı ay sonra, babam kız kardeşini de yanına aldı,
bu da yaşam tarzımızı birçok yönden değiştirdi. Yaşamımız
eskisi kadar
sakin değildi. Hala
bizim ve tüm dünyanın her zaman _Frau Muhme_ diye çağırdığı teyzemizin akşamları bizi eğlendirdiği hikayelerin hatırası benim için tatlıdır.
Alacakaranlık
olduğu anda onu zorla sandalyesine sürükledik ve biz çocuklar
çevresine oturup dinledik. Hikayeler, babamızın
evinden, Leipzig'den, büyükbabalardan ve büyük büyükbabalardan yüzlerce kez tekrarlandı;
ve kendimi Leipzig'de ve
tuhaf bir şekilde
kendime kağıtlarla asılmış devasa bir merdiven olarak
gösterdiğim büyük panayırı görmeyi özledim.

"Akşamları ay ışığında bulutların hareketini izlediğimizde tarif edilemez bir keyif alıyorduk. Bir pencereden görünen manzara
tepe ve ormandı. Bu bulutların şekillerinde insan veya hayvan figürleri keşfettik. Onlarda, çekiciliği artıran bir ciddiyet vardı ve on altıncı yaşımda ilk kez Ossian'ı okuduğumda ve onun ruhların ve sisli şekillerin kasvetli dünyası
önümden geçtiğinde, o zaman ruhen o pencereye geri döndüm. Aynı şekilde, 'Jetzt zieh'n die Wolken, Lotte, Lotte!' şiirini okuduğumda da öyle oldu.

"Ziyaretçiler de, eskiden neredeyse her kreşte olduğu gibi,
ruhlar ve hayaletlerle ilgili hikayeler anlatıyorlardı ve bunları duymaktan asla bıkmıyorduk. Yine de, bunları anlatanların çoğu onlara inansa da,
ben ve kardeşim hiçbir zaman bu hikayelere inanmadık.
Doğaüstü olana asla inanmadık; On beş yaşında bile olsak, batıl inançlara karşı mücadele ettik. Bunun için üvey kız kardeşimiz Jettchen'a teşekkür etmeliyiz: Nadir zeka yeteneklerine sahip bir kız. Bize bu hikayelerin gülünç tarafını basit sözcüklerle gösterdi. Ama korkunç olanın üzerimizde daha az gücü yoktu ve karanlıkta uzun koridordan ön oturma odasına doğru yürümek zorunda kaldığımızda sık sık korku içindeydik.

"Üç buçuk yaşındayken ilk
eğitimimi aldım. Kardeşim neredeyse okuyabiliyordu ve ben de kısa sürede onunla aynı hızda ilerleyebilecek kadar ilerledim.

"İlk öğretmenimiz M. Kretzschmar'ı sevdiğimizi söyleyemem,
çünkü bir dereceye kadar tuhaftı ve kafamıza bolca yumruk atardı.
Bu pek inandırıcı değil ama beş yaşındayken sadece mekanik olarak okuduğumu, sürekli başka bir şey düşündüğümü söyleyebilirim; örneğin, bahçemizdeki çiçekler veya küçük köpeğimiz, vb. Kendi
sözcüklerim kulağıma garip geliyordu. Bu yüzden bana bir soru sorulduğunda sık sık rüya görüyordum; sonra her zamanki vuruş sesi geldi; ama sonra bunu düşündüm. Neden böyleydi? Bunun tartışmasız nedeni, öğretmenimizin genç zihinleri konuya nasıl çekeceğini bilmemesiydi. Kardeşim sessiz ciddiyetin çok nadir bir istisnasıydı; ve yine de kim bilir o bile ne kadar sıklıkla aynı şekilde dikkatsizdi?

"Beş yaşındayken Latince öğrenmeye başladık. Jettchen, Cornelius ve Phaedrus'u akıcı bir şekilde tercüme etti ve ayrıca Fransızca Yeni Ahit'i. Biz oğlanlar Langen ve Raussendorf'un dilbilgisinden gayretle öğrendik ve ben ne hakkında olduğumu açıkça bilmeden önce 'küçük alıştırmalar' dediğimiz şeyleri uzun süre yazmıştım. Altı yaşındayken antik Romalıların dilini öğrendiğimizi keşfettiğimde gözlerimden sanki bir terazinin düştüğünü net bir şekilde hatırlıyorum." (Böylece o zamanlar neredeyse evrensel olarak eğitim veriliyordu!)

"Yine de, birçok açıdan bu öğretmene teşekkür etmem için sebeplerim var. Bize iyi okumayı öğretti ve iyi dizeleri sık sık tekrarlayarak - kendisi kötü şiir yazmazdı - erken yaşta melodi ve armoni zevkini özümsedik. Çok, çok fazla şarkı ve masal ezberledik. Ezbere öğrenmek! - artık çok eski bir ifade; o zamanlar ders planında çok sık kullanılıyordu ve hafızamın bu kadar güçlenmesinin sebebi de buydu. Çeyrek saatte bütün sayfaları ezberlemekle meşguldük ve daha sonra genellikle aynı anda sekiz, on veya on iki kıta ezberledim. Kısacası, o zamanın standartlarına göre, bütün eksikliklerine rağmen, pedagog bize kötülük yapmadı. Ruh da ihmal edilmedi. Feddersen'in 'İsa'nın Hayatı' en sevdiğimiz okumaydı. Feder'in 'Compendium'u dini eğitimimiz için kullanıldı, hala çok beğenilen bir kitap. Güzelliğe olan duygumuz da uyandı
ve başka bir şekilde eğitildi. Hiller'in müziğine uyarlanan Weiss'in Operetleri
sonra büyük bir sansasyon yarattı. Kretzschmar klavseni iyi çalıyordu
ve kemanı daha da iyi. Kız kardeşim Jettchen oldukça iyi çalıyordu
gördüğümüzde. Böylece Weiss'in tüm operaları yavaş yavaş çalındı ​​ve söylendi ve biz gençler daha hafif havalara kulaktan katıldık. Babam dinliyordu
ve bazen zevkle katılıyordu.

"Böylece birçok sonbahar ve kış akşamı geçti. Sevgili ev sahneleri,
çoğu ailede sizin yerinize ne oldu?
Çöp okuma, kumarhane ve oyun sizi geride bıraktı!

"Öğrendiğimiz şiirleri akşamları, babamızın ve
_Muhme_'nin önünde, hatta gerekirse hizmetçinin önünde okurduk. Bize
açıklanmış olan pasajları sonra tekrar açıklardık. Bütün bunlar bana
çalışmalarımı dine adamak ve bir vaiz olmak için ilk fikri ve isteğimi hatırlattı.

"Birçok oyun arkadaşımız vardı. Çocukların pazar günleri birbirlerini ziyaret etmeleri yaygın bir gelenekti. Akşam yemeğine kalmamıza izin verilirdi ve
yetişkinlere karşı iyi davranmaya alışkındık. Ben, en
küçük olduğum için, genellikle ailenin
babası ve annesinin
yanına yerleştirilirdim. Her yerde içten bir dostluk vardı. Bu gelenek de,
en azından bu şekilde,--neredeyse ortadan kalktı.
Bazen, belki, büyüklere karşı pek de hoş olmayabilirdik, ama bu
nadirdi. Babam, altı veya sekiz yaşında bile olsa, çocuklar bize geldiğinde çok mutlu olurdu. Yaşlılar, neşeli küçük insanlara memnuniyetle akşam yemeği verirlerdi ve ayrıca onlarla oynarlardı. Sonra pazartesi günü, sonraki pazar gününü zevkle beklerdik. O mutlu günlere
hala zevkle bakmamız şaşırtıcı mı, hatıraları
canlı çiçeklerin kokusu gibi bana
dolaşırdı?
"Tüm gençlik neşemle, hala çok ciddiydi. Sadece üç yıl önce ölmüş olan annemizden sık sık bahsedilirdi; bir miktar cenaze ilahisi öğrenmiştik ve altı yaşındayken kesinlikle birçok gençten veya hatta
insandan daha sık ölüm ve ölümsüzlük hakkında düşünürdüm. Hayvanların ölümden sonra ne olacağını beş yaşına kadar düşünmemiştim. Sonra şehir hendeğinde ölü bir köpek gördüm ve öğretmenimize bunu sordum. 'Köpekler için ölümsüzlük yoktur,' diye cevapladı ve bu beni tarif edilemez şekilde üzdü. Pazar akşamıydı. Bunu dadıma anlattım ve acı acı ağladım.

"1780'deki Paskalya'da yeni öğretmenimiz geldi. Önemli
bilgiye sahipti ve çok sessiz ve inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyordu, çünkü gizlice kendisini Moravyalı kardeşlerden biri olarak görüyordu. Ona derin bir sevgiyle sarıldık,
çünkü kendini tamamen bize adamıştı. Başka hiçbir adamla yürümeyi tercih etmiyorduk; ve tüm konuşmaları öğreticiydi, çoğunlukla
dinseldi. Babamın nefret ettiği o mezhebe olan eğilimini bizden gizleme çabaları, sözlerine gizemli bir hava veriyordu. Onun sayesinde ciddi duygularda çok şey kazandık. Bizi Tanrı'dan veya İsa'dan hafife almamaya alıştırdı; ve iki yılın sonunda ayrıldığında, bu konuda o kadar iyi temellenmiştik ki aylar geçti ve bir kez bile bu hataya düşmedik ve düştüğümüzde derin bir pişmanlıkla
gizlice üzüldük; en eğlenceli oyunumuzu bıraktık ve içtenlikle dua ettik; gerçekten de sonunda kendimiz de Pietizm,
çünkü tüm dünyevi zevkler kınanıyordu veya zararlı
sefahatler olarak görülüyordu. Romanlara yakın olan sözde eğlence kitapları
hiçbir işe yaramıyor olarak kabul ediliyordu; Gellert'in dramları bile
gençlik günahları arasında sayılıyordu; eğlence yerleri - balolar, dünyevi konserler -
şeytanın atölyeleriydi! Sadece oratoryolar katlanılabilirdi. Komediler
Kutsal Ruh'a karşı şüphesiz günahlardı. Doğal olarak melankoliye meyilli olan kardeşimde bu görüşler çok daha derin bir şekilde yer etti; günahları için, kendi deyimiyle, sık sık gizlice ağladı. Kendimi bir günahkâr, onu da Tanrı'nın bir çocuğu olarak gördüğüm için ona gıpta ediyordum; ama
tüm çabalarıma rağmen bu kadar doğru olmayı başaramadım!
Yumuşak kalbimi sık sık ele geçiren kederli duygulara sürekli
sevindim.

"Yine de, yine de sana şükranlarımı sunuyorum, iyi ve doğru öğretmen! Küçük sürünün en sadık çobanıydın! Hala yaşıyor, neredeyse seksen yaşında. Otuz yıldır onu sadece bir kez gördüm, ama geçen yıl, kardeşim öldüğünde, bana inanç ve dindarlıkla dolu bir mektup yazdı. Bir rüyasında -rüyalara çok önem veriyordu- kardeşimin, Ernst'inin öldüğü gün evimizi ziyaret etmişti. İnançlarının kırk yıl öncekiyle aynı olduğuna dair güvencelerini okumak dokunaklı.

"Hatırladığım mübarek bir saat var. Şehirde yürüyüşe bizimle birlikte geldi ve akşam yıldızı bize şefkatle baktı. 'Yukarıdaki insanlar ne yapıyor?' dedi öğretmen. Bu bizim için yeni bir fikirdi! Bize şöyle dediğinde neşeli bir şaşkınlıkla hareket ettik: 'Tanrı'nın iyiliğinin, yaşayan, düşünen ve tapınan yaratıklar için başka gezegenleri mesken olarak belirlemesi mümkün, hatta olasıdır.'
Mutlu, yüce ve teselli olmuş bir şekilde geri döndük. Bu, hayvanlar için
bir gelecek olmadığını duyduğumda üzerime düşen üzüntüye karşı bir dengeleyiciydi!

"1780 Noel Arifesinde, sevgili kız kardeşimiz Jettchen, on dördüncü yaşında öldü; neşeyle oynarken dokuz gün önce, aniden karnında bir ağrıyla sarsıldı. Doktor bunu hafife aldı ve muhtemelen gerçek sebebi yanlış anladı. Yedi gün sonra, gözle görülür şekilde kötüleşti, zayıfladı ve ölüm kadar solgundu; bize yazma kitaplarımıza ulaşmak için son kez yatağından kalktı. Yine de hiç kimse onun ölümünü tahmin etmiyor gibiydi. Ne yazık ki! O Noel Arifesini, erken; saat dört civarında onu tekrar görmek için bizi uyandırdılar. Yüksek sesle ağlayarak ona doğru koştuk. Bizi tanımıyordu. 'İyi geceler! Jettchen!' diye haykırdık ve babam gözyaşlarıyla dua etti. Öğretmenimiz ölüm döşeğinin yanında durup dua etti: 'Şimdi kalbimi al ve beni olduğum gibi kabul et, sevgili İsa!' (Kottbus ilahi kitabından.)

"Bu dualar arasında ayrıldı ve orada cennetsel bir dinginlik içinde yattı.
Üç buçuk yaşındaki küçük kız kardeşim Rieckchen geldi ve
hasta hemşireye şöyle dedi: 'Öldüğümde, beni Jettel'im gibi beyaz bir
beze sar.' Ve on yedi yıl sonra aynı kadın bunu yaptı!

"Bundan önce, akşam, Noel tebriklerimizi iletmemiz gerekiyordu.
Kardeşim ve Jettchen birbirlerine çok güzel bir şekilde yazılı olarak selam verdiler. 'Senin şefin yok,' dedi babam ağlayarak.
Şölenin üçüncü gününde gömüldü. Beyaz bir elbise, soluk pembe kurdeleler, kahverengi saçlarında bir çelenk ve elinde küçük bir
haçla yattı. 'İyi uykular!' diye haykırdı yaşlı hemşiremiz, 'Kurtarıcın seni
uyandırana kadar!' Konuşamıyorduk, sadece hıçkırıyorduk. Sevgili Jettchen sık sık rüyalarımda belirirdi, her zaman sevimli, sessiz
ve ciddi. Bir keresinde bana bir çelenk teklif etti; bu, ciddi şekilde hastalandığım için öleceğimin bir işareti olarak kabul edildi. Fakat çocukluğumdan beri onu bir kez bile rüyamda görecek kadar şanslı olmadım. Beni şefkatle severdi! Çok özel olarak söyleyebilirim!

"Üzüntümüz, düşüncelerimizin babamın yeni bir binası, yeni bir bahçe eviyle dağılmasıyla biraz hafifledi; uzun zamandır bahçenin genişletilmesini ve tamamen dönüştürülmesini istiyordu. İki yıldan kısa bir
sürede her şey bitti ve artık yaz akşamlarımızın çoğunu orada geçiriyorduk. Bahçe her zaman egzersiz yaptığımız yerimiz olmuştu ve şimdi genişletilmişti. Yeni binanın tamamlanmasıyla birlikte, ilk kez açık havada akşam yemeğimizi yemek bizim için ne büyük bir zevkti!
Ve sonra saat ona kadar dışarıda kalmamıza ve yıldızlı gökyüzünün altında dolaşmamıza izin verildi; ve babam bizim için küçük havai fişekler
attı!

"Mayıs 1782'de, iyi öğretmenimiz Seidenberg'de rektörlük görevini aldıktan sonra bizi terk etti. Üzüntümüz büyüktü, çok büyüktü! Bizi kutsadı: 'Size verdiğim
talimatlara sadık kalın! Tanrı'dan korkun, ve her şey
iyi gidecektir!' Bunlar onun veda sözleriydi. Kendimi
yatağıma attım ve yastığıma ağladım.

"Babam katı, dürüst, onurlu bir adamdı. Kendi çabalarıyla
acı yoksulluktan zenginliğe yükselmişti. Aralıksız
çalışırken tek düşündüğü işini sürdürmek ve genişletmekti;
yüzlerce üreticiye
iş vermek ve
çocukları olan bize bir bağımsızlık sağlamaktı. Günde on ve genellikle on bir saat çalışıyordu, sadece bahçesi bazen onu çekiyordu; bunun dışında
dünyada başka hiçbir şey yoktu. Bir tüccar olmak için doğmuştu, ama en yüksek anlamda;
küçük tesadüfi kazançları hor görüyordu ve perakende satıcısı olmasının
imkansız olduğuna inanıyorum. İflaslarla zengin olma
sırasında gelen fırsatları asla değerlendirmedi;
doğru yolda istikrarlı bir şekilde yürüdü ve fuarda olmadığında hizmetçileri alıcılardan fazla ücret alırsa öfkelenirdi.
Dışsal yaşamı,
içsel prensipleri kadar
basitti. Mobilyaları neredeyse
değişmeden kaldı: miras kalan tabak formunu korudu;
sadece kaliteli ketene ve
iyi Ren şarabına değer verdi. Sofrası tutumluydu;
yüksek bayram günleri hariç, genellikle sadece bir yemeği olurdu;
bir akşamda sıklıkla sadece patates veya turp. Sadece pazar günleri,
bahçedeki yaz akşamları hariç, şarap. Yılda bir kez bir eğlence düzenlerdi, sonra Peder Haupt bunu kötü yapmazdı. Şampanyaya tahammül edemezdi; bu yüzden çok nadir gelirdi. Ama eski Ren ve Macar şarabından hoşlanırdı ve Burgonya'dan piskoposluk yapardı. Pazar akşamları tarlalarda yürürdü ve ara sıra hayatı bir araba yolculuğuyla çeşitlenirdi. Dahası, misafirperverdi; çok sık yabancı tüccar arkadaşları gelirdi ve sık sık en sevdiği katipleri
yazı odasından alıp onunla birlikte yemek yerdi. Siyaset hakkında konuşmayı severdi ve sıklıkla geleceğe dair doğru görüşlere sahipti. Ciddi olmasına rağmen çok neşeli olabilirdi ve sık sık bizimle şakalaşırdı. Son derece cömertti; fakirlere çok şey verirdi ve çalışkan insanları memnuniyetle desteklerdi. Bazen edebiyat sınıfına karşı büyük bir isteksizlik
içine girerdi; bu yüzden sık sık akademisyenlerin albümlerine
karşı nutuk atardı; yine de asla bir talerden az vermedi
sekiz n. gr., genellikle iki katı, hayır, üç ve dört katı. Her türlü övünme ona yabancıydı ve her türlü zenginlik gösterişinden nefret ediyordu. Loncasının herhangi bir üyesinin böyle bir gösteriş gösterdiğini duyarsa, sadece
çok alaycı bir şekilde gülerdi; ama övünen kişi kendini çok gülünç hale getirdiğinde,
'Sonunu görmedik;' ya da, 'Bu adamın ne kadar harika şeyleri var;' derdi; ya da en azından, 'Ben de hiç kimse değilim.' derdi. Kesinlikle dindardı, ama batıl inançları yoktu,
Papalık, rahip gururu ve ikiyüzlülüğe karşı olduğu gibi, bunlara karşı da yüksek sesle haykırırdı. En önemli konularda, kendisinin de bildiği gibi, net bir şekilde düşünürdü ve aslında, düşündüğü gibi,
çok özgür görüşlere sahipse neredeyse endişelenirdi. Bu beni duygulandırdı; Leipzig'de bir zamanlar, oradaki çalışmalarım sırasında, itirafta
kendisini özgürce ifade etti ve sonra büyük bir alçakgönüllülükle geri çekilerek, 'Yine de
fazla konuşuyorum, Fritz, çünkü derin düşünen bir adam olmadığımı biliyorum.' dedi. Gençliğinde Wolf'un felsefi eserlerinin bir kısmını okumuştu; ancak
onun için fazla sıkıcıydı. İnsanlar hakkındaki yargılarında, dedikleri gibi, tam isabet etti; yine de, tüm dürüst zihinler gibi,
sık sık iğneleyici, keskin ve acıydı. Bir keresinde, 'Bu adam
hiçbir işe yaramıyor!' demiş olsaydı, buna sadık kalırdı.

"Akıllı adamlarının olmadığı,
sadece kendisine yardımcı olan makinelerin olduğu aşırı kapsamlı işinden dolayı, onu çok az görebiliyorduk. Bizi öğretmene ve kadın cinsine emanet etmek zorundaydı; sonuç olarak, ona karşı gizli bir şefkatten çok daha fazla saygı duyduk. Yine de
onu kalbimizin derinliklerinden sevdik ve ilkeleri,
öğretmeleri ve basit hayatı bize faydalı oldu.

"Teyzemizin, doğru, iyi günleri oldu, ancak
asla sevgimizi tamamen kazanmayı başaramadı. Hizmetçilerle olan kavgaları,
değişen aşinalığın zıtlığı nedeniyle bize daha iğrenç geliyordu; babamın sinirli anlarını
amaçlarını elde etmek için kullanmayı başardı. Ama bütün bunlar kalbimizi ondan uzaklaştırmadı,
çünkü bize hiçbir zarar vermedi ve hatta yeni öğretmenimizin kötü muamelesine karşı sık sık bizim tarafımızı tuttu. Tek sorun, çocuksu kalpleri büyülemeye uygun olmamasıydı. Bundan dolayı, tüm ruhumuzla sarıldığımız, bize
dört annesiz yetimi hiçbir yardım almadan
büyüten dadımızdan büyük bir nefret duyuyordu. Daha iyi bir sınıfa mensup olduğu için -kocası Wernigerode'de büyük bir mülk kiralamıştı-
savaş, yağma ve bir dizi talihsizlik yüzünden yoksullaşmıştı,
kocası ölmüştü ve çocukları kısmen dünyaya çıkmış ve kısmen de akrabaları tarafından
büyütülmüştü. Mükemmel bir kadın kafası, net bir anlayış, sonsuz bir neşe, neşe
ve uygun bir zekâsı vardı. Eğer bazen komik fikirlerim olduğu doğruysa, bu niteliğin
gelişiminde belli bir payı ona aittir. Onunla yarım saat boyunca bon-motlar ve alegoriler yaptığımı iyi hatırlıyorum. 'Seninle şakalaşabilirim.' Bu iyi görüşle sık sık ödüllendirildim. Bunun dışında binlerce şeyde becerikliydi ve her zaman tavsiye verebilirdi. Büyük acılarından dolayı bardağını dibine kadar içtiği
'_Stillen im Lande_'e karşı isteksiz değildi, kolayca anlaşılabiliyordu. Kalbi
saf ve dindardı ve halefi öğretileri ve yaşam tarzıyla neredeyse onları yok edecekken, eski öğretmenimizin öğütlerinin izlenimini bizde sürdürdü. Akrabalarının çoğu ve ayrıca
damadı cerrah olmuştu ve genç kızken tıbbi yardımda bulunmuştu. Bu nedenle normalden daha fazla bilgiye sahipti ve kardeşimin ayağını yerinden çıkardığında ustalıkla yerleştirdiğinde bir cerrahı şaşırttı. Osteolojiyi mükemmel bir şekilde anlıyordu;
belki de bazen kendine fazla güveniyordu, ama
tedavileri çok çabuk iyileşiyordu; ve cerrah dört ay boyunca
kardeşimin ayağını iyileştirmek için boşuna çabaladığında ve kemiğin
çürüdüğünden bahsettiğinde başını salladı; o uzaklaştırıldı ve bir ay içinde
ayak iyileşti.

"Halk onun kara büyü yaptığına bile inanıyordu, ama biz daha iyisini biliyorduk. 'Hanımıma yemin ettim,' (annemize), 'eğer size faydalı olabilirse, hayatımı sizin için vereceğime yemin ettim ve ölüm döşeğinde yemin ettiğim şeyi tutacağım!' Küllerine huzur olsun! 'Hanımının' yanında dinlenme isteği yerine getirildi. 'Çocuklar! Öldüğümde, tek bir isteğim var, --beni annenizin yanına koyun; ah! sadece mezarının
altında olsam bile, memnun olacağım.'

"Yeni öğretmen geldiğinde evimizde durum böyleydi - o her bakımdan selefinin tam tersiydi. Biri basit, açık sözlü ve adildi, kötülüğün görünümünden bile kaçınıyordu; diğeri ise -o zamanlar önemli bir konu olan- bir lornette ile oynayan ve vaaz verirken bile sert cilalı çizmeler giyen, bilgi bakımından selefinden daha düşük, inanç bakımından ise ne istediğini bilmeyen, hafifmeşrep, uçarı bir züppeydi. Birincisi sözlerini tartıyordu, bu kişi sık sık küfür ediyordu ve öğrencileri de kısa sürede onun örneğini izliyordu. Dans ediyor, ata biniyor, kağıt oynuyordu, vb. Kısacası, oldukça sıradan bir ustaydı. Tutkulu, zalim ve hatalarımıza karşı sert, ya da daha doğrusu -çünkü ahlakımızla pek ilgilenmezdi- okuldaki küçük hatalara karşı sert. Ve yine de her şeyi iyi öğrendik ve tüm
oyun arkadaşlarımızdan daha çok şey biliyorduk; bundan çok eminim.

"Çalışmaktan neredeyse iğreniyordum, ateşli zihnimi anlamadığım için bana özel
sertlikle davranıyordu; bu arada bu
acıdan doğam bal çıkardı. Sık sık haksızlığa uğramıştım, bundan dolayı
ruhumda adalet duygusu doğdu. 'Kötülük yapmaktan
daha iyidir!' Dadı bana sık sık böyle derdi. Ve bundan
her türden baskıya, şiddete ve adaletsizliğe karşı şevkim
doğdu. Masum olduğum halde kötü muamele gördüğümde ruhumun derinlikleri harekete geçti; acı, duygusuz kibirle verildiğinde daha derinden yaralayıcı görünüyordu. Kardeşim ve ben, pişman olurlarsa suçlulara saygı duyuyorduk. Bu yüzden hak edilmeyen şiddeti taşımak sağlıklıydı! Ve
yine de, çocukluğun saf ruhu o kadar affedicidir ki, o adamdan sadece
bir an nefret ettik. Ondan gelen dostça bir söz veya övgü dolu bir söz ve
her şey unutuldu.

"Diğerinin Pietizmi babama pek uymadığı için, yeni öğretmen, başlangıçta, onun tarafından daha çok düşünülüyordu. Ama kısa sürede adamını tanımayı öğrendi; ve Tanrı bilir babamın kendisi beş uzun yıl boyunca bu adamın kötü davranışına nasıl katlandı, çünkü bir şeyi suçlamaya cesaret ederse ona
küstah mektuplar yazdı. Hiçbir zaman
şikayet etmeye cesaret edemedik, çünkü babamız bizimle çok gizli ilişkilerde bulunmazdı. Bu yüzden sessizce acı çektik ve çoğu zaman da az değildi. Çoğu zaman
sözcüklerin en gerçek anlamıyla, ekmeğimi acı gözyaşlarıyla yedim.

"Burada belirtmeliyim ki, vaiz olma yönündeki ilk kararımı bu adam
söndürdü. 'Hukuk, hukuk,' diye sık sık bana haykırırdı.
Bunun ne anlama
geldiğini
benim için çok gizemliydi. Ancak sonunda, hukuk profesörleri olduğunu
duyduğumda anladım. Artık kararlaştırılmıştı;
ama beni Profesörlükte cezbeden şey
halka açık konuşma fırsatıydı. Bana uygun bir meslek varsa o da buydu.

"1782'den 1786'ya kadar geçen yıllar böyle geçti. 1787'nin başında, henüz on dört yaşında bile olmayan kardeşim Chemnitz'deki bir muhasebe evine yerleştirildi. Ayrılığımız anlatılamayacak kadar üzücüydü. Birbirimizi
kardeşler gibi severdik ve küçük kavgalarımız olsa bile, ki ben ondan daha fazla suçluyum,
güneşin batmasına asla izin vermezdik. Ama şimdi
çocukluk hayatımda önemli bir bölüm geliyor.

"Mükemmel bir öğretmenin resmi gerçekten büyüleyici.
Anne ve babanın yapabileceğinden daha fazlasını, basit bir hayat yaşayan, yargı ve ahlaki güçle dolu asil, dindar bir öğretmen yapabilir; bu ideali gerçekleştirebilecek sadece yüz kişiden biri
bulunabilir.'

"Kendimi bu öğretmenin disiplininden özgür hissettiğimde göğsümden ağır bir yük kalktı! Daha önce hiç deneyimlemediğim bir his
içimde kıpırdandı! Zaten yarı yetişkindim! Bu, sınırsızca dolaşma dürtüsü müydü? Yoksa sefahat özlemi mi? Yoksa rehbere ihtiyacı olmadığını düşünen gençlik
küstahlığı mıydı? Gerçekte bu tür düşünceler
aklıma gelmedi! Bu, adaletsizliğe uğramış olmanın saf bilinciydi; o çılgın mizahıyla sık sık söylediği gibi, o kadar da kötü olmadığım dürüst hissiydi; bağımsız olarak çabalayabilmenin
mutlu beklentisiydi; artık iplere ihtiyacım olmadığını gösterme arzusuydu. Hala 5 Nisan 1787 akşamını hatırlıyorum,--Maunday Perşembesi--gün batımı ne kadar güzeldi ve oyun arkadaşlarıma
benim için açılan yeni hayattan açık yürekle bahsettim.

"Babam beni Müfettiş Mueller'in ve eski dostu Yardımcı Rektör Jary'nin
öğretmenliğine verdi ve bunda başarılı oldu.

"Müfettiş Mueller'e en büyük şükranlarımı borçluyum. Zalimce baskıdan onun liberal entelektüel egemenliğine geçtim. Onun nezaketi ve
saf iyi kalpliliğinden bahseden asil açık yüzü, ilk konuştuğumuzda beni ona çekti. Öğrenme
duygumu nasıl yükselteceğini anlamıştı. Her şeyi çok iyi biliyordu. Latince'de güçlüydü, Yunanca'da
hiçbir şey bilmiyordu; Alman İmparatorluğu tarihi ve
siyasi tarih -ama hepsinden önemlisi, edebiyat tarihi--coğrafyayla birlikte en sevdiği derslerdi. Tek bir düşmanı bile yoktu.

"Jary öğretmen olmak için doğmamıştı, ama çalışkanlığıyla
kazandığı bilgiden yoksun da değildi. Yöntemi kusurluydu, ama
öğrencileriyle sadakatle ilgilenmeyi ve onlara bakmayı amaçlıyordu.
Dini
görüşleri kesinlikle ortodokstu; ve Cicero'nun
ebedi mutluluğuna dair şüphelerini dile getirdiğinde ağladım! Yine de ona
teşekkür borçluyum; bana içten bir nezaketle davrandı ve 1791'de beni
kovduğunda, yaşlı adam ağlayarak şöyle dedi: 'Elveda! Seni bir daha
görmeyeceğim; elveda, beni
üzmeyen neredeyse tek kişi sensin!'

"Ağustos 1788'de ilk kez Rabbin Sofrası'na katıldım. Gözlerimi hararetle yukarı kaldırdım ve kendi kendime Kretzschmar'ın kasidesini tekrarladım: 'Hadi
sevinçle
tapınağının kutsal tonozlarını övgü ilahileriyle dolduralım.
Görünmez ama algılanabilir bir şekilde, Tanrı'nın lütfu etrafımızda dolaşıyor!'
Neşeyle, kalbimde cennetle sunağa yaklaştım!
Yine de, öğleden sonra yalnız bir yürüyüş sırasında kendimi incelediğimde, kendimden memnun değildim. Mesih'in erdemleri hakkında bana öğretilenler bana anlaşılmaz görünüyordu; bu konuda karanlıkta el yordamıyla aramam, o günün izlenimini zayıflattı. Kendimi ölümle kefaret fikriyle endişelendirdim ve ruhuma hiçbir ışık huzmesi girmedi. Ayrıca eski putperestleri, Cicero'yu, Plinius'u, Sokrates'i, vb.,
birçok Hıristiyandan, Havarilerle birlikte,
Eski Ahit'in tüm Yahudilerinden daha çok severdim, çünkü Tanrı'nın halkı beni özellikle memnun etmiyordu. Ve yine de Tanrı'nın Sokrates'i bir ışık çocuğu olarak kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Dünyada, diye düşündüm,
zavallı Sokrates'im daha sonra doğmamış, Yahudiye'de yaşamamış olmasına nasıl engel olabilirdi?

"Böylece kendimi üzdüm ve neşeli olmaktan çok üzgündüm.

"1788'deki Michaelmas'ta babam beni Leipzig'e götürdü, kardeşim de oraya gelecekti. Ah, tekrar buluşmanın zevki! Hiçbir dil bunu tarif edemez! Kardeşimin Müdürü her öğleden sonra ve ayrıca birçok sabah izin verdi; böylece bolca
sohbet edebildik. Kısa süre sonra, kardeşimin din üzerine birçok özgür düşünceli eser okuduğunu fark ettim, özellikle Bahrdt'ın eserlerini. Kendi araştırmaları onu daha da ileriye götürdü. Bu bana çok üzüntü verdi, çünkü Jary'nin katı ortodoksluğu beni ele geçirmişti. Ama en mutlu olan bendim. Kısa süre sonra, kardeşim kendi başına bırakılıp ileri geri sallanırken, ben bilimsel bir şekilde net görüşlere ulaştım ve bu yaşlılığında bile hala fark edilebilirdi. Çözülemeyen soru - neden akıldı? - zavallı kardeşime tarifsiz bir acı verdi. Kuşkusuz, daha hafif zihin tonum, bana şiirsel bir his veren hayal gücüm ve özellikle zor pasajları el yordamıyla araştırmaktan vazgeçme eğilimim bana yardımcı oldu. Kardeşimle akıl çok fazla galip geldi. "Üç mübarek hafta geçirdik. Akademi benim için bir dereceye kadar büyük bir zevkti; Zittauer öğrencileri ikametgahımı benim için uygun hale getirmek için çaba sarf ettiler. Titizlikle ziyaret ettiğimiz tiyatroda oyunları tutkuyla sevdik ve oyuncular Zittau'dayken, son öğretmenin rehberliğinde, Don Carlos'u, Agnes Bernaner'i ve Kaspar der Thorringer'i yargılayarak eleştirmeyi öğrendik; üzerimde derin bir izlenim bıraktı ve kendi kendime gizlice itiraf ettim ki, bir oyuncu olmayı
hoş bulmamalıydım. Bu durumda bile, halk önünde konuşma fikri üzerimde cazibesini hissettirdi. O yıl belki de yüzlerce kez oyun oynadık, sıklıkla doğaçlama. Eski _rollerin_, dediğimiz gibi, benim için özellikle uygun olması tuhaftı. Ama komik kısımları beceremedim, garip görünse de, kardeşim sık sık seçerdi, daha ciddi olanlar için yeterlilikleri olmasına rağmen ve benim yargıma göre komik kısımlarda sık sık başarısız oldu. Bir arkadaşım, benim çok tiksindiğim askeri rolleri oynadı.

"Kamu eğitiminin ne kadar büyük bir avantajı var! Bazen kusurları olabilir ve ne yazık ki okullar genellikle ayartma laboratuvarlarıdır. Ama Quintilian'ın çocukların genellikle evden aldıkları hataları okula taşıdıkları sözleri ne kadar da doğru! Kamu kurumlarının denetime açık olması ve zihin özgürlüğünün özel eğitimden daha fazla gelişmesi ve taklitin öz-çabanın gücünü uyandırması ve beslemesi ne kadar büyük bir avantajdır.

"Kardeşimle geçirdiğim bu eğlenceli saatler sona erdi. _Oculi_ sonrası pazartesi günü, başarılı bir sınavdan sonra, Yönetmen Sintenis tarafından
tanıtıldım. Üçüncü masada hemen 'altıncı sınıf çocuğu' oldum. Bu büyük bir kıskançlık uyandırdı ve bana birçok acı saat yaşattı. Yalan ve kötü niyet olmadan herkese iyi niyetli olan ben, kıdemlilerin çoğunun ne demek istediğini anlamadım. Ancak sonunda iyi davranışlarım onları alt etti, aynı kaldım ve sabırla çok şeye katlandım. Kıskançlığın ne olduğunu kavrayabilmem uzun zaman aldı, çünkü mizacımda buna dair hiçbir şey yoktu. Ağıtlarımı ettiğim daha keskin görüşlü kardeşim bana Meissner'in 'Gustav Lindau'yu veya kıskançlığa tahammül edemeyen adamı' oku diye yazdı. Haklıydı, ancak otuz beş yaşına kadar onu gerçek ışığında göremedim.

"Bu kıskançlık dönemi geçtiğinde ve Mueller, 'Hak ettiğin yerde otur ama yerini koru,' dediğinde, önümde daha mutlu günlerin ardı ardına açıldı.

"Paskalya yaklaşıyordu; kendimi inceledim ve çok
çalışkan olduğumu gördüm. Özellikle Mueller ile, geçen yıl çok şey yapmıştım.
Sadece Yunancada geride kalmıştım, hemen hemen herkes gibi; yine de ilerleyebiliyordum.
İmparatorluk ve Sakson tarihinde iyi durumdaydım ve edebiyat bilgim on yedi yaşında bile olmayan biri için çok güçlüydü.
Avrupa dışındaki ülkelerin coğrafyasında yetersizdim.
En iyi Latinceyi
biliyor
dum. Aramızdaki en hazır olanlar, iki veya üç dakikada
hiçbir hata yapmadan bütün sayfaları anında çevirebilirdi; zarafetleri
burada ve orada
iyileşiyor ve sonra yüksek sesle okuyorlardı.
Üniversitede edinmek zorunda kaldığım Latince konuşma yeteneğimi bu alıştırmalara borçluyum.

"Akademiden ayrılma zamanım gelmişti.

"Tüm canlılığımın yanı sıra, birçok ciddi, hatta melankolik
saatim de oldu. Çok sevdiğim kız kardeşlerimden ayrılmak beni
sık sık hüzünlendirdi; özellikle en küçüğü Friederike'i sevdim, o bana
sımsıkı sarıldı. Özellikle son kış ayrılmazdık, sanki
yakında sonsuza dek ayrılacağımızı tahmin ediyordu.

"Kalbim saftı, iyi bildiğim
öğrenci arkadaşlarımın boyun eğdiği cazibelerden etkilenmemişti. Aynı yolda devam etmeye karar vermiştim; bunu otuz yılın sonunda şimdi teyit edebilirim. En büyük
hata, beni yumruk atmanın eşiğine getiren aceleci öfkeydi;
ve şiddetli tutku hala karakterimin karanlık tarafıdır! Bunun dışında, başkalarının kusurlarını eleştirirken acıydım. Sadık
kendimi incelemem bana tüm bunları ve daha fazlasını söyledi; ama her zaman affediciydim
ve herhangi bir intikam duygusu benim için imkansız olurdu.

"Kalbim dostlukla parlıyordu; nankörlük bana, hala olduğu gibi,
kara bir ahlaksızlık gibi görünüyordu. Son olarak, gençliğimdeki duygularımla ilgili tek bir kelime söylemeliyim; kızlık zarlarına karşı çok hassastım, ama dudaklarımdan asla sadakatsiz bir kelime çıkmadı. Bilginlerin aşkları bana
iğrenç geliyordu, ama gizlice bir kadın kalbinin bana
lütufta bulunabileceği umudunu beslediğimi inkar etmeyeceğim; ama solgun ve zayıf olduğum için,
sık sık bunun olasılığından ciddi şekilde şüphe ediyordum.

"L. v. D.'nin gözlerindeki sessiz melankoli ifadesi. beni erken cezbetti; onunla konuşmaktan büyük bir zevk aldım ve bahçede dolaşırken kız kardeşlerimin oyun arkadaşlarından birlikte yürüdüğüm tek kişiydi. Ama kısa süre sonra Zittau'dan ayrıldı ve dudaklarımdan
hiçbir kelime çıkmadı - nasıl çıkabilirdi ki? 1788'de onu bir kez daha gördüm;
o zamandan sonra bir daha hiç görmedim.

"İlk okul işlerim bu tür düşüncelerin hepsini silip süpürdü, okul balolarında bir kızla diğerinden daha fazla dans ettiğimde, diğerleri kadar alay konusu olmama rağmen. Bazen, şüphesiz, övünerek, kesinlikle hiçbir şey olmadığı halde, sanki bir şey varmış gibi gösterdiğim anlar oluyordu.

"Ama ayrılmamdan kısa bir süre önce -bir okul balosunda- hayatımın arkadaşı olması için yıldızlarım tarafından belirlenmiş Lorchen L. ile tanıştım ve onunla sohbete başladım. O zaman bile ondan çok
büyülenmiştim! ve herhangi bir başka kızla olduğundan daha sık ve daha büyük bir zevkle dans ettim. Bazı aylarda uzakta olacağımı hissetmek beni huzursuz etti.
Üzerimdeki izlenim sınıftan gizlenmemişti ve
benimle alay ettiler; ve ben kasvetli görünüyordum. Altı yıldan fazla süren
yokluğumda bile, onun görüntüsü her zaman önümde belirdi. İç sesler varsa,
bu benim için bir tanesiydi!

"Zittau'dan ayrılacağım ve kız kardeşimin
Leipzig'e benimle birlikte geleceği gün doğdu. Gözyaşlarıyla Mueller'den ve
tüm öğretmenlerden duyguyla ayrıldım. Akşam açık havada
yalnız bir yürüyüşe çıktım, akşam gökyüzü parlaktı, yansıma
annemin mezarına düştü. Gözyaşlarım fışkırdı: 'Evet, anne! İyi olacağıma yemin ettim!' Hızlı adımlarla eve gittim. 'Artık asla daha fazla,' dedi kardeşim, 'asla daha fazla,' birlikte dolaşacağız, derdi, ama gözyaşları sesini boğdu.

"Az uyuduk, neredeyse bütün gece konuştuk ve erken, saat dört civarı, seyahat arabamız Zittau'dan çıktı."

Babalarımızın ve büyükbabalarımızın zamanından aklı başında bir adam,
onurlu ve ciddi, katı ahlaklı ve ortak bir zeka gücü olmayan bir vatandaş ailesindeki çocuk hayatını böyle anlatır. Yine de, duygu derinliğiyle birleşmiş bir duygusallık vardır ki bu belki bir gülümsemeyi tetikler, belki de yüreğe dokunur. Zengin bir ailenin tenha hayatıdır, ama çocuğun hissi ne kadar içtendir, günlerini ne kadar emek vererek geçirir! Genç bir çocuğun en büyük zevki öğrenmektir;
içtiği bilgide tükenmez bir yücelme ve coşku kaynağı bulur.

Anlatıcı Mutluluğunu aile hayatında, görevinde ve bilim ve sanatta arar. Her şeyin yüce ve derin bir
kavramını oluşturur. Politika onu sadece rahatsız eder. İnsanın duyguları ancak bir sonraki nesilde heyecanlandı, güçleri
uyandı ve bir Anavatan fikriyle yeni nitelikler gelişti.

BÖLÜM X.

YIKILIŞ DÖNEMİ.
(1800.)

Fransa'dan yine kötülük çıktı ve düşmana karşı mücadeleden yine yeni bir hayat doğdu.

Bu ülkenin Alman ulusal gücüne derin yaralar
açması ve istemeden de olsa ilerlemesini muzaffer bir şekilde durduran yeni bir
gücü uyandırması ilk kez değildi. Richelieu'nun politikası
Alman İmparatorluğu'nun en tehlikeli rakibi olmuştu, ancak aynı zamanda oradaki Protestan partiyi desteklemek zorunda kalmıştı, ki bu da
daha sonraki tüm yenilenmenin kaynağıydı. Ondan sonra Fransız edebiyatı bir asır boyunca Alman zihnine hükmetti ve uzun bir süre boyunca sanki Paris Akademisi ve klasik tiyatro zevkimizi yönetecekmiş gibi göründü, tıpkı Seine'nin terzileri ve peruke yapımcılarının yaptığı gibi. Ancak öfke ve utanç, Fransız sanatına karşı, kozmopolit eğilimine rağmen, gerçek anlamda ulusal olan bir şiir ve bilim üretti. Şimdi Fransız devriminin varisi, gerileyen imparatorluğa
şiddetli bir yıkım getirdi ve en sonunda Almanlar işlerini kendi ellerine almak için
onu kovmaya karar verene kadar
enkazları üzerinde tiran bir hükümdar gibi emirlerini verdi.

İstilacı yabancıya karşı sınır savunmasızdı. Sadece
aşağı Ren'de Prusya krallığı vardı, ancak nehrin diğer tarafında
dini prenslerin bölgeleri ve hiçbir direniş gücü olmayan küçük bölgeler vardı. Kuzey Almanların alaycı bir şekilde İmparatorluk adını verdiği
imparatorluğun dört batı halkası, Yukarı Ren, Suabia, Franconia ve Bavyera idi.

İmparatorlukta bile, dini bölgeler ve Bavyera, Baden ve Suabia ile karşılaştırıldığında çok gerideydi. II. Frederic örneği. Prusya'da ve bu dönemin felsefi aydınlanması, Yedi Yıl Savaşı'ndan bu yana Protestan mahkemelerinin çoğunu ve ayrıca
Seçmen
Saksonya'yı yeniden düzenlemişti. Daha fazla ekonomi, ev düzeni
ve tebaanın iyiliği için samimi bir ilgi görünür hale geldi.
Birçok hükümet, Weimar ve Gotha gibi iyi yönetimin modelleriydi ve on sekizinci yüzyılın büyük hanımlarından biri olan
Hesse Düşesi Caroline'in ailesinde ve Darmstadt ve Baden'de
ekonomik olarak yumuşak bir yönetim vardı. Hatta Würtemberg Dükü Karl'ın sarayında bile
iyileşme vardı. Tepelerde göller kazan, serflerini onları suyla doldurmaları için çalıştıran, ormanları Bengal ışıklarıyla aydınlatan ve yarı çıplak Faunlar ile Satirlerin orada dans etmesini sağlayan kişi, 1778'den beri bir ders almıştı ve ellili yaş gününde halkına ekonomik olma sözü vermişti ve o zamandan beri dikkatli bir toprak sahibine dönüşmüştü ve ülke onun altında gelişti. Kilise mahkemeleri bile bu felsefi eğilimden biraz deneyimlemişti, ancak şüphesiz Wuerzburg veya Munster'in aydınlanmış bir yöneticisinin faaliyeti, kilise aristokrasisinin kaçınılmaz üstünlüğü ve artan rahip yönetimi tarafından çok kısıtlanmıştı. Ancak güneydeki İmparatorluk şehirleri, Frankfurt hariç, bir çöküş halindeydi; derin bir borç içindeydiler ve çürümüş bir soylu yönetimi modern endüstrinin gelişmesini engelledi. Konseyler hala yüksek sesli kararlar çıkarmaya devam etti, ancak _Senatus populusque, Bopfingensis_ veya kendilerine kahramanca bir üslupla _Nordlingensis_ dedikleri gibi, komşularına sadece bir karikatür gibi görünüyordu. Bir zamanlar İtalyan acentelik işinin efendisi olan Suabia'nın güney başkenti olan ünlü Ulm o kadar düşmüştü ki iflastan korunmak için topraklarını satması gerektiği düşünülüyordu; Augsburg da eski büyüklüğünün sadece gölgesiydi, prens tüccarları zayıf komisyoncular ve küçük sarraflar olmuştu: şehirde sadece 200.000 guldenden fazla para toplayabilen altı firma olduğu söyleniyordu. Şehrin Sanat Akademisi zanaatkarlar için bir okuldan başka bir şey değildi. Ünlü gravürcüler köy ticareti için azizlerin kötü
resimlerini yapıyordu; itiraflara karşı eski nefret
hala sakinleri arasında şiddetleniyordu, çünkü ünlü Senatosu
iki hizbe bölünmüştü ve hiçbir yerde Frederic ve Maria Theresa'nın partileri bu kadar sert bir şekilde mücadele etmemişti. Hatta bir zamanlar Almanya'nın çiçeği ve gururu olan Nürnberg bile eski kötü zamanlarda ciddi şekilde yaralanmıştı; 30.000 sakini, 300 yıl önce korkunç bir savaş düzeninde bir araya gelmiş olan toplumun beşte biri bile değildi; ancak şehir
hala Alman pazarlarında mütevazı bir konum elde etmenin yolundaydı, artık eski Nürnberg'in sanatsal ürünleriyle değil, eski sanatsal hissin hala algılanabileceği küçük ahşap ve metal eşyaların genişletilmiş ticaretiyle.

Ren Nehri boyunca, İmparatorluğun büyük kilise caddesi, daha iyi değildi, nehrin aşağısında, ardışık olarak üç kilise Seçmeninin ikametgahları uzanıyordu. Mainz Seçmenliği'nde, ki eski zamanlardan beri kilise içinde sıklıkla büyük bir bağımsızlık korumuştur, iki entelektüel yönetici şüphesiz din adamlarının bir kısmına ve şehirlerinin yeni kısımlarına aydınlanmış bir görünüm kazandırmıştı; ancak eski şehirde ve işlerde yeni zamandan çok az şey algılanabiliyordu ve Voltaire ve Rousseau okuyan prebendary'ler en azından vatandaşın ahlakı için koşulsuz bir kazanç değildi. Ancak büyük Köln en kötü şöhrete sahipti; sokaklarda gün boyu gübre yığınları yatıyordu, sokaklar aydınlatılmıyordu, kaldırımlar perişandı ve karanlık akşamlarda yolcuların boyunları ve uzuvları büyük tehlike altındaydı, yollar da güvensizdi, aylak aylak gezen serserilerle doluydu. Dilenciler büyük bir lonca oluşturuyordu, 5000 kafa sayıyordu; öğlene kadar kilise kapılarında sıralar halinde oturdular ve yattılar,
çoğu sandalyelerde, bunlardan birinin mülkiyeti güvenli bir kira olarak kabul edildi ve dilencinin çocuklarına çeyiz olarak verildi; yerlerinden ayrıldıklarında akşam yemeği için yiyecek talep etmek üzere evlere gittiler;
kaba, kötü bir topluluktular.[32] Genel olarak, kilise yöneticilerinin vatandaşlara ve köylülere nispeten yumuşak davrandığı ve askeri zorlamanın daha az külfetli olduğu,
ancak halkın sanayisi veya tarımı için pek bir şey yapmadıkları bilinmektedir.

Bu bakımdan, onlardan sonra Bavyera en kötü üne sahipti ve
o zamandan beri başka hiçbir halk bu kadar büyük ilerleme kaydetmedi; ancak 1790 civarında zenginlik ve ahlak açısından en geride olduğu söylendi; Münih hariç şehirler çürümüş görünüyordu ve nüfusu zayıftı:
her yere yayılmış tembellik ve dilencilik; bira üreticileri, fırıncılar ve
hancılar dışında, zengin insan yoktu. Münih'te bile, sayısız dilenci, şık, züppe memurlarla karışık bir şekilde ortalıkta dolaşıyordu; ulusal bir endüstri yoktu, sadece hükümet tarafından tercih edilen lüks
eşyaların birkaç imalatı vardı. Kısa bir süre önce Bavyera'da yayınlanan bir aylık dergi, imalat faaliyetlerinin ve benzerlerinin Bavyeralılar için pek de uygulanabilir olmadığını, çünkü ülkenin büyük nehrinin Avusturya'ya aktığını ve İmparatorluk miras devletleriyle rekabetin mümkün olmadığını ileri sürüyordu. Almanya'daki en gelişen ülkeler, Kuzey Denizi'ndeki küçük bölgelerin yanı sıra, o zamanlar Seçmen Saksonya ve Aşağı Ren ülkesiydi, Mark'ın Vestfalya kontluğuna kadar; ve bu pek değişmedi.

İmparatorlukta yaşayanlar için Kuzey sakinleri uzak bir halktı, ancak Prusya ve Avusturya'yı da yabancı güçler olarak görme alışkanlığındaydılar.

İmparatorluk vatandaşları Avusturya'daki insanlar hakkında çok az şey biliyordu. Hatta
Bavyeralı, gözlerinin önünde Tuna Nehri Viyana'ya akıyordu, bu komşularla hiçbir ilişki istemiyordu; sınır insanlarını kolayca bölen nefretin
orada tam güçte olması nedeniyle, Tirol'e bakmaktansa dağlara bakmayı tercih ediyordu. Saksonlar, Kuzey Bohemya'daki Almanlarla önemli ticarete sahipti; onun için
ötesinde ne olduğu pek önemli değildi; eski savaştan kalma, kötü şöhretli yabancı bir ırktı. Diğer Almanlar için "Bohem Dağları" ve bilinmeyen bir toprak aynı şeyi ifade ediyordu. Tuna boyunca yaşayan uluslar, aralarında
Çekler, Moravyalılar, İtalyanlar, Slovenler, Macarlar ve Slovaklar, eski Alman kanından gelen güçlü, canlı bir ırktı; Otuz Yıl Savaşları
onların görkemli duruşlarına ve kişisel güzelliklerine pek zarar vermemişti, ancak
kendi yöneticileri onları Almanya'dan uzaklaştırmıştı. Zulümle, sadece sapkınlar değil, aynı zamanda kalanların faaliyetleri ve kültürleri de korkutulmuştu; ancak büyük başkentte hala eğlence ve haz dolu bir hayat
atıyordu. Eğlenmek isteyen herkes oraya gidiyordu - Macarlar, Bohemyalılar ve İmparatorluk'tan soylular. Almanya, Viyana dünyasının dışındaydı ve onlar buna pek önem vermiyorlardı.

Şüphesiz Avusturya'nın hükümdarı aynı zamanda Almanya'nın İmparatoruydu. İmparatorluktaki tüm postanelere çift kartal asılırdı ve
İmparator öldüğünde, eski geleneğe göre, kilise çanları çalardı. Arma arayan veya ayrıcalıklar hakkında tartışan
herkes İmparatorluk sarayına giderdi; aksi takdirde İmparatorluk İmparator veya onun üstünlüğü hakkında hiçbir şey bilmezdi. İmparatorluk Prenslerinin askerleri Avusturyalılar ve Prusyalılarla bir araya geldiklerinde,
işe yaramaz insanlar olarak alay konusu olurlardı; "_Kostbeutel_"[33] ve "Schwabische Kragen" birbirlerinden yoğun bir şekilde nefret ederdi; Avusturyalılar bir darbe aldığında, İmparatorluk'tan gelen birliklerden daha fazla memnun olan kimse olmazdı.

Küçük yöneticilerin tebaası bile kendi aralarında barış içinde yaşamazdı; hakaret içeren dil ve darbeler yaygındı; Mainzers, Palatinate sakinlerine saldırdı ve Fransızlar
Seçim Mainz'i işgal ettiğinde, Palatinate ve Darmstadt sakinleri
komşularının acılarına sevindiler.[34]

İmparatorluktaki halkın büyük kısmı sessizce kendi başlarına yaşıyordu. Köylü hizmetini yerine getiriyordu ve vatandaş çalışıyordu; ikisi de şimdikinden
daha kötü durumdaydı, ancak geçimini sağlamakta zorluk çekmiyorlardı. Yumuşak başlı bir yöneticileri varsa, ona gönüllü olarak hizmet ediyorlardı; vatandaşlar
lehçesini konuştukları şehre ve eyalete tutunuyorlardı;
sık sık bildikleri her şeyi
kapsayan ve çaresizliğini ancak
eksik bir şekilde
anladıkları küçük devletlerine büyük bir bağlılık duyuyorlardı. Bir şifre haline geldiğinde, ne olduklarını
artık bilmiyorlardı ve birbirlerine endişeli bir merakla şimdi ne olmaları gerektiğini soruyorlardı. Eski, sessiz bir sefaletti!

Fransa'dan gelen yeni fikirler şüphesiz onları biraz rahatsız ediyordu; orada işler onlarla olduğundan daha iyiydi; yabancı elçileri memnuniyetle dinliyorlardı; kafalarını bir araya getirdiler ve bazen akşamları belki de onları rahatsız eden şeyi ortadan kaldırmaya karar verdiler; ayrıca değerli yöneticilerine dilekçeler gönderdiler. Köylülerin burada ve orada idare edilmesi daha zor hale geldi; ancak Fransızlar gelmediği sürece hareket dalgaların sadece bir kıvrımıydı; ve Fransız Custine Mainz'ı ele geçirdiğinde, Lonca'yı topladı
ve her biri bir anayasa projesi sunacaktı. Bu gerçekleşti. Peruke yapanlar bir tane ürettiler: "Otuz beşe düşürülmek istiyoruz ve Yengeç (bir efendi böyle adlandırılıyordu) konsey başkanımız olacak." Kiralık arabacılar, "Artık köprü geçiş ücreti ödemeyeceğiz; o zaman, bizim açımızdan, isteyen
herkes Seçmenimiz olabilir!" dediler. Hiçbir Lonca bir cumhuriyet ve anayasa düşünmedi. Bu, aydınlanma yüzyılında İmparatorluğun küçük devletlerinin durumuydu.

İmparatorluk devletlerinin halkı, daha büyük olanların onları askeri kapasitelerinin yetersizliği nedeniyle hor gördüğünü gayet iyi biliyordu; ve bu küçük devletlerde hiçbir savaşçı ruhun olmaması doğaldı.
İstemeden beş, on veya daha fazla aşağılık birliklerden alaylar oluşturuyorlardı; aynı alaydaki askerler ve subaylar
sık sık kavga ediyorlardı; üniformalar neredeyse aynı renkte değildi ve
emir kelimesi de aynı değildi. Vatandaşlar askerlerini hor görüyordu; Mainz askerlerinin görev yerlerinde kunduracılar için
askı çivileri
kestikleri; Gmuend'deki muhafızların her iyi giyimli yaya yolcuya silah verdiği ve sonra şapkalarını açıp bağış
dilediği; üniformalı bir adamın her toplumdan hor görüldüğü ve dışlandığı; subayların eşlerinin ve metreslerinin çocuklar ve
patateslerle sahaya çıktığı; silahlar ve disiplinin
zavallı, ve savaşın tüm malzemesinin
kusurlu olduğu. Bu
şüphesiz büyük bir talihsizlikti ve herkes için aşikardı. Dünyanın en kötü
birlikleri İmparatorluk alaylarında bulunuyordu, ama
aralarında daha iyi bazı bölükler ve bazı
kapasiteli subaylar vardı. Bu kötü malzemeden bile yabancı bir fatih
sonradan iyi askerler
yaratmayı başardı; çünkü Almanlar iyi yönetildiklerinde her zaman
cesaretle savaşmışlardır. Prusyalıların yanı sıra, haklı olarak değerlendirilen başka küçük _corps d'armee_ birlikleri de vardı: Sakson, Brunswick, Hanover ve Hessen.

Genel olarak, Almanya'nın askeri gücü tamamen
tatmin edici değildi; ara sıra bazı kötü unsurlara dayanabilirdi ve
yine de sayı ve cesaret açısından dünyadaki herhangi bir orduyla başa çıkabilirdi.
Ordudaki çöküşün nedeni ordunun kendisi değil, anlaşmazlık ve kötü liderlikti.

1790'dan sonra yıkım İmparatorluğun üzerine düştü - batıdan doğuya doğru dalga dalga
kırıldı.

Ülkeye ilk gelenler, fırtınanın habercileri olan Bourbonların beyaz Petrel'leriydi - göçmenlerdi. Aralarında birçok yiğit adam vardı, ancak bütüne karakter ve itibar kazandıran daha büyük sayı, değersiz, pervasız bir ayak takımıydı. Bir salgın hastalık gibi,
kendilerini yerleştirdikleri şehirlerin ahlakını bozdular,
ve bu seçkin maceracıları kabul ederek kendilerini onurlandırılmış hisseden küçük, basit Hükümdarların mahkemelerini.
Seçim Treves'in hükümet merkezi olan Coblentz, onların karargahıydı ve
bu şehir, ahlaksızlıklarının ailelere yıkım ve devlete bölünme getirdiği ilk şehirdi.
Yabancı bir ülkenin misafirperverliğinden yararlanan kaçaklardı, ancak
en güçlü oldukları yerde, hilekâr bir küstahlıkla, Alman vatandaşlarına ve köylülerine ve ayrıca kendilerinde nazik Paris'i onurlandıran aptal asilzadelere kötü davrandılar. "Sagen der Vorzeit"in cesur yazarı Veit Weber, bir Ren teknesinde seyahat ederken, nakaratı "_Vive la Liberte_" olan, memnuniyet üzerine bir Fransız şarkısı mırıldanırken, onunla birlikte seyahat eden bazı göçmenler, kılıçlarını ona ve silahsız arkadaşına çektiler, düz bıçakla onları kötüye kullandılar, onları boyunlarına iplerle bağladılar ve böylece onları Koblentz'e sürüklediler, orada paralarını ve pasaportlarını çaldılar ve böylece yaralandılar, Prusyalılar gelip onları serbest bırakana kadar sorgulanmadan hapse atıldılar.[35] Göçmenler, vahşi şiddetin yanı sıra, halkın daha önce bilmediği kötü alışkanlıkları, iğrenç hastalıkları ve her türden aşağılıkları da kendilerine kabul ettiren çevrelere soktular. Ren vadisinin tamamında, onların varlığıyla bir nefret ve tiksinti duygusu uyandı; Fransız cumhuriyetçi
partisi için hiçbir şey bu kadar olumlu olmadı; halk arasında, Fransa'yı bu tür kötü eylemlerden ve iğrençliklerden
kurtaracak bir mücadelenin adil olması gerektiği duygusu yaygınlaştı. Daha güçlü Devletler -Prusya ve Avusturya- tarafından da aynı şekilde hor görülüyorlardı. Kiraladıkları birlikler en kötü ayaktakımından oluşuyordu; hatta İmparatorluk Devletleri'nin yoksul halkı bile göçmen gruplarına
tiksintiyle bakıyordu.

Yozlaşmış soylulardan sonra Ulusal Meclis'in konuşmaları ve Konvansiyon'un kararnameleri geldi; ancak eğitimli insanların çok azı bunlardan
tamamen etkilenmemişti. Bunlar Almanların sahip olduğu aynı fikirler ve isteklerdi. Birden fazla coşkulu ruh, Anavatanlarını terk edip batıya, kendi yıkımlarına gidecek kadar onlara çekilmişti. Bu tür adamların sonuncusu, Almanların
acıması ve övmemesi gereken George Foster'dı. Yine de bu korkunç olaylar ve
heyecanlı zihinler, yalnızca hafif bir sarhoşluk yarattı. Büyük bir sempati vardı, ancak bu yalnızca yabancı bir kaygıya nazik bir katılımdı; çünkü Almanya'nın siyasi durumu umutsuzdu - daha büyük eyaletlerin yönetimi kusurlu ve baskıcıydı - yine de sosyal reformların ilerlediği ve Fransızların aksine, öğretim ve iyi örnekle barışçıl bir şekilde yayılacağı yönünde yaygın bir his vardı. Prenslerin çoğunun sapkınlığı ve yetersizliği hakkında acı şikayetler vardı, ancak genel olarak hükümetlerde çok fazla iyi niyet olduğundan şüphe edilemezdi. Almanya'da da Fransa gibi bir aristokrasi yoktu. Daha az soylular, önyargılarına ve hatalarına rağmen, genel olarak, halkın arasında sade bir şekilde yaşıyorlardı; ve tam bu sırada saflarında aydınlanmanın birçok liderini sayıyorlardı. Almanya'nın kültürlü zihinlerini en çok üzen şey, eski feodal devletin ahlaksızlıkları değil, kendi siyasi önemsizlikleri, İmparatorluğun anayasasının beceriksizliği, Almanların bu çok bölünmüş yönetimle _Filistinli_ oldukları hissiydi. O zamanlar, Paris'ten Almanya'ya çok uzaktı; orada birbirleriyle mücadele eden karakterler, partilerin nihai amacı, iyi ve kötü, bizim zamanımızdakinden çok daha az biliniyordu. Daha büyük gazeteler haftada sadece üç kez çıkıyordu; kuru bildiriler, nadiren uzun yazışmalar, daha da az sıklıkla bağımsız bir yargı veriyorlardı. Sadece uçan sayfalar aktifti; onların yargıları bile ılımlıydı; harekete iyi dileklerde bulundular, ancak
iç meselelerin tartışılmasında daha cesurlardı.

Bu nedenle, Paris'te sokaklarda katliamlar yaşansa ve
gilotin aralıksız çalışsa da, Almanya'da Fransız devrimi
siyasi partileri birbirine karşı birleştirmede hiçbir etki yaratmadı. Ve
Kralın hapsedildiği, kötü muamele gördüğü ve
idam edildiği haberi geldiğinde, en az çekingen olanlar arasında bile korkular yaygınlaştı.

Bu nedenle, Alman subaylarının, hatta Potsdam'daki _gardes du corps_
'un, _ca ira_'nın çalınmasına neşeyle izin vermesi,
sokak çocuklarının ise metnin kaba bir çevirisini söylemesi mümkündü.
Alman aristokrasisinin hanımları üç renkli kurdeleler ve _a
la
carmagnole_ başlıkları takıyorlardı. Merak, insanları, vahşi danslarını yaparken, bazı vatansever savaş esirlerinin -kasvetli, yıpranmış figürlerin- etrafında bir daire halinde topladı ve onlara, aristokratların kanında ellerini yıkamayı ifade eden pandomimlerle eşlik etti; ve bazıları, yürüyüşte yaptıkları oyuncakları, küçük tahta giyotinleri, masumca onlardan satın aldı. Ancak, eğitimli insanlarda bu, hastalıklı bir sadelikti.

Bize daha da garip görünen bir şey daha var.
Fırtına Fransa'da şiddetle esip, sel dalgalarını her yıl Almanya'nın üzerine daha
vahşice yuvarlarken; tüm entelektüel insanların gözleri ve kalpleri, Almanya'nın ortasındaki küçük bir Prensliğe odaklanmıştı;
burada, en derin dinginliğin ortasında, ulusun büyük şairi, zihninin düzyazı ve şiirdeki harikulade yaratımlarıyla, tüm karanlık önsezileri dağıttı. Kral ve Kraliçe giyotinlendi ve "Reineke Fuchs"
şiir haline getirildi; Robespierre ve terör saltanatı ile birlikte, erkeklerin estetik eğitimi üzerine mektuplar geldi; Lodi ve Arcole savaşları ile, "Wilhelm Meister", "Horen" ve "Xenien"; Belçika'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesi ile, "Hermann ve Dorothea"; İsviçre'nin ve Papa'nın eyaletlerinin Fransızlar tarafından fethi ile, "Wallenstein"; Ren'in sol yakasının Fransızlar tarafından ele geçirilmesi ile, "Orleans'ın Piçi"; Hanover'ın Napolyon tarafından işgali ile, "Messina'nın Gelini"; İmparator Napolyon ile, "Wilhelm Tell". Schiller ve Goethe'nin yakın dostluk içinde yaşadığı on yıl, Alman şiirinin on büyük yılı, Almanların uzak yüzyıllarda duygu ve duygusal şefkatle geriye dönüp bakacağı yıllar, havadan yüksek sesli bir acı çığlığının duyulduğu aynı yıllardı; yıkım şeytanları, kana bulanmış giysiler ve ellerinde akrep kırbaçlarıyla, bir devleti olmayan bir ulusun doğal olmayan yaşamına son vermek için her taraftan bir araya geldiler. O zamandan bu yana sadece altmış yıl geçti, ancak babalarımızın büyüdüğü dönem, geleneğe göre Arşimet'in geometrik problemleri hesapladığı, Romalıların şehrine
saldırdığı dönem kadar bize birçok açıdan garip geliyor. Bu zamanın hareketi Prusya Devleti'nde farklı işledi. Artık II. Frederic'in Prusyası değildi. İçeride, aslında, düzenlemeleri sadakatle korunmuştu; takipçileri her yerde eski sistemin bazı sertliklerini hafiflettiler, ancak
zamanın acilen gerektirdiği büyük reformlar henüz başlamamıştı.

Ancak on sekizinci yüzyılda, 1806 savaşına kadar, Devletin dış
sınırı devasa bir ölçekte artmıştı. Frederic hala
geride küçük bir krallık bırakmıştı; birkaç yıl sonra, Prusya Avrupa'nın
büyük krallıklarından biri olarak kabul edilebilirdi. Bu büyümenin
hızında, doğal olmayan bir şey vardı. Polonya'nın son iki bölünmesiyle, yaklaşık 1772 mil karelik Slavon ülkesi eklendi.
Kısa bir süre önce, Frankonyalı Hohenzollernlerin Prenslikleri,
Anspach ve Baireuth, 115 mil kare daha kazanıldı. Bunun dışında, Luneville barışından sonra, Yukarı Ren bölgesinin kırk yedi mil karesi
Cleves, 222 mil karelik Alman topraklarıyla değiştirildi; Erfurt, Munster'in yarısı, ayrıca Hildesheim ve Paderborn dahil olmak üzere Türingiya'nın bazı kısımları; son olarak Anspach tekrar Hannover ile değiştirildi. Bundan sonra, Prusya birkaç ay boyunca 1786'daki genişliğinin neredeyse iki katı ve şu anda sahip olduğundan yaklaşık altıda bir daha fazla olan 6047 mil karelik bir toprak parçası oluşturdu. Bu yıl, Prusya neredeyse Almanya olarak adlandırılabilirdi; kartalları Eski Saksonya'dan Kuzey Denizi'ne kadar olan ülkelerin üzerinde uçuyordu; ayrıca Eski Frankonya'nın ana toprakları ve Türingiya'nın kalbinde; Elbe'nin ağızlarına hükmediyordu; Bohemya'yı iki taraftan kuşatmıştı ve kısa bir günlük yürüyüşten sonra savaş atlarını Tuna'da su içirebiliyordu. Doğuda Vistula vadisine ve Bug'a kadar uzanıyordu; ve yetkilileri ayrılan Polonya'nın başkentinde hüküm sürüyordu. Bu hızlı artış, barış zamanlarında bile dezavantajsız olmayabilirdi, çünkü Prusya'nın bu tür çeşitli edinimleri kendisine asimile etmek için kullanabileceği yapıcı güç miktarı
belki de yeterince büyük değildi.

Ve yine de o zamanlar eski okuldan olan mükemmel Prusyalı yetkililer
kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler. Örgütlenme her yerde büyük bir şevk ve başarıyla sürdürüldü; bu işte parlak yetenekler ve büyük
güçler geliştirildi. Elbette birçok yarı önlem ve yanlış adım vardı, ancak genel olarak, Prusyalıların o zamanlar Almanya'da gösterdiği işi, dürüstlüğü, zekayı ve güçlü iradeyi düşündüğümüzde, özellikle de daha sonraki Fransız yönetimiyle karşılaştırdığımızda, bu bizi saygıyla dolduruyor. Bu yönetim reformları gerçekten de kapsamlı ve ustaca yürüttü, ancak aynı zamanda ülkeye kaba ve sert bir tiranlık kaosu getirdi. Polonya'nın edinilmesi başlı başına Almanya için büyük bir kazanımdı, çünkü Rusya'nın muazzam artışına karşı ona bir koruma sağladı; Prusya'nın doğu sınırı askeri güvenlik kazandı. Polonyalılar için zor olsa da, Almanlar için gerekliydi. Yarı vahşi eyaletlerin ıssız durumu, eğer yararlı hale getirileceklerse, yani bir Alman İmparatorluğu'na dönüştürüleceklerse, orantılı bir çaba gerektiriyordu. Sessiz bir sömürgeleştirme zamanı değildi; ancak bundan bile az değildi. Ancak başka bir durum da uğursuzdu. Tüm bu uzantılar güçlü bir ulusal gücün dürtülerinin sonucu değildi: bunlar kısmen çok güçlü bir düşman tarafından utanç verici kampanyalardan sonra Prusya'ya zorla dayatılmıştı. Ve Almanya, Prusya'nın sürekli aşağılanmalar ve diplomatik yenilgiler altında genişlemesinin dikkate değer fenomenini gösterdi; ve topraklarının artmasının Avrupa'daki itibarının azalmasıyla el ele gittiğini gösterdi. Böylece bu dağınık Devlet sonunda bir araya toplanmış bir grup adanın görünümüne fazlasıyla sahipti ve bir sonraki kasırganın dalgaların altına gömeceği.

Yeryüzünün yüzeyi o kadar büyüktü ve vatandaşlarının yaşamları ve çıkarları o kadar çeşitli hale gelmişti ki, tek bir bireyin gücü artık eskisi gibi devasa makineyi keyfi olarak yönlendiremezdi. Ve
yine de büyük yardımdan yoksun değildi - hem prenslerin hem de yetkililerin nihai düzenleyicisi - kamuoyu, yöneticilerin eylemlerine aralıksız, dürüstçe ve cesurca eşlik etti, kamu eylemlerini inceledi, halkın isteklerini dile getirdi ve ihtiyaçlarını hissetti. Günlük basın endişeyle kontrol ediliyordu, kazara uçan çarşaflar derinden yaralanıyordu ve şiddetle bastırılıyordu.

Kral katı dürüstlük ve ılımlılık adamıydı, ancak ne bir Generaldi ne de büyük bir politikacıydı; bu yüzden hayatı boyunca kararlı ve enerjik kararlara karşı çok fazla
karşıydı. O zamanlar gençti ve kendi güçlerinden çekiniyordu ve işin ayrıntılarını çok az denetlediğini canlı bir şekilde hissediyordu; açgözlü saraylıların entrikaları onu nasıl durduracağını bilmeden keyifsizleştiriyordu; kendi bağımsızlığını koruma ve kendini baskın
etkiden koruma çabaları, onu önemsiz
ve esnek karakterleri sağlam olanlara tercih etme tehlikesine soktu. Devlet o zaman açıkça
halkın kendiliğinden
hareketinin ve anayasal yaşamın
başlangıcının artık vazgeçilemeyeceği bir konuma gelmişti. Fakat
yine de bu o kadar az mümkün görünüyordu ki, en
hoşnutsuz olanlar bile bunu fısıldamaya
cesaret edemiyordu. Bunun için gereken tüm malzeme eksikti; eski
Prusya Devletleri tamamen bir kenara bırakılmıştı; topluluklar
memurlar tarafından yönetiliyordu; hatta siyasete ve Devlet yaşamına ilgi bile neredeyse onlarla sınırlıydı. Kralın, yabancı bir ülkedeki insanların işbirliğiyle ortaya çıkan ulusal meclisler ve konvansiyonlar, Prusyalıların Devlet işlerine bu şekilde katılmalarına karşı o kadar derin bir tiksinti duymasına neden olmuştu ki, halkının ve haleflerinin talihsizliğine rağmen, yaşadığı sürece bu duyguyu asla yenemedi. 1806'dan önce, böyle bir şey
düşünmüyordu.

II. Frederic'in eski yöntemiyle yönetmeye devam etmesinin imkansız olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu büyük Kral, tüm muazzam çalışma gücüne ve ayrıntılı ayrıntılara dair bilgisine rağmen, ihtiyaç halinde masumları bile keyfi gücüne kurban ederek bütünü canlı bir şekilde hareket halinde tutabilmişti. Her şeye kendisi ve hızlı bir şekilde karar verme konumunda olduğundan, kararının sıklıkla kendi mizahına ve tesadüfi ikincil düşüncelere bağlı olduğu oluyordu. Bu nedenle, bir memuru basit bir ihmalden dolayı cezalandırmaktan veya sadece görevlerini yapmış olan yüksek mahkeme meclis üyelerini görevden almaktan çekinmedi. Ve eğer adaletsizlik yaptığını keşfettiyse, adaleti yapmaya tutkuyla istekli olmasına rağmen, bunu bir kez bile kabul etmedi; çünkü hem kendisine olan inancını hem de görevlilerinin itaatini ve esnekliğini ve halkının nihai kararlarına olan örtük güvenini korumak gerekiyordu. Bu sadece onun kendine özgü özelliklerinden biri değildi, aynı zamanda politikası da hiçbir şeyi geri çekmemekti, ne aceleyle ne de hatayla; ve ara sıra ve gizlice hariç, bariz adaletsizlikler için bile telafi etmemekti. O güçlü ve bilge Prens buna cesaret edebilirdi; halefi böyle bir şekilde hükmetmekten haklı olarak korkuyordu. O Prusya Prensi'nin torunu, II. Frederic öfkeyle komutadan uzaklaştırılan
savaşın ortasında, bu aceleci
kararın ciddiyetini derinden hissetti.

Bu nedenle selefleri gibi davranmak,
memurlarını kendi başlarına kontrol etmeye çalışmak zorundaydı. Böylece Prusya'da bürokrasinin
hükümeti başladı. Ofislerin sayısı arttı,
işe yaramaz
aracı otoriteler getirildi ve tüm
işlerin
tartışması dolambaçlı hale geldi. Bu, adil, kapsamlı ve güvenli bir şekilde ilerleme ve eski zamanların katı despotizmini
yeniden şekillendirme çabasının ilk sonucuydu. Ancak halk için bu bir
kayıptı. Basın olmadığı ve ezilenlerin haklarına kavuşmalarına yardımcı olacak bir mahkeme olmadığı sürece, dilekçelerin şu an sahip olduklarından oldukça farklı bir anlamı vardı; çünkü şu anda en önemsiz olan bile bir gazeteye birkaç satır yazarak tüm bir ülkenin sempatisini kazanabilir ve bakanları ve halkın temsilcilerini günlerce
kargaşaya
sürükleyebilir. II. Frederic her dilekçeyi almıştı ve
genel olarak bunları kendisi hallediyordu ve böylece, şüphesiz, krallık despotluğu gün yüzüne çıktı. Frederic William, kendisine sunulan dilekçelere dayanamadı; bunları hemen mahkemelere gönderdi.
Bu kurala uygundu. Ancak, yargıçlar henüz bu kişilerin şikayetlerinin kamuoyuna duyurulması konusunda bir yükümlülük altında olmadıkları için, bunlar çok sık bir kenara atıldı ve yoksul insanlar artık Landraethe'nin tecavüzlerine[36] veya vergi memurlarının yolsuzluklarına karşı hiçbir yardım olmadığını haykırdılar. Kral bile bundan muzdaripti; iyi niyeti değil,
memurlara karşı yardım etme gücü şüpheliydi.

Bu kötülüğe bir kötülük daha eklendi. Yönetimdeki memurlar
daha çok sayıdaydı, ama daha güçlü değillerdi. Hayat daha lükstü,
fiyatlar muazzam şekilde artmıştı ve maaşları, eskiden bile
her zaman yetersizdi, orantılı olarak artmamıştı. Şehirlerde, adalet
ve yönetim henüz ayrılmamıştı; en önemsiz şeylerde bile bir tür vesayet uygulanıyordu; vatandaşların
kendiliğinden faaliyeti başarısız oluyordu; şehrin "Yöneticileri" kraliyet memurlarıydı,
sık sık görevden alınan denetçiler ve alayların levazım subaylarıydı. 1740'ta
bu büyük bir ilerlemeydi; 1806'da bu tür adamların eğitimi ve mesleki
bilgisi yetersizdi. Ancak, şimdi hükümet departmanları olarak adlandırılan savaş ve bölgesel departmanlara, genç soylular çoktan kabul edilmeyi bekliyordu; bunların arasında, daha sonra Prusya'nın en büyük isimleri olarak kabul edilen önemli kişiler de vardı; ve çoğu, fazla çaba sarf etmeden, hızla servetlerini kazandılar. Bazı ofislerde neredeyse tüm işlerin sekreterler tarafından yapıldığı
şikayet edildi. Ancak gerçekte, bu yalnızca kendi bakanı olan Silezya'da geçerliydi. Büyük Polonya kazanımından sonra, Silezya'daki Kont Hoym, birkaç yıl boyunca Polonya eyaletinin baş idaresini üstlendi. Bir tebaaya o geniş topraklar üzerinde sınırsız güç vermek kötü bir önlemdi; kendisi ve Devlet için bir talihsizlikti. Breslau'da kral olarak yaşadı ve Hükümdarının sarayında, onu _au fait_ olarak_ tutan casuslar tuttu. Silezya'nın yoksul soyluları onun etrafında toplandı ve gözdelerine
ofis, toprak mülkleri ve servet verdi. Yeni eyaletteki yetkililerin dürüstlüğü, bu uygunsuz koşullar yüzünden zarar gördü. Hükümet arazileri düşük fiyatlara satıldı ve Generaller ile özel
konsey üyelerinin az parayla büyük toprak mülkleri edinmeleri sağlandı.

Buna karşı ilk açık direnişin yetkililerin kendi aralarında ortaya çıkması ve muhalefetin Prusya'da ilk kez basın gibi modern bir silahla sürdürülmesi ilginçtir. En şiddetli şikayetçi gümrük memuru Von Held'di; Kont Hoym, Şansölye Goldbeck, General Ruechel ve diğer birçok kişiyi dolandırıcılıkla suçladı ve Prusya'nın şu anki durumunu II. Frederic'in adil zamanıyla karşılaştırdı. Dava büyük bir sansasyon yarattı. Kendisine ve arkadaşlarına karşı soruşturmalar başlatıldı; gizli bir cemiyetin üyeleri ve demagoglar olarak yargılandılar. Held'in yazıları müsadere edildi; kendisi hapse atıldı ve mahkum edildi, ancak
sonunda serbest bırakıldı. Hapishanede sinirlenen ve küskün adam bizzat Kral'a saldırdı:[37] onu aşırı tutumlu olmakla suçladı --ki biz bunu bir Prusya Kralı'nın ilk erdemi olarak görüyoruz;
sertlikle suçladı --ki bu temelsizdi; ve askercilik oynamakla suçladı --ki bu ne yazık ki haklı gerekçelere dayanıyordu. Şikayet etti: "Prens artık gerçeği duymadığında, dürüst adamları ve gerçek vatanseverleri hapse attığında ve dolandırıcılıkla suçlananları onları yargılamak için atanan komisyonun direktörleri olarak atadığında, o zaman dürüst, sakin ama daha az sıcak olmayan Anavatan dostları iç çekmelidir." Bu arada iç çekmekle yetinmedi, hicivci oldu.

Sadece bireysel koşullara dayanan bu anlaşmazlıktan, eski Prusya'daki siyasi eleştirmenlerin dilinin ne kadar cesur ve pervasız olduğunu; ve prenslerinin bu tür saldırılara karşı ne kadar düşük ve çaresiz olduğunu öğreniyoruz. Kral tüm hükümeti kendi omuzlarına aldığı için, tüm sorumluluğu da üstlendi, çünkü Devletin makinesini tek başına yönlendirdi; bu nedenle yönetimin belirli eylemlerine ve Devlet yetkililerine yönelik her saldırı, ona yönelik kişisel bir saldırıydı. Bir hata olduğunda, Kral suçu üstlenirdi, ya bir şeyi ihmal ettiği için ya da suçluyu cezalandırmadığı için. Şehir kapılarındaki vergi memurları tarafından yumurtaları kırılan her köylü kadın, Kral'ın sertliğini hissederdi; ve eğer yeni bir vergi şehir halkını rahatsız ederse, sokaklardaki çocuklar Kral'ın atının arkasında bağırıp çağırırdı ve hatta asil kafasına bir avuç çamur atılması bile mümkündü. Prusya Kralı ile yabancı basın arasında yine sessiz bir savaş patlak verdi.
Frederic William I bile, "_Tabakacollegium_" adlı eserinde, kendisini rahatsız eden Hollandalı gazete yazarlarına karşı kısa bir makale yazarak hayal gücünü kullanmıştı; büyük oğlu da kalemlerinden rahatsız oluyordu ama onları parayla ödemeyi biliyordu. Sayısız roman, hiciv ve
hikayede halefine karşı epeyce bir alay ve kin yağmuru yağdırıldı. Buna karşı şiddet, mektupların açılması ve gizli soruşturmalar ne işe yarıyordu?
Müsaderenin ne faydası vardı? Yasaklanmış yazılar hâlâ okunuyordu ve
kaba yalanlara inanılıyordu. Kral, sadık kalemler tarafından savunulmasına neden olsaydı, iyi düşünülmüş bir cevapla halk, Frederic William III'ün Kontes Lichtenau'ya karşı hiçbir sertlik göstermediği; çok iyi bir koca[38] ve
baba, en iyi niyetlere sahip dürüst bir adam olduğu konusunda bilgilendirilirse, bunun ne faydası olurdu? İnsanlar buna inanabilirdi veya inanmayabilirdi; her durumda, kendilerini Prenslerinin hayatının yargıçları yapmışlardı, ki bu da bizim bakış açımıza göre, Tacın majestelerine karşı oldukça aşağılayıcıydı.

Ancak zamanlar sakindi ve ulusun kültürü ve zihni
siyasetle meşgul değildi. Halk siyasi heyecana uyandırılsa ne olurdu? Bu aşağı konumdaki monarşi, Hohenzollern'lerin niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, tamamen yıkılırdı. Çünkü artık, on sekizinci yüzyılda ve II. Frederic döneminde olduğu gibi, ıssız topraklarda büyük toprak sahipleri değillerdi; aslında önemli bir ulusun krallarıydılar; artık büyük memur ordusunun her sapkınlığını öğrenme ve büyük yönetimi kişisel olarak yönetme konumunda değillerdi. Şimdi, yönetim memurlar tarafından yürütülüyordu; eğer doğru giderse bu olağan bir şeydi, ancak her hata Kral'ın başına geliyordu. Bunun 1806'dan önce nasıl düzeltileceğini kimse, en iyileri bile bilmiyordu. Ancak halk arasında hoşnutsuzluk ve güvensizlik duygusu arttı. Böyle bir durum, eski despotik devletten yenisine geçiş döneminde, Prusya
devletine çaresiz bir görünüm kazandırdı. Ancak, gerçekte, kısa bir süre sonra gayretli Prusyalılar tarafından gösterildiği gibi, ölümcül bir zayıflığın belirtisi değildi.

Çünkü, halkta hala uyuyan özveri gücü ve kapasitesinin yanı sıra, seçkin bir çevrede taze bir umut dolu canlılık zaten görülebiliyordu. Bu yine Prusya yetkilileri arasında bulunuyordu. Yargıtay'ın en yüksek mahkemesi, son Kral'ın örgütlenmesinden bu yana kazandığı yüksek itibarı korumuştu. Çok sayıda kişiden oluşan bir kurumdu; Prusya zekasının en iyisini, vatandaşların en büyük gücünü ve soyluların en yüksek kültürünü içeriyordu. Yaşlılar Cocceji'nin, gençler ise Carmer'in altında eğitiliyordu; sağduyulu, dürüst, kararlı, büyük çalışma kapasitesine sahip, gururlu vatanseverliğe ve karakter bağımsızlığına sahip, hiçbir bakanlık fermanıyla yanlış yola sürüklenmemiş adamlardı. Mahkeme _köşeleri_ henüz bu uysal olmayan adamlara saldırmaya cesaret edemedi; ve Kral'ın onların dürüstlüğü üzerinde koruyucu bir el tutması bir meziyetti. Kısmen vatandaş ailelerine aittiler, nesiller boyunca oğullarını hukuk profesörlerinin ders odalarına göndermişlerdi; Doğu'da Frankfurt ve Koenigsberg'e, Batı'da Halle'ye ve Goettingen'e. Aileleri neredeyse kalıtsal bir memur aristokrasisi oluşturuyordu. Onlarla öğrenci ve arkadaş olarak birleşmiş ve aynı fikirde olan, yönetimin en iyi yetenekleriydi; ayrıca Prusya kamu hizmetine giren yabancılar da vardı. Bu çevreden, Prusya'nın çöküşünden sonra Devletin yenilenmesinde aktif olan tüm memurlar, Stein, Schoen, Vinke, Grolmann, Sack, Merkel ve daha birçokları, 1815'ten sonra yönetimin başkanları ve adalet mahkemelerinin başkanları olmuştu. Bu güvensizlik zamanında, dikkatimizi bu güvenilir adamların sessiz çalışmalarına çekmek bir zevktir. Birçoğu, sınırlı fikir ve duygulara sahip, sıkı bir şekilde eğitilmiş bürokratlardı; Yönetim Kurulu'nun yeşil
masasında tüm yaşamlarının hırsı ve emeği yatıyordu. Fakat onlar, baş yargıçlar, Eyalet yöneticileri,
zor zamanlarda Prusyalı olma bilinçlerini sadakatle ve kalıcı bir şekilde korudular; her biri, etrafındakilere, onları ayıran
inatçı sebat ve güvenilir yargıdan bir şeyler aktardı. Devletlerinin gövdesinden koparıldıklarında ve yabancı yönetim altında yasayı ilan etmek zorunda kaldıklarında bile,
kendi alanlarında, eski şekilde, değişmeden çalışmaya devam ettiler; sakin bir özdenetime alışkın olduklarından, ruhlarının derinliklerinde, kalıtsal yöneticilerine duydukları ateşli özlemi ve belki de daha iyi bir zaman için sessiz planları gizlediler.

Bu adamları, o dönemde Güney Almanya topraklarında geliştirilen resmi sınıfın güçlü yeteneklerinden bazılarıyla karşılaştıracak olan kişi, temel bir fark görecektir. Orada, en iyilerde bile, bizi sık sık rahatsız eden özellikler vardır;
siyasi görüşlerinde keyfilik; kime veya ne için hizmet ettiklerine dair kayıtsızlık; ülkelerinin önemsiz ilişkilerini düşündükleri gizli bir ironi. Hepsi bir adamın sevgisini hak eden bir
Devletin eksikliğinden muzdariptir. Bu eksiklik,
ne kadar keskin olursa olsun, yargılarına belirsiz, tamamlanmamış ve huysuz bir şey verir; kişi
onların dürüstlüğünden şüphe etmez, ancak
onlarda onları maceracılar gibi yapan, ancak
eğitimli ve oldukça kültürlü insanlar yapan ahlaki bir istikrarsızlık olduğunu güçlü bir şekilde hisseder. Ancak, şüphesiz ki, bir Prusyalı bir kez Anavatan sevgisini
kaybettiyse, onlardan daha zayıf hale gelir. Karl
Heinrich Lang, Freidrich Gentz'in bir zamanlar sahip olduğu şeyden yoksundur ve
ahlaki zayıflık yüzünden kaybetmiştir.

Vicdanlı yetkililer bu dönemde her ülkenin, özellikle de Kuzey'in karışıklığını kabul ettiler; ancak Prusyalılar haklı olarak bu üstünlüğü iddia edebilirler, orta sıralarında o zamanın en rafine
olmayan, ancak en sağlam kültürünün
ara sıra değil, kural olarak
bulunduğunu.

Prusya ordusu, devletin politikaları ve yönetimiyle aynı eksikliklerden muzdaripti. Burada da birçok ayrıntıda iyileşme vardı, ancak eski olanların çoğu dikkatlice korundu; bir zamanlar ilerleme olan şey artık zararlıydı. Bu kötü durum
kabul ediliyor; 1815 yılından beri hiç kimse bunu Prusyalı askeri yazarlardan daha güçlü bir şekilde kınamadı.

Askerlere yapılan muamele hala çok sertti; yetersiz üniformalarında ve küçük erzaklarında değersiz bir cimrilik vardı, bitmek bilmeyen
talimler, bitmek bilmeyen geçit törenleri, Prusya ordusunun kökten yok edilemez acıları vardı; manevralar, her hareketin önceden düzenlenip incelendiği
işe yaramaz bir "gösteri" haline gelmişti; beceriksiz
subaylar yaşlılıklarının son noktasına kadar tutuluyordu. Eski Prusya sistemini Devrim'de ortaya çıkan savaş yürütme yöntemine uyarlamak için neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı.

Subaylar hala neredeyse tamamen soylular tarafından doldurulan seçkin bir kasttı; sadece birkaç asil olmayan kişi Piyade Taburlarında ve bazıları da Süvariler arasındaydı. II. Frederic döneminde,
Yedi Yıl Savaşı'ndaki erkek eksikliği sırasında, vatandaş kökenli genç gönüllüler subay yapıldı. Sonra, en azından maaşlarında ve sıklıkla alay listelerinde asil olarak temsil edildiler; ancak
barıştan sonra, kapasiteleri ne kadar büyük olursa olsun, neredeyse her zaman ayrıcalıklı taburlardan uzak tutuldular. Bu, sonraki Krallar döneminde iyileşmedi. Sadece 1806'da Topçu'da, daha fazla sayıda subay sıradan vatandaştı, ancak bu nedenle eşit olarak kabul edilmediler. Bir Fransız topçu subayının, Fransızların İmparatoru olarak, Prusya ordusunu ve Devletini parçalara ayırmayı düşünen kişi olması, aynı zamanda Prusya'da bir topçu subayının genelkurmayda kabul edilip edilmemesi konusunda
yarıştıkları sırada, vatandaş Yarbay Schamhorst'un bu ayrıcalığa gıpta edilmesi acı bir ironiydi.[39] Tüm ayrıcalıklı bir düzenin eksikliklerinin Prusya subay birliklerinde tam olarak ortaya çıkması doğaldı. Vatandaşlara karşı gurur, altlarındakilere karşı kabalık, eğitim ve iyi ahlak eksikliği ve ayrıcalıklı alaylarda dizginlenemez bir küstahlık. Çağdaşların ortak bir şikayeti, Berlin sokaklarında ve toplumlarında insanların genç soyluların elitleri olan _gens d'armes_'in hakaretlerinden güvende olmamasıdır. Bu kibirli adamlar, Frederic William III'ün saltanatının başlangıcında, toplumda eski moda üniformalarını giymekten utanmaya başlamışlardı ve cesaret ettikleri yerlerde çıkıntılı beyaz kravatlar, çizmeler ve kılıçla uzanıyorlardı.

Bu eksikliklere rağmen, Prusya ordusunda hala eski zamanların kapasitesi ve gücünden çok şey vardı. Eski subayların güçlü ırkı ölmemişti, 1786'da büyük Generallerinin ölümü üzerine acı gözyaşları döken adamlar; ve sıradan askerler, liderlerine olan güvenlerinin azalmasına rağmen, iyi denenmiş savaşçı kapasiteleriyle hala gurur duyuyorlardı. Ordunun mizacının hoş bir resmini veren birçok karakteristik özellik bize
kabul edildi. 1792 seferinde, bir Prusyalı ve Avusturyalı, iyi yoldaşlar ve hoşnutsuzlar olarak birbirlerinden şikayet ederken ve Prusyalı Kralı hakkında övgü dolu konuşmadığında, yine de sözlerini tekrarlayan diğerini kulağına bir tokat atarak durdurdu ve şöyle dedi: "Kral'ım hakkında böyle konuşmayacaksın." ve öfkeli Avusturyalının aynı şeyi söylediği için onu azarlaması üzerine saldırgan şöyle cevap verdi: "Ben
bunu söyleyebilirim, ama sen söyleyemezsin, çünkü ben bir Prusyalıyım." Alayların çoğundaki his böyleydi. Prusya'nın utanç verici şekilde yere serilmesi
ordunun kötü malzemesinden veya özellikle
modası geçmiş taktiklerden kaynaklanmıyordu. Hayır, mücadelede hem adamların hem de subayların
bu kadar utanç verici şekilde
feda edilen kapasitelerinin ne kadar büyük olduğu gösterildi.
Demoralize olmuş bir askerlik arasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kanunsuzluk, kabalık ve açgözlülük arasında,
en değerli askerlik hissini
çoğu zaman en aşağılık olanlarda bulmaktan
seviniyoruz. 1806'daki aptalca seferin değersiz olaylarından biri Hameln'in teslim olmasıydı. İhanete uğrayan garnizonun nasıl davrandığı bir subayın mektubunda anlatılmıştır. Anlatıcı bir göçmenin oğluydu, doğuştan Fransızdı, ama halkımızın gurur duyduğu paha biçilmez bir Alman olmuştu; bir Prusya subayı olarak görevini yapmıştı, ama her boş anında kendini Alman edebiyatına ve bilimine adamıştı; doğduğu topraklara karşı savaşmaktan hiç hoşlanmıyordu ve bazen kötü yönetilen seferden
uzaklaşmak istiyordu; ama kötü bir komutan cesur birliklerine ihanet ettiğinde, yaşlı bir Prusyalının tüm öfkesi Alman halkının evlatlık çocuğunun göğsünde alevlendi, yoldaşlarını topladı ve onları beceriksiz komutanlarına karşı genel bir ayaklanmaya çağırdı; tüm gençler kendisi kadar öfkeliydi; ama boşuna. Aldatıldılar ve kale, direnişlerine rağmen, Fransızlara teslim edildi. Askerlerin umutsuzluğu korkunçtu;
korkak komutanın pencerelerine fişeklerini ateşlediler;
öfke ve sarhoşluk içinde birbirlerini vurdular;
silahlarını taşlara
vurdular, böylece yabancılar tarafından daha fazla
ünle taşınmasınlar ve yaşlı Brandenburglular subaylarından ayrılırken
ağladılar. Yüzbaşı von Britzke, alay von Haack'ın yanında, Warnawa adında iki kardeş, asker oğulları vardı; karşılıklı olarak tüfeklerini birbirlerinin göğsüne dayadılar, aynı anda tetiği çektiler ve utançtan
kurtulmamak için birbirlerinin kollarına atıldılar.[40]

Ama lider olanlar, ama adam olmayanlar, kimdi onlar? Büyük Kral'ın okulundan deneyimli
Generaller, yüksek doğumlu, krallarına sadık ve sadık, onurla yaşlanmış adamlar. Ama çok mu yaşlıydılar?
Şüphesiz saçları ağarmış ve yorgunlardı. Orduya çocukken gelmişlerdi, belki de eğitildikleri askeri okulların öğretiminden; emir verildiğinde yürümüş ve silahlarını sunmuşlardı; sayısız geçit töreninde çizgiyi ve mesafeyi korumuşlardı; sonrasında, başkalarının çizgiyi ve mesafeyi koruyabilmesi, düğmelerin temizlenmiş olması ve at kuyruğunun doğru uzunlukta olması için keskin bir gözetleme yapmışlardı. Terfi almak için, Berlin'de Ruechel mi yoksa Hohenlohe mi lehte olduğunu öğrenmek için çaba sarf etmişlerdi. Bu, onların hayatıydı. Ordunun ruhsuz rutininden ve büyük makinenin bir tekerleği olduklarından başka pek bir şey bilmiyorlardı. Şimdi orduları yenilmiş ve parçalanmış kalıntılar hızla doğuya doğru geri çekiliyordu. Şimdi geriye ne kalmıştı, onlar için herhangi bir değeri olan ne kalmıştı?

Ama onları bu kadar zavallı yaratıklar yapan korkaklık değildi. Onlar
önceden cesur askerlerdi ve çoğu ihtiyarlıklarına girecek kadar yaşlı değildi. Başka bir şeydi: Devletlerine olan tüm güvenlerini kaybetmişlerdi; kendilerini daha fazla savunmak onlara yararsız, umutsuz görünüyordu - sonuçsuz bir insan katliamı. Bu talihsizler böyle hissediyorlardı. Hayatları boyunca sıradan insanlar olmuşlardı - diğerlerinden daha iyi ya da daha kötü değillerdi; bu sıradanlık şimdi, dar bakış açılarının ulaştığı kadarıyla, Devletin her yerinde hüküm sürüyordu.
Büyük ya da güçlü bir şey neredeydi? Coşku ve sıcaklık verecek taze bir hayat neredeydi? Kendileri Hohenzollern'lerin neşesi, toplumuydu - Devletin ilkleri, ülkenin tuzuydu; vatandaşlara ve memurlara tepeden bakmaya alışmışlardı.
Prensleri ve ordunun yanı sıra, Prusya'da onurlandıracakları ne vardı? Şimdi Kral uzaktaydı -nerede olduklarını bilmiyorlardı-
yalnızdılar
kalelerinin duvarları içinde; ve kendilerinde
ne kaçınacak ne de onurlandıracak pek bir şey bulamadılar; en iyi ihtimalle zayıf olduklarını hissettiler.
Böylece, deneme saatinde kötü ve bayağı oldular, çünkü
tüm yaşamları boyunca liyakatlerinden daha üstün tutulmuşlardı. Bundan korkunç bir ders çıkarılabilir; Prusyalılar bunu her zaman düşünsünler. Ayrıcalıklı bir sınıf olarak, sosyal olarak dışlayıcı, Devlette ayrıcalıklı bir konum
hissi taşıyan subaylar, kibir ve zayıflık arasında sürekli olarak gidip gelme tehlikesi altındaydı. Sadece, bir asker olarak onurunun ve hükümdarına olan sadakatinin yanı sıra, zamanının bir vatandaşını yücelten ve yükselten her şeye tam olarak katılan subay, zor bir anda kendi göğsünde belli bir güç bulabilirdi.

Entelektüel yoksulluk ve vasatlık dönemi Prusya'yı yıkımın eşiğine getirdi; siyasi tutku onu tekrar yükseltti.

Ama burada bir Alman vatandaşının Devletinin çöküşüyle ​​ilgili hisleri anlatılacak. Kendisi, az önce bahsettiğimiz Prusyalı hukukçular çevresine aitti. Anlattıkları zaten diğer kayıtlardan biliniyor, ancak dürüstçe yaptığı açıklama
yargısal netliği ve sadeliğiyle sempati kazanacak:--

1767 doğumlu, 1855'te ölen Cristoph Wilhelm Heinrich Sethe. "_Wirklicher
Geheimer Rath_" ve Ren temyiz mahkemesinin baş başkanı,
Cleves düklüğündeki büyük bir hukuk ailesinden geliyordu;
büyükbabası ve babası hükümetin seçkin görevlileriydi; annesi bir Grolmann'dı. Çocuk babasının kasabasında zenginliğin tadını çıkararak büyüdü; on altı yaşındayken babası onu Duisburg üniversitesine, ardından Halle ve
Goettingen'e gönderdi; dönüşünde mükemmel bir okul olan
Cleve-Mark hükümetinde Prusya hizmet derecelerinden geçti. Bu batı eyaletleri---çok büyük olmasa da--Prusya Devleti'nin gücünün önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bu sağlam, güçlü nüfus, Prenslerinin evine sıcak bir sadakatle bağlıydı; şehirlerde ve topraklarında özgür insanlar olarak yaşayan köylüler arasında çok fazla zenginlik vardı ve Yüksek Adalet Divanı Prusya'daki en iyilerden biriydi. Sethe, "_Geheimer Rath_"dı, mutlu bir evliliği vardı, tüm kalbi evindeydi, ancak savaşın sesi, birliklerin yürüyüşü ve konuşlanması, heyecan verici raporlar ve son olarak Fransızların kasabayı işgal etmesiyle memleketi ve kendi hayatı üzerine bir kasvet çöktü. Fransızlar, iyi bilindiği gibi, Prusya egemenliğinin birkaç yıl daha devam etmesine izin verdiler, ta ki Amiens Barışı Prusya'nın son kalıntılarını ortadan kaldırana kadar. Sonra Sethe evinden ayrıldı
ve Muenster'in yeni kazanılmış kısmının Prusya yönetiminde yerleşti.

Şimdi deneyimlediklerini kendisi anlatacak.[41]

"Sevgili çocuklarım, Cleve'den ayrılmanın bizim için çok üzücü olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu şekilde evden uzaklaşmak ve memleketini yabancı yasalar ve yabancı bir halkın egemenliği altında bırakmak acı bir duyguydu.

"3 Ekim 1803'te ayrıldık. Cleve'den Muenster'e üç günde gittik; Emmerick'ten yolculuk son derece zor ve sıkıcıydı; üzerlerine gevşek taşlar atılmış kadife yollardan geçiyorduk."[42]

"Muenster'deki hayatımızın başlangıcında birçok
sıkıntıyla da karşılaştık. Oraya taşınan memurların sayısı ve çok sayıda asker olması nedeniyle konaklamamız çok kısıtlıydı. Sonra kışa doğru oraya vardık ve erzak çok yetersizdi; Muenster'de düzenli bir pazar yoktu ve Cleve'li kadınlar umutsuzluk içindeydiler, çünkü hiçbir şey alamıyorlardı. Ancak bu doğruydu ve
sonrasında çok iyi anlaştılar.

"Biz davetsiz yabancılara karşı dostça bir karşılama ve nezaketle
asla hesaba katmadığımız bir şeydi, çünkü Muenster halkının anayasalarına ne kadar bağlı olduğunu biliyorduk - büyük bir kısmının hala seçilmiş piskoposları Victor Anton'a ne kadar kararlı bir şekilde güvendiğini ve Prusya'nın yeni yönetimine ne kadar isteksizce katlandıklarını biliyorduk. Onları bunun için asla suçlamadım; karakterlerinde övgüye değer bir özellikti, kendilerini mutlu hissettikleri bir hükümetten ayrılmaya isteksiz olmalarıydı; ancak diğerleri bunu çok yanlış anladılar ve Prusyalıları açık kollarla karşılayacaklarını ve hemen yürekten ve ruhen Prusyalı olacaklarını beklediler, bu da ancak sert bir hükümetin zincirleri altında inleyen kararsız bir halktan beklenebilirdi.

"Bu nedenle, bizim gelmemizden önce eski Prusya'nın yeni gelenleri ile Münster halkı arasında zaten bir bölünme ve ayrılık vardı.

Bu nedenle, yakınlığı teşvik etmesi veya sakinlerde dostça bir his uyandırması muhtemel olmayan birçok şey yaşandı.

"Münster ordusunun dağıtılmasıyla, subayların çoğu emekli maaşlarıyla görevden alındı ​​ve yaşamlarının akışından çıkarıldı. Prusya işgalinin bu ilk sonucu yalnızca görevden alınanların duygularını derinden yaralamakla kalmadı, aynı zamanda genel olarak adaletsiz olarak kabul edildi; ve özellikle de Münster subayları arasında çok fazla kültür ve bilimsel bilgi vardı ve Prusya subaylarının genel durumu onlarla kıyaslanamazdı. "Askerlik hizmetinin getirilmesi hoşnutsuzluğu artırdı; ancak yine de daha genel bir öfke, vatandaşların ve kırsal kesim insanlarının erbaşların er oğullarına uyguladığı kötü muameleden kaynaklandı. Ben, bir erin erine nasıl küfürlü dil, yumruk ve tekme
attığına ve bastonuyla bacağına vurduğuna bizzat tanık oldum, böylece zavallı adamın yanaklarından üzüntü gözyaşları
aktı. Ayrıca, Prusyalı subayların çoğunluğu arasında hakim olan ruh hali ve bunun sonucunda ortaya çıkan davranışlar, yeni bir ülkede yeni hükümete karşı olumlu bir duygu
uyandırmak için hesaplanmamıştı. Gerçekten de, Münster'in komutanı olan Bluecher, halk
tavırları, açık ve dürüst karakteri ve adaletiyle gerçek bir saygı ve beğeni kazandı; ve bir ejderha alayının komutanı olan General von Wobeser, çok sağduyulu, kültürlü, ılımlı adam da aynısını yaptı; ancak davranışlarının iyi etkisi, diğerlerinin, yani genel olarak alt rütbeli subayların, etkisi tarafından bozuldu.

"Bir zamanlar, Mauritz kapısındaki bazı vatandaşlar ile muhafızlar arasında bir anlaşmazlık çıktı; vatandaşların silahların arasına girip muhafızları
darbeye sürükledikleri söylendi. Bluecher o sırada Pyrmont'taydı.
Daha sonra, General von Ernest'in imzası altında, ancak başka bir kalemden, bir vatandaş tarafından dokunulan her nöbetçinin onu
vurmaya yetkili kılınması gerektiği yönünde bir bildiri ortaya çıktı. Her nöbetçiye, kazara bile olsa dokundukları vatandaşların hayatları üzerinde güç veren bu mantıksız emir,
öfkeye yol açtı.

"Buna ek olarak, şimdi üç subay ile üç prebendary arasında tatsız bir olay yaşandı.[43] Muenster'de hem erkekleri hem de hanımları kabul eden sözde asil hanımlar kulübü vardı.
Buraya ilk kez el konulmasından hemen sonra, siyasi sebeplerden dolayı. Generaller Bluecher ve Wobeser, Başkan Von Stein ve diğer Prusyalı subaylar, ayrıca Bluecher'in oğlu Franz kabul edildi. Başka bir Prusyalı subayın kabulü için oylama yapılırken, kara listeye alındı. Şüphesiz bu, ya bir Prusyalı olarak kendisine ya da daha fazla subayın kabulüne itirazı gösteriyordu, çünkü bireye karşı hiçbir şey söylenemezdi. Bu, kötü hissi artırmadan edemedi ve özellikle genç subayların hassas kibrini yaraladı. Dahası, oy pusulası ilk başta olumlu olarak ilan edildi ve kara top ancak topların yeniden düzenlenmesiyle keşfedildi; yani, kulübün hanım başkanı, dul Frau von Droste-Vischering, çok değerli ve iyi huylu bir hanım, ya yanlışlıkla ya da kara listeye alınmanın tatsız sonuçlarını önleme niyetiyle, beyaz bir topu fazla saydı. Mevcut prebendarylerden biri,
topların toplam sayısının oy sayısıyla uyuşmadığını belirtti.
Tekrar doğru bir şekilde sayıldığında, adayın
kabul edilmediği görüldü. Şüphesiz daha genç prebendaryler dışlamada
işbirliği yapmış olabilirlerdi.

"Aceleci Teğmen Franz von Bluecher, bu konudaki hislerini genç prebendarylerden birine
açtı ve aralarında birkaç kelime
geçti. Ertesi gün Franz Bluecher bu prebendary'e mektupla meydan okudu; ve biri reddedilen kişi olan diğer iki subay, diğer iki genç prebendary'e aynı şekilde meydan okudu.
Bunların ikisi de, meydan okuyanlarla en ufak bir düşmanca iletişim
yapmamış olmalarına rağmen, şaşkınlıklarını ifade etmek için mektup yazdılar. Bunlardan biri, Teğmen von Bluecher ile diğer prebendary arasındaki
tartışmaya güldüğünü ve bu nedenle, meydan okuyanın, arkadaşı Bluecher'in şahsında
kendini incinmiş hissettiğini yanıt olarak aldı. Diğer
meydan okuyan böyle bir mazeret bile sunmadı, sadece
kendini incinmiş hissettiğini yazdı ve bu yeterliydi.

"Ruhsal düzenleri nedeniyle meydan okumayı kabul edemeyen prebendary'ler, olayı derhal Kral'a bildirdiler. Sonuç, General von Wobeser başkanlığında ve İdare Başkanımız Von Sobbe'nin başkanlığında karma bir soruşturma komisyonunun atanmasıydı. Bu komisyona, alayın levazım subayı Ribbentrop ile birlikte ben de dahil edildim. Prebendaries, davanın getirildiği adalet mahkemesi tarafından beraat ettirildi ve subaylar, bir askeri mahkeme tarafından üç hafta tutuklanmaya mahkûm edildi. Bu süreyi muhafız kulübesinde, arkadaşlarının eşliğinde ve kulübenin önünde dolaşarak geçirdiler. "Ancak üç prebendary de kendilerine oynanan kötü niyetli bir oyun yüzünden en hassas duygularından yaralanmıştı. Bu soruşturma komisyonu atanmadan önce, bir uşak aracılığıyla General Bluecher'ın bilgisi dışında büyük bir akşam partisine davet edildiler. Hepsi şaşırdı, bir hata olduğundan şüphelendi ve gitmekten şüphelendi. Ancak üçü de General'ın bir uşak aracılığıyla davet edildiği için hata olamayacağına karar verdiler ve ayrıca bu davetin meselenin çözümüne doğru bir adım olduğunu düşünen akrabaları ve arkadaşları da gitmelerini tavsiye ettiler. Onları davet etmeyi hiç düşünmeyen General Bluecher, doğal olarak üç prebendary'nin içeri girdiğini görünce çok öfkelendi. O zamanlar babası üzerinde çok etkisi olan oğlu Franz tarafından onlara karşı çok önyargılı davrandığı ve belki de entrikanın yaratıcısının ortaya çıkma cesareti üzerine yaptığı
kötü niyetli sözlerden rahatsız olduğu için, davet edilmediklerini ve gidebileceklerini bildirdi. Onlar
öfkeyle partiden ayrıldılar ve sadece onlar değil, aileleri de;
hanımlar yürüyerek eve doğru koştular, o kadar derin bir
utanç hissettiler ki. Bu planlı kasıtlı hakaret genel bir
kötü niyet uyandırdı ve kötü hissin artmasına çok katkıda bulundu.

"Ancak, acıyı en çok artıran şey, Herren von der Beck firmasının Herren von Landesberg ve Von Boeselager'e karşı açtığı davada
'Kabine adaleti'nin[44] uygulanmasıydı. Von der Reck tarafından elde edilen 5 Eylül 1805 tarihli bir 'Kabine
emri' ile, İmparatorluk Aulic Konseyi'nde bekleyen iki taraf arasındaki dava yasal olarak karara bağlandı ve Herren von Landesberg ve Von Boeselager'i mülklerinden
kovmak ve Herren von der Reck'i mülklerine yerleştirmek için bir infaz komisyonu atandı.

"Bu talihsiz olay, henüz Prusya duygusu olmayan bir ülkede, tüm zihinleri isyan ettirdi. Kamu yazılarında hukukun seyrine yönelik bu şiddetli müdahale şiddetle eleştirildi ve yüksek sesle konuştuğumuz Prusya adaletimize iğrenç bir leke sürüldü. "Prusya anayasasının tamamını en baştan tanıtmamak bir hataydı, o zaman sürekli tekrarlayan bir rahatsızlık yerine tek bir hoşnutsuzluk kaynağı olurdu. Parça parça tanıtılan yeni şeylerin bazıları, damga vergisi, askerlik hizmeti ve tuz tekeli gibi, bunlara hiç alışık olmayan Münster halkı için özellikle tatsızdı. Ayrıca, iyi bilinen tüketim vergisi de yaklaşıyordu. Gümrük evleri zaten inşa edilmişti ve 1807'de tanıtılması gerekiyordu, ancak 1806 yılının olayları tarafından engellendi. Ancak beklenti tatsız bir ön tat verdi ve bununla birlikte nefrete yeni bir yakıt eklendi. Sonunda, ama çok geç, talihsiz savaş başladığında, bölüm dağıldı.

"Bu koşullar altında, Münster'de ikamet etmek bizim için, eski Prusyalılar için hoş değildi. Bunu gerçekten de diğerlerinden daha az hissettim; Kendimi
bir dereceye kadar evde
oluşturduktan sonra, oradaki insanlarla iyi geçindim; birçok gerçek dost edindik ve onlardan çokça sevgi
ve dostluk gördük. Ofisimde olduğu gibi, sosyal ilişkilerde de adil bir şekilde yargılamak için çaba sarf ettim.

"Ama 1806 yılı geldi ve bir üzüntü diğerini izledi. Önce, Prusyalılara kalan Cleve Dükalığı'nın Ren'deki üç parçası Napolyon'a teslim oldu; Napolyon, Ren'in bu tarafına yerleşti ve şu anki Prusya sınırına çok yakın olan Wesel kalesini ele geçirdi. Kayınbiraderi Joachim Murat, Kral ailesinin eski miras mülklerinin dükü oldu. Hiç kimse, doğudan batıya bu kadar geniş bir alana yayılmış olan Devletimizin çok kritik bir konumda olduğunu kendinden gizleyemezdi. Yeni yaratılan dükün tecavüzlerini Münster'e kadar sürdürmesindeki küstahlık, üzüntümüzü daha da artırdı.

"Üzerimize karanlık bulutlar çöktü. Berlin'den gelen mektuplar Napolyon'a karşı savaş
soluyordu, Bluecher bizi terk etti ve Fransızların Münster'i işgal etmesini bekliyorduk. General Lecoq'un küçük bir birlikle
girdiği doğruydu, ancak bu bize pek teselli vermedi, çünkü şehri, hendekleri ve surlarıyla birlikte, işe yaramaz bir savunmanın
kötü sonuçlarına terk etmek istiyormuş gibi görünüyordu. Egidien kapısının önündeki güzel bir plantasyonu yıktığında ve savaş bildirgemizin
ortaya çıkmasından sonra, şehir bir gece, askerlerinin uyanıklığını kanıtlamak için, dediği gibi, aniden gelen alarm sinyalleriyle dehşete kapıldı; Ekim ayının ortasında aniden geri çekildi ve bizi kaderimize bıraktı. "Bununla birlikte, askerlerimizin yiğitliğine güvenen biz eski Prusyalılar umutla doğuya baktık ve sabırsızlıkla zafer haberlerini bekledik. Ve o geldi - Napolyon zaten Berlin'e muzaffer yürüyüşünü yaparken - ve öyle bir gerçeklik izlenimi taşıyordu ki, Başkan Von Vinke[45] bunun yayınlanmasını emretti. Hiçbir zaman böyle bir coşku olmamıştı; herkes önce neşeli haberi iletmek için
birbirine koştu. Ama en derin secde
ardı; şimdi içmemiz gereken kadeh, zevk sarhoşluğundan sonra daha da acıydı. Birkaç gün sonra kaçaklardan Jena Muharebesi'nin kaybıyla ilgili çok kesin bir rapor aldık.

"Yine de ilk şaşkınlığı atlattık ve tüm
umudumuzu kaybetmedik. Kaybedilen tek bir muharebe tüm savaşın kaderini belirleyemezdi.

"Ancak bu yenilginin korkunç sonuçlarının ayrıntılı raporlarını aldığımızda, ordunun son kalıntıları Lübeck'te silahlarını bırakmak zorunda kaldığında, Hameln, Magdeburg, Stettin ve Castrin kaleleri eşi benzeri görülmemiş bir korkaklıkla düşmana tek bir darbe indirilmeden teslim edildiğinde ve tüm Prusya Devleti onların kontrolü altına girdiğinde, o zaman cesaretimiz azaldı, kaybolduğumuzu anladık.

"Bu arada kaybedilen savaşın hüzünlü istihbaratını düşmanın burayı ele geçirmesi izledi.

"Bir sabah erken saatlerde, Hollanda Kralı'nın ordusundan bir süvari tümeni içeri girdi. Öfkemiz ve üzüntümüz, bizimkinden çok farklı olan
Münster halkının hisleriyle daha da arttı.
Hollanda ordusunun öncü birliklerinin
gelmesiyle birlikte, Prusyalılara karşı uzun süredir beslenmiş,
uyuyan öfkeleri, gizlenmemiş bir
sevinçle kendini gösterdi. Prusya egemenliğinden kurtaranlar açık kollarla karşılandı ve sevinçle yerleştirildi. Hemen ardından
Hollanda Kralı ordusunun başında yürüdü.

"On bin adam şehre girdiği için onları yerleştirmek için çok çalıştık. Ancak sıkı bir disiplin sağlandı, çünkü Hollanda Kralı'nın amacı şüphesiz ülkeyi kendisine düşman etmek değildi; ancak ona en uzlaşmacı şekilde davranmaktı. Sınır Prusya eyaletinin Hollanda Krallığı'nın payına düşeceğinden
övünüyordu. Onun işlemleri ve etrafındakilerin dili, kendisini zaten ülkenin sahibi olarak gördüğünü gösteriyordu.
Başına General Daendels'in yerleştirildiği, eyalet yönetimi ve hazine başkanlarıyla eşgüdümlü yetkiye sahip bir üst idari konsey
kurdu. Hemen Münster soyluları, Prusya yönetimiyle ilgili şikayetleriyle onun önüne geldiler ve o da bunları dinledi. Önce bölümün kaldırılması ve Herren von Landesberg ile von Boeselager'in kovulması geldi. Bölümü yeniden kurduğu ve
Herren von der Reck davasıyla kovulanlara karşı infazı geri aldı.

"Bu arada krallığı kısa süre sonra sona erdi; fethedilen Prusya eyaletlerini askeri hükümetlere bölen ve başkanlık etmek üzere Generaller ve General-Intendantlar atayan Napolyon'un emriyle
gitmek zorunda kaldı. Münster ve Lingen Prenslikleri ile Mark ve Tecklenburg ilçeleri, Dortmund Bölgesi ile birlikte bu hükümetlerin ilkini oluşturdu. General Loison Münster'e geldi.

"Böylece ikinci kez Fransız egemenliği altına girdim. Kaçmak için boşuna çabalamıştım; bu amaç uğruna yaptığım ağır fedakarlıklar
sonsuzdu. Anavatanımı ve evimi, ebeveynlerimi ve mülkümü terk ettim, sadece yabancı bir ülkede bir kez daha
kaçındığım ve şimdi çok daha kötü bir şekilde başıma gelen felaketi yaşamak için. Cleve Fransız olduğunda, veda ettim; kendi Kralımın asası ve yerel yasaların yönetimi altında geri dönmekten kalbimde bir zevk duydum; tutunduğum bu tek çapa artık benden kopmuştu. Prusya'nın gücü paramparça olmuştu, küçük bir kısmı hariç tüm Devlet artık hırslı planları giderek daha fazla kendini gösteren bir fatihin
gücündeydi. Ayaklar altına alınacağımız çok kesindi; ama kaderimiz ne olursa olsun, bunun üzerine karanlık bir örtü çekildi. Göğsümüzü kemiren keder ve içine gömüldüğümüz derin yas, Muenster halkının Prusya yönetiminden kurtuluşları ve fatih ve onun uyduları tarafından kendilerine gösterilen lütuf karşısındaki sevinçli coşkusuna tanık olmanın verdiği rahatsızlıkla daha da arttı. Özellikle Muenster soyluları kendilerini böyle ayırt ettiler ve çok onursuz bir şekilde davrandılar. Bunun bazı örneklerini anlatacağım.

"Nefret edilen Prusya renklerini, otoyollara, köprülere ve kamu binalarına boyanmış olanları en hızlı şekilde kaldırmak ve
onları eski Münster renkleriyle değiştirmek için, masrafları karşılamak üzere bir abonelik toplandı ve renklerimiz mümkün olan en kısa sürede silindi.
En zengin soylulardan biri, bu girişimde sıcak katılımını göstermekten, önemli bir meblağın altına imzasını atarak zevk aldı; memnuniyetini ifade etmekten
kaçınamayacağını duyurmak için, aboneliğine şu ifadeyi ekledi:
"Memnuniyetle," böylece hiç kimse vatanseverlik duygusundan şüphe etmesin. "Başkanlar, yöneticiler, danışmanlar, değerlendiriciler ve hükümetin ve savaş ve kraliyet alan departmanlarının
referandumları resmi üniformalarını giymeye devam ettiler. Prusya üstünlüğüne dair bu anılar soyluların gözünde iğrençti. Bu nedenle General Loison'dan üniformanın kaldırılmasını emretmesini istediler; ancak ancak yarı yarıya başarılı oldular. General üniformanın devamına açıkça izin verdi ve yalnızca Prusya düğmesinin kaldırılmasını emretti, bunu pürüzsüz bir düğmeyle değiştirmek zorundaydık. Böylece üniforma kaldırılmadı ve Geheime
Rath von Forkenbeck ve ben 1808 yılında Düsseldorf'a çağrıldığımızda konseyde hala onu giydik.

"Aksi takdirde gururlu olan bu Münster soyluları Fransız Generallerine eski yöneticileri Prens Piskopos'a gösterdikleri kadar saygı gösterdiler.

"Napolyon'un emrettiği ve Münster'de de dayatılan yemin, onlar için o kadar az rahatsız ediciydi ki, yemini etme törenini bile yapmaya ve bunu sadece saygı göstermede geleneksel olan törenle yapmaya çalıştılar. Kalenin büyük salonuna bir gölgelik dikildi ve General Loison yemini orada aldı. Bu hazırlıkları gördüğümüzde büyük bir şaşkınlık yaşadık, ancak eski Münster Piskoposu'nun miras ve mahkeme yetkilileriyle birlikte General Loison'u gördüğümüzde şaşkınlığımız daha da arttı; eski devletleriyle Fransız General'e, eski Hükümdarlarına yaptıkları gibi hizmet ettiler ve tören sırasında onun yanında destekçi olarak durdular.

"Vali için hatırı sayılır bir masa ödeneği belirlendi -yanılmıyorsam, aylık 12.000 taler- bu olağanüstü bir vergiyle toplandı. Bir hane oluşturuldu ve emekli Muenster
memurları tekrar işe alındı. Mahkeme Mareşali von Sch. Fransız valisinin masasında bu sıfatla hareket etti; akşam yemekleri ve akşam toplantıları için davetler çıkardı, bu vesilelerle eski mahkeme mareşali üniformasını giydi, elinde mareşal asası vardı ve
altında kılıcıyla mahkeme levazım subayı vardı, vb. Bu kölece davranışı ilk gördüğümüzde, idare başkanı Von Sobbe benimle konuşurken birine aptal, diğerine de saray aptalı dedi.

"Bunun yanı sıra, General Loison için gönüllü bir şeref kıtası kurulmuştu ve kendilerini donatmışlardı. Kaledeki günlük muhafızları onlar sağlıyordu ve General'e bir asker birliğiyle Mark ilçesine doğru ilerlerken eşlik ediyorlardı. Bu şeref kıtasının başında Muenster soyluları vardı.

"Her saygın Alman'ın kastlarına ait olmayanların dışlandığı asil hanımlar kulübünde, Fransız General'i metresiyle birlikte ağırladılar ve böylece onun üzerinde daha fazla etki
kurdular.

"Yine de, General Loison'da o kadar başarılı olamadılar; o, onlara karşı fazla temkinliydi, gizlice onlarla alay etti ve sadece kısmen kendisine verilen kısmen de vaat edilen hediyelerle ilgilendi. Ona hediye olarak pahalı bir kılıç teklif ettiler ve o da bunu nezaketle kabul etti. Kılıç sipariş edildi ve Frankfurt'ta yapıldı, ancak ancak Loison hükümetten ayrıldıktan sonra geldi. Şimdi bu çok aceleci teklif için üzgündüler ve kılıcı ona göndermek istemiyorlardı, çünkü onda bekledikleri hoşgörüyü bulamamışlardı. Tüm bu saray
_impressement_ Loison için o kadar iğrenç hale geldi ki, kendisi Napolyon'u onu orduya geri çağırmaya ikna etti.

"Daha zayıf halefi Canuel ile daha iyi sonuç verdi. Değerli dostum başkan Von Vinke bunu ilk deneyimleyen kişi oldu. Bir itirazda kullandığı tesadüfi bir ifade, 'aksi takdirde
artık görevini sürdüremezdi' ifadesi, bir istifa anlamına geldiği için hemen kabul edildi ve görevinden alındı.

"Değiştirilemeyen şeyler karşısındaki üzüntümü yenmek için,
büyük bir eserde dikkatimi dağıtmaya çalıştım. Muenster bölgesindeki ipotek yasalarının henüz tamamlanmamış durumu bana en kullanışlı ve en iyi materyali sundu. Kendimi bu sıkıcı işe adadım ve birçok referansın yardımıyla Muenster hükümetinin ipotek defterine kaydedilmesi gereken tüm tapu senetlerinin kaydını gerçekleştirdim. Böylece kendimi meşgul etmekte bir ölçüde başarılı oldum ve deneyimle sıkı çalışmanın aslında zamanın yavaş iyileştirici güçlerinden önce gelen yatıştırıcı bir merhem olduğunu öğrendim. "Ancak bu dar iş alanıma çekilmemle bir tür felsefi dinginlik kazandığımı düşünsem de, Tilsit Barışı bizi Prusya Devleti'nden gerçekten ayırdığında ve sınırını bizden kırk mil kadar doğuya taşıdığında, heyecan verici duygulardan kaçamadım. Mutsuz Kralımızın devredilen eyaletlerdeki tebaasıyla vedalaşırken söylediği ve yetkilileri bağlılık yeminlerinden azlettiği dokunaklı sözler, kaybımızı daha da derinden hissetmemize neden oldu. 'Sevgili çocuklar, uzun yıllar boyunca atalarımıza, Devletimize ve yöneticilerimize bağlamış olan eski bağlılık, sevgi ve güven bağlarının aniden şiddetle yırtılması, yeni ve yabancı bir yöneticinin, kalbi atmayan, umutsuz şüphelerle karşılanan ve kendi tarafında hiçbir şey hissetmeyen bir halka zorla dayatılması tarif edilemez derecede üzücü bir duygudur.
tebaasının"

Burada iyi Prusyalının anlatısını sonlandırıyoruz. Münster ve
Mark ilçesi, Berg'in yeni büyük düklüğüne bağlandı; Sethe
kendisi Düsseldorf'taki Temyiz Mahkemesi'nin
başsavcısı oldu. Ancak uzun sürmedi, Alman'ın
sağlam dürüstlüğü yabancı fatih için şüpheli göründü; Fransız hükümetinin tiranlık eylemlerini desteklemek için yardım teklif etmemişti;
bu nedenle Paris'e tehditlerle çağrıldı ve orada tutuklandı,
çünkü aslında, ülkenin vatanseverlik eğilimi üzerindeki etkisinden korkuyorlardı. 1813'te serbest bırakıldığında ve
Prusya yönetimi Anavatanında yeniden kurulduğunda, Ren bölgesindeki yasal otoritelerin örgütlenmesini yönetti. O zamandan beri ofisinde uzun ve faydalı bir faaliyet hayatı sürdü, jüri tarafından yargılanmayı, tanıtımı ve Devlet hükümetine karşı sözlü kanıtları destekleyen ilk Prusyalı hukukçulardan biriydi. Karakterinin kesin bağımsızlığı, dürüstlüğü, görevine bağlılığı, tanrısal ciddiyet ve sadeliğiyle eski Prusyalı resmi onurunun bir örneğiydi. Hayatının bereketi çocuklarına aittir.

Bu ve önceki ikinci bölümde Alman vatandaşları çevresinden portrelerin yan yana konulmuş olması amaçsız değildir. Bunlar, on sekizinci yüzyılın tamamından özgürlük savaşına kadar Alman yaşamında bulunan zıtlıkları temsil eder. Pietistleri ve Wolf'un takipçilerini; Klopstock ve Lessing'i; Schiller ve Kant'ı; Almanları ve Prusyalıları; zengin bir tefekkür
zihni ve dış dünyayı kendine tabi kılan azimli bir enerjiyi görüyoruz.

BÖLÜM XI.

MİLLETİN YÜKSELİŞİ.
(1807-1815.)

Reformcuların kendilerinden sonraki nesillere bıraktıkları en büyük nimet, nadiren kendilerinin dünyevi yaşamlarının meyvesi olarak gördükleri şeylerde ya da çağdaşları tarafından
mücadele ettikleri, acı çektikleri ve fethettikleri, kutsandıkları ve lanetlendikleri dogmalarda yatar. Kalıcı etkiye sahip olan onların sistemi değil,
çalışmalarıyla halkın zihninin derinliklerinden gün ışığına çıkarılan sayısız yeni yaşam kaynağıdır. Luther'in eski kiliseye karşı çıktığı yeni sistem, başını yastığa koyduktan birkaç yıl sonra yapıcı gücünün bir kısmını kaybetti. Fakat
hiyerarşiyle yaşadığı büyük çatışma sırasında, halkında zihnin bağımsızlığını uyandırmak, görev duygusunu artırmak, ahlakı yükseltmek ve disiplin ve kültürü, ideal yaşamın her alanında ruhunun izini
kurmak için yaptığı şey, sonraki yüzyılın zorlu mücadelelerinde, sonunda yeni bir yaşamın doluluğunun büyüdüğü
yok edilemez bir kazanım olarak kaldı. Büyük Frederic'in sistemi de, ölümünden yıllar sonra, yabancı bir fatih tarafından
kusurlu bir icat olarak terk edildi; fakat yine de hayatının en iyi sonucu, Prusya ve Almanya için kalıcı bir kazanım olarak kaldı. Binlerce memurunda ve askerinde göreve karşı şevk ve sadakat, milyonlarca tebaasında ise ailesine bağlılık uyandırdı; akıllı bir siyasi çiftçi olarak, her yere entelektüel ve maddi refahın tohumlarını ekti. Devletine kalan şey, yeni yaşamın çiçek açacağı mükemmel ekili topraktı. Ordusu ezildiğinde, ülke yabancılar tarafından istila edildiğinde ve acı ihtiyacın sancıları insanları hayatlarını sürdürmenin yollarını bulabildikleri her yerde aramaya zorladığında, tüm bu ıssızlığın ortasında ulusta yeni bir güç, çalışma kapasiteleri ortaya çıktı. Eski sistemin çöküşünün hızı ve bütünlüğü bile, ne kadar hüzünlü görünse de, yine de şanslıydı; çünkü eski sistemin tüm savunucularını aniden bir kenara atmasa da, onların direnişinin daha büyük tehlikesini önledi. Artık Prusya'da sadece memurlar ve subaylar arasında değil, halkın kendisinde de bulunabilecek malzemenin ne kadar büyük olduğu ortaya çıktı. Düşüş benzersizdi ve toparlanma da aynı şekilde benzersizdi. Ulus şaşkına dönmüştü; Devletinin enkazına isteksizce bakıyordu; her zaman hükümetten dürtü almıştı. Şimdi gelen kaotik karmaşada, kurtuluş umudu yok gibiydi; Zayıflar kötü hükümeti lanetledi, yüzeysel olanlar
entelektüel olmayan ve ayrıcalıklı tarikatların secdesine kötü gözle baktı ve en zayıflar
fatihin yıldızını takip etti. Sıcak duygulara sahip adamlar
kendilerini Anavatan'ın düşüşü üzerine hüzünlü bir kaside
yazmış olan Steffens gibi izole ettiler; ancak daha soğukkanlılar eski sistemin
kusurlarını asık suratla araştırdılar ve hem iyileri hem de kötüleri
acı bir şekilde kınadılar.

Sefalet daha da büyüdü, İmparator'un niyeti tüm damarları
açmak ve Prusya'nın bir nebze olsun yaşam bıraktığı o kısmından kan almaktı. Katkılar fahişti.
Fransız
ordusu ülkeye dağılmıştı - Silezya ve March'taki kantonları işgal ediyordu; subaylar ve askerler vatandaşların üzerine yerleştirilmişti - onlara yemek verilecek ve eğlendirilecekti. Bölgenin maliyetiyle bir table d'hote kurulacak ve balolar verilecekti. Askere savaşın zorlukları için tazminat ödenmelidir. Biz fatihleriz, diye haykırır subaylar küstahça. Onların vahşetine veya şu anda efendi olarak yönettikleri ailelerin huzurunu bozdukları küstahlığa karşı hiçbir yasa yoktur. Evin hanımlarına karşı nazik olsalar bile, bu onları erkekler için daha kabul edilebilir kılmaz. Generallerin ve Mareşallerin davranışları daha da kötüdür.

Prens Jerome'un karargahı Breslau'dadır ve orada ahlaksız bir mahkeme vardır; insanlar hala onun ne kadar ahlaksızca yaşadığını ve her gün bir fıçı şarapla yıkandığını anlatırlar. Berlin'de, General-Intendant Daru taleplerini her ay daha da yükseltir. Barışın aşağılayıcı koşulları bile Prusya için hala çok iyidir; tiran alaycı bir şekilde programları değiştirir. Kaleler söz verildiği gibi restore edilmez;
incelikli bir zulümle savaş masrafları muazzam şekilde artırılır.
Hala Prusya adını taşıyan ülkeden, 
altı yılda 200 milyondan fazla taler çektiler.

Ticaret ve alışverişte de yeni sistem yıkıcı elini koyuyor.
Kıtasal sistemle ithalat ve ihracat neredeyse ortadan kalkıyor. Fabrikalar hareketsizdir ve para dolaşımı durgunlaşır; iflas edenlerin sayısı korkutucu derecede artar: günlük yaşamın temel ihtiyaçları bile aşırı derecede yüksektir; yoksulların sayısı korkutucu şekilde artar; büyük şehirlerde bile sokakları dolaşan aç ruhların birlikleri neredeyse kontrol edilemez. Daha zengin olanlar da isteklerini mümkün olan en küçük ölçüde kısıtlar; kendi yaşamlarında gönüllü bir disiplin başlatır, alıştıkları küçük zevklerden kendilerini mahrum bırakırlar. Kahve yerine kavrulmuş meşe palamudu içerler ve siyah ve çavdar ekmeği yerler; büyük topluluklar şeker kullanmamaya kendilerini bağlarlar ve ev hanımları artık meyve saklamaz. O zamanlar Berg'in yeni büyük düklüğünde toprak sahibi olarak ikamet eden Ludwig von Vincke, tütün yerine inatla öksürükotu içtiği ve şarabını siyah frenk üzümünden yaptığı gibi, diğerleri de yabancı tiranın tekelleştirdiği
zorunluluklardan vazgeçtiler.

Ancak felsefe, insanların zihinlerini arındırıp yükselterek, Devlete bereket getirerek büyük işine başlar. Berlin sokaklarında Fransız davulu çalarken ve yabancının casusları evlerin etrafında
gizlenirken, Fichte Alman ulusu üzerine söylevlerini verdi: yeni ve güçlü bir ırk eğitilecek, ulusal karakter geliştirilecek ve kaybedilen özgürlük geri kazanılacaktı.

Devletin en doğusundan, şimdi Prusya bürokrasisinin en büyük gücünün işlerin başında olduğu yerden, halkın yeni bir örgütlenmesi başladı. Serflik kaldırıldı, toprak mülkiyeti serbest bırakıldı ve şehirlerde özyönetim kuruldu. Sınıfların dışlayıcılığı kırıldı, ayrıcalıklar ortadan kaldırıldı ve Albay Scharnhorst tarafından ordu için yeni bir anayasa hazırlandı. Halkın içindeki yaşam gücü artık özgürce hareket edecekti. 1808 yılında Prusya artık korkak değildi; başını umutla kaldırmaya başladı ve yardım aramaya başladı. İlk siyasi topluluk kendini kurdu; "_tugendbund_"[46], eğitim sendikaları, bilimsel topluluklar ve subay kulüplerinin hepsinin amacı aynıydı: Anavatanlarını özgürleştirmek ve insanları yaklaşan mücadele için eğitmek. Çok fazla önemsiz ve ölçüsüz gayret gösterildi, ancak bunlar arasında çok sayıda vatansever insan vardı. Haberciler gizli belgelerle aktif olarak koştular, ancak deneyimsiz ortakların düşmanın casuslarını aldatması zordu. Bu birliklerin çoğunda karanlık intikam planları önerildi; ve çaresiz adamlar büyük bir suçla Anavatanı kurtarmayı umuyorlardı.

Ertesi yıl umutlar daha da yükseldi: İspanya'da savaş başladı;
Avusturya şimdiye kadar üstlendiği en kahramanca mücadeleye hazırlanıyor. Prusya'da da, yabancının ayaklarının altındaki zemin boş; her şey bir patlamaya hazır; ve Polis
Başkanı, Yargıç Gruener, hareketin en aktif liderlerinden biri. Ancak Prusya'yı Avusturya ile birleştirmek mümkün değil; halkın ilk büyük ayaklanması tek bir umutsuz girişimle kendini harcıyor. Schill, Doernberg, Brunswick Dükü ve Silezya'daki ayaklanma başarısız oluyor. Wagram savaşı Avusturya'nın yardımının son umudunu yok ediyor.

Birçok kişinin cesareti batar, ama en iyilerin değil. Anavatan dostları yorulmadan ateşli silah kullanma konusunda kendilerini eğitirler; 42.000'den fazla olmayan Prusya ordusu da gizlice bu sayının iki katından fazlasına çıkarılır; ve tüm askeri atölyelerde askerler zanaatkarlar gibi oturup gelecekteki bir savaş için
ekipman hazırlarlar.

İkinci kez halkın umutları yükselir; Napolyon
kendini Rusya'ya karşı savaşa hazırlar. Bir mücadelenin mümkün olduğu zaman yine gelir; Hardenberg, Fransız büyükelçisi St. Marsan'a Prusya'nın ezilmesine izin vermeyeceğini ve 100.000 askerle yabancı bir saldırıyla karşılaşacağını söylemeye cesaret eder. Ancak
Kral umutsuz bir direnişe karar vermeyecek; ayakta duran ordusunun yarısını Fransız İmparatoru'na yardım olarak verecek. Sonra 300 subay hizmetini bırakıp Rusya'ya aceleyle gidiyor, orada Napolyon'a karşı savaşmak için. Ve Prusya'da umut yine azalıyor, özgürlük ölçülemez bir mesafeye
uzaklaşmış gibi görünüyor.

Yabancı İmparator'a karşı nefret kuzey Almanya'da şiddetli hale geldi; her şeyden önce, Elbe'nin batısında, ülkenin gençliğini feda ettiği bitmek bilmeyen savaşları. Orada askerlik hizmeti ölüm
kurusu olarak kabul ediliyor. Bir vekilin fiyatı iki bin talere yükseldi. Tüm sokaklarda, anne babaların kayıp oğulları için giydiği yas kıyafetleri görülüyor. Ancak en şiddetlisi, Prusya'daki nefret, hayatın her mesleğinde, mücadeleye çağırdığı her evde. Almanya'da saf ve iyi olan her şey - dil, şiir, felsefe ve ahlak - sessizce Napolyon'a karşı çalışır.
Kötü, yozlaşmış ve kötü olan her şey, tüm ikiyüzlülük ve zulüm,
iftira, düzenbazlık ve vahşi şiddet, Galyalı ve
Korsikalı olarak kabul edilir. Fantastik Jahn gibi, diğer hevesli ruhlar da İmparator'u artık adıyla çağırmazlar: ondan bir zamanlar şeytandan bahsettikleri gibi,
"o" olarak veya küçümseyici bir ifadeyle Bonaparte olarak bahsederler.

Böylece altı yıl Prusya'daki karakteri sertleştirmişti.

1813 baharında kendini bir yaşam ve ölüm mücadelesi için silahlandıran artık büyük bir Devlet değildi. Prusya'dan geriye kalanlar sadece
4.700.000 kişiyi kapsıyordu. Bu küçük ulus ilk seferde
sahaya 247.000 kişilik bir ordu getirdi, bu da tüm nüfusun on dokuzda birini oluşturuyordu. Bunun önemi açıktır, çünkü Prusya'nın on sekiz milyonluk nüfusuyla eşit bir çaba göstermesinin, sahada bir ordu için muazzam miktarda 950.000 asker sağlayacağı düşünülürse.[47] Ve bu hesaplama sadece göreceli adam sayısını ifade eder, ülkenin o zamanki ve bugünkü zenginliğinin oranını değil.

Savaşa giren çok yoksul bir ulustu. Tüccarlar, üreticiler ve zanaatkarlar altı yıldır zor zamanlara karşı korkusuzca mücadele etmişlerdi. Ziraatçının ahırları boşaltılmış ve en iyi atları ahırlarından alınmıştı; ülkede dolaşan değersiz para, en yakın komşularla bile iç ticareti bozmuştu, daha iyi bir zamandan tasarruf edilen talerler
uzun süre harcanmıştı. Dağ vadilerinde insanlar açlıktan ölüyordu;
Büyük orduların yürüyüş hattında, yaşamın en sıradan gereklilikleri bile
yok oluyordu; takımlar ve tohumlar, 1807'de bile, taşralılara yetmiyordu; 1812'de de aynı sıkıntı vardı.

Prusya'nın çöküşü nedeniyle halk arasında acı bir üzüntü ve Fransız İmparatoru'na karşı derin bir nefret olduğu doğrudur.
Ancak, onların yükselişini özellikle kızgınlığın ateşli tutkusundan kaynaklandığını düşünmek, Prusyalılara büyük haksızlık olurdu.
Antik ve modern zamanlarda birden fazla kez, bir şehir veya küçük bir ulus, umutsuz ölüm mücadelesini
son uca kadar sürdürmüştür; birden fazla kez, insanları kendi evlerinin alevlerinde veya düşmanın ateşi altında gönüllü ölüme götüren vahşi kahramanca cesaret ve özveriye hayretle
dolduk. Fakat bu yüce direniş gücü belki de ruhu neredeyse deliliğe kadar
ateşlendiren belli bir fanatizm derecesinden muaf değildir. Bunun Prusyalılarda hiçbir izi yoktur. Aksine,
tüm ulusta bize çok dokunaklı gelen neşeli bir dinginlik vardı. Bu, kendi güçlerine olan inançtan,
iyi bir davaya olan güvenden ve her şeyden önce masum bir gençlik
tazeliğinden kaynaklanıyordu.

Alman için, ulusunun hayatındaki bu dönemin özel bir anlamı vardır. Bu, yüzyıllardır siyasi coşkunun halk arasında parlak alevler halinde
patladığı ilk zamandı. Yüzyıllar boyunca Almanya'da, prenslerin yönetimi altında yaşayan,
hiçbir sevgi veya onur duymadıkları,
ve aktif bir pay almadıkları bireylerden oluşan uluslar vardı. Şimdi, en büyük tehlike anında, halk Devlet'teki devredilemez hakkını talep etti.
Devletini yıkımdan korumak için tüm gücünü gönüllü ve sevinçle bir ölüm mücadelesine
attı.

Bu mücadele Prusya ve kraliyet hanedanı için daha da büyük bir öneme sahiptir. Yüz elli yıl boyunca Hohenzollern'ler,
birbiriyle bağlantısı olmayan eyaletleri tek bir Devlet olarak birleştirerek,
tebaalarını bir ulus haline getirmişlerdi. Büyük bir prens, pahalı zaferler ve hanedanın parlak
başarısı, yeni ulusta prenslerine karşı bir sevgi duygusu uyandırmıştı. Şimdi bir Hohenzollern'in hükümeti, babasının mirasını korumak için çok
zayıftı. Şimdi atalarının yarattığı halk ayağa kalktı ve prensinin yapabileceği son çabaya, Kral'ı neredeyse iradesi dışında secde halinden zorlayan bir yön ve ihtişam verdi. Prusya halkı, prenslerinin ırkına, Hohenzollern'lerin kendisine sağladıkları büyüklük ve refah için borçlu olduğu minnet borcunu kanıyla ödedi. Bu sadık ve görev bilinciyle bağlılık, kraliyet ailesinin yaşamının ve gerçek çıkarlarının halkla bir olduğu hissinden kaynaklanıyordu. Ancak 1813'teki popüler duygunun parıltısında, bize zaten garip gelen tuhaf bir şey vardı. Büyük bir siyasi fikir bir halkı doldurduğunda, artık kesin bir karara dönüşmeden önce geçmesi gereken aşamaları doğru bir şekilde tanımlayabiliriz. Basın öğretmeye ve heyecanlandırmaya başlar; benzer düşüncelere sahip olanlar kamusal toplantılarda bir araya gelir ve coşkulu bir konuşmacının söylemi etkisini gösterir. Yavaş yavaş, ilgilenenlerin sayısı artar; kamusal alanda birlikte mücadele eden farklı görüşlerin çekişmesinden, neyin gerekli olduğuna dair bir bilgi, yollar ve araçlara dair bir içgörü, bu tür gereklilikleri karşılama isteği ve son olarak da özveri ve bağlılık gelişir. Kamusal yaşam aracılığıyla popüler zihnin bu kademeli büyümesinin 1813'te neredeyse hiç izi yoktur.
Ulus üzerinde dışarıdan etkili olan şey başka türdendi. Duygu, tek bir büyük an tarafından harekete geçirildi; ancak genel olarak, ulusun üzerinde destansı olarak adlandırılabilecek bir dinginlik vardı. Milyonların duygusu aynı anda patladı; kelimelerle dolu değil, etkileyici bir görünüm olmadan, hala sessiz, ancak doğanın güçlerinden biri gibi, karşı konulamaz. Bazı büyük anlarda onun seyrini gözlemlemekten bir zevk vardır. Burada, önemli karakterlerde parladığı gibi değil, küçük kişilerin hayatında göründüğü gibi tasvir edilecektir.

1813 Yılbaşı'ndan sonraydı. Ayrılma yılı, yenisine sert bir kış miras bırakmıştı, ancak Prusya'daki orta büyüklükteki bir şehirde, insanlar postanenin önünde kalabalıklar halinde duruyordu. İlk önce bir gazeteyi eve götürebilen kişi mutluydu. Günün olaylarının anlatımları kısa ve dikkatliydi, çünkü Berlin'de, sindirilmiş basının her ifadesini izleyen bir Fransız askeri valisi vardı. Yine de, büyük ordunun kaderiyle ilgili haberler uzun zamandır en ücra kulübelere kadar ulaşmıştı; önce belirsiz tehlike ve acı haberleri, Moskova'daki muazzam bir yangının ve İmparator'un etrafında yerden yükselmiş gibi göğe yükselen alevlerin anlatımı; sonra kar ve çöl ovalarında bir kaçış, açlık ve tarif edilemez sefalet. İnsanlar bundan ihtiyatla bahsediyordu, çünkü Fransızlar sadece ülkenin başkentini ve kalelerini işgal etmekle kalmıyordu, aynı zamanda eyaletlerde vatandaşların kaçındığı ajanları, casusları ve nefret ettikleri muhbirleri de vardı. Birkaç gün içinde İmparatorun kendisinin ordusundan kaçtığı biliniyordu; açık bir kızakta, Vicenza Dükü kılığında ve sadece bir takipçisiyle Prusya'da gece gündüz seyahat etmişti. 12 Aralık'ta, akşam saat sekiz civarında Glogau'ya vardı, orada bir saat dinlendi ve
korkunç soğuğa rağmen saat on civarında tekrar yola koyuldu.
Ertesi sabah, o zamanlar posta istasyonunun olduğu Hanau kalesine girdi. Kararlı postacı Kramtsch,
onu tanıdı ve sert hareketlerle ona çay değil, başka bir içki vereceğine yemin etti.
Etrafındakilerin samimi
temsilleri üzerine, o kadar yumuşadı ki, şiddetli bir yeminle bir
tencereye biraz papatya çayı koydu; ancak o, çayı içti ve Dresden'e doğru yola koyuldu. Artık Paris'e gelmişti ve gazetelerde Paris'in ne kadar mutlu olduğu, karısının ve oğlunun onu ne kadar şefkatle karşıladığı, ne kadar iyi olduğu ve 27 Aralık'ta "Kudüs Kurtarıldı" adlı güzel operayı dinlemeye gittiği söyleniyordu. Ayrıca, büyük ordunun, yılın elverişsiz zamanına rağmen, Prusya'dan korku dolu kitleler halinde döneceği ve İmparator'un yeni hazırlıklar yaptığı söylendi. Ancak General Mallet'in yargılanması da bildirildi ve Fransız gazetelerinin ne kadar küstahça yalan söylediği biliniyordu.

Ayrıca, büyük ordudan geriye ne kaldığı da görüldü. Yılın ilk günlerinde kar lapa lapa yağdı; ülkenin üzerine bir kefen gibi
yayıldı. Bir grup adam, anayol boyunca yavaşça ve sessizce, banliyödeki ilk evlere doğru ilerledi. Geri dönen Fransızlardı.
Daha bir yıl önce, gün doğumunda, trompet sesleri ve davul şakırtılarıyla, savaşçı bir ihtişamla ve isyankar bir küstahlıkla yola çıkmışlardı. Askerlerin alayı bitmek bilmemişti; gün geçtikçe, durmadan, kitleler şehrin sokaklarında
yürümüştü; İnsanlar daha önce Avrupa'nın tüm uluslarından, her tür üniforma ve yüzlerce generalle bu kadar muazzam bir ordu görmemişti. İmparatorun devasa gücü tüm ruhlara derinden işlemişti,
askeri gösteri hala ihtişamı ve dehşetiyle hayal gücünü dolduruyordu.

Ancak korkunç bir kaderin belirsiz bir beklentisi de vardı. Bir ay boyunca bu bitmek bilmeyen asker geçişi sürdü; çekirgeler gibi
yabancılar Kolberg'den Breslau'ya kadar ülkedeki her şeyi tükettiler.
1811'de hasat başarısız olmuştu, kırsal kesimdeki insanlar tohum yulaflarını zar zor kurtarabilmişti ve bunlar 1812'de Fransız savaş atları tarafından yendi. Son çimen sapını ve son saman demetini
silip süpürdüler; köylüler kıyılmış bir saman sapı için on altı taler ve yüz kilo saman için iki taler ödemek zorundaydı. Ve hayvanlar gibi açgözlülükle tükettiler; Mareşalden
aşağıya doğru sıradan Fransız askerlerine kadar, doymak bilmezlerdi. Kral Jerome
çok büyük olmayan bir kasaba olan Glogau'daki geçimi için günlük dört yüz taler talep etmişti. Abrantes Dükü bir ay boyunca
yetmiş beş taler almıştı; subaylar fakir bir köy papazının karısını jambonlarını kırmızı şarapla pişirmeye zorladı; sürahilerden en zengin
kremayı içtiler ve üzerine tarçın esansı döktüler; sıradan askerler, hatta davulcuya kadar, akşam yemeğinde iki
yemek yemezlerse böbürlendiler. Deliler gibi yediler. Ama o zaman bile
insanlar onların böyle geri dönmeyeceklerini kehanet ettiler. Ve kendileri de öyle söylediler. Eskiden İmparatorlarıyla savaşa gittiklerinde
atları ahırdan çıkarıldıklarında kişnerdi, ama şimdi başlarını kederle öne eğdiler; eskiden kargalar ve kuzgunlar imparatorun ordusuna ters yönden uçarlardı, şimdi savaş alanındaki bu kuşlar orduya doğuya doğru eşlik ediyorlardı, avlarını bekliyorlardı.[48]

Ancak şimdi geri dönenler, kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar acınası bir durumda geldiler. Son yolculuklarına çıkanlar zavallı bir sürüydü - dolaşan cesetlerdi. Her ırktan ve milletten düzensiz bir kalabalık bir araya toplanmıştı; davul veya emir sözcüğü olmadan ve bir cenaze alayı kadar sessiz bir şekilde şehre yaklaştılar. Hepsi silahsızdı veya atları yoktu, hiçbiri mükemmel üniformalı değildi, giysileri yırtık ve kirliydi, köylülerin ve eşlerinin giysilerinden yamalarla onarılmıştı. Başlarına ve omuzlarına, ölümcül
delici soğuğa karşı bir örtü olarak ellerine geçirebildikleri her şeyi asmışlardı; eski çuvallar, yırtık at giysileri, halılar, şallar ve kedi ve köpeklerin taze derileri; Grenadier'ler büyük koyun postları içinde görülebilirdi. Cuirassier'ler İspanyol pelerinleri gibi renkli çuhadan kadın elbiseleri giyiyordu. Çok azının miğferi veya şakosu vardı; köylüler gibi her türlü başlığı, renkli ve beyaz geceliklerini, yüzlerinin üzerine kadar indirmişlerdi, kulaklarını korumak için bir mendil veya bir parça kürk ve ayrıca yüzlerinin alt kısmına mendil takıyorlardı; ve yine de çoğunun kulakları ve burunları donmuş veya
ateş kırmızısıydı ve koyu gözleri neredeyse
çukurlarında sönmüştü. Çok azının ayakkabısı veya çizmesi vardı; o sefil yürüyüşü keçe çoraplarla veya büyük kürk ayakkabılarla geçebilen şanslıydı ve
birçoğunun ayakları saman, paçavra, sırt çantalarının kılıfı veya eski bir şapkanın keçesiyle sarılmıştı. Hepsi sendeleyerek, sopalarla desteklenerek, topal ve aksayarak. Muhafızlar bile diğerlerinden pek farklı değildi; pelerinleri kavrulmuştu, sadece ayı postundan şapkaları onlara hala askeri bir görünüm veriyordu. Böylece subaylar ve askerler, birbirleriyle, başları eğik, kasvetli bir sersemlik
halinde sürünerek ilerliyorlardı. Hepsi açlıktan, dondan ve tarif edilemez sefaletten dehşete düşmüştü.

Gün geçtikçe ana yoldan geliyorlardı, genellikle
alacakaranlık ve demir kış sisi evlerin üzerine yayılır yayılmaz. Bu sessiz korkunç figürlerin hayaletlerinin etkisi şeytaniydi, beraberlerinde getirdikleri acılar korkunçtu; insanlar vücutlarına sıcaklığın geri getirilemediğini, açlıklarının giderilemeyeceğini ileri sürdüler. Sıcak bir odaya alındıklarında, sanki içine gireceklermiş gibi, kendilerini sıcak sobaya şiddetle
vuruyorlardı ve şefkatli kadınlar onları tehlikeli sıcaktan
uzak tutmak için boşuna çabalıyorlardı. Açgözlülükle kuru ekmeği
silip süpürüyorlardı ve bazıları ölene kadar
ayrılmıyordu. Leipzig savaşından sonrasına kadar, insanlar Cennet tarafından sonsuz açlıkla vurulduklarına inanıyorlardı. O zaman bile, tutuklular, hastanelerine yakın olduklarında, düzenli hastane yemeğini almış olmalarına rağmen, kendileri için ölü at parçaları
kızartıyorlardı; yine de vatandaşlar bunun Tanrı tarafından özel olarak
verilen bir açlık olduğunu iddia ediyorlardı; bir zamanlar kamp ateşlerine güzel buğday demetleri atmışlar ve kirli zemine iyi ekmek
saçmışlardı, şimdi hiçbir insan
yemeğiyle asla doymamaya mahkûm edilmişlerdi.[49]

Şehirlerin her yerinde, ordu yolu boyunca, hastaneler
eve dönenler için hazırlanmıştı ve hemen tüm hasta koğuşları
dolup taştı ve şiddetli ateşler talihsizlerin son gücünü
yok etti. Sayısız ceset çıkarıldı ve vatandaşlar enfeksiyonun evlerine
girmemesine dikkat etmek zorundaydı. Gerekli dinlenmeden sonra,
yapabilen yabancıların hiçbiri yorgun ve umutsuz bir şekilde eve gizlice girdi. Ama sokaktaki çocuklar şarkı söylüyordu,
"Kılıçsız şövalyeler, atsız şövalyeler, nalsız kaçaklar, hiçbir yerde dinlenip istirahat edemezler. Tanrı, insanı, atı ve arabayı vurdu," ve kaçakların arkasından alaycı bir şekilde bağırıyorlardı, "Kazaklar geliyor." Sonra uçan kitlede bir korku hareketi oldu ve hızla kapılardan içeri doğru sendeleyerek ilerlediler.

Bunlar 1813'ün izlenimleriydi. Bu arada gazeteler, General York'un Rus Wittgenstein ile Tauroggin sözleşmesini sonuçlandırdığını duyurdu ve Prusyalılar, Kral'ın şartları reddettiğini ve General'i komutanlığından
azlettiğini dehşetle okudular. Ancak hemen ardından ciddi olamayacağı söylendi, çünkü Kral, değerli başının Fransızlar arasında artık güvende olmadığı Berlin'den ayrılmış ve Breslau'ya gitmişti. Şimdi bazı
umutlar vardı.

4 Mart tarihli Berlin gazetesinde, yabancı gelenler arasında hala Fransız Generaller vardı; ancak aynı gün, bir süvari birliğinin komutanı olan Herr von Tschernischef, barışçıl bir şekilde başkente girdi.

Rus kışının ve İmparator Alexander'ın ordusunun büyük orduyu yok ettiği üç aydır biliniyordu. Gropius, Noel'de Moskova'nın yanışının bir
diorama'sını tanıtmıştı. Birkaç hafta boyunca yeni kitapların çoğu Rusya'yı ele almış,
insanların tasvirlerini vermişti; Rus kılavuzları ve Rus ulusal
müziği revaçtaydı. Doğudan gelen her şey, insanların heyecanlı zihinleri tarafından yüceltildi. Hiçbir şey, yabancı ordunun öncüsü olan Kazaklar kadar yüceltilmedi. Sonra don ve açlık geldi, Fransızların fatihleri ​​olarak kabul edildiler. Kendilerinden önce yaptıklarıyla ilgili harika hikayeler anlatılıyordu, yarı vahşi adamlar oldukları, tavırlarının çok sade, olağanüstü içten, tarif edilemez bir
el becerisi, kurnazlık ve cesarete sahip oldukları söyleniyordu. Atlarının ne kadar hareketli olduğu, saldırılarının ne kadar karşı konulamaz olduğu, büyük nehirlerde yüzebildikleri, en dik tepelere tırmanabildikleri ve en korkunç soğuğa iyi bir cesaretle dayanabildikleri bildiriliyordu.

17 Şubat'ta Berlin civarında belirdiler;
bundan sonra, her gün daha batıda bulunan şehirlerde görülmeleri bekleniyordu; çocuklar her gün kapılardan dışarı çıkıp bir birliklerinin gelip gelmediğini gözetliyorlardı.
En sonunda, gelişleri duyurulduğunda, genç ve yaşlılar sokaklarda akın etti. Onlar
sevinçli alkışlarla karşılandılar, vatandaşlar
yabancıların kalplerini sevindirecek her şeyi onlara hevesle taşıdılar;
konyak, lahana turşusu ve ringa balığının ulusal zevklerine uygun olacağı düşünüldü.
Onlarla ilgili her şey hayranlıkla karşılandı; güçlü, gür sakalları, uzun koyu saçları, kalın koyun postları, geniş mavi pantolonları ve silahları,
mızrakları, uzun Türk tabancaları, genellikle pahalı işçilikle yapılmış, vücutlarının etrafındaki geniş deri kuşaklarda
taşıdıkları ve eğri Türk
kılıçları. Kendilerini mızraklarına desteklediklerinde ve kalın yastık eyerlerinin üzerinden çevikçe atladıklarında, aynı zamanda pelerinleri için çuval görevi gördüklerinde; veya mızraklarını koyup, zayıf atlarını yüksek sesle haykırarak teşvik ettiklerinde, ve yine,
mızraklarını bir kayışla koluna bağlayıp,
gençlerin şaşkınlığına
karşılık o yabancı enstrümanı, kantçuyu sallayarak dörtnala koştuklarında--herkes bir kenara çekildi ve onlara saygıyla baktı. Hepsi
ayrıca binicilik tarzlarına hayran kalmıştı.
Dörtnala
yerlere doğru eğildiler ve en küçük nesneleri kaldırdılar.
En hızlı tempoda mızraklarını başlarının etrafında döndürdüler ve
nişan aldıkları her nesneye kesinlikle vurdular. Şaşkınlık kısa sürede
bir yakınlık hissine dönüştü; insanların kalbini çabucak kazandılar. Gençlere karşı özellikle arkadaş canlısıydılar,
çocukları atlarına bindirdiler ve onlarla birlikte pazar yerinde dolaştılar;
Kazak tarzı olması gereken şekilde ailelerde şarkı söylediler.
Her çocuk ya bir Kazak ya da bir Kazak atı oldu. Bu kahraman dostların bazı
töreleri, gerçekten de, oldukça tatsızdı,
çalmak için yeterince terbiyesizlerdi ve gecekondularında
temiz olmadıkları açıkça fark ediliyordu. Yine de,
hem dostlar hem de düşmanlar arasında uzun süre fantastik bir ışıltıları kaldı,
hatta artık medeni insanlar arasında sürdürülen mücadelelerde bile, kendilerini yağmacı, güvenilmez ve
çok az işe yarar olarak gösterdiler. Daha sonra savaştan döndüklerinde,
çok yozlaşmış oldukları fark edildi. Gazeteler haftada sadece üç kez dağıtılıyordu ve o zamanlar baharın erimesiyle birlikte yollar çok kötüydü; bu yüzden haberler eyaletler boyunca aralıklarla yavaşça geliyordu, burada birliklerin yürüyüşü ve ilerleyen Ruslar ile geri çekilen Fransızlar arasındaki mücadelenin yarattığı karışıklık tarafından durdurulmuyordu. Ancak yeni bilgi ileten her sayfa, her rapor hevesle karşılanıyordu. Ailelerde ve şehirlerin tüm toplumunda bundan söz ediliyordu, ancak heyecan nadiren şiddetle ifade ediliyordu. Tüm kalplerde acıklı bir his vardı, ancak artık kelimelerde ve jestlerde kendini göstermiyordu. Almanlar bir asırdır gözyaşlarında zevk buluyor, hiçbir şey hakkında çok fazla duyguya yer veriyorlardı; şimdi büyük nesneler hayatlarını meşgul ettiğinden sakinlerdi, konuşma yoktu, nefeslerini tutarak kalplerinin huzursuzluğunu bastırıyorlardı. Önemli bir haber
geldiğinde, evin efendisi bunu ailesine duyurur ve gözlerindeki yaşları sessizce siler. Bu
huzur ve özdenetim o zamanın özelliğiydi.

Küçük uçan sayfalar, özellikle sadık Arndt'ın vatandaşlarına
seslendirdiği şeyler, zevkle okunurdu. Yeni şarkılar, balad şarkıcılarının geleneğine göre, "bu yıl basılan" küçük parçalar halinde ülkeye yayıldı; genellikle kötü ve kaba, nefret ve alay dolu, Prusya taburlarının savaşa gittiklerinde birkaç ay sonra söylediği gençlik enerjisinin güzel şiirsel taşkınlıklarının öncüleriydi. Bu şarkıların en iyileri ailelerde klavsen eşliğinde söylenirdi veya koca melodiyi flütle çalardı -ki o zamanlar en sevilen ev enstrümanıydı- ve anne sözleri çocuklarıyla birlikte söylerdi; haftalarca bu, akşamların en büyük eğlencesiydi. Bu dizeler, daha kültürlü olanlardan daha küçük halk çevrelerinde daha fazla etki yarattı ve kısa sürede eski sokak şarkılarının yerini aldı. Bazen vatandaşlar, o zamanlar ülke çapında uçan çarşaflar olarak satılan Napolyon ve ordusunun korkunç karikatürlerini satın aldılar, ancak çoğu zaman, Paris lehçeleriyle, bunların Fransızlar tarafından
yazıldığı ele verildi. Şimdi bizi rahatsız eden kaba ve kötü niyetli bayağılık, nefreti ifade etmeye hizmet ettiği için kolayca göz ardı edildi; sadece daha büyük şehirlerde sokaklardaki insanları işgal ettiler, kırsalda ise çok az etki uyguladılar.

Halk, Krallarının bildirilerini aldıklarında böyle bir eğilime sahipti, 3 Şubat ile 17 Mart arasında önce gönüllü tüfekçileri, sonra da Landwehr'i çağırarak Prusya'nın tüm savunma gücünü silah altına aldılar. Buzu kıran bir bahar fırtınası gibi, halkın ruhlarına nüfuz ettiler. Sel yükseldi, tüm kalpler haz duygusuyla
ve gururlu umutla
attı; ve yine bu en yüksek noktada
aynı sadeliği ve sessiz sakinliği buluyoruz. Çok fazla söz yoktu, ama
hızlı karar vardı. Gönüllüler eyaletlerinin kasabalarında sessizce toplandılar ve enerjik bir şekilde şarkılar söyleyerek başlıca şehirler olan
Koenigsberg, Breslau ve Colberg'e ve sonra Berlin'e yürüdüler. Din adamları
kiliselerinde Kral'ın bildirisini duyurdular, ama buna
pek gerek yoktu. İnsanlar ne yapacaklarını zaten biliyorlardı.
Babasının yerini alan genç bir ilahiyatçı, kürsüden cemaatçilerini görevlerini yapmaları konusunda uyardığında ve bunların
boş sözler olmadığını, çünkü ayin biter bitmez kendisinin bir Süvari olarak gönüllü olacağını, birkaç genç adam kilisede ayağa kalkıp aynı şeyi yapacaklarını
söyledi. Bir nişanlı, nişanlısından ayrılmakta tereddüt ettiğinde ve sonunda gitme kararını açıkladığında, ona gizlice, ayrılan ilk kişilerden biri olmadığı için hayıflandığını söylerdi. Oğullar aceleyle orduya gittiler ve
ailelerine aceleci kararlarını bildirmek için mektuplar yazdılar ve ebeveynler
onayladılar; oğullarının sadece
görevleri olan şeyi kendiliğinden yapmış olmaları onları şaşırtmadı. Bir genç, toplantı yerlerinden birine
gidince, ülkenin diğer tarafından gelen
kardeşini çoktan orada buldu; birbirlerine
mektup bile yazmamışlardı.

Königsberg, Berlin ve
Breslau'daki ders veren akademiler kapalıydı. Hala Vestfalya yönetimi altında olan Halle Üniversitesi de
kapatıldı; öğrenciler tek tek veya küçük gruplar halinde
Breslau'ya gitmişlerdi. Prusya gazeteleri iki satırda lakonik bir şekilde şöyle diyordu,
"Halle, Jena ve Goettingen'den gelen öğrencilerin hemen hemen hepsi
Breslau'ya geldi, Alman özgürlüğü için savaşmanın ününe ortak olmak istiyorlar."

Spor salonunda daha uzun boylu ve yaşlı olanlar her zaman en iyi öğrenciler olarak kabul edilmezdi ve Yunan grameri öğretmenleri onlara
aşağılamayla bakardı; şimdi okulun gururu ve kıskançlığıydılar, öğretmenler onlara içtenlikle el sıkıştı ve gençler ayrılırken onlara hayranlıkla baktı. Ancak mücadeleye girmek için heyecanlananlar sadece gençliklerinin ilk yıllarındakiler değildi, aynı zamanda memurlar, devletin vazgeçilmez hizmetkarları, yargıçlar ve danışmanlar, kamu hizmetinin her çevresinden, şehir mahkemelerinden ve hükümet departmanlarından adamlar da vardı. 2 Mart'ta bir kraliyet kararnamesi bu şevke sınırlar koydu ve devletin düzeni ve yönetimi tehdit altında olduğu için bu gerekliydi. Kamu hizmeti ihmal edilemezdi; asker olmak isteyen herkes üstlerinden izin almalıydı ve isteğinin reddedilmesine dayanamayan kişi Kral'a başvurmalıydı. Tüm çevrelerdeki daha güçlü fikirliler hareketin başındaydı, ancak daha zayıf olanlar sonunda bu baskın dürtüyü takip etti.
Oğullarını anavatana sunmayan çok az aile vardı;
alay listelerinde birçok büyük isim yer alıyor; her şeyden önce, Doğu Prusya'nın soyluları. 1802'de içişleri bakanı olan aynı Alexander Kont von Dohna-Schlobitten, kendisini Mohrungen bölgesindeki Landwehr taburuna
kaydeden ilk kişiydi. Prens William'ın şamarcısı olan Wilhelm Ludwig Kont von der Groeben, Prens William'ın ejderhalarına bir alt rütbeli subay olarak girdi, ailesinden üçü bu savaşta savaş alanında öldü. Bu tür örnekler kırsal kesimdeki insanları etkiledi. Birçoğu devlete sahip oldukları her şeyi verdi: sağlam uzuvlarını.

Vistül'deki Prusyalılar bu acil durumda hazırlıklarını bağımsız olarak hızla gelişen bir düzen ve en büyük bağlılıkla sürdürürken, Şubat ayının ortasından itibaren Breslau iç bölgeler için buluşma noktası olmuştu. Gönüllü kalabalıklar eski şehrin tüm kapılarından girdi. İlk gelenler arasında Waldenburg'dan üç çırakla birlikte on üç madenci vardı; bu adamlar, bu amaç için 221 taler toplayana kadar yer altında ücretsiz çalışan yoksul işçiler tarafından donatılmıştı. Hemen ardından Yukarı Silezya madenciler de benzer bir şevkle onları takip etti. Kral, halkta böylesine özverili bir bağlılığa inanamadı; Hükümet binalarının pencerelerinden baktığında, yürüyüşten gelip Albrech-strasse'yi dolduran ilk uzun araç ve adam trenine, onların alkışlarını duyduğunda ve genel memnuniyeti algıladığında, yanaklarından yaşlar süzüldü ve Scharnhorst ona sonunda halkının şevkine inanıp inanmadığını sordu. Her gün kalabalık artıyordu. Babalar oğullarını silahlı olarak sundular;
ilkler arasında Geheime Kriegsrath Eichmann iki oğlunu,
eski Hangwitz Sekreteri Buerder ise üç oğlunu donattı. Ratisbon'daki eyalet Syndic
Elsner kendini teklif etti ve üç gönüllü tüfekçiyi silahlandırdı;
Swinemund'daki Geheime Commerzienrath Krause, tamamen silahlanmış, kırk dükalık bir atlı tüfekçi gönderdi ve yirmi ayaklı tüfekçiyi silahlandırma ve bir yıllık ücretlerini ödeme ve on kurşun domuzu sağlama teklifinde bulundu. Berlin'deki Justizrath
Eckart, 1450 talerlik maaşından vazgeçti ve asker olarak hizmete girdi. Rothkirch adlı biri, kendisini ve iki adamı asker olarak, beş at, 300 scheffel mısır ve çiftliğindeki tüm at arabalarını yük arabaları için teklif etti. En gayretlileri arasında, Alsleben yakınlarındaki eski bir Poplitz ailesinin en büyüğü olan Heinrich von Krosigk vardı.
Mal varlığı Vestfalya krallığındaydı. 1807'de, kırmızı kumtaşından parkına, üzerine "_Fuimus Troes_" yazan bir sütun diktirdi ve Fransızlara ve Vestfalya hükümetine acımasız bir küçümsemeyle davrandı. Subaylar ona
gönderildiğinde, her zaman en kötü şarabı verirdi, en iyisini
yabancılar gider gitmez arkadaşlarıyla içerdi ve bir Fransız
şikayet ettiğinde, kaba davranır ve kavga etmeye hazırdı; her zaman
masası üzerinde tabancalar doldururdu. Sonunda köylülerini kendi Kralının jandarmalarını tutuklamaya zorladı. Şimdi, Fransızların onu yerleştirdiği Magdeburg kalesinden yeni çıkmıştı ve malını düşmana
terk etmişti. Kahraman adam Moeckern'de düştü.

Böyle devam etti ve tüm şehirler ve bölgeler kısa süre sonra bu örneği
izledi. Prusya'nın en küçük ve en fakir bölgesi olan Scheivelbein, üç ay boyunca otuz atlıyı donatacağını, donatacağını ve ücretlerini ödeyeceğini bildiren ilk şehirdi. Stolpe, gönüllü tüfekçilerin donanımı için 1000 taler ve her ay yüz taler ödeyeceğini duyuran ilk şehirlerden biriydi. Stargard, aynı amaçla 20 Mart'ta 6169 taler, 585 ons gümüş toplamıştı; bir toprak sahibi olan K., 308 ons vermişti. Teklifler giderek daha büyük ve daha çok sayıda oldu, ta ki Landwehr'in örgütlenmesi bölgelere kendi çevrelerinde bağlılıklarını yerine getirmeleri için tam fırsat verene kadar.

Bireyler geride kalmadı. Kendisi sahaya gitmeyen veya ailesinin yarısını donatmayan kişi, hediyelerle Anavatanına yardım etmeye çalıştı. Uzun iyilik listelerini incelemek keyifli bir iştir.
Memurlar maaşlarının bir kısmından istifa ettiler, orta
zenginlikte olanlar gelirlerinin bir kısmından vazgeçtiler, zenginler tabaklarını gönderdiler,
daha fakir olanlar gümüş kaşıklarını getirdiler; verecek parası olmayanlar eşyalarını veya emeklerini sundular.
Kadınların genellikle evdeki tek altın olan altın alyanslarını göndermeleri yaygınlaştı;
sonra Kraliçe Louisa'nın resminin olduğu demir yüzükler aldılar;
köylüler atlar sundular, toprak sahipleri mısır verdi ve
çocuklar tasarruf kutularını boşalttılar. 100 çift çorap, 400 arşın gömlek keteni, kumaş parçaları, birçok çift yeni
çizme, tüfek, av bıçağı, kılıç ve tabanca geldi. Bir ormancı, söz verdiği gibi, bazı iyilik arkadaşları arasında
sevgili tüfeğini vermeye karar veremedi ve kendisi tarlaya gitmeyi tercih etti. Genç
kadınlar gelin kıyafetlerini ve ayrıca sevgililerinden aldıkları boyun kurdelelerini gönderdiler. Güzel saçları övülen fakir bir kız, saçlarını kuaföre kestirdi ve vatanseverlik spekülasyonu, yüz talerden fazla paranın alındığı yüzükler yapılmasına neden oldu. Fakirlerin toplayabildiği her şey gönderildi ve en büyük özveri en düşük olanlar arasındaydı.[50]

O zamandan beri Almanlar sıklıkla vatansever amaçlarla canlandırıldı; ancak o büyük yılın hediyeleri daha büyük bir övgüyü hak ediyor; çünkü hayırsever kurumları için eski Pietistlerin büyük koleksiyonunu hariç tutarsak, böyle bir özveri ruhunun Alman halkında ilk kez ortaya çıkması ve özellikle Almanların Devleti için gönüllü olarak bağışta bulunmanın mutluluğunu ilk kez yaşaması. Üretilen meblağlar da, bir bütün olarak, daha geniş bölgelerden toplananların çok ötesindeydi ki, neredeyse karşılaştırılamazlar. Sadece gönüllü tüfekçilerin teçhizatı ve eski eyaletlerde gönüllü birlikleri için toplananlar, bir milyondan çok daha fazlasına mal olmuş olmalı ve halkın yaptığı gönüllü bağışların sadece küçük bir kısmını kapsıyor.[51] Ve alt sınıflar ne kadar da yoksuldu!

Schmiedebruecke'de, Breslau'da, gönüllü tüfekler ve Luetzow düzensizleri için iki asker toplama yeri vardı.
Profesör Steffens ve Breslau öğrencilerinin bir kısmı, tüfekleri ilk kullananlardı, Ludwig Jahn, Luetzowers hakkında konuştu, el kol hareketleri yaptı ve yazdı. Her iki birlik de tamamen bireylerin vatanseverlik
hediyeleriyle donatılmıştı. Gönüllü tüfekler için yapılan katkılar Heun tarafından toplandı. Luetzowers ve tüfekçiler arasında dostça ve erkekçe bir rekabet vardı; mizaçlarının zıtlığı kendini gösterdi; ancak daha çok Alman veya daha çok Prusyalı olsun, aynı ışık huzmesiydi, sadece farklı şekilde kırılmıştı. Vatandaşlardaki eski karakter
karşıtlığı, bir asırdır fark edilebilirdi, kendini
sağlam, dikkatli ve canlı; ve daha yüce özlemlerle
coşkulu bir duygu olarak gösterdi. İlk mizaç çoğunlukla Prusyalıların karakteristiğiydi, yabancı yerlerden oraya aceleyle gelen vatansever gençlerin sonuncusuydu. İki gönüllü birliğin kaderi çok farklıydı. Her Prusya alayında dağıtılan 10.000 tüfekten, Prusya ordusunun canlılığı ortaya çıktı; onlar
ordudaki ahlaki unsur, subaylar birliğinin yardımı, gücü ve ikmali idi; ve sadece Prusya ordusuna fırtınalı bir cesaret kazandırmakla kalmadılar, aynı zamanda soyluların karakterine de savaş tarihinde yeni olan bir yücelik kazandırdılar. Öte yandan Luetzow komutasındaki düzensizler, en yüksek coşkunun ilhamlarını ele geçiren kaba kaderi deneyimlediler. Eğitimli sınıfın şiirsel hissiyatı esas olarak onlara bağlandı; ateşli ve heyecanlı tabiatlı Alman öğrencilerin büyük bir kısmını içeriyordu; ancak bu nedenle o kadar büyük ve hantal bir kitle haline geldiler ki, düzenli savaşın işine neredeyse hiç uyum sağlayamadılar ve cesur bir asker olan liderleri, cüretkar bir partizanın ne niteliklerine ne de servetine sahipti. Savaşçı eylemleri, ilk silahlanmalarına eşlik eden yüksek beklentileri karşılamadı. Daha sonra, en iyi kısmı ordunun diğer birliklerine katıldı. Ancak subayları arasında, diğerlerinin ötesinde, o günlerin büyülü heyecanını yükselen nesile şiirle aktarmaya yazgılı bir şair vardı. Bu mücadelede yer alan birçok dokunaklı, genç karakterden biri, şiirinde, yaşamında ve ölümünde en saf ve en cana yakın olanlardan biriydi: Theodore Koerner'di.

Ancak gönüllülerin ekipmanlarını hazırladığı büyük şehirde bile, heyecanlı kitlelerin gürültülü gürültüsü yoktu. Herkes hızla ve samimiyetle görevini yaptı. Parası olmayanlar, kendilerine yabancı olan ve onlarla tesadüfen karşılaşan yoldaşları tarafından desteklendi.
Yeni gelenin tek isteği ekipmanlarını bulmaktı. Eğer iki ceketi varsa, bir Luetzower olarak birini hemen hazırlattı ve siyaha boyattı; en büyük endişesi fişek kutusunun hazır olup olmayacağıydı. Eğer her şeyde eksikse ve büro ona gerekeni
sağlamıyorsa, gazetelerden dilenmeye cesaret ederdi, ama bu nadirdi. Aksi takdirde, para onun için yoldaşları kadar önemsizdi. Elinden geldiğince,
şimdi ne ifade ediyordu?
Yüksek sesli ifadeler ve vatansever konuşmalar için ne zamanı ne de kulağı vardı.
Bütün azarlamalar ve övünmeler
hor görülüyordu. Genç adamların mizacı böyleydi. Bu büyük bir coşkuydu, yüksek sesle ifade etme eğilimi olmadan derin bir bağlılıktı. Gayretli Jahn'ın sonuç odaklı yolları ve gösterişliliği birçok kişiyi tiksindirdi ve bu kötü alışkanlık ona kısa sürede bir korkak ününü kazandırdı.

Birçoğunda coşkulu bir dindarlık eğilimi vardı, ama daha büyük bir kısmında değil. Ancak daha iyi olanların hepsinde, her türlü dünyevi nesneden daha üstün bir görevi üstlendikleri hissi güçlüydü: bundan neşeleri ve belli bir ciddi
sakinlikleri doğdu. Bu hisle çalışkan, onurlu ve vicdanlı bir şekilde görevlerini yerine getirdiler, odalarında silahlarını hareket ettirerek ve kullanarak yorulmadan çalıştılar. Yoldaşları arasında enerjik bir hisle bazı yeni savaş şarkıları söylediler, ama bunlar onları sadece kendileri gibi ciddi ve ciddi oldukları için ateşledi. Asker olarak anılmaktan hoşlanmazlardı, bu kelime sopanın hüküm sürdüğü zamandan beri kötü bir üne sahipti. Onlar savaşçıydı. İtaat etmeleri, görevlerini en iyi şekilde yapmaları ve hizmetin tüm
zorlu mekanizmasını yerine getirmeleri gerektiğine tamamen ikna olmuşlardı; ve
ayrıca yanlarında olan daha az eğitimli kişiler için bir örnek ve örnek olmaları gerektiğine de. Sadece kendileri katı olmakla kalmayıp, yoldaşlarının onuruna da dikkat etmeye kararlıydılar. Bu kutsal
savaşta, uğruna savaştıkları davayı utandıracak eski askerlerin küstahlığı ve kabalığı olmayacaktı. "Kardeşleriyle" birlikte bir onur mahkemesi kurdular ve değersizleri cezalandırdılar. Ancak
orduda kalmayacaklardı; Anavatan özgür olduğunda ve Fransızlar yenildiğinde, derslerinde ve yasal
belgelerinde geri döneceklerdi. Çünkü bu balmumu diğerlerine benzemiyordu; şimdi
sıradan askerler olarak duruyorlardı, ancak yaşarlarsa
bir yıl daha yine oldukları gibi olacaklardı.

Bu gönüllülerden birinin yanında belki de soyluların ve sopanın hüküm sürdüğü zamandan kalma eski bir subay vardı.
Şanssız savaşlarda görevini yerine getirmiş, belki de bir esir olmuş, sahip olduğu her şeyi yağmalamış ve
Berlin sokaklarında sürüklenmiş, insanlar onu alaycı bir şekilde
ve küfürlerle takip etmiş ve yumruklarını ona doğru sallamıştı; sonra barıştan sonra hakkında bir askeri mahkeme kurulmuştu, serbest bırakılmıştı ama
çok düşük bir ücretle serbest bırakılmıştı. O zamandan beri açlıktan ölmüştü ve
yabancı fatih ona bir zamanlar sivillere yaptığı gibi
küstahça baktığında gizlice dişlerini gıcırdatmıştı.
Bakacak bir karısı veya çocuğu yoksa, yıllarca arkadaşlarıyla birlikte
üzüntü içinde, düzensiz bir ev idaresiyle fakir bir evde yaşamıştı ve eski subay sınıfının bazı kusurları hala ona yapışmıştı; bu yoksunluk dönemi onu daha yumuşak veya daha uysal yapmamıştı, ruhunun hakim duygusu nefretti, yabancı fatihlere karşı derin ve öfkeli bir nefret. Uzun zamandır belirsiz bir umut beslemişti, belki de boş bir intikam planıydı, şimdi misilleme zamanı gelmişti. Hatta bu kölelik dönemi onu bile değiştirmişti. Bilgisinin ne kadar yetersiz olduğunu keşfetmişti ve ciddi anlarda kendini eğitmek için bir şeyler yapmıştı; öğrenmiş ve okumuştu, ayrıca Schiller'in asil acısından ilham almıştı. Yine de belki de saflarda önünde duran yeni moda savaşçıya güvensizlik ve hoşnutsuzlukla bakıyordu. Karalamalara karşı eski kini hala çok aktifti ve disiplin eksikliği, yüksek iddialarla birlikte onu yaralıyordu. Aynı düşmanlık, saflardaki hem üst hem de alt kademelerde kendini gösteriyordu. Bu savaşta onun bu kadar iyi dizginlenmiş olması dikkat çekici bir durumdu; gönüllüler kısa sürede askeri itaati öğrendiler ve
üstlerindekilerin hizmet bilgisine değer verdiler; ve subay
adamlarına karşı kullandığı kaba ve keyfi tavırdan biraz olsun uzaklaştı. Sonunda yaralı bir tüfekçi cerrahla orta parmağın fleksörünün kesilip kesilmemesi konusunda tartışırken veya adamlarından biri kamp ateşinin yanında -hukuki derslerini hatırlayarak- bir Kazak'ın belirli bir kazla ilgili olarak kendini yerleştirdiği belirsiz ilişkinin _culpa lata_ mı yoksa _dolus_ mu sayılması gerektiğini canlı bir şekilde tartışırken memnuniyetle dinledi. Genel olarak, bu karışım mükemmel bir şekilde cevap verdi.

Ancak gönüllülerin eyleminden çok daha önemli olan, Prusya hükümetinin böyle bir halka karşı görevinin ne olduğunu ilk kez öğrenmesiydi. Mücadelenin kazandığı büyük boyutlar, Prusya'nın etkileyici askeri gücü ve bu Devletin, ordularının önemi sayesinde barış müzakerelerinde kazandığı ağırlık, esas olarak o yılın bahar aylarında dünyayı şaşırtan yüce duygudan kaynaklanıyordu. Hükümet bu sayede cesaret kazandı ve ülkenin gücünü muazzam ölçüde genişletebildi. Doğu Prusya, daimi orduya bağlı birliklerinin yanı sıra, kendi gücüyle ve neredeyse hükümete sormadan yirmi tabur Landwehr ve bir süvari alayı kurdu ve bu muazzam güç gelişiminden başka hiçbir şey Landwehr'in tüm krallık boyunca kurulmasını mümkün kılamazdı.

Kralı'nın emriyle ulus, gönüllü ve itaatkar bir şekilde ve düzenli bir şekilde bu ikinci orduyu üretti; eski eyaletlerde Landwehr'in yüz yirmi taburu ve doksan filosu donatılmış ve bakımlıydı ve bu sadece çabalarının bir kısmıydı.

Kralının emirlerine ne kadar da sadakatle itaat etmişti!

1813 baharındaki Landwehr'in, hizmet ve daha sonraki örgütlenmeyle elde ettiği askeri yönün pek azı vardı.[52] Adamlar, daimi ordunun hizmetine alınmamış olanlardan oluşuyordu ve şimdi kırk yaşına kadar kura ve seçimle alınacaklardı. Eğitimli gençler, ulusun ilk askeri ruhları, çoğu ya gönüllü tüfeklere girmişti ya da daimi ordunun boşluklarını doldurmuştu, Landwehr'in unsurları, belirli sayıda mülk sahibi gönüllü olarak saflara girmemiş olsaydı muhtemelen daha az askeri kapasiteye sahip olurdu. Savaşın sağlam kitleleri, çoğunlukla kırsal kesimden gelen sıradan askerlerden oluşuyordu;
liderler, taşra soyluları, memurlar, yarı maaş alan yaşlı subaylar ve
bölgesi tarafından güvenilir olarak seçilen diğer kişiler, ayrıca genç gönüllüler: saha hizmeti için çok karışık bir malzeme, subayların ve askerlerin çoğu savaşta hiçbir deneyimi olmayan kişiler. Ekipmanlar da başlangıçta çok
kusurluydu; çoğunlukla
çemberler tarafından sağlanıyordu. Ceketli, gri ketenden uzun pantolonlar,
beyaz teneke haçlı bir
bez şapka; ilk sıradaki silahlar
mızraklardı, ikinci ve üçüncü sıradakiler tüfeklerdi; atlılar için tabancalar,
kılıçlar ve mızraklar. Adamlar saflara yerleştirildi, egzersiz yaptırıldı ve
çemberin ana kasabasında gerekli olan şeylerle donatıldı. Büyük
aceleyle bazen taburların orduya
henüz silahları ve ayakkabıları olmayanlara emredildiği oluyordu; halk yalınayak ve sırıklarla Elbe'ye gitti, görünüşte bir haydut çetesine benziyorlardı
normal askerlerden daha fazla, ama neşeli bir çeviklikle, şarkı söylüyor ve
Kazaklardan öğrendikleri hurra'ları dile getiriyorlardı.
Birkaç hafta boyunca, özellikle eski subaylar olmak üzere, hat birlikleri bu yeni kurulan güce
aşağılayıcı bir şekilde baktılar, hiçbiri katı York'tan daha fazla öfkeyle
bakmadı. Berlin'deki değerli Albay Putlitz, bir Landwehr komutanlığı için yalvardığında, --Fransız seferinde
zaten yiğitçe savaşmış ve 1807 yılında Silezya dağlarında bir keskin nişancı birliği toplamıştı-- kurmay subaylar ona ironik bir şekilde, böyle kalabalıklarla savaşmayı düşünüp düşünmediğini sordular. Savaştan sonra yiğit general, Landwehr'e komuta ettiği zamanın hayatının en mutlu zamanı olduğunu ilan etti. Ordunun yeni örgütlenmesinin hiçbir bölümünde, büyük yılın gücü ve halkın kapasitesi bu kadar parlak bir şekilde parlamadı. Bu köylü oğlanlar ve beceriksiz çiftçiler birkaç hafta içinde güvenilir ve yiğit askerler oldular. Orantısız bir adam kaybı yaşadıkları ve düşmanla ilk karşılaşmalarında her zaman sağlam bir cephe oluşturmadıkları ve genç birliklere özgü olan korkaklık ve cesaretin hızlı dönüşümlerini gösterdikleri doğrudur; ancak saban ve atölyeden bir araya getirildiklerinde, kötü giyinmiş, kötü silahlanmış ve çok az eğitim almış olsalar da, en başta deneyimli birliklerin tüm zorlu saha çalışmalarından geçmek zorundaydılar. Genel olarak bunu başarabildikleri, bazı taburların o kadar cesurca savaştıkları ki, rakipleri (York) bile şapkasını çıkararak onları selamladığı, askeri tarihte nadir olduğu kadar iyi bilinir. Kısa süre sonra hat birliklerinden ayırt edilemez oldular; aralarında bir yiğitlik yarışı vardı. O zamanın oğulları, çağrıya hemen cevap veren Landwehr adamlarıyla haklı olarak övünürler; ancak savaş emri verildikten sonra evdeki insanların gösterdiği şevk de az değildi. Her meslekten insan, her vatandaş, en küçük yerler, hendekler, uzak bölgeler, işte kendi paylarına düşeni üstlendiler, özellikle sınırlardakiler olmak üzere çoğu zaman en büyük emekleri ve acıları çektiler. Çemberlerdeki işler için basit bir düzenleme yeterliydi; bir askeri
komisyon, iki toprak sahibi, bir vatandaş ve bir yeoman'dan oluşuyordu, çevrenin landrath'ı ve çevrenin başkentinin belediye başkanı neredeyse her zaman neredeyse hevesli üyeleriydi. Bu, şüphesiz, olağanüstü güçleri uyandırmaya uyarlanmış basit insanlar için bir meslekti. Fransız ordusunun kalıntılarıyla, açlıkları ve tifüsleriyle, aylarca şüpheli bir konumda olan kalabalık Ruslarla, yeni arkadaşlarının dilinin geri çekilen düşmanlarınınkinden daha yabancı olduğu iki dille uğraşmak zorundaydılar; ve buna, alt rütbeli subaylarının çoğunlukla askerlerinden daha iyi olmadığı, konyak içmeye düşkün ve en azından düzensiz birlikler kadar açgözlü ve daha vahşi olan yeni müttefiklerinin kaba ve vahşiliği de eklenince. Komisyon üyeleri vahşi insanlarla nasıl başa çıkacaklarını kısa sürede öğrendiler; tütün sandıkları
birlikte, ofis odasında kil pipolarla birlikte açık duruyordu: Rus subaylarının
sonu gelmeyen bir gidişi ve gelişiydi, pipolarını doldurdular
ve içtiler, brendi talep ettiler ve zararsız bira aldılar. Eğer yabancıların
kabalığı patlak verirse, Prusyalı yetkililer sonunda
kötü davrananları kendi silahlarıyla, belki de bir Rus subayının ona bıraktığı kantçuyla cezalandırmayı öğrendiler,
ki halkını daha kolay yönetebilsin diye. Fransızların son tifüs hastaları hala
şehrin hastanelerini dolduruyordu, Başkırlar keçe şapkalarıyla pazar yerinde kamp kuruyorlardı; sakinler üzerlerine yerleşen
yabancılarla kavga ediyordu; Ruslar her gün yaşam ve ulaşım için gerekli olan kuryelere ihtiyaç duyuyorlardı; Rus ve Prusyalı subaylar atların devrini talep etti, komşu köylerdeki çiftçiler ve köylüler atlarının ellerinden alındığından, çiftçi çocuklarının bulunmadığından ve toprağın ekilmesinin imkansız olduğundan şikayet ettiler. Tüm bu karmaşanın ortasında, zamanın gerektirdiği gibi güçlü ve diktatörce kendi hükümetlerinin emirleri geldi ve her zaman pratik değildi, bu kadar aceleyle doğaldı; kumaş üreticileri kumaş, kunduracılar ayakkabı, koşumcular ve eyerciler kartuş kutuları ve eyerler sağlayacaktı; şu kadar
yüz çift çizme ve ayakkabı, şu kadar yüzlerce kumaş parçası ve şu kadar eyer, hepsi bir hafta içinde, para veya güvenli poliçe olmadan. Zanaatkarlar çoğunlukla kredisi olmayan yoksul insanlardı; hammadde nasıl elde edilecekti, işçiye nasıl ödeme yapılacaktı, yaşam araçları bu haftalarda olağan şans kârının kaybedildiği zamanlarda nasıl elde edilecekti? Bu bir hafta değil, bir yıl boyunca sürdü. Gerçekten de, hediyelerde ve kendi hayatlarını teklif etmede kendini gösteren fedakarlık ruhu, bu büyük zamanın en yüce ve en asil şeylerinden biriydi; ancak daha az onurlu olmayan şey, alt sınıflardan binlercesinin, her biri şehirde veya köyde kendi alanında, kendi güçlerinin sonuna kadar aynı Devlet fikri için çalışan, özverili, gösterişsiz ve fark edilmeyen görev yerine getirmesiydi. Uygar bir ülkede, bir _toplu levee_'nin askeri önemi sorusu hala çözülememiştir. Bu halk gücünün kurulmasına ilişkin yasa, talep için en son olasılığa kadar götürüldü. İlk fermanda, 21 Nisan'da, neredeyse fanatik bir katılık vardı, bu, 24 Temmuz'daki sonraki yasalarda çok daha yumuşatıldı. Ferman büyük bir ahlaki etki yarattı; gecikenlere, bunun herkesin yaşam veya ölüm meselesi olduğu konusunda sert bir uyarıydı. Ejderha paragraflarıyla düşman üzerinde bile etkili oldu. Ancak, ortaya çıkmasından hemen sonra, tarafsız yargıçlar tarafından ciddi şekilde kınandı, çünkü imkansız olanı talep ediyordu ve büyük bir pratik etkisi yoktu. Prusyalılar her zaman savaşçı bir halktı, ancak 1813'te şu anda sahip oldukları askeri kapasiteye sahip değillerdi. Daimi ordunun yanı sıra, evrensel hizmet yükümlülüğünün getirilmesinden önce, yalnızca silah veya kitle hareketi konusunda hiçbir deneyimi olmayan barışçıl vatandaşlar veya en fazla, eski atış silahlarını kullanan eski atış loncaları vardı. Fakat şimdi ulus savaşabilecek
olan herkesi sahaya göndermişti; ülkenin gücü
sonuna kadar zorlanmıştı; her aile askeri
ruhtan sahip olduğu her şeyi terk etmişti. Geride kalan, ayrıca tarla ve atölyenin günlük işleri için
vazgeçilmez olan yaşlı adamlar, özellikle silahlarda cesurca hizmet etmek için
özel olarak yetenekli değildi. Bu nedenle
bu korkunç yasanın resmin gülünç tarafını gün ışığına çıkarması şaşırtıcı değildi; kabalık ve dar görüşlülükle birlikte sonsuz iyi niyet. Tüm halkın işgalci düşmana karşı koymak için silaha sarılması gerektiği; kadınların ve çocukların da belirli işlerde çalıştırılması gerektiği, özellikle yetişkin olmayanların
zihninde oldukça yer etti; Ancak
şüpheler, korkaklığın silah kaybı, vergilerin iki katına çıkarılması ve bedensel ceza ile cezalandırılacağı, köle gibi hisseden birinin köle gibi muamele göreceği belirtilen cümleden kaynaklandı. Sonra, çocuklarını açlıktan zar zor koruyabilen, hiç silaha dokunmamış ve hayatı boyunca her türlü kavgadan endişeyle kaçınmış olan zavallı küçük zanaatkar, zor soruyu hüzünle kendine sorma pozisyonuna getirildi: korkaklık nedir? Ve yasa, düşman tarafından işgal edilen bir şehirde herhangi birinin herhangi bir oyun, balo veya eğlence yerini ziyaret etmesini, çanları çalmamasını, hiçbir nikah kıymamasını ve en derin yas içindeymiş gibi yaşamasını yasakladığında, Almanların önyargısız zihinlerine bu, Alman olmaktan çok İspanyol ve Polonyalı gibi göründü.

Yine de halk, bu baharın coşkusuyla, bu zorlukları görmezden geldi ve mücadeleye hazırlandı. Kararnameden önce bile, vatanseverlik duygusu, Doğu Prusya'da, burada ve orada benzer kurallar oluşturmuştu. Şimdi bu coşku, açık ülkelerden daha fazla şehirlere yayılmıştı. Örgütlenme neredeyse her yerde başladı ve birçok yerde sürdürüldü. İşaretler dikildi, alarm direkleri Berlin'den Elbe'ye ve Silezya'ya doğru reçineli çamlara doğru yükseldi, üzerine boş katran fıçıları çakıldı, etrafı katranlı samanla çevrildi; yakınlarına bir nöbetçi dikildi ve bunlar birden fazla kez iyi hizmet verdi. Her türlü silah, av tüfeği ve tabancalar arandı, bunlar yönetmelikte akıllıca öngörülmüştü, "Mühimmat için, mermilerde eksiklik olması durumunda, her türlü yaygın saçma kullanılabilir ve ateşli silah sahiplerinin sürekli barut ve kurşun tedarik etmesi gerekir." Tüfeği olmayan kişi, Landwehr'in ilk başta yaptığı gibi, mızraklarla askerlik hizmetini sağladı; bunlar bölükler halinde çalıştırıldı - kasaplar, bira üreticileri ve çiftçiler filolar oluşturdu. Piyadelerin ilk sırası mızraklı askerlerdi; ikinci ve üçüncü sıra, mümkünse, tüfekçilerdi. Bunda da, halkın entelektüel liderleri iyi bir örnek gösterdiler; bunun gerekli olduğunu çok iyi biliyorlardı, ancak onlar için kolay bir iş değildi, özellikle de artık genç değillerse. Berlin'de Savigny ve Eichhorn Landwehr komitesindeydi; tahsilat konusunda Fichte'den daha gayretli olan yoktu; onun ve oğlunun mızrağı ön salondaki
duvara yaslanmıştı ve gayretli adamın talim alanında kılıcını sallayıp saldırı pozisyonuna geçmesini görmek bir zevkti. Onu bir subay yapmak istediler, ancak o şu sözlerle reddetti: "İşte buradayım, sadece sıradan bir adam olmaya uygunum." O, Buttmann, Ruehs ve Schleiermacher aynı bölükte talim yaptılar; ancak büyük Yunan bilgini Buttmann sağ ile solu tam olarak ayırt edemiyordu; bunun çok zor olduğunu söyledi. Ruehs de aynı durumdaydı ve sürekli olarak iki bilgili adamın evrimlerinde ya sırtlarını döndükleri ya da birbirlerine şaşkın şaşkın baktıkları oluyordu. Bir keresinde, düşmanla karşılaşma ve yiğit bir adamın bu durumda nasıl davranması gerektiği söz konusu olduğunda, Buttmann üzgün bir şekilde mızrağına yaslanarak dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Konuşmanız
çok iyi, cesur bir yapınız var."[53]

Eğer bu _Landsturm_ çemberin güvenliğinin sağlanması veya düşmanın gerisinde veya hala onların elinde olan kalelerin civarında hizmet için seferber edilecekse, alarm zili çalınırdı ve kasaba fırtınalı bir heyecana kapılırdı. Kadınlar endişeyle
sırt çantasına yiyecek ve içecek, bandaj ve tiftik doldurdular, çünkü yönetmeliklere göre
hiç kimse sırt çantasını, ekmek torbasını ve su matarasını
unutmamalıydı; üç günlük erzak taşımak onun göreviydi; kadın sakinler sıklıkla kendilerini Burg'daki bir bıçakçının karısı gibi hissediyorlardı, komutana kocasının orada kalması gerektiğini çünkü oradaki tek bıçakçı olduğunu
söyleyen veya bir saatçinin karısı gibi hissediyorlardı, kocasını
gizlemeye zorlayan. Ancak, kocası gitmiş olan diğer kadınlar tarafından
izlendi, onlar tarafından kilise bahçesine götürüldü, bir mezara konuldu ve avucunun içiyle anne gibi cezalandırıldı.

O zamanlar çocuk olan herkes, oğlanların da silahlandığı coşkuyu hatırlayacaktır. Büyükler gruplar halinde bir araya geldiler ve mızraklarla silahlandılar; daha küçük olanların da
iyi sopaları vardı. Bir fabrikada çalışan fakir bir çocuğa neden
silah taşımadığı sorulduğunda, "Ceplerim taşlarla dolu," cevabını verdi; Fransızlara karşı
yanında taş taşıdı.[54] Ve _Landsturm_ yönetmeliğinin hiçbir düzenlemesi, yükselen nesil tarafından, her _Landsturmer_'ın, mümkünse, karanlıkta başkalarını tanımak ve bir anlayışa varmak için yanında tiz sesli bir boru taşıması hükmü kadar şevkle uyulmadı. Çocuklar en büyük
çalışkanlıkla, her tür sinyal borusundan tiz sesler çıkarmayı öğrendiler ve sokak sıralarında borunun şimdiki kullanımının, gençlerimiz tarafından ilk olarak Fransızlara karşı duyulan nefretten dolayı benimsendiğine inanmak için sebepler var. _Landsturm_ 1813'te nadiren askeri hizmette görevlendirildi; daha çok yağmacı ayaktakımından bölgeleri temizlemekle ve gözetmen olarak veya haberci olarak görevlendirildiler; düşmana karşı tek ciddi askeri hizmetleri, II. Frederic yönetiminde uçan oğullarını Kral'ın ordusuna geri
sürmüş olan Bueren'de yapıldı. Orada, barıştan sonra, bütün adamlar askeri
madalya taktılar. Bugüne kadar halk, büyük savaşın bu özelliğini
hatırlıyor; daha önemli olan diğer birçok özellikten daha kalıcı olmuştur. Yaşlı insanlar hala, sahada olmasalar da, evde Anavatan için silah taşıdıklarıyla övünüyorlar; oğullarının bunu hatırlaması da uygundur. Başka bir biçimde ve daha katı bir disiplinle, halkın genel silahlanmasının Alman askeri gücünün önemli bir parçası olacağı zaman gelebilir.

Fakat burada tehlikeli oyun korkunç gerçekliğiyle devam etmese de, tüm gözler ve kulaklar aralıksız
uzaktaydı. Savaş ciddi bir şekilde başlamıştı. Geride kalanlar, sevdiklerinin ve Anavatan'ın kaderi konusunda sürekli endişe içindeydi. Hiçbir gün rapor olmadan geçmedi, hiçbir posta önemli bir olayın duyurusu olmadan gelmedi; hayat, şehir duvarlarının ötesine
baktıkları özlem ve beklenti arasında uçup gidiyor gibiydi. Her küçük başarı onları coşturuyordu; belediye binasının kapısında, kilisede ve tiyatroda, insanların
bir araya geldiği her yerde duyuruluyordu. 5 Nisan'da, Zehdenick'te, Prusyalıların ilk şüphesiz zaferi olan çatışma yaşandı;
illerin her yerinde insanlar ilk istihbaratı almak için kilise kulelerine koştular; ve topların
gürültüsü dindiğinde ve neşeli haberler ülkede yayıldığında, genel sevincin sınırı yoktu; övgüye değer her şey
gururla övüldü, özellikle de Leitzkau'nun yanan pazar yerinde, etraflarında toplanan alevlerin arasında düşmanı toplar ve barut arabalarıyla kovalayan
yiğit topçular; ayrıca, ilk saldırıda Paris'ten gelen kırmızı Süvarileri
aşıp geçen, ölüm kafalı, yiğit Litvanyalılar. Ve pazar yerinin sahibi daha sonra gazeteler aracılığıyla, yanmış zavallı halkı için bir bağış topladığında ve böyle bir zamanda özel talihsizlik için yardım dilenmekten
vazgeçtiğinde, savaştan ilk
acı çeken
kırsal halk unutulmadı.

Savaşın gürültüsü daha da yükseldi, kitlelerin çatışması daha da şiddetlendi; zaferin sevinci ve korku dolu endişe, evde kalanların
kalplerinde dönüşümlü olarak yer aldı. Grossgoerschen Muharebesi'nden sonra,
yaralılar için yardım gerektiği ilan edildi. Sonra,
her yerde halk arasında keten ve tiftik koleksiyonları başladı;
sadece çocuklar değil, yetişkinler de yorulmadan eski keten
ipliklerini çıkardılar, kadınlar bandajları kestiler ve okullardaki öğretmenler, küçük kız ve oğlanların istekleri üzerine evlerinden
getirdikleri paçavraları kestiler ve çocuklara ders verirken, onlar yanan gözyaşlarıyla parçaları büyük yığınlar halinde topladılar. Tiftik yapmak, ailelerin akşam işiydi; askerlere biraz faydası olabilirdi.

Müttefik ordularının yakınında ve büyük şehirlerde,
hastaneler inşa edildi ve her yerde kadınlar yardım etti--saray
hanımları ve Rachel Levin gibi yazarlar. Berlin'deki büyük bir hastanede, kadın hemşirelerin müdürleri olan Frau Fichte ve Frau Reimer vardı. Hastane, geri çekilen Fransızlar nedeniyle, bir
veba yuvasına dönüşmüştü, şiddetli sinirsel ateşler yaygındı ve hastaların garip hayalleri onu korkunç bir mesken haline getirmişti. Fichte'nin karısı bu dehşetlerden ürperdi, ancak o, onu asil bir şekilde geçindirmeye çalıştı. Sinirsel ateşe yakalandığında, hastayı
bakım etti, enfeksiyona yakalandı ve öldü. Ayrıca, büyük hekim
ve bilgin Reil, hayırseverlik çabalarının ortasında orada öldü. Frau
Reimer korundu; evi, savaştan önce, Prusyalı vatanseverlerin
sığınağı olmuştu, şimdi kocası Putlitz yönetimindeki Landwehr'lerden biri olmuştu; onun, işinin ve küçük
çocuklarının endişeleri ne ruhunu söndürdü ne de zamanını aldı; sabahtan akşama, ilkbahardan yaza kadar aktif olarak meşguldü; asla
yorgun değildi, zamanını ailesi ve hastaların bakımı arasında bölüyordu ve hayatı kendisine yıkılmaz görünüyordu.[55] Kocasına, arkadaşlarına ve çağdaşlarına bu şevk doğal ve olağan görünüyordu. Benzer şekilde Alman kadınları görevlerini her yerde en büyük özveri ve bağlılıkla ve sessiz, kalıcı bir enerjiyle yerine getirdiler.

Korkunç Bautzen savaşı gerçekleşti; ardından ateşkes geldi.
Prusyalılar huzursuzlukla doluydu. Kan sel gibi akıyordu, orduları geri püskürtülmüştü, İmparator dünyevi silahlarla yenilmez görünüyordu. Birkaç hafta boyunca en zeki olanlar geleceğe kasvetli bir şekilde baktılar, ancak halk hala doğru bir özsaygı ve yüksek bir kararlılık duygusunu koruyordu. Kendi enerjilerine ve davalarının iyiliğine olan güvenleri ve her şeyden önce Tanrı'ya olan güvenleri bu ruh halinin kaynağıydı. Herkes Prusya'nın bu seferdeki gücünün son talihsiz savaştakinden kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu gördü. Tiranı devirmek için sadece biraz daha fazla güç gerekli görünüyordu; biraz daha çaba gösterebilirlerse, geri fırlatılabilirdi. Gönüllü katkılar devam etti, sonbaharın sonlarında makbuzlar verildi. Landwehr'in teçhizatı sona erdi, zanaatkar
her yerde Kralı ve Anavatanı için çalışmıştı.

Savaş tekrar başladı, darbe ve karşı darbe, akış ve geri akış; ordular
baskı yaptı; şimdi Thurm'dan düşman ordularını, şimdi de dostların
yaklaşımını görüyorduk. Batının şehirleri ve eyaletleri, Berlin ve Breslau'dan savaşın kaderini öğrendiler. Ah, korkunç özellikleri Almanlar için
yabancı değil; babalarımızın zamanına kadar, neredeyse her nesilden vatandaşın
kalbi onlar tarafından sarsıldı.

Havada boş, kısa yankılar var; bu, uzaktaki topların
gök gürültüsü. Dinleyen kalabalıklar pazar yerinde ve kapılarda duruyor; çok az şey söyleniyor, sadece yarım kelimeler, sanki konuşmacı çok yüksek sesle konuşmaktan korkuyormuş gibi. Kulelerin korkuluklarından ve savaş alanına bakan evlerin alınlıklarından, vatandaşların gözleri endişeyle uzaklara bakmaya çalışıyor. Ufkun kıyısında, güneş ışığında beyaz bir bulut var, ara sıra parlak bir ışık ve karanlık bir gölge fark ediliyor. Ancak en yakın köylerden ana yola giden yan yollarda, karanlık kalabalıklar hareket ediyor. Bunlar ormana veya dağlara doğru uçan kırsal kesim insanları. Her biri omuzlarında toplayabildiklerini taşıyor, ancak çok azı mallarını götürebildi, çünkü arabalar ve atlar birkaç haftadır askerler tarafından ellerinden alındı; erkekler ve oğlanlar sürülerini gergin bir şekilde sürüyor, kadınlar yüksek sesle ağlıyor, küçüklerini taşıyor. Yine havada bir dalgalanma var, daha keskin ve daha belirgin. Bir atlı şehir kapısından çılgın bir hızla geçiyor, sonra bir başkası. Birliklerimiz geri çekiliyor, vatandaşlardan oluşan kalabalıklar
ayrılıyor, insanlar dehşet içinde evlerine ve sonra tekrar sokağa koşuyor; şehirde bile kaçmaya hazırlanıyorlar.
Çığlıklar ve ağıtlar yüksek. Hala bir at takımına sahip olan, onları direğe sürükledi, kumaşçı balyalarını ve tüccar en değerli sandıklarını vagonlara attı ve
bunların üzerine de kendi çocuklarını ve komşularının çocuklarını. Vagonlar ve
uçan adamlardan oluşan kalabalıklar uzaktaki kapıya akın etti. Eğer civarda geçilmesi neredeyse imkansız bataklık veya sık bir orman varsa, oraya uçarlar. İsveçlilerin zamanından beri hatırlanan erişilemez saklanma yerleri tekrar aranır. Orada büyük birlikler toplanır, sıkışık bir şekilde; vatandaşlar ve köylüler sığırları ve atlarıyla günlerce saklanırlar; bazen daha da uzun süre. Bautzen savaşından sonra, Bunzlau yakınlarındaki Tillendorf cemaati en yakın ormanda bir haftadan fazla kaldı, sadık papazları Senftleben onlara eşlik etti ve o vahşi yerde düzeni sağladı, hatta bir çocuğu vaftiz etti.[56]

Ancak mülküyle veya görevini yerine getirirken şehirde kalan kişi, ailesini ve mallarını gizlemek için can atar. Bu durum uzun zamandır dikkate alınıyor ve saklanma yerleri ustaca
tasarlanıyor. Şehir düşmanın öfkesini daha da belirgin bir şekilde uyandırdıysa,
yangın, yağma ve vatandaşların kovulması tehdidiyle karşı karşıya kalır.
Böyle bir durumda insanlar paralarını sıkıca giysilerine dikmiş olarak taşırlar.

Bir saat ateşli bir umutla endişeli bir şekilde geçer.
Geri çekilmenin ilk bildiricileri, Kazaklar eşliğinde hasarlı silahlarla sokaklarda gürültü yapar.
Yavaşça geri dönerler, adamlarının sayısı eksiktir ve barutla kararmıştır, birden fazla sendeleyen yaralı vardır. Piyadeler onları takip eder ve
arabalar yaralı ve ölmekte olan adamlarla doludur. Arka muhafızlar, düşmanı bekleyerek
kapıda ve sokakların köşelerinde mevzilenirler. Genç oğlanlar evlerden koşarak askerlere istedikleri şeyi, bir içecek veya biraz ekmek taşırlar; yaralılar için sırt çantalarını tutarlar veya onlara hızla sargı bezi takarlar.

Ana yolda toz bulutları vardır. Düşmanın ilk süvarisi kapıya yaklaşıyor, dikkatli bir şekilde dışarı bakıyor, Carabiniers sağ kanatta. Arka muhafızlardan bir atış geliyor, Chasseur da
karabinasını ateşliyor, atını çeviriyor ve geri çekiliyor. Düşmanın öncü birliği hemen hızlı bir şekilde ilerliyor ve Prusyalı Tirailleurs'lar
bir mevziden diğerine ateş ederek çekiliyor. Sonunda sonuncusu evlerin
sırasını terk ediyor. Bir kez daha düşmanın süvarilerini alıkoymak için kapının dışında toplanıyorlar,
sokaklarda tekrar saflar oluşmuş.

Sokaklarda kimse yok ve kapalı. Prusyalı Tirailleurs'lara eşlik eden çocuklar bile
ortadan kaybolmuş; pencerelerin perdeleri indirilmiş ve kapılar kapalı; ancak perde ve kapının ardında yaklaşan düşmana bakan endişeli
yüzler var. Birdenbire binlerce kaba sesten bir çığlık yükseliyor--_vive l'Empereur!_ ve bir sel gibi, Fransız piyadeleri kasabaya hücum ediyor. Hemen tüfeklerinin dipçikleriyle kapılara vururlar ve yeterince hızlı açılmazlarsa içeri girerler. Şimdi savunmasız vatandaş ile sinirli düşman arasındaki umutsuz anlaşmazlıklar başlar - aşırı talepler, tehditler ve sık sık kötü muamele ve ölüm tehlikesi - her yerde bağırış, ağıt ve şiddet. Dolaplar ve masalar kırılır ve değerli ve değersiz her şey yağmalanır, bozulur veya yok edilir, özellikle de sakinleri kaçmış olan evlerde; çünkü
boş bir evin malı, savaş geleneğine göre,
askerin payına düşer. Şehir yetkilileri belediye binasına sürüklenir ve birliklerin yerleştirilmesi, erzak ve yem dağıtımı ve
imkansız katkılar konusunda zorlu müzakereler başlar.

Düşmanın Generali hediyelerle tatmin olamazsa veya kasaba cezalandırılacaksa, en önemli sakinler toplanır, zorla tutuklanır, tehdit edilir ve belki de sonunda rehin olarak götürülür. Şehrin etrafında daha büyük bir birlik kamp kurarsa, bir tabur pazar yerinde kamp kurar. Fransızlar hızla uyum sağlar. Banliyölerden saman getirmişlerdir, yoldaki erzakları çalmışlardır ve yakacak odun için kapıları ve mobilyaları kesmişlerdir. Evlerin kirişlerine ve ahşap işçiliğine baltanın çarpması hoş olmayan bir şekilde duyulur. Kamp ateşlerini parlak bir şekilde yak ve Fransız şarkılarıyla birlikte yüksek sesli kahkahalar
alevlerin etrafında yankılansın.

Düşman sabahleyin, vatandaşların endişeli bir şekilde nöbet tuttuğu bir geceden sonra geri çekildiğinde, şehirlerinin hızla yıkılışına ve kapıların dışındaki kırsalda meydana gelen ani değişime
şaşkınlıkla bakarlar. Dün şehir duvarlarının etrafında dalgalanan sınırsız mısır okyanusu, insan ve at tarafından
kaybolmuş, kök salmış, ezilmiş ve çiğnenmiştir. Bahçelerin tahta çitleri kırılmış, yazlık çardaklar ve evler sökülmüş ve
meyve ağaçları kesilmiştir. Yakacak odunlar için için yanan nöbet ateşlerinin etrafında yığınlar halinde durur ve vatandaş orada arabasının tahtalarını
ve ahırının kapılarını bulabilir. Kendi bahçesinin olduğu yeri zar zor tanıyabiliyordu, çünkü bahçenin bulunduğu yer kamp samanlarıyla, karışık çöplerle, katledilen hayvanların kan ve bağırsaklarıyla kaplıydı. Uzakta, en yakın köyün evlerinin ağaçların yapraklarının üzerinde çıkıntı yaptığı yerde, artık çatıların ana hatlarını göremiyordu, sadece duvarlar bir harabe yığını gibi duruyordu.

Böyle bir saati geçirmek acıydı ve çoğu kişi tüm cesaretini kaybetti.
Mal sahibi insanlar için bile artık ailelerini geçindirmek zordu. Şehrin ve mahallenin tüm erzakları
tüketilmiş veya yok olmuştu ve hiçbir köylü pazara yaşam için gerekli olan şeyleri bile getirmiyordu, bu nedenle açlığı yatıştırmak için
ülkeye çok uzaklara göndermek gerekiyordu. Ancak büyük olayların hızla
ardı ardına gelmesiyle insanlar daha soğuk, daha sağlam ve daha dayanıklı hale gelmişti. Her bireyin devletin kaderine güçlü bir şekilde katılması, onları kendi zorluklarına karşı kayıtsız hale getirdi.
Her tehlikeden sonra, son şeyin, hayatın, kurtarılmış olması bir teselli olarak hissediliyordu. Ve umut vardı.

Çok geçmeden yıkıcı dalga geri döndü. Tekrar silahların
gürültüsü duyuldu ve davullar şakırdadı. Birliklerimiz ilerliyor; vahşi
mücadele şehrin etrafında sürüyor. Prusya taburları, hala batı banliyösünü elinde tutan düşmana karşı sokaklardan pazar yerine doğru ilerliyor. Bugün kan vaftizini alan genç Landwehr'dir. Toplar sokaklarda ıslık çalıyor; evlerin
kiremitlerine ve sıvalarına çarpıyor; vatandaşlar yine
karılarını ve çocuklarını bodrumlara ve ücra yerlere
sakladılar. Taburlar pazar yerinde duruyor. Cephane vagonları
açılıyor. İlk bölükler, birkaç gün önce düşmanın şehre
girdiği aynı kapıya doğru ilerliyor. Mücadele
şiddetli bir şekilde sürüyor. Saldırıda düşman geri püskürtülüyor; ancak
yeni kitleler banliyödeki evlere yerleşiyor ve
sokaklara girişler için mücadele ediyor. Sakatlanmış ve ağır yaralı adamlar geri taşınıyor ve pazar yerine yatırılıyor ve
birden fazla kez savaşçıların görevden alınması gerekiyor.
Deneyimsiz askerler, yoldaşlarının savaştan geri çekildiğini,
yüzlerinin barutla karardığını ve ter ve kanla kaplı olduğunu gördüklerinde,
cesaretleri içlerinde kayboluyor; ancak yakın dövüşte ilk kez olan subaylar öne atılıyor ve saflar arasında "İleri, çocuklar! Vatan çağırıyor!" sesleri duyuluyor. Bir zamanlar düşman üst kapıyı ele geçirmeyi başardı, ancak pazara giden ilk sokağa girmelerine ramak kala, bir Landwehr bölüğü yüksek sesle haykırarak üzerlerine atıldı ve onları kapıdan
kovdu.[57]

Gök gürültüsü kükredi; ateşli dolu kapıları ve pencereleri deldi;
ölüler kaldırımda ve evlerin eşiklerinde yatıyordu. Sonra, erkeksi bir kalbi olan herhangi bir vatandaş artık saklandığı yerin kapalı havasına dayanamaz. Mücadeleye yakın olan savaşan vatandaşlarının arkasına
sıkıca sarılır. Yaralıları kaldırımdan kaldırır ve sırtında ya evine ya da hastaneye
taşır. Yine oğlanlar
sonuncular arasında değiller; su getiriyorlar ve destekledikleri yaralılar için
biraz içecek almak üzere evlere uğruyorlar; cephane vagonlarına tırmanıyorlar
ve fişekleri aşağı veriyorlar, işlerinden gurur duyuyorlar
ıslık çalan mermilerle ilgilenmiyorlar. Hatta kadınlar bile evlerden dışarı fırlıyorlar,
önlüklerinde ekmek ve ellerinde dolu mataralarla; böylece
Anavatan'a yardım etmek için bir şeyler yapabilirler.

Savaş bitti; düşman geri püskürtüldü. Sıcak güneş ışığında
hüzünlü bir alay şehirde ilerliyor -- Kazaklar tarafından eşlik edilen tutsak düşman. Askerler yorgun kalabalığı yüreksizce sürüyorlar; banliyödeki açık alanda sadece kısa bir dinlenmelerine izin veriliyor; tutuklular bitkin, yorgun ve yarı baygın bir şekilde, ana yolun tozunda yatıyorlar. Ne yiyecek ne de içecek bir şeyleri
olan ikinci gün; Muhafızları onlara bir kez bile dereden veya hendekten su içmelerine izin vermedi; yorgun adamlara mızraklarıyla
darbeler ve darbelerle kötü davrandılar. Bunlar şimdi ellerini uzatarak, merak ve sempatiyle
etraflarında duran vatandaşlara kendi dillerinde yalvarışlar
döküyorlar. Bunlar çoğunlukla, burada ağlayan genç Fransızlar, solgun ve bitkin yüzlü zavallı çocuklar. Vatandaşlar yiyecek ve içecekle
onlara koşuyor; bol miktarda ekmek
getiriliyor; ancak Ruslar kendileri aç; yaklaşan insanları
sertçe geri itiyorlar ve hediyelerini onlardan koparıyorlar. Sonra kadınlar
çocuklarının ellerine sepetler ve mataralar koyuyorlar. Cesaretli bir
çocuk öne çıkıyor; küçük kız ve genç oğlan grubu, yerde yatan mahkumların arasında tökezliyor; En gençleri bile
bir adamdan diğerine cesurca sendeler ve hediyelerini gülümseyerek dağıtır,
sakallı muhafızlarını umursamaz,[58] çünkü Kazak
çocuklara zarar vermez. Alman düşmanına karşı kaba değildir.

Birisi yaralı bir vatandaşını evine taşıdığında, ona ne kadar sadakatle
ve dikkatle bakar. Aile ona, kralın ordusunda uzakta olan kendi
oğullarına veya kardeşlerine davrandıkları gibi davranır. Onun için en iyi oda
ve yumuşak bir yatak hazırlanır ve evin hanımı
ona bandajlar ve gerekli tüm bakımla bizzat bakar.

Bütün halk büyük bir aile gibi hisseder. Sınıf farkı,
meşguliyet çeşitliliği artık bölünmez; sevinç ve üzüntü ortak hissedilir ve mallar ve kazançlar gönüllü olarak paylaşılır. Prensin kızı
zanaatkarın karısıyla birlik içindedir ve ikisi de gayretle
birlikte çalışır; ve daha birkaç ay önce, her vatandaşı, tatil yerlerinde bir davetsiz misafir olarak gören arazi hurdacısı, şimdi, yeni arkadaşları, belediye meclisi üyesi veya imalatçıyla savaş piposunu içmek ve onlarla haberler hakkında sohbet etmek için mülkünden şehre her gün at sürüyor; veya, onlar için daha da ilginç olanı, oğullarının birlikte savaştığı alay hakkında. İnsanlar, bu dönemde, daha açık sözlü, daha kararlı ve daha iyi hale geldiler; memurların asık suratlılığı, asilzadenin gururu ve hatta köylünün şüpheli bencilliği, iyi metalden çıkan toz gibi, çoğundan uçup gitti; bencillik herkes tarafından hor görüldü; eski adaletsizlik ve uzun süredir beslenen kin unutuldu ve insandaki gizli iyilik, gün yüzüne çıktı. Herkes Anavatanı için harekete geçtiğinde, sonradan yargılandı. Hem şehirdeki hem de kırsaldaki insanlar, aralarında aniden yeni karakterlerin yükseldiğini şaşkınlıkla gördüler; Şimdiye kadar pek itibar görmeyen birçok küçük vatandaş
danışman oldu ve tüm şehrin zevki ve gururu oldu. Ancak
kendini zayıf gösteren kişi, nadiren diğer vatandaşların güvenini
yeniden kazanmayı başardı; leke o neslin yaşamı boyunca ona yapıştı. Ve bu özgür ve görkemli yaşam anlayışı, bu içten
toplumsal ton ve farklı sınıfların
sınırsız etkileşimi savaştan sonra yıllarca sürdü. Hala hayatta olan ve bundan bahsedebilen
bazıları var. Ateşkesten sonra, zaferlerin görkemli zamanı geldiğinde,
Grossbeeren, Hagelsberg, Dennewitz ve Katzbach; belirli
Prusya generalleri halkın gözünde daha yükseğe çıktığında ve milyonlarca
ordularından ve liderlerinden zevk ve gurur duyduğunda; sonunda
uluslar savaşı yapıldığında ve büyük amaç başarıldığında - nefret edilen
İmparatorun devrilmesi ve kaçması ve ülkenin ordularından
kurtarılması - o zaman bu dünyada hissedilebilecek en büyük coşku sakin bir yoğunlukla yaşanmıştı.
İnsanlar kiliselere koştu
ve din adamlarının şükranlarını saygıyla dinlediler
ve akşamları sokaklarını aydınlattılar.

Bu tür şenlikler yeni bir şey değildi. Son yıllarda,
düşmanın birlikleri akşamları bir şehre girdiğinde,
ışıklar için seslenmişlerdi; Fransız garnizonu olan her yerde, vatandaşlar
Krallarının nefret ettikleri müttefiki tarafından ilan edilen her zafer için aydınlatma yapmak zorundaydı. Şimdi bu gönüllü olarak yapılıyordu; herkesin bu konuda deneyimi vardı ve basit hazırlık her evde yapılıyordu. Bir penceredeki dört mum o zamanlar önemli bir şey olarak düşünülüyordu; en fakir
birkaç kreutzer'i ikisine ayırıyordu ve şamdanı yoksa, eski geleneğe göre,
işe yarar patatesi kullanıyordu; daha girişimci olanlar
bir şeffaflığa cesaret ediyordu ve fakir bir anne, oğlunun tarladan yazdığı iki mektubu mumlarla birlikte asıyordu.
Bu şenlikler o zamanlar basit ve gösterişsizdi; şimdi aynı şeyi çok daha görkemli bir şekilde yapıyoruz.

Büyük ayaklanma Prusya Devleti'nin doğu eyaletlerinde başladı;
oradaki insanlar arasında nasıl kendini gösterdiğini tasvir etmeye çalıştık. Ancak aynı güçlü akım Elbe'nin diğer yakasındaki ülkede de akıyordu, sadece eski Prusya bölgelerinde değil, aynı şekilde Kuzey Denizi kıyılarında, Mecklenburg, Hannover, Brunswick, Thüringen ve Hessen'de, Maine'e kadar hemen hemen her bölgede. On sekizinci yüzyılda daha büyük bir askeri kapasiteye ulaşmış bölgeleri kapsıyordu; eski İmparatorluğun eyaletlerinde ise sadece kısmiydi. Orada Fransız etkisi altında ortaya çıkan yeni eyaletler, daha sonra ve dolaylı bir şekilde, ulusun daha büyük bir kısmıyla daha yakın bir bağlantının gerekliliğini keşfettiler. Avusturya için bu savaş siyasi bir ihtiyat eylemiydi.

Yine iki yıl yüksek gerilimli çaba ve kanlı savaşlar izledi;
ülkenin yükselen gençleri, ilk yılda yaş ve güç bakımından eksik olan, ordunun saflarına coşkuyla
katıldılar. Başka bir savaştı ve başka bir zafer kazanılması gerekiyordu, ancak bu artık Prusya ve Almanya'nın varlığı için bir mücadele değil, yabancı İmparator'un yıkımı ve hayatı için bir mücadeleydi. 1813 yılı Almanya'yı yabancı bir halkın egemenliğinden kurtarmıştı. Prusya kartalı yine Ren Nehri'nin diğer yakasında, Cleve'nin eski kapılarında uçtu. Dayanılmaz bir esarete kanlı bir son vermişti. Alman ırklarının çoğunu yeni bir ahlaki çıkarlar çemberi ile kardeşçe bağlarıyla birleştirmişti. Alman tarihinde ilk kez, popüler gücün güçlü bir şekilde gelişmesiyle muazzam bir siyasi sonuç üretmişti. Ulusun konumunu tamamen Prenslerine göre değiştirmişti; çünkü hanedanların çıkarlarının ve yöneticilerin kavgalarının üstünde, kendilerini korumak için hepsinin korktuğu, onurlandırdığı ve kazanması gereken daha güçlü bir güce hayat vermişti. Her bireyin hayatına daha büyük bir amaç, bütüne katılım, siyasi duygu, dünyevi çıkarların en yücesi, bir Anavatan, ölmeyi ve derece derece yaşamayı öğrendiği bir Devlet vermişti.

Bu yılın işinin büyük kısmını Prusyalılar yaptı ve bu Almanya'nın geri kalanı tarafından asla unutulmayacak.

1813 neslinin oğulları olarak, babalarımızın şanlı mücadelesini küçümsemek bize yakışmazdı, çünkü bize yapacak bir şey bıraktılar. O büyük mücadele ve özveri zamanından geçmiş olan hemen hemen herkes, bunun anısını sonraki yaşamlarının en büyük
maliyeti olarak görür ve bu, birçok kişinin başını parlak bir
şayla çevreler. Ve binlerce kişi, sıcakkanlı Arndt'ın ifade ettiği şeyi hissetti,
"Artık her an ölebiliriz, çünkü Almanya'da yaşamaya değer tek şeyin ne olduğunu gördük, insanlar, ebedi ve yok edilemez bir duygudan, en neşeli özveriyle, tüm dünyeviliklerini ve yaşamlarını sanki hiçbir şey değilmiş gibi sunabilmişlerdir."

Ancak ülkenin kiliselerinde, sonraki nesiller için bir anıt olarak, üzerinde Büyük Zaman'ın demir haçı ve düşenlerin isimlerinin bulunduğu basit bir tablet dikildi.

Bu sayfalarda, ölmüş olan insanların sözleriyle, yaşadıkları zamanın bir resmini çizmeye çalışıldığı gibi, burada 1813 yılından bir kayıt vereceğiz.

"Oğlumuz George, yirmi iki yaşındayken, 2 Nisan'da, Lüneburg'daki unutulmaz çatışmada bir topla vuruldu. İlk Pommeranian alayının hafif taburunda gönüllü bir tüfekçi olarak, cesur lideri Herr Major von Borcke'nin tanıklığına göre, onun yanında, cesaret ve kararlılıkla savaştı ve böylece Anavatanı, Alman özgürlüğü, ulusal onuru ve sevgili Kralımız için öldü. Onu bu kadar erken kaybetmek zor; ancak bu büyük ve kutsal amaç için bir oğul verebildiğimizi hissetmek rahatlatıcı. Böyle bir fedakarlığın gerekliliğini derinden hissediyoruz.

"Regierungsrath ve Ober-Commissarius
Haese ve Karısı."[59]

"Berlin, 9 Nisan 1813."

Duygularını yazıyla ifade etme alışkanlığı olmayan insanların bir kısmı da aynı şeyi hissediyordu. Luetzower Gutike,[60]
1813 yazında Berlin'den Perleberg'e doğru yürüyüşe geçtiğinde, Kletzke'de ev sahibini yas tutarken buldu; sessizce onu bekliyordu ve sonunda aniden elini yere doğru
işaret ederek, "Benim orada bir tane var, ama Peter'ın karısının iki tane var," dedi. Komşusunun daha fazla sempati duymaya hakkı olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XII.

HASTALIK VE İYİLEŞME. (1815-1848.)

1813'teki gönüllüler sahaya çıktıklarında, umutları bir ara, arkadaşlarıyla birlikte, özgürleştirilmiş Anavatan'da vatandaş olarak yaşamak, kazandıkları özgürlüğün, barışın ve mutluluğun tadını çıkarmaktı. Ancak bazen özgürlük için ölmek, özgürlük için yaşamaktan daha kolaydır.

Zafer kazanıldıktan ve Napolyon uzak kayalık adasında tutsak olduktan birkaç yıl sonra, Schliermacher kürsüde cemaatine şöyle dedi: "Barıştan sonra rahat bir şekilde dinlenmeyi umduğumuzda bu bir hataydı. Artık suçsuz ve iyi insanların sadece yaptıkları için değil, aynı zamanda kendilerine atfedilen görüşler ve projeler için de zulüm gördüğü bir zaman geldi. Ancak cesur Hıristiyan, korkak olmamalı, tehlike ve zulme rağmen gerçeğe ve erdeme sadık kalmalıdır." Ve polis casusları bu sözleri kopyaladılar ve raporlarına şu ve şu kişilerin kilisede olduğunu veya dört sakallı öğrencinin ayin
sonrası sunağın önünde diz çöktüğünü ve hararetle dua ettiğini eklemeyi unutmadılar.

Korkusuz Arndt izlendi ve uzaklaştırıldı. Jahn hapse atıldı ve 1813'teki vatanseverlik hareketinin birçok lideri tehlikeli adamlar olarak
zulüm gördü; polis memurları evlerinin huzurunu bozdu ve belgelerine el konuldu. Özel bir komisyon, İspanyol Engizisyonu gibi,
kötü niyetli, zalimce ve haince hareket ederek hukuk biçimlerini
aşırı derecede ihlal etti.

Bu, Alman tarihinde hüzünlü bir sayfadır. Bağımsız karakterler, şimdi Almanya'nın çoğu eyaletinde başlayan dar görüşlü yönetimden
derinden tiksinerek geri çekildiler; sıradanlık tekrar dümeni ele geçirdi. Prusya'nın dış politikası Viyana ve St. Petersburgh ve çok geçmeden Avrupa tarihi üzerindeki siyasi etkisi, Seçmen Frederic William dönemindekinden daha azdı. Halk yabancı bir düşmana karşı savaşa girdiğinde, Almanya'nın bağımsızlığı güvence altına alındığında sonucun ne olacağını pek düşünmediler. Mücadeleye kendileri sınırsız bir bağlılık getirdiler ve geleceği şekillendirmek zorunda olan herkeste, prenslerinde ve hatta müttefik güçlerde benzer bir his olduğunu varsaydılar. Yeni Almanya'nın nasıl düzenleneceğini kimse için net değildi. Herhangi bir açık görüşlü kişi, savaşın ilk yılında, ulusun gücünün büyük bir gelişimini mümkün kılacak olan Almanya'nın yeniden şekillendirilmesinin umut edilmediğini anlayabilirdi. Çünkü karar verecek olan ne halk ne de Bluecher'in vatansever ordusuydu, ancak Avrupa'nın hanedanları ve kabineleri, işlerin durumuna göre, Avusturya, Renanya'nın yeni eyaletleri, İngilizler, Hannover, Fransa, İsveç ve hepsinden önemlisi Rusya, her biri kendi çıkarlarını korumaya çalışıyordu. Prusya ile Avusturya arasındaki düşmanlık müzakerelerde çoktan patlak vermişti; Prusyalılar muazzam bir çabayla Avrupa'da onurlu bir konum elde etmişlerdi, ancak ne ulusların ne de kabinelerin görüşüne göre liderliğe hak kazanmışlardı. Avusturya'yı yeni bir konfederasyondan dışlamayı düşünen Prusyalı olmayan neredeyse hiç kimse yoktu; hatta Prusya bile bunu düşünmemişti.

Bu nedenle, "Alman sorunu"nun o zaman bile umutsuz olduğunu biliyoruz ve İmparatoru yönetimindeki eski İmparatorluğun yeniden kurulmamış olmasına üzülmüyoruz.

Ancak zorlukların ne kadar yenilmez olduğunu şimdi kolayca anlayabildiğimiz gibi, çağdaşlar için hayal kırıklığı hissi acıydı ve konumlarının önyargısız bir şekilde değerlendirilmesi zordu. 1813'teki vatanseverler arasında, küçük bir azınlık o zamanlar coşkulu bir duygusallıkla doluydu; Alman İmparatorluğu'nun eski ihtişamına dair şiirsel fikirlerini kötü gerçeklikle karşılaştırıyorlardı; bu _Deutschthumler_--Teuto-maniacs--1815'ten sonra adlandırıldıkları gibi, büyük harekette etkisiz kalmışlardı. Jahn'ın uzun sakalı nadiren beğeniliyordu ve değerli Karl Mueller, askeri dilden tüm yabancı kelimeleri kovmaya başladığında hiçbir ilgi görmedi. Şimdi, barıştan sonra, çoğunlukla Prusyalı olmayan bu coşkulular, Alman üniversitelerinde küçük topluluklarda bir araya geldiler. Üzüldüler ve umutlandılar, şiddetli öfkelerini dile getirdiler ve gayretli tavsiyelerde bulundular; birlikte büyük bir şeyin olması gerektiği konusunda anlaştılar ve bunun için canlarını ve mallarını riske atmaya hazırdılar; ancak ne yapılacağı net değildi. Değişen ruh halleri ve kararsız projeler arasında bir sonuca varamadılar. Siyasi olarak düşünüldüğünde bu hareket tehlikeli değildi, ta ki hükümetlerin iğrenç zulmü onları nefrete ve muhalefete
sürükleyene ve bazılarının zihnine kasvet
verene ve fanatik kararlara yol açana kadar.

Ulusun yeni bir Alman Devleti için umutlarının
hayal kırıklığına uğraması Prusya hükümetinin hatası değildi. Fakat başka bir
borca ​​girmişti. Kral halkına bir anayasa vermeyi vaat etmişti.
Eğer bir ulus hükümete katılma hakkını elde ettiyse, o Prusyalılardı; çünkü Devleti en
derin depresyondan
kurtarmıştı. Eğer Almanya'daki en büyük Devlet, yasal biçimler aracılığıyla, gücünün siyasi bir
geliştirme olasılığını elde etmiş olsaydı, her aklı başında Prusyalı memnun olurdu. Basın ve bir parlamento, sadık ulusa giderek bir refah ve güvenli ilerleme hissi verecekti, karşıt partiler kamuoyunda mücadele edecekti ve Almanya için şu anda elde edilebilecek olandan daha fazlasını talep edenler Prusya tarafından engellenecekti. Almanların karakteri, bir nesil boyunca nüfuz etmiş olan zayıflıktan artık kurtulmuştu. Devlet, birkaç yıl önce onu yıkımın eşiğine getiren eski güçsüzlük durumuna geri dönmemek için halkın katılımı olmadan da yapamazdı. Şimdi, hayat yeni fikirlerle etkilendiğinde, yüz binlerce kişide Devlete karşı tutkulu bir ilgi
ortaya çıktığında, tahtın kendisi için en güvenli destek bir anayasaydı. Çünkü
Prusyalılar artık fikirleri veya iradesi olmayan, kaderini bir bireyin iradesiyle belirleyebileceği bir millet değildi.

Ancak, ne kadar dürüst olursa olsun, uysal memurlar aracılığıyla eski şekilde yönetmeye devam etmek isteyen Kral, dünyanın bu yeni durumundan dolayı zararlı bir hizbin aracı olma veya yabancı nüfuzun kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rusya'nın baskın gücüne ve Avusturya ile diplomatik
bağlantılara karşı güçlü bir dengeye ihtiyacı vardı. Bunu ancak, kendisiyle birlikte devletinin politikası ve desteği üzerinde müzakere edecek olan bağlı bir halkın gücünde bulabilirdi.

Kral III. Frederic William, zamanın gereklilikleri açısından kendisini yerleştirdiği uygunsuz konumu asla hissetmedi, çünkü
imajı halkın en görkemli anılarıyla yakından bağlantılıydı; ve hayatının özel erdemleri, onu uzun bir
saltanat süresince yükselen neslin saygı duyduğu bir nesne haline getirdi. Ancak halefi, kendisinin, memurlarının ve halkının sakat bir Devlet
sisteminde büyümüş olması nedeniyle korkunç bir şekilde acı çekecekti.

Fakat 1813'teki Prusyalıların hayal kırıklığına uğramış umutlarını sessizce taşımaları, Ren Eyaletleri'nde Konfederasyon partileri şiddetli bir mücadele içindeyken "büyük Devlet"in bu kadar cansız kalması, Hohenzollern'lere sadakatin yanı sıra başka nedenlere bağlanabilir. Ulus, savaştan ve ondan öncekilerden son derece bitkin düşmüştü ve ölümüne yorgundu. Toprağını ekecek gücü neredeyse kalmamıştı. Canlı hayvanların tamamen
yerine konulabilmesi için yıllar geçti. Şehirler ve köy toplulukları, toprak sahipleri ve köylüler derin bir borç içindeydi. Toprak mülklerinin fiyatı 1806'dan öncekinden daha da düştü. Soylu mülklerin, son mal sahibi canlı hayvanları
ziyan ettiğinde uzun yıllar efendisiz kalması ve açık artırmaların genellikle ödeme gücü olan teklif sahipleri tarafından
katılmaması sık sık oluyordu. Ticaret ve sanayi, Kıta ablukası tarafından yok edilmişti, çünkü keten, kumaş ve demir için eski çıkışlar, Prusya ticaretinin büyük dalları, kaybolmuştu - yabancılar bunları ele geçirmişti. Ve sermaye de eksikti. Ayrıca, eski eyaletler için hayati bir soru olan Sklavonya'nın doğu bölgeleriyle ilişki, yeni Rus ticari sistemi tarafından yavaş yavaş neredeyse ortadan kaldırıldı. Ancak savaş sırasında insanların israfı daha da büyük bir engel oluşturdu. Ülkenin tüm gençliği silah altındaydı, büyük bir kısmı savaş meydanlarında düşmüştü ve hayatta kalanlar vatandaşlık hayatlarından koparılmıştı. Birçoğu orduda kalmıştı: Sonraki otuz yılda orduya komuta eden Prusyalı subayların üçte biri, 1813'ün gönüllü tüfeklerinden oluşuyordu. Eski mesleğine dönen kişi, kendini şartlarda küçülmüş ve akrabalarını çaresiz ve yoksullaşmış buldu. Sonunda mütevazı bir memur olmaktan ve böylece bitkin ülkede kendisi ve ailesi için geçim kaynağı elde etmekten memnundu. Üç seferin kanlı çalışması ve askerce itaat etme alışkanlıkları canlılığını azaltmamıştı, ancak gençliğin hayata muzaffer bir şekilde bakmasını sağlayan
canlı sıcaklık kaybolmuştu. Şimdi muhtemelen sabır ve göreve bağlılıkla saygın bir yuva için mücadeleye başladı, ancak şimdi girdiği dar alanda, içinden geçtiği
kudretli geçmişe bakmaktan başka bir şey yapamadı. Böylece neslin erkekçe enerjisi harcanmıştı. Ailelerinde büyüyen gençler de artık büyük izlenimlerden, coşkudan ve bağlılıktan etkilenmenin avantajına sahip değildi.

Bu talihsizlikler en çok eski eyaletlere düştü. Yeni edinim, Prusya
topluluğuna dönüştürülebilmesi için uzun yıllar boyunca büyük resmi güç ve çok fazla hükümet bakımı gerektirdi.

Özgür bir basının ve bir anayasanın bu zayıflıkları daha hızlı iyileştirmenin ve halk arasında bir iyileşme ve uyum hissi yaratmanın en iyi araçları olduğu açıktır; çünkü sıcaklık ve coşku, bir ulusun yaşamı için, cennetin ışığının bitkiler için ve çiyin bulutlar için olduğu kadar gereklidir. Gelişimi ne kadar ilerlerse, yüce fikirlere ve ortak entelektüel çıkarlara olan ihtiyacı o kadar artar. Reformasyon insanları ilk kez entelektüel bir mücadeleye uyandırdığında, sanki üzerlerinde bir mucize gerçekleşmiş gibiydi; karakterleri güçlendi, ahlakları daha saflaştı, zihnin tüm süreçleri, tüm insan enerjisi güçlendi; ve ortak bir amaca duyulan ihtiyaç Alman İmparatorluğu'nun Devlet yaşamında tatmin edilmediğinde, halk hareketsiz ve daha kötü hale geldi. Yine, uzun ve kederli bir
zamandan sonra, büyük bir Prens Almanların en azından bir kısmına yeni bir coşku ve ideal bir amaç vermişti. Frederic'in zamanını yücelten, Devletlerinin kaderine olan sıcak ilgi ve zihnin Devlet ve Kilise'nin vesayetinden
kurtulması ikinci büyük ilerlemeydi; ve yine bu ilerleme genel çıkarların karşılık veren bir şekilde genişletilmesini ve siyasi eylemin güçlendirilmesini gerektirmişti. Ancak bir sonraki neslin ruhsuz ve güçsüz yönetiminde halk enerjileri yine azaldı. Prusya'nın düşüşü bunun sonucuydu. Şimdi, üçüncü kez, Almanların büyük bir kısmı yeni bir ilerleme kaydetmişti, ulus malını ve kanını Devleti için vermişti ve Anavatan'a özen göstermek ve kaderinde pay sahibi olmak tutkulu bir zorunluluk haline gelmişti; ve bu özlem yine tatmin olmayınca, halk bir süreliğine zayıflığa geri döndü. 1848 yılının dikkat dağıtıcıları bunun sonucuydu.

İdeal yaşamın hemen hemen her alanında hastalık belirginleşti, hatta felsefede bile.

Alman felsefesinin kucakladığı alan genişti; yeni bilgi dalları şaşırtıcı bir hızla
ortaya çıkmıştı; dünyanın en uzak bölgelerinde tarihi, yaşamı, sanatları ve dili araştırılmamış neredeyse hiç eski insan yoktu; her şeyden önce Almanya'nın geçmişi. Halk zihnimizin her ifadesi içten bir sıcaklıkla ele alındı, ki bunun bir izi kaldı. Eski zamanların harika bir yaşam zenginliği keşfedildi ve tüm özellikleriyle
anlaşıldı. Alman araştırmacının etrafında bir zamanlar yaşamış ulusların ruhları yükseldi; her birine özgü olanın, herkese ortak olanın ne olduğunu - insan zihninin dünyanın en yüksek fenomenleri üzerindeki eylemini - kavramayı öğrendi. Aynı şekilde nesnel doğanın bilgisi de arttı. Dünyanın yaratılış tarihi, yaratılan her şeyin organizması, çıplak gözle görülemeyen sayısız nesne ve basit maddelerin birleşiminden ortaya çıkan sayısız şey biliniyordu; ve yine, bu dünyanın sınırlarının ötesinde, güneş sisteminin yaşamı, güneş dünyasının sonsuz derecede küçük bir nokta olduğu kozmik birim. Ancak bilimin yüksek eğitimlilerin yaşamına aşıladığı yeni bilginin sonsuz bolluğu, karakter için bir açıdan tehlikeliydi. Alman, yabancı ulusların neredeyse sonsuz çeşitlilikteki karakterlerini anlamayı öğrendi; en farklı kültür türleri onun için netleşti. Tarafsızca ve canlı bir ilgiyle, Tiberius'un politikasına, Loyola'nın coşkusuna, Kuzey Amerika'da köleliğin kademeli gelişimine ve Robespierre'in bilgiçliklerine ve hayallerine dahil oldu. Bu nedenle, düşünceli yargısına göre, kendi hayatının ahlaki temelini unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kendini bu kadar çok yabancı zihinle özdeşleştiren kişi, yalnızca başkalarının zihinlerini kavrama kapasitesine değil, daha da fazla, yabancı yaşam koşullarının kendisi üzerinde uyguladığı etkiden kendisini uzak tutma gücüne ihtiyaç duyar. Yabancı bir bakış açısının göreceli değerini önyargısız bir şekilde takdir eden kişi, öncelikle kendi hayatının ahlaki temelini nasıl sağlam bir şekilde koruyacağını bilmelidir. Bu, ancak kendi iradesini çağdaşlarıyla işbirliği yapma görevine tabi kılarak, özgür derneklere katılarak, özgür bir basınla ve zamanının en büyük siyasi kavramlarına sürekli olarak katılarak gerçekleştirilebilir. Başkenti o dönemde Alman felsefesinin merkezi olan Prusyalılar bu düzenleyiciden mahrum bırakıldıkları için, bu dönemin eğitimli zihinleri, bir sonraki nesle garip görünecek tuhaf bir karakter zayıflığı edindiler. Bu irade zayıflığı aslında eğitimli Almanların yeni bir başarısızlığı değildi.
Bu, Devlette hiçbir katılımı olmayan ve doğal yapısı gereği tutku dürtüsüyle sürüklenmeyen, ancak eyleme sakince
karar veren ve şiddetli heyecan tarafından ılımlı bir yargı oluşturmaktan nadiren alıkonulan bir halkın iki yüz yıllık hastalığıydı. Ancak yüzyılımızın ilk bölümünde eski zayıflıkları bu zengin bilgi hazineleri arasında özellikle çarpıcı hale geldi. Eskiden olduğundan daha sık olarak yabancı bir yaşam biçiminin özgünlüğü
onlar üzerinde aşırı güçlü bir etki yarattı.
Metternich,
Byron veya Eugene Sue'nun, papalık, sosyalizm veya Polonya vatanseverliğinin güçlü bir etkisine
karşı koymak yerine, yabancı oldukları için prestijine boyun eğdiler, kendi yargıları kararsız ve belirsizdi. Aralarındaki en iyilerin en farklı konularda bile akıllıca konuşması kolay olsa da,
tutarlı bir şekilde hareket etmeleri zordu.

Bu hastalık halkın neredeyse tüm entelektüel kesimini ele geçirdi.
Salonlar _bıkkınlık_, yazarlar sansasyonel, devlet adamları sabit bir amaç olmadan ve memurlar enerjisiz hale geldi: bunların hepsi aynı hastalığın farklı biçimleriydi. Her yerde yıkıcıydı, hiçbir yerde Prusya'da olduğu kadar; bu Devlete özellikle çaresiz, hatta yaşlı bir görünüm verdi, ki bu halkın daha küçük çevrelerinde kaybolmayan saygın kapasiteyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ancak iyileşme, derece derece ve yine dolambaçlı bir şekilde, bazen ileriye doğru sıçrayarak ve sonra geriye doğru; ancak genel olarak, 1830'dan beri, sürekli bir ilerleme içinde geldi.

Çünkü Temmuz devrimi, yaşamın geniş bir çevresine Devlete karşı bir ilgiyi yeniden uyandırdığı sırada, Alman halk gücünün diğer alanlarda, özellikle atölyede ve tezgahta sayısız bireyin çalışkan emekleri aracılığıyla yeni bir gelişimi başladı. Zollverein--Frederic William III'ün en büyük eseri--ayrı Alman eyaletlerini bölen engellerin bir kısmını yıktı; demiryolları ve buharlı gemiler
ülkenin bir ucundan diğerine teknik kültürün metalik iletkenleri haline geldi. Alman imalat faaliyetinin gelişmesiyle birlikte yeni sosyal tehlikeler ortaya çıktı ve yeni çözümlerin
halkın kendiliğinden faaliyetiyle sağlanması gerekti. Dar hükümet sistemi ve karaktersiz memurlar
parça parça yıkıldı; millet aktif bir büyüme
hissi edindi; her yerde hayata karşı genç bir ilgi vardı; her yerde bireylerde enerjik bir faaliyet vardı. Özgür bir zekâ, bağımsız insanlarda ve resmi düzende, diğer kültür biçimleriyle
ve halkın diğer ihtiyaçlarıyla birlikte gelişti. Alt sınıfların emeği
daha değerli hale geldi; görüşlerini yükseltmek ve refahlarını artırmak
artık sessiz hayırseverler için bir sorun değil, herkes için bir zorunluluk, en yüksek konumdakiler için bile bir refah koşuluydu.
İşverenler ile çalışanlar arasındaki uçurumun daha da büyüdüğü ve sermayenin egemenliğinin daha baskıcı hale geldiğinden şikayet edilirken,
edebiyatçıların gayreti, kültürlülerin hayırseverliği ve paralı sınıflar tarafından kendi çıkarları için, halkın bilgisini artırmak ve ahlaklarını iyileştirmek için büyük çabalar sarf ediliyordu. Kapsamlı bir halk edebiyatı çalışmaya başladı, ticari
ve tarımsal okullar kuruldu ve farklı ilgi alanlarına sahip insanlar dernekler halinde örgütlendiler. Örnek olarak ve öğretme yoluyla daha zayıf olanların bağımsızlığı yükseltilmeye çalışıldı ve
büyük dernek ilkesi ilan edildi. Eski izolasyonun yerine, benzer görüşlere sahip insanlar dünyevi faaliyetin her alanında birlikte çalıştılar. Bu, ulusun şimdi kendini adadığı büyük bir emekti ve bunu Almanların şimdiye kadar gerçekleştirdiği en büyük ve en hızlı değişim izledi.

Hem bu çalışmanın sağlam egoizmi hem de çalışan sınıfların refahıyla ilgilenenlerin pratik iyilikseverliği, 1830 yılından sonra eğitimlilerin kararsızlıklarını ve karakter zayıflıklarını iyileştirmeye yardımcı oldu. Almanya'nın güneyi artık kuzey üzerinde sağlıklı bir etki uyguluyordu. Eski İmparatorluğun ülkeleri uzun süre sessizce kendi başlarına yaşadılar, vermekten çok aldılar;
Kuzeye bazı büyük şairler ve bilginler göndermişlerdi, ancak
onları özel mülkleri olarak görüyorlardı; yerel özelliklerini kuzey Alman etkisine karşı korumaya çalışmışlardı ve
Napolyon ve Viyana ve Paris antlaşmaları tarafından istemeyerek de olsa ülkelerinin daha büyük prenslik evleri arasında paylaştırıldılar; ve şimdi
kuzeyde eksik olanı onlar sağlıyordu. Küçük eyaletlerinin anayasal mücadeleleri, bir dizi siyasi lider, sıcak vatansever ve enerjik, sıcak kalpli adam için bir okul oluşturdu, bazen dar görüşlü görüşlere sahip, ancak gayretli, yorulmaz, taze ve umutlu. Suablı şairler, Almanya'nın ilk sanatçı zihinleriydi ve evlerinin siyasetine katılımla güçlendiler ve Güney Almanya'nın felsefesi, kuzeyin kozmopolitliğinin aksine vatansever bir eğilimi sürdürdü. İnsanlar, _bıkkın_ olmaktan ve ince biçimcilik ve sofistlikten, kalbin sıcaklığı, güçlü kararlılık, aşırı inceliklere pek erişilemeyen sağlam bir anlayış ve hoş bir iyi mizahla kurtarıldı. 1830'dan 1848'e kadar olan dönemde Güney Almanlar, Alman yaşamının ön planındaydı. Halkın yaşamına bu içten katılım, Güney Almanların sanatında ifadesini buldu. Eğitimlilerin toplumunda hakim olan hastalıklı ruh, güzel sanatları halkın alt çevrelerine itti. Popüler ressamlar, alt yaşamın figürlerini ve mesleklerini mizah ve ruhla temsil etmeye çalıştılar; şairler, köylünün karakterini ve durumunu neşeli bir ilgiyle süslemeye çalıştılar: köy masalları ve okuma dünyasında uyandırdıkları ilgi, eğitimlilerin sessiz bir rahatlığa ve iyi düzenlenmiş bir aktiviteye olan özleminin ne kadar büyük olduğunun bir belirtisi olarak kabul edilir. Burada, bu dönemdeki insanların durumunu anlatan bir köy masalı verilecektir; çünkü anlatılan Güney Alman'ın hayatı, birçok açıdan, yeni geçmiş olan zamanın en iyi ruhlarındaki kaderin ve içsel değişikliklerin karakteristiğidir. 1830 devriminden sonra tüm Avrupa'da titreşen hareket, onda Anavatan'ın ulusal gelişimine karşı canlı bir ilgi uyandırmıştı. Küçük ülkesindeki Meclislerin tartışmaları
onun ilk yardımcılarıydı. Orada gerçekleşen mücadeleler sonuçsuz kalmadı; tarımı ve köylüyü bugüne kadar onları ezen yüklerden kurtardılar; belediye kurumları ve kamusal ve sözlü yargılamalar, hatta basının sansürüne karşı bir yasa bile çıkardılar. Ancak Alman Diyeti araya girdi,
basın yasasına son verildi ve toprak sahiplerinin muafiyet yasalarına karşı
şikayetleri onun lehine oldu; ve
3 Nisan 1833'teki Frankfurt rezaleti bir tepkiye yol açtı.
Daha sonra yazar mali bir odadaki resmi görevini bıraktı ve
enerjisini basına adadı. Ülkesinin siyasi kaderinde bu paydan bile mahrum bırakıldığında, kanunsuz bir polisin kötü niyetli
hileleri yüzünden, birkaç yıllığına İsviçre'ye yerleşti. Hayatı boyunca öğretmek onun için bir zevkti. Bir öğrenci olarak, Devlet hizmetine aday olarak, genç adamlara ders vermişti; bu nedenle, yabancı bir ülkede girdiği öğretmenlik görevine hazırlıksız değildi. Şöyle anlatıyor:--

"Paskalya Pazartesi günü, 1838'de, Solothurn kantonundaki Grenchen'deki kilisede, Roma Katolik cemaati yeni inşa edilen bölge okuluna bir Protestan ve bir Alman öğretmen atadı. Cemaat onu seçmişti ve hükümet de bu seçimi onaylamıştı; ben öğretmendim.

"Soğuk bir bahar sabahıydı. Bulutların tekdüze griliği Jura'nın yanlarını ve zirvesini kaplamıştı, iri kar taneleri kalın
sürüler halinde düşüyor ve kiliseye doğru ilerleyen alayı sarıyordu. Fransiskenlerin üstü ve eğitim konseyinin başkanı olan Peder Zweili'nin toplananlara söylediği sözler herhangi bir din adamına uygun olurdu. Bana, din konusunda akademisyenlerle konuşmakta tereddüt etmemem gerektiğini ifade etti; 'sadece farklı düşündüğümüz
birkaç noktaya değinmekten kaçınmanız gerekiyor.'

"Fransiskenler bilgili, çalışkan adamlardı, felsefe eğitmenleri olarak yaşıyorlardı ve bu nedenle Cizvitlerle açık bir çekişme içindeydiler. Hükümet onlarda, halkın eğitimi için çabalarında güçlü destekçiler ve işbirlikçiler buldu; bu konuda her şey yapılmalıydı, çünkü 1830'da devrilen patrici yöneticiler hiçbir şey yapmamıştı. İlk olarak, hazırlık okulları ve ustalar için eğitim kolejleri kurdular ve okul hayatının denetimini ve yürütülmesini sağladılar. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar önemsiz değildi, ancak hepsi dört yıl içinde başarıldı. 1837'nin başında, her cemaatin bir okulu, her okulun bir öğretmeni ve velisi ve her çocuğun uygun eğitimi vardı; yasa, çocuklarının okula düzenli olarak devam etmesi konusunda ısrar etmeyen ebeveynleri cezalandırıyordu. Hazırlık okulları düzenlenir düzenlenmez, bölge okulları eklendi; burada hiçbir zorlama yoktu; bunlar topluluk tarafından kurulmuştu ve hazırlık okullarından ayrılan ve gerekli ön bilgiye sahip olan akademisyenlerin katılımı gönüllüydü; Devlet, kuruma hibelerle yardım etti ve bir gözetim sağladı. Grenchen, bir bölge okulu için kaynak sağlamaya karar veren ilk topluluklardan biriydi; hükümet, yıllık 800 İsviçre frangı, yaklaşık 305 taler tutarında bir katkı sağladı. Topluluğun bu kararının değeri her şeyden önce sevgili dostum Dr. Girard'a aittir. Sadece küçük bir sayıda vatandaşına bu girişimin faydasını anlatabildi, çünkü onlar mevcut nesle sağlanan eğitimin avantajına sahip olmamışlardı, ancak iyilik yapma konusunda özverili arzusunu sık sık gösteren adama güveniyorlardı. Ancak, doğası gereği çok enerjik olan bu insanların diğer topluluklardan önde olma arzusu baskın çıktı ve Grenchen'in mi yoksa Selzach'ın mı yeni okulu sürdüreceği sorusu ortaya çıktığında, karar verildi; kurum, ne olursa olsun, orada olacaktı. Öğretmekten büyük bir zevk alıyordum ve bu durum bana, diğer işlerle elde edilebilecek geçimden daha çok önemsediğim bir ikametgah sağladı. "Şimdi ders vereceğim köy, 2000'den fazla sakini ve oy kullanma hakkına sahip 400 vatandaşıyla kantonun en büyük topluluğuydu ve Jura'nın dış tepeleri arasında yer alıyordu. Güneye doğru, zengin çayırlar ve iyi ekilmiş tarlalar, vadiden hızla Ren'e doğru akan Aar'a doğru eğimlidir. Aar'ın diğer tarafında, toprak engebeli Emmenthal'e doğru hafifçe yükselir ve arkasında Alpler zinciri yükselir. Doğuda Urner ve İsviçre dağları, en büyük ihtişamıyla tek başına duran Rigi; ortada Eiger, Moench ve Jungfrau, aralarında Mont Blanc'ın görkemli bir şekilde yükseldiği Savoy Alpleri'ne kadar. Batıya doğru Viel, Neufchatel ve Meurten gölleri parlak aynalarını yayar. Bu kadar güzel bir ülke bulmak zor olurdu,
ve aynı zamanda zaman muhteşem, burada gözler önüne serildiği gibi.

"Köyün evleri birbirinden ayrı ve gruplar halinde dağılmış durumda
dağda bir miktar yükseklikte, hemen hemen her biri bir bahçe ve çayırla çevrili ve meyve ağaçlarıyla gölgelenmiş; berrak bir dere köyün içinden
birçok kıvrımla akıp gidiyor. Hasır çatılar istemeyerek de olsa yerini belirlenmiş kiremitlere bırakıyor.
Yerleşimcilerin çiftçiliği
tarlaları, çayırları ve ormanları, sığırları gütmeyi ve
en değerli mülklerde, dağ meralarını ve tereyağı
ve peynir yapımını kapsıyor. Asma da ekiliyor. Grenchenliler
sıradan yıllarda şaraplarının ekşi olduğunu inkar etmiyorlar, şarkılarda ve şakalarda onunla alay ediyorlar, ama yine de içiyorlar ve onu sağlıklı buluyorlar. Onlar güçlü bir ırk, Allemanni kökenli, erkekler çoğunlukla zayıf ama
güçlü ve bazıları alışılmadık derecede uzun. Kadınlar ve genç kızlar arasında, Katolik bölgelerinde sıklıkla bulunan Madonna benzeri bir güzellik sıklıkla bulunur. Neşeli ve mizah yeteneği olan, azimli bir şekilde çalışkan ve her pozisyona uyum sağlamada ve kendilerine yardım etmede beceriklidirler. Kapıları kapatmak onlar için bir gelenek değildir; üç yıl önce köyde bir saatin çalındığı benzeri görülmemiş bir olay olarak belirtilir. Ancak bölge hırsızlar için uygun değildir; yakalanmasına izin verenin vay haline, adaletin eline yara almadan geçemez.

"Grencheners, davalarda ve kanunu kendi ellerine alma yönünde güçlü bir eğilimde kendini gösteren, dizginlenemez kanunsuzluk ününe sahipti; bıçak sık sık kullanılıyor ve kan dökülüyordu. Sonuç ölümcül olmazsa, olaya karışan herkes yargıçları uzak tutmak için çağrılırdı. Zarar veren ve zarar gören, arabulucular aracılığıyla uygun bir tazminat konusunda müzakerelerde bulundu ve anlaşmanın imzalanmasıyla düşmanlık sona erdi. Benim zamanımda insanların değerinin ölçütü para değildi, emekleriydi. Orada, başarısız bir girişimle malını kaybeden ve sokak hizmetçisi olarak çalışan bir vatandaşı değerli buluyorum. Vatandaşları onu eskisi kadar takdir ediyor ve hizmetini iyi yaptığı için onu övüyorlar. Barış emeklerini sevmeyen delikanlılar için, dış hizmet onlara, topluluk, çünkü onları
birçok rahatsız edici unsurdan kurtardı; ancak, birçok vahşi adamı
düzeltilmemiş olarak geri getirdi. "1790 yılında Fransızlar İsviçre'yi işgal ettiğinde, kantonlar
çok dağınıktı; düşmana karşı mücadelelerini tek başlarına sürdürdüler; Bernliler Neuenegg ve Vierwaldstaettersee'de iyi savaştılar,
ama birbiri ardına üstün güç tarafından bastırıldılar. Grenchenliler
köylerini Fransız işgalcilere karşı savunacak kadar cesurdu;
düşmana karşı bazıları teberler ve eski silahlarla silahlanmış olarak dışarı çıktılar ve göğüs göğüse çarpışmaya katıldılar.
_Jungfer Schuerer_ ismi hala, sakinlerin ağzında yaşıyor ve
mücadelede hayatını kaybettiği yeri hala gösteriyorlar.
Rakibi olan Fransız subayı, Solothurn'daki hastaneye yaralı olarak getirildi ve orada pişmanlıkla bir kızı öldürmek zorunda kaldığı için ağıt yaktığı söyleniyor; ama tek seçeneği bunu yapmak ya da
onun darbeleri altında kalmaktı.

" Hamam, köyden ayrı, küçük ve tenha bir vadide, göletler ve gölgeli ağaç gruplarıyla eğlence alanlarının arasında, büyük bir cephesi olan bir binada yer alır. Arkasında berrak demir suyu olan kaynak vardır. Hamam, yazın İsviçre'den gelen misafirler tarafından ziyaret edilir - Alsasyalılar ve diğerleri - burayı tesadüfen keşfeder ve ona ilgi duyarlar. Bu yüzyılda bataklık ve sazlıkların bulunduğu küçük vadi hala topluluğun mülkiyetindeydi. Girard'ın babası araziyi makul bir fiyata elde etti; kulübelerini üzerine inşa etti, toprağı kuruttu, kaynağı çevreledi ve hamamları düzenledi - ilk başta çok mütevazı bir tarzda, imkanlar arttıkça alanı genişletti. Baba ve anne her ikisi de kendilerini zorladı, oğullar ve kızlar yardım etmek için büyüdüler; bir oğul Alman üniversitelerinde okudu ve doktor oldu. Kurum, hızlı refahı için ona teşekkür etmelidir.

"Bu, bazı dindar partilerin muhalefeti olmadan kilisede okul müdürü olarak sunulduğum yerdi.

"Tüm direniş güçleri,
ultramontan parti tarafından son derece harekete geçirildi; basın tarafından kamuoyuna,
mümkün olan her yolla özel olarak. Bir sapkının bir Roma Katolik okulunda tek öğretmen olması - bu duyulmamış bir şeydi! Hükümet, ortak konsey ve ben
kendim, tacizle boğulmuştuk; Grenchen'deki din adamları,
bir kurdun sürüye
girmesine izin verdikleri için ciddi şekilde suçlandılar ve
şeytanın yavrularını tohum halinde bastırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları (sadece gazeteler tarafından değil) bir görev olarak önlerine konuldu.

"Buranın papazı asil, iyi bir adamdı, hanımların gözdesiydi, bu da ona nüfuz sağlıyordu. Ama tartışmalardan hoşlanmıyordu; dinlenmeyi ve keman çalmayı severdi ve bu nedenle
bir rol almak istemezdi. Etkisi açısından, çocukların okula gitmesini engelledi ve asla okula adımını atmadı, böylece hiçbir dini eğitim verilmedi ve bunun için ayrılan saatler
başka konulardaki eğitimle doluydu. Şahsen ben onunla
oldukça iyi bir ilişki içindeydim. Grenchen hamamlarında iki ay önce doğan küçük kızımı vaftiz etmesine izin verseydim ve bana bir Protestan tarafından yazılmış gibi görünen, Roma Katolik kilisesinin yüceltilmesi için
okumamı istediği bir kitap vererek beni dönüştürmek için sessiz bir çaba gösterme fırsatını değerlendirirdi. Papazdan daha azı, papazının kiliseye karşı bir koçbaşı olarak kullanılmasına izin verebilirdi. okul. O
Würzburg'da ilahiyatçı olmuştu ve Leipzig'in bir kitap yuvası olduğunu biliyordu. İyi bir çiftçi ve arı yetiştiricisiydi ve halkla hemen hemen aynı miktarda eğitim almıştı; ancak halk sabit kalmıyordu. Her zaman din adamı onurunu korumayı ve otoritelerin suçlamalarından kaçınmayı başaramadı. Teolojik bilgisini kesinlikle gerekli olanın ötesine genişletmeyi asla gerekli görmemişti ve bazen hafızasındaki kaosa şaşırıyordum; örneğin, St. Louis'in Roma'yı Hunlara karşı nasıl savunduğunu anlattığında olduğu gibi. Konuşma kitaplara geldiğinde, Otaheite'ye bir görevin anlatısını övmeyi hiç bırakmazdı ve ben de kısa süre sonra bu cildin neredeyse tüm kütüphanesi olduğunu keşfettim. Tüm bunlara rağmen iyi bir adamdı ve şimdi onu neden sevdiğimi anlatırsam ona zarar vermem. Bir gün sonsuz mutluluktan bahsediyorduk ve tam tersi. Ona, iyi Tanrı'nın beni sonsuza dek cehennemde yakacak kadar
zalim olabileceğini ne kadar imkansız gördüğümü söyledim. Vaftiz edilmiş olmam ve böylece eğitilmiş ve onaylanmış olmam benim değil, Rab'bin suçudur. Öğretmenimiz bize diğer yaratıkları sevmemiz ve onlara iyilik yapmamız gerektiğini söylemişti; ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak bu öğretiyi takip etmeye çalıştım ve yine de sonsuza dek mahkum edilecektim! Bu papazı üzdü ve teolojik bir cevap buldu: 'Umarım Tanrı seninle putperestlerden biriyle muamele eder, ki onlar hakkında, işlerine göre yargılanacakları
yazılmıştır.' Okul için tehlikeli değildi.

"Din adamlarının liderleri daha enerjik olsalardı, okula karşı çıkmak için nüfusun dışından çağırabilecekleri destekçiler hor görülmemeliydi. Çoğunlukla papaza bağlı olan kadınların yanı sıra, yeni kuralın toplumdaki resmi konumlarından mahrum bıraktığı erkekler de vardı. Saygınlık ve aile bağları onlara hala önem veriyordu ve eski efendileri tarafından daha enerjik gençleri, yeni anayasanın onlara yeterince özgürlük vermeyeceğine; aksine, daha fazla yük getireceğine ve yeni liderlerin yalnızca kendi çıkarları için kullanacağı bir durumdan memnun olmaları için hiçbir nedenleri olmadığına ikna etmeye yönlendiriliyorlardı. Bu muhalifler tehlikeliydi. Bunlardan birinden evim için süt alma alışkanlığım vardı; çocuklar hastalandı ve ateşlendi. Sonra hasta bir ineğin sütünün bize verildiğini ve satıcının bununla övündüğünü öğrendik.

"Tarlada yenilen taraf siyaset
ortak konseye ve vatandaşların çoğunluğuna karşı açıkça kafa tutamadılar; ebeveynleri etkilemeye çalıştılar ve başlangıçta sadece bir düzine akademisyen olduğunda memnun oldular - diğer köylerle çevrili büyük bir cemaat için küçük bir sayı, bölge okulunun
çocuklarına açık olduğu. Okulu dağılmaktan kurtarmanın tek bir yolu vardı, o da başarısıydı. Ancak
burada yararlı bilgi edinilebileceğinden emin olmadan önce, bize yardımcı olacak bir durum
ortaya çıktı.

"Grenchen, Bern kantonuna doğru sınırda, Bern'deki Lengnau köyünden yaklaşık yarım saat uzaklıkta yer alır. Lengnau'nun Calvanist ortak konseyi, Roma Katolik Solothurner komşularına, kendi bölgelerinden gelen çocukların bölge okuluna devam edip edemeyeceğini ve hangi koşullar altında devam edebileceğini sordu. Cevap, oğullarının hoş karşılanacağı; eğitimin ücretsiz olarak verileceği ve Lengnau halkının sadece öğrencilerin sessiz ve düzenli olmasına dikkat etmesi gerektiğiydi. Bu nedenle Lengnau'dan sekiz veya on çocuk daha arttı; sessizliği korumak için, belediye başkanı tarafından bir tanesi gözetmen olarak atandı ve disiplinlerinden sorumlu tutuldu; askeri düzende ikişer ikişer yürüdüler ve aynı şekilde evlerine döndüler ve aralarında en ufak bir tartışma olmadı. Bu örnek, kantonun komşu yerlerinde de işe yaradı; öğrenciler Staad,
Bettlach ve Selzach ve daha sonra Fransız Jura'sından bile. Bunlardan biri
özel olarak anılmayı hak ediyor. O, Weissenstein'ın iki saat gerisinde, Bern Jura dağlarının vahşi, ıssız bir ülkesinde bulunan Friburg'daki Ely bölgesinden, otuz iki yaşında (benden bir yaş büyük) iri yarı, güçlü bir adamdı. Solothurn ve Grenchen arasındaki yeni ana yolda çalışmak için burayı terk etmişti. İlçe okulunu duyduğunda kararını değiştirdi; kendini bir köylünün hizmetçisi olarak kiraladı ve pansiyon ve barınma karşılığında maaşını bıraktı ve okula gidebilme ayrıcalığı için istifa etti. Bilgiye olan arzusu ve demir işçiliği tüm zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı oldu; daha sonra Buenchenbuchsee'deki (Berne) eğitim seminerine katıldı; sonra evine döndü ve orada belediye başkanı ve öğretmen oldu; kısacası, her şey dahil. Xaver Rais'in olamadığı tek şey bir ailenin babası olmaktı; çünkü her zaman çalışmalarına devam etti ve daha sonra bana itiraf ettiği gibi, bir eşe kitap satın almayı tercih etti. Grenchenliler onu bugüne kadar kendilerinden biri olarak görüyorlar; ve şimdi bile, oraya gittiğimde ona bir mesaj gönderiliyor; sonra çantasını giyiyor, asasını tutuyor ve uzun adımlarla dağın üzerinden geçiyor. "Mahalleden gelen bilgin akını, bölgedeki muhalifler üzerinde de etkili oldu; birçok çocuk ebeveynlerinin direnişini
aşmayı başardı ve kısa süre sonra otuz ila kırk öğrenciye ulaşan kuruma
girmenin mutluluğunu yaşadı.
Eğitimi gerekliliklere göre düzenlemek için,
öngörülen planı değiştirmek zorunda kaldım. Bunu kendi sorumluluğumda yaptım ve ilk yılın sonunda bunu hükümete bildirdiğimde, yaptığım şey onaylandı ve diğer bölge okullarında da aynı yolun izlenmesi yönünde bir istek dile getirildi.
Yazın, çocukların ev ve tarla işlerinde çalışabilmeleri için okulu sadece sabah altı ile on arasında açık tuttum.
Bunun dışında, saman ve mısır hasadının büyük işi tatillerdeydi.
Çalıştığım nesnelerin sayısını sınırladım, ancak
onlara daha derinlemesine indim; dürüstçe, papazın dini eğitim vermemesine üzüldüm, çünkü çocuklar hazırlık okulundan geliyorlardı. okul
bu önemli dalda çok ihmal edilmişti; sadece iki noktadan etkilenmişlerdi, Kilise düzeninin vazgeçilmezliği ve kalıntıların değeri; İncil tarihi konusunda neredeyse
tamamen cahildiler. Eğer papaz din öğretmiyorsa, ben de siyaset öğretmiyordum, fakat Anavatan Devleti sistemini hayat okuluna bıraktım. Öte yandan, Almanca ve Fransızca dilleri, kompozisyon, tarih ve coğrafya, aritmetik ve
geometri pratiğiyle birlikte büyük bir şevkle yürütülüyordu ve doğal
yetenekli çocukların kısa bir sürede, tüm gösteriş ortadan kaldırıldığında, her şey basit bir şekilde temsil edildiğinde ve her birey entelektüel çalışmasında uygun şekilde desteklendiğinde nasıl ileri götürülebileceğini gözlemlemek bana zevk veriyordu.

"Benim için iyi bir şanstı, makul sayıda zeki öğrencim vardı
ve onlar için her zaman öngörülenden daha fazlasını yapmaya çalıştım. Bu nedenle, onlara belirli saatlerde Latince eğitim verdim; ve bunu görüşlerini genişletmek, öğrenme sevgilerini yönlendirmek ve heyecanlandırmak için kullandım. Okula sağlam bir
pozisyon kazandıran bir çekirdek oluşturdular. Okulun disiplini konusunda endişe duymamamın sebebini onlara borçluyum, çünkü onların ciddi ve düzenli karakterleri herkesi etkiledi. Öğretmen olarak görev yaptığım üç yıl boyunca, asla cezaya başvurmadım; eğer bir çocuk tembellik ediyorsa veya yalan söylüyorsa, onu düzeltmesi için uyardıktan sonra, diğer öğrencilerin aralarında kötü çocuk bulundurmayacağına dair bir bildirim ekledim. Elbette bazen, böyle bir uyarıda bulunmak zorunda kaldığım dersin sonunda, onay anlamına gelmeyen bazı sesler kulağıma ulaşırdı; ancak nedenini sormaktan kaçındım.
Öğrencilerin
çokluğu nedeniyle, kurum başka bir yere taşındı;
dershane, oturma odamızın hemen üzerindeki birinci kattaydı ve
karım sık sık şaşkınlıkla, otuz köylü çocuğunun yukarıda toplanmış olmasına rağmen, en ufak bir gürültü duymadığını; ve
küçük çocuklarımızın sabah uykularının rahatsız edilmediğini söylerdi. "Bir yıl geçmeden köyde okulun yararlı olduğu keşfedildi; özellikle 'muhafız' olarak adlandırılan çocuklar, ülkenin ürünlerinin ticareti için gerekli olan Almanca ve Fransızca mektupları okuyup yazmaya büyük talep
gösteriyorlardı; ayrıca hesapları incelemek ve düzenlemek ve benzeri şeyler. Bu komşuluk eylemlerini gerçekleştirdiğim için, burada veya orada bir saat geç kaldığımda bunu isteyerek görmezden geliyordum, çünkü bu hem onlar hem de okul için avantajlıydı. İnsanlar bizim tarlaları ölçtüğümüzü ve kendi yaptığımız aletlerle yükseklikleri ve mesafeleri trigonometrik olarak belirlediğimizi gördüler. Ancak en güçlü izlenim, on beş yaşında bir çocuğun babası adına cemaatin önünde konuşma izni istemesiyle oluştu. Cemaate layık, değerli bir adam olan baba, talihsizlik
sonucu iflas etmişti. En büyük alacaklı bile ve bu alacaklı topluluğun kendisiydi.
Oğlan meclisin önüne çıktı ve borcun
affedilmesi için yalvardı. Babasının hizmetlerini, talihsizliklerini ve ruh halini; ailesiyle ilgili endişelerini ve umutsuz geleceğini; ve eğer aileye destekçisini ve kendisine yararlı bir vatandaşı
korursa, bunun topluluğa getireceği avantajı anlattı.
En katı adamların bile sakallarından yaşlar süzülmesine neden olan etkileyici, sıcak ve derin bir duyguyla konuştu.
Birçok kişinin bunu söyleyeceğini
tespit edebilirim: ve sonunda borcun affı muhalif bir ses olmadan kabul edildi. Çocuk artık uzun zamandır Doğa Bilimleri profesörü ve Felsefe Doktoru. Konuşması,
bir başka bilginin, odun baltasıyla deli bir köpeğin
beynini dağıtmasından bile daha çok işe yaradı. Bunun bir sanat olmadığını
düşündüler, çünkü bunu herkes yapabilirdi; ama genç hatip! 'Okulda konuşmayı
öğrenmelerinin yolu budur.' O zamandan beri kurum
kesinlikle yerleşmişti. Ama ben hala daha fazlasını istiyordum.

"Hükümetten bir sınav yapması için boşuna yalvarmıştım. Bana
okulun ilerlemesinden haberdar olduklarını ve
bana güvendiklerini söylediler. İkinci yıl, isteğimi acilen tekrarladım ve Devletin bunu dikkate almasının okul için yararlı olacağını belirttim. Sınav kabul edildi ve orada, bölge yargıcı Munzinger, hükümet konseyinin birçok üyesi, başrahip Zweili, farklı öğretmenler ve Solothurn'den seçkin kişiler
hazır bulundu. Her şey yolunda gitti; çocuklar kendilerini en yüksek devlet yetkililerinin memnuniyet
işaretleriyle yükselmiş ve cesaretlendirilmiş hissettiler. İş bittikten sonra, ortak konseyin üyeleri ve diğer soylular, okulun yetkilileri ve arkadaşlarıyla
bir ziyafette bir araya geldiler. Yabancılar gittikten sonra, sakinler uzun süre bir arada kaldılar; eski muhalifler bile
katılmıştı; papaz, eğer
korkmasaydı, çok isteyerek ortaya çıkardı papaz ve papazın kendisi de, eğer üstlerinin bundan haberdar olmayacağından emin olsaydı, bunu yapardı.
Bardaklar gece geç saatlere kadar elden ele dolaşmaya devam etti ve ben onları yanımdan geçirecek durumda değildim, hele ki bu adamların gözünde, onlarla içki içemeyen kişi zayıf olarak kabul ediliyor ve herhangi bir kapasite gösteremeyen biri olarak görülüyordu. Sınav gününden itibaren, okulun toplulukta kök saldığını düşünebiliyordum. Solothurn'daki arkadaşlarım ve tanıdıklarım, vahşi Grenchenliler tarafından öldürülmemle ilgili bir hikayeyi duyduklarında
şaşırmayacaklarını söyledikleri zaman geçmişti.

"Gerçekten de 'Siyah Parti' taraftarlarından böylesine törensiz bir
işlemden hiç korkmamıştım, ama ancak şimdi bir güvenlik
hissiyle neşelendim. Birçok küçük ama önemli özellik
bana insanların artık beni ve benimkileri yabancı olarak görmediğini gösterdi ve belki de birkaç nesildir ilk olan bir yaklaşım burada gerçekleştirildi. Kurumun açılmasından önce,
sıralar ve diğer gereklilikler temin etmek söz konusuydu ve
daha sonra bu maddelerin yabancı katılımcılar tarafından sağlanmaması gerektiği belirtildi. Uzun bir süre sonra bunlardan biri bana geldi -iki kardeş vardı- hükümete bir anıt dikmemi rica etti ve Grenchen'de kalmak ve vatandaşların haklarını elde etmek istediklerini söyledi. Yeni bir kararnameyle, belediye başkanlarına yerleşimcilerin belgelerini incelemeleri ve belgeleri kurala uygun olmayan herkesi kendi evlerine göndermeleri emredildi. Bunların belgeleri yoktu ve bu nedenle ikametgahlarını kaybetme tehlikesi altındaydılar. Orada ne kadar süredir yaşadıklarını sorduğumda, adam, kendisinin ve kardeşinin orada doğduğunu, ayrıca babaları ve annelerinin de orada doğduğunu; büyük anne ve büyük babalarının gençken orada dolaştıklarını ve aslında yabancı bir ülkeden veya başka bir kantondan değil, Grenchen'den sadece dört saat uzaklıktaki bir Solothurn köyünden geldiklerini, ancak orada artık onlar hakkında hiçbir şey
bilmeyeceklerini söyledi. Topluluk onlara iyi davranmış, ortak mülkte vatandaşlarla eşit pay vermiş, ancak vatandaş haklarını onlara vermemiş. Hükümet daha sonra topluluğa, babalarından belgeleri talep etmeyi ihmal ettiklerini ve torunlarının bundan
zarar görmemesi gerektiğini bildirdi. Vatandaş oldular, ancak yine de yabancı göçmen olarak kaldılar.

"Bir yıl geçtikten sonra, talih bana güldü. Komşuların çocukları oyun arkadaşı olarak benimkini seçti ve eşleri benimle ilişki kurmaya çalışırken, erkeklerin çoğu beni genel fayda sağlayan nesnelerle uğraşan bir birliğe katılmaya ikna etti; bu birlik kısa sürede büyük bir gelişme kaydetti ve topluluğun mülkünün yönetimi ve ekonomisinde büyük bir iyileşme sağladı. Birçok mükemmel kırsal insanı takdir etmeyi öğrendim; birçoğu erkekliğin canlılığıyla öldü. Sulh hakimi, gerçek bir Allemanni, uzun ince yüzlü ve koyu saçlı, anlayışı ve keskin zekasıyla yükselen aydınlanmanın şampiyonu olmaya hazır Vogt, kısa bir süre önce baltayla kestiği bir ağacın düşmesi sonucu öldü. Belediye meclisi üyesi Schmied Girard, kayalık bir
dağ geçidinin kenarında, Warinfluh'da yakılan bir şenlik ateşi vesilesiyle erkekliğin çiçek açtığı dönemde bir kaza geçirdi. uçurumun kenarına, anayasalarının onuruna düzenlenen festivalin
kutlanmasında Bernese komşularına sempati göstermek için. Ayağıyla büyük bir kütüğü
ateşe itti, kaydı ve kayanın üzerinden
uçuruma doğru geriye düştü. Devletteki çürümüş sistemin uzlaşmaz bir muhalifiydi ve 1839'da Zürih'e yaptığı çağrıyla bilinen Zürih kavgasını
ortaya çıkaran David Strauss'a sempatisini bildirmekten ve toplum kendi papazını seçene kadar
bir gelişme olamayacağına ve bunun sadece beş yıl
olması gerektiğine olan inancını ifade etmekten korkmamıştı. O halde ultramontane partinin gazetelerinde onun ölümünden Tanrı'nın parmağıyla, iyilerin
eğitimi için ve tanrısızlara bir uyarı olarak bahsetmesi şaşırtıcı değildi. Grencheners, dindar basının geçici lanetine taşa kalıcı bir yazıyla karşılık verdi. Köyde, ana yolun kenarında, yol boyunca ilerleyen her gezginin mutlaka fark edeceği bir yerde, basit bir
anıt taşı vardır. Yazıtta, vatandaşları tarafından sevilen ve sayılan, özgürlük, adalet ve aydınlanma uğruna emek veren ve hayatını kaybeden ortak meclis üyesi Girard'ın anısına adandığı belirtilmektedir. Bana iyi bir komşuydu ve
güçlü bir destekti: Karım, İtalyan demirini çıplak eliyle ateşten çıkarıp demir sehpaya yerleştirdiğinde ona şaşkınlıkla baktı. "Akademisyenler arasında kısa sürede iyi anlamda bir _esprit de corps_ ortaya çıktı;
kendilerini seçkin bir tüzel kişilik olarak hissediyorlardı. Onlarla birlikte keşif gezileri yaptım; diğerlerinin yanı sıra, kasabanın merak uyandıran şeyleri, özellikle de zengin doğa tarihi koleksiyonunun, övgüye değer bir istekle kendilerine gösterildiği Neuenberg'e. Başka bir sefer, Solothurn'deki bir öğretmenin bir dizi fiziksel deneyi görmek için yaptığı dostça daveti kabul ettik. Ülkenin başkentine çocuklar yürüyerek gitmediler, ama gururlu Grenchenliler olarak, görkemli atların çektiği, yapraklarla kaplı bir arabayla gittiler. Dershanede tavırları sessizdi ve dikkat ve zeka gösteriyorlardı ve orada, uygun cihazların olmaması nedeniyle, ancak onlara tarif edebildiğim çok şey görebiliyorlardı. Okul, hayatlarının odak noktasıydı, tüm önemli
olaylarda bir araya geldikleri yerdi. Bir gece, komşu köyde bir yangın olduğunu duyuran alarm zili çaldığında Bettlach'ın
hepsi çağrılmadan yanıma geldiler; kendimizi sıraya koyduk,
ve hızlı adımlarla ateşin olduğu yere doğru koştuk; en yakın dereye doğru bir sıra oluşturduk ve papazın övgüsünden ve ayrılık teşekkürlerinden payımızı aldık, çünkü sabitlik söndüğünde,
din adamı yardım etmeye gelen komşulara bir teşekkür konuşması yaptı.
Daha zeki olanların içsel gelişimlerinin birçok özelliğinde sırdaşı oldum.
Babasının avukatı olarak öne çıkan çocuk, okula ilk girişinde, taşan gücüyle o kadar dizginlenmemiş ve hiçbir kültürden o kadar uzaktı ki,
her zamanki gibi yerini almak yerine, her zaman
masaların ve sıraların üzerinden atladı; vahşi yaratık neredeyse giysilerinin içinde değildi.
Ama çok geçmeden tüm bunlar değişti; Sepp sessiz ve ciddi oldu ve
tüm gücü kendini düşünmeye ve öğrenmeye verdi. Ona bu değişiklikten duyduğum memnuniyeti dile getirdim ve bana bir gece uyuyamamıştı ve aklına şu düşüncenin geldiğini söyledi: 'Şimdiye kadar bir insan değil, bir hayvandın; şimdi, okul sayesinde, bir insan olabilirsin ve bunu yapmalısın.' O geceden itibaren kendini değişmiş hissetti. Başka biri -şimdi yetenekli bir orman yöneticisi ve geometri uzmanı- beni yavaş bir anlayıştan hızlı bir anlayışa ve hızlı bir ilerlemeye neredeyse aniden geçiş yaparak şaşırtmıştı. Daha sonra bana şu açıklamayı yaptı: 'Birdenbire üzerime ışık düştü. Bize bir
denklem kurmuştun; beynimi bununla patlattım ama bir çözüm
bulamadım. Ahırda inekleri sağıyordum: Kağıdı yanıma almıştım, yanıma bir kütüğün üzerine koymuştum ve her an ona bakıyordum. Sonra beynimden şimşek gibi geçti: "Bunu böyle yapmalısın!" İneği ve kovayı bıraktım, kağıdımı aldım, odaya koştum ve
denklemi çözdüm. O zamandan beri tüm öğrenmem daha iyi gitti.'

"1839 yılı sona ermişti ve okulun en sıkıcı dönemi olan kış dönemi, artan sayıda akademisyenle başlamıştı. Bir pazar günü bazı yaşlı akademisyenler yanıma gelip, Grenchenlilerin bir ara ara oyun sergilediğini söylediler. Bu eski gelenek çoktan terk edilmişti; karnavalda, 'Padua Doktoru' Punchinello ve İtalyan savaşlarından paralı askerler tarafından eve getirilen ve köylerde yerleşen eski soytarılık oyunları dışında görülecek hiçbir şey yoktu; ancak onlar yine büyük bir oyun sergilemek istiyorlardı ve bana yardım etmem için yalvardılar. Düşünmek için zaman istiyordum ve yaşlı insanlara, özellikle de en azından kırk yıl önce gençliğinde işbirliği yapmış olan ve bana utanarak itiraf ettiği gibi 'Tanrı'nın Annesi' rolünü oynayan yaşlı Hans Fik'e sorular sordum. Ondan son dramatik gösterinin 'St. Genevieve' olduğunu öğrendim. Bu genç neslin benzer bir şey başarabileceğinden şüphe ediyordu, çünkü bu kadar muhteşem bir
ekipman, çok sayıda atla, atların üzerinden böylesine muazzam sıçramalarla, günümüzde artık görülemezdi. Kontun _rolü_ özellikle yorucuydu; bir adam bunun için yeterli olmamıştı; bu nedenle, sırayla jimnastik sanatlarını icra eden üç kontları vardı. Konuşma olup olmadığını ve önümde okuyabileceği bir pasajı hatırlayıp hatırlamadığını sorduğumda, yaşlı adam doğal sesinden bir buçuk ton daha yüksek sesle, monoton, ani bir ritim ve kadansla şarkı söyleyerek ve tarayarak konuşmaya başladı. Şüphesiz bu konuşma biçimi antik çağlardan kalma bir gelenekti ve bu temsillerdeki konuşma yalnızca bir aksesuardı,
zıplama, güreş ve jimnastik ise ana noktaydı. Emrimde olan modern sanat eserlerinden, Bern'li Wurstemberger'in 'Hans Waldmann Buergermeister von Zuerich' adlı yerel bir trajediyi seçtim. Burgonya savaşında bir lider olan kahraman,
kendi şehrindeki soyluların yönetimini yıkmak ve
çağın ruhuna uygun reformlar getirmek için elinden geleni yaptı. Bu yeniliklerin çoğu vatandaşları rahatsız etti. 'Halkın adamı' sevilmez oldu, soyluların bir komplosu onu üzdü ve idam edildi. Eserde gerekli aksiyon eksik değildi; teke tek dövüşler, halk ayaklanması, kavga ve hapishane sahneleri yemeğe baharat kattı; ve daha uzun diyaloglar çıkarıldı. Değerlendirme zamanım dolduğunda, akademisyenler askeri bir dakiklikle
ortaya çıktılar ve alkışlarla
seçtiğim eseri sahnelemeye giriştiler.

"Genç adamlar aktif olarak çalışmaya koyuldular ve eğitim ve uygulamayla geliştirilen doğuştan gelen özyönetim eğilimini gösterdiler. Buna katılanlar -yaşlılar ve beşinci sınıf öğrenciler- ulusal okulda toplandılar, bir sendika kurdular ve bir başkan, bir hazinedar ve bir sekreter seçerek sendikayı oluşturdular. Hemen parçaların dağıtımına geçtiler. Bu şu şekilde gerçekleşti:--Başkan toplananlara sordu,
'Hans Waldmann rolünü kim üstlenecek?' Üç veya dört aday
kalkar, her biri iddialarını öne sürer--boy, güçlü bir ses veya
okul eğitimi; sonra çekilirler ve tartışma başlar. Her
aday
taraftarları ve muhalifleri vardır. Tartışma kapanır ve
neredeyse oybirliğiyle çoğunluk ana _rol_'ü öğretmen Tschui'ye verir. Böylece tüm parçalar ardı ardına devam eder ve
genel kurulun geri kalanı asker, köylü ve Zürih Gölü'nden köylü kadınlar olarak
dağıtımları konusunda birlikte anlaşır.
Son oylama tüm çekişmelere son verir; çoğunluğun kararına karşı en ufak bir
mırıldanma bile olmazdı.
Toplantıda tek kelime etmeden
hazır bulunmuştum; çünkü, oğlanlar her zaman
tavsiyemi dinlemeye istekli olsalar da--hatta bir dileğin ifadesi için yüzüme baksalar da--bu gösteri vesilesiyle
kendilerini rahatsız etmiş olurdum.
Parçaların
dağıtımı mükemmel bir memnuniyet; eğer üstlenseydim, daha iyi sonuçlanamazdı,--muhtemelen o kadar iyi olmazdı.
Hemen sonra, yirmi ila otuz yaşları arasındaki birkaç yaşlı çocuk, asker rolünü oynayarak yardım etmelerine izin vermemi istediler; oyuncular arasında bazı vahşi adamlar olduğunu ve seyirciler arasında yaramazlık yapacak bazı kötü huylu çocuklar olabileceğini ve düzeni sağlamak için
ellerinin altında olmalarının iyi olacağını söylediler. İstekleri gönüllü olarak yerine getirildi ve bu şişman gençlerin görünümü,
hizmetlerinin gereksiz olmasına katkıda bulunmuş olabilir.

"Bölümler yazılıp ezberlendikten sonra,
provalar başladı ve tüm kış boyunca devam etti. Oyuncuların çoğu ancak belli bir
yetenek noktasına
getirilebildi ve orada kaldılar; ancak bazıları, özellikle ilk bölümün oyuncusu,
kendisiyle çekilen zahmetin karşılığını fazlasıyla verdi ve hem performansta hem de sonrasında en büyük övgüyü kazandı. Fakat beni en çok sevindiren şey, gençlerin bu dramatik çalışmasının köyün hayatı üzerindeki ahlaki etkisini gözlemlemekti. Ortak meclis üyeleri, neşeli bir şaşkınlıkla, insanlığın hafızasında duyulmamış bir şey olan, bu kış hiçbir kavga veya en ufak bir kötü davranış olmadığını anlattılar. Çocuklar artık meyhanelerde oturup içki içmiyorlardı; rollerini evde, komşuları ve tanıdıkları onları dinlerken icra ediyorlardı. Kadınlar sahneden dışlanmış olsa da, genç hanımlar ve köylü kadınlar oğlanlar tarafından temsil ediliyordu; yine de kadınlar ve kızlardan başka şekillerde işbirliği yapmaları isteniyordu.

"Tiyatro için birçok şey sağlanacaktı - dekorasyonlar, kostümler ve orkestra. Hamamın yeni inşa edilen kanadı tiyatro için seçildi; bu kanat yemek odasını ve bitişik dans odasını içeriyordu; birincisi uzun bir oda, diğeri biraz daha küçük ve kareydi; bir odadan diğerine duvarda kemer şeklinde bir açıklık vardı. Dans odası sahne olacaktı ve kemerin önüne bir perde asılacaktı: yemek odası seyirciler içindi. Bir platform ve banklar binden fazla koltuk sağlıyordu ve perdenin karşısındaki duvara bağlı bir galeri kutu görevi görüyordu.
Sahne düzenlemelerinin planı, İsviçre savaşlarının resimleriyle tanınan Solothurn'lu gerçek bir sanatçı, ressam Disteli tarafından tasarlandı; sendika bunun uygulanmasını üstlendi. Ortak meclisten gerekli keresteyi sağlamak için hangi ağaçların kesilebileceğini belirtmesini istedi; kalabalıklar dışarı çıktı; ağaçlar devrildi balta darbeleri altında;
çocuklar kendilerini onlara koşturdular, kızak atlarının şıngırdayan
zillerini çaldılar ve gövdeleri dik yamaçtan aşağı, kereste fabrikasına doğru coşkuyla sürüklediler. Sonra köyün marangozları geldi, yeterli sayıda adamla birlikte; kısa bir süre içinde tiyatro
hazırdı. Süslemeler, uzun zamandır şirketiyle birlikte komşu bir şehirde temsiller veren, ancak daha sonra halkın değil, alacaklıların
baskısıyla gitmek zorunda kalan ve tüm tiyatro mülklerini geride bırakan bir oyun yöneticisinin talihsizliğiyle çokça desteklendi. Bu nedenle sahne,
şehrin gözetimi altındaydı ve tiyatro sendikası, makul bir ücret karşılığında gerekli olanı kiralamayı başardı: bir oda, bir sokak, bir orman ve hatta karanlık bir hapishane. Kostümler ressam Disteli tarafından tasarlandı; sadece belirli elbiseleri zamanın ve mekanın kıyafetlerine göre sadakatle renklendirmekle kalmadı, aynı zamanda
elindeki giyim eşyalarını kullanarak, kadınların önlükleri, korsajları, şalları ve pelerinleri gibi en ucuz şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini de tasarladı. Köy terzisi, ek bir kalfayla birlikte, daha yüksek bir beceri gerektiren kostümler üzerinde aralıksız çalışırken, kızlar haftalarca asil hanımların şık elbiseleri ve halkın kadınlarının sade, pitoresk kıyafetleriyle meşgul oldular; ve birçok kahraman, bir kız kardeşin veya gelecekteki bir gelinin zevkine ve becerisine, onu hayranlık nesnesi yapan tüylü şapka ve pelerini borçluydu. Elbise, giyenlerden bile daha az arzulanan bir şey bıraksa da, askerlerin donanımı da bu performansa özel bir mükemmellik kazandırdı; Birlik, Kanton hükümetine, Solothurn'daki cephanelikte bulunan Burgonya savaşından kalma teçhizat ve silahların, miğferlerin, zırhların, pazıbentlerin, greavların, kılıçların, mızrakların ve teberlerin kullanımına izin verilmesi için bir dilekçe gönderdi; ve bunların dikkatli bir şekilde iade edilmesi için güvenli teminatlar teklif edildi ve herhangi bir hasar için tazminat ödendi. Hükümet, talebi kabul etmekle kalmadı, en zeki üyeleri hem sözle hem de eylemle yardım etti ve birlikleri eski bir mızrakla ve on beşinci yüzyılın sonunda Burgonya topçularının kömür karası teçhizatlarıyla memnun etti. "Şubat ayı o kadar ilerlemişti ki, gösteri günleri
belirlenebildi,--en azından üç sonraki Pazar günü olacaktı, böylece
büyük hazırlıkların bir ölçüde karşılığını alacaktı,--genel bir provadan sonra, sendikanın
başkanına
birkaç oyun broşürü basılmasının iyi olacağını belirttim. 'Oyun broşürleri!' dedi başkan,
'bunda bir zarar olamaz, o zaman halk önlerinde kimin olduğunu
bilecektir.' Öyle oldu ki, oyuncular her birinin başlığına bir kağıt şeridi iliştirmeyi düşünmüşlerdi, böylece halk
bu kağıt şeridine büyük harflerle kişinin adını okuyabilirdi. Bu hata
beni faturalara, her perdedeki sahnelerin kısa bir özetini, olağan içeriklere eklemeye yöneltti. Sendika habercilerini gönderdi ve
beş liglik mesafede faturaların taşınmadığı bir kasaba veya köy olduğundan şüpheliyim. Hazırlıklardaki tüm bu şevke sebep olan şey, sadece kendilerini bu kadar çok erkeğin önünde göstermenin verdiği zevk değil, aynı zamanda sadece çok sayıda katılımın
harcamaları dengelemek için giriş parasını getireceği ve
birliğin emrinde olacak bir fazlalık şansı vereceği hesabıydı.

"Aktörler tekrar gelip, 'eskiden olduğu gibi, bizim bindiğimiz, askerlerin yürüdüğü ve kadınların
ve diğerlerinin şık arabalarla sürdüğü' bir alay için yalvardılar. Bu nedenle, köyde yardım edenler toplanıp, yaklaşık çeyrek saat uzaklıktaki hamamlara düzenli bir alay halinde hareket edeceklerdi. Ancak sanatın zirvesine ulaşmak için sayısız provadan geçen gençler, şimdi alaylarının provasını yapmak ve ekipmanlarını ve güzel elbiselerini giymek istiyorlardı; istedikleri gibi yapmalarını onlara bıraktım. Bu masum zevke bir de intikam planının eklendiğini çok geç öğrendim. Sendikanın kulağına, oradaki din adamlarının, dünyevi otoritelerin bu kadar iyi niyetli olduğu şeye karşı olduğu gelmişti. Rahip, Solothurn'de, dünyevi bir parçayı bir Pazar günü sahneleme gibi tanrısız bir niyete karşı bir rapor hazırlamıştı ve Piskopos ve Bölüm, hükümete böyle bir suistimali engellemesi için baskı yapıyordu. Bu, gençleri çok öfkelendirdi. Bir Pazar öğleden sonra, kilise çanları din dersleri için çaldığında, davulun uyumsuzluğu onların ciddi sesine karışıyordu. Bu, yabancı hizmette davulcu olarak yaşlanmış olan mahalle hizmetçisiydi; enstrümanının ustasıydı ve bu sefer konseyin değil, alay provası için oyuncuların hizmetindeydi. Kıdemlinin kiliseye en yakın mesafede çaldığı büyük güç ve gözlerinin hoş parıltısı, Roma ve Napoli'de din adamlarına olan tüm saygısını kaybettiğini ve rahipleri kızdırmaktan özellikle zevk aldığını ele veriyordu. Daha önce bana tüm Kalvinistlerin cehennemde yanacağına inanmadığını itiraf etmişti; itirafında papazına, Bernli yoldaşlarıyla her zaman iyi arkadaş olduğunu ve iyi Tanrı'nın böyle cesur adamları şeytanın pençesine atmayacağından emin olduğunu söylemişti; Bunun sonucunda papaz onun affını reddettiğinde, şöyle diyerek gitmişti: 'İyi Bay Papaz, bundan böyle tüm günahlarımı
sırtına atıyorum.' Böylece Tanrı'nın evinin etrafında yürüdü,
vaizin sesini bastırdı ve gençlerin alayı görmek için
kiliseden dışarı koşmalarına neden oldu. Din adamlarının şikayet etmek için iyi nedenleri vardı, çünkü insanlar ibadetlerinde rahatsız edilmişlerdi. Kısa süre sonra hükümetten olayın araştırılması için bir emir geldi;
tatmin edici bir sonuca varmakta biraz zorluk vardı, ancak sendika bir daha asla Tanrı'ya ibadeti rahatsız etmeyeceğine söz verdi ve din adamları gösteriye karşı muhalefetlerini
sona erdirdiler.

"Sonunda ilk gösteri için büyük gün geldi. Pazar günüydü, 15 Mart 1840. Öğle vakti köy tamamen hareketlenmişti; yaklaşık saat ikide alay düzenlendi ve köyden hamamlara giden eski ana yol boyunca yürüyüşe başladı. Zemin hala karla kaplıydı, ancak güneş parlıyordu. Önce, Batı İsviçre'de seyahat eden Fulder'den bir bando eşliğinde bir araba geldi; bu bando ciddi bir marş çaldı. Sonra şövalyeler, ikişer ikişer, parlak Burgonya zırhları içinde, kırk kadar atlı; sonra yine asilzadelerin ve halkın eşleri ve kızlarının oturduğu, köknar dalları ve kurdelelerle süslenmiş arabalar ve piyadeler, tüfekleriyle arkadan geliyordu. Eski zamanların fena bir resmi değildi, silahlar güneş ışığında parlıyordu ve figürler, göz kamaştırıcı kardan keskin bir şekilde yükseliyordu. "Gösteri saat üçte başladı ve dört saat sürdü. Başarı tüm beklentileri aştı; salon doluydu ve alkışlar
yüksekti. Sahne arkasında acı dolu anlar yaşadım, örneğin
savaş kahramanları, tüm uyarılara rağmen, uzun keskin kılıçlarıyla birbirlerine
vurduklarında, böylece kıvılcımlar
uçtu ve elimdeki hafif bir yaradan sadece birkaç damla kan
akmasına razı olmak zorunda kaldım. Oyunun ardından,
işbirliği yapan herkese ve köyün soylularına bir akşam yemeği verildi ve
son olarak bir dans. Şövalyeler zırhlarıyla gece yarısına kadar dans ettiler,
öğlen vaktinde giydiler. Bu nedenle, bu ırkın
Murten ve Granson'da savaşan atalarından bedensel güç bakımından
dejenerasyona uğramadığı sonucuna vardım.

"Aşağıdaki iki temsil de birincisi kadar
şanslı bir şekilde gerçekleşti. Uzak ve yakın yerlerden gelen nüfus, Basel, Zürih ve diğer şehirlerden gelen gezginler de dahil olmak üzere akın akın geldi. O yirmi bir yıl
geçti; yeni okul binalarında, akademisyenlerin küçük
oyunlar sergilediği bir tiyatro var; ancak değerli adamlar hala gençliklerinin
büyük performanslarına gururla bakıyorlar. "Bu oyunun bir sonucu da, ustanın İsviçre köylerinin neşeli anılarının bir parçası haline gelmesiydi. Topluluğun kurum için kiraladığı ev ve ustanın geçici bir yerleşim yeri olan konutu, cephesi eski ana yola bakıyordu; arkasında, evin iki keçiyi otlatan ve üzerine meyve ağaçları dikilmiş bir çayırın bulunduğu küçük bir bahçe vardı. Benim evim zemin kattaydı; dar ve dik bir merdivenin olduğu birinci katta, okul odası ve bir kabul odası vardı. Yazları mahalleden tanıdıklar sık ​​sık gelirdi ve evden akrabalar bizi ziyaret eder, kırsaldan ve iyi niyetli insanlardan hoşlanırlardı. Tatil zamanı, dağlar arasında yapılan geziler için memnuniyetle kullanılırdı. Köydeki erkeklerle yakın ilişki, ihtiyaçları fazlasıyla karşılanan okul için de faydalıydı. tedarik edildi.
Ortak meclis üyesi herhangi bir başvuruda bulunmadan, izin verilen odun miktarının kendisine çok az göründüğünü bildirdi; ancak buna aldırmama gerek yok, çünkü sadece ne kadar istediğimi belirtmem gerekiyordu ve bana
yeterince verilmiş olacaktı. Öğrenciler küçüklerime ilgi göstermeye ve küçük evimiz ve çiftliğimiz için gönüllü hizmetlerde bulunmaya istekliydiler. Bahçeyle ilgilendiler, çimleri biçtiler ve saman yaptılar; onlardan en erken çilekleri ve kirazları aldım ve
dere avlandığında en güzel alabalıkları aldım. Sınavdan
bu yana, öğrenme hevesleri artmıştı. Zeki olanların Almanca ve Fransızca kompozisyonları çok
iyiydi; ikinci dereceden denklemleri kolayca çözüyorlardı, bir saatin, bir değirmenin ve bir buhar makinesinin işçiliğini ve ayrıca bunların çalışma yasalarını açıklayabiliyorlardı; bunun yanı sıra Cornelius Nepos ve
Sezar'ı okuyabiliyorlardı. Anavatanlarının tarihiyle ilgili eğitim her yerde, ancak sadece parlak kısımlarına dikkat edilerek veriliyordu. Her çocuk Morgarten, Sempach ve Murten savaşlarını biliyordu;
ama yöneticilerinin itaatkarlığı, Fransız emeklilikleri ve
ödülleri genellikle sessizce geçiştiriliyordu. Bana
gölgeler olmadan ışığı vermemek daha akıllıca göründü.

"Öğrenme eğilimleri yeni uyanan öğrencilere karşı görevimin ihraç belgesiyle sona ereceğini düşünmedim. Onları daha ileriye, Solothurn'deki Kanton okuluna kadar götürmek istedim. Orada edebi bir okulun yanı sıra teknik bir sınıf da vardı. Bu amaçla, geçimlerini sağlamak gerekiyordu çünkü onlar, genel olarak, yoksul ebeveynlerin oğullarıydı; bir gün tarlalara, çayırlara ve sığırlara sahip olacaklarının bilincinde olanlar, gerekli bilgiden fazlasını edinme dürtüsünü nadiren hissederlerdi. İkinci yılın kursunun
kapanmasından önce, iki öğrenci Kanton okuluna uygun olduğunu gösterdi. Solothurn'e gittim ve Landammann Munzinger ve Eğitim Kurulu Danışmanı Dr. F. ile görüştüm. İkisi de değerli adamlardı ve kendi gelirlerinden büyük ölçüde çocuklarının geçimini sağlıyorlardı. Kısa süre sonra onlara ikinci, sonra üçüncü bir çift daha getirdim. Bunlar için de gerekli geçim bulundu,
özellikle de girenlerin hepsi kendilerini layık göstermiş oldukları için. Fakat Dr.
F. bana, daha fazlasına
bakım sağlama olasılığını görmediğini ve cemaatin zengin olması nedeniyle bunu kendilerinin
yapabileceğini söyledi. Bunun, şüphesiz, okulun ve zeki gençlerin daha fazla
eğitim görmesinin vatandaşlara örneklerle gösterilmesiyle birlikte olacağını söyledim. O zamana kadar
hükümet bu tür tanıkların gelmesini sağlamalıdır. Biraz
soğuk ve kuru bir cevap
kanımı başımdan aldı: 'Eğer
halkın bilgisini ve eğitimini
geliştirmek için mümkün olan her şeyi
yapmazsanız,
yerlerinizden inip
soyluların yerlerine oturmalarına
izin
verebilirsiniz, çünkü onlar sizden daha iyi nasıl yöneteceklerini biliyorlar!' 'O zaman
yüksek okula
ilerleyecek olan sonraki öğrenciler için bakım bulmalıyım;' Onlara Solothurn'daki Kapuçinlere başvurmalarını tavsiye ettim,
çünkü bunlar, yoksul öğrencilere konaklama ve yemek sağlamakla yükümlüdürler.
Bundan pişman olmaları için hiçbir sebep yoktu.

"Manastırda neşeli bir topluluktular; İspanya'daki iç savaş onları iki partiye bölmüştü, Carlistler ve Christinolar, birbirlerine karşı
karşılıklı olarak hicivli dizeler yazıyorlardı. En sert hicivci, genç Neuer, Christino yazarları arasında liderdi, Carlistlerin lideri hicivli dizelerine karşı
bir türlü anlaşamıyordu; o, uzun süre kutsal sandalyeyi koruyan ve papalık üniformasını ancak yakın zamanda cübbeyle değiştiren yaşlı bir aile adamıydı. Ancak bu aile içi anlaşmazlık, manastır duvarları içinde kesinlikle tutuldu, çünkü onların dışında
Papalar iyi kardeşlerdi ve her yerde popülerdi. Halkın arasında
yaşıyorlardı, onların zevklerini paylaşıyorlardı ve mutsuzları rahatlatıyorlardı;
her aileyi tanıyorlardı ve özellikle kadınların en iyi kahveyi
yaptığı evlere sık sık gidiyorlardı. Carlist şefinin en sevdiği söz, 'İyi kahveden ve ruhu mutlu etmekten öte bir şey yoktur.' idi. Her bahar Grenchen'e iki Peder gelirdi ve genç
adamlar Hameln'den gelen fare avcısının arkasında toplanmış gibi onların arkasında toplanırdı; ilki, 'Ho, ho! git ve salyangoz topla!' diye bağırırdı. Bu çağrı, tüm
çocukları evlerden ormana çekerdi. Zengin ganimet, manastıra lezzetli bir
yemek verirdi. Genç toplayıcılara kutsal
resimlerle karşılık verilirdi. "İki çocuğu Kapuçinlere gönderdiğim haberi kısa sürede Landammann Munzinger'e ulaştı ve bir sonraki ziyaretimde bana, 'Çocuklara bizimkilerden farklı ilkeler aşıladıklarını bilmiyor muydum?' diye sordu. 'Bunu iyi biliyorum,' diye cevapladım, 'ama daha fazlasını da biliyorum; birincisi, bilginlerin öğrenmek istiyorlarsa yaşamaları gerektiğini; sonra, benimle iki yıl birlikte olan çocukların o kadar sapkın olduklarını ki, hiçbir Kapuçin onlara hiçbir fayda sağlayamaz,' 'O zaman memnunum,' dedi Herr Munzinger. 

"Bu mükemmel adamdan, anısına birkaç kelime etmeden ayrılamam. Bir tüccardı ve Solothurn'da bir kamu dükkanı vardı. Felsefi bir eğitim almıştı, müzikle ilgileniyordu ve gerçek bir iyilikseverdi. Bencil değildi, hoş bir görünüme ve tavırlara sahipti, kamu yararı söz konusu olduğunda amansızdı; o,
evde güçlerini ve diplomatik hizmetlerini kendi çıkarları için kullanan ve
halkın çıkarları için hiçbir duygusu olmayan eski patrisyenlerin yönetimine karşıydı. 1830 yılında, Munzinger
hareketin başındaydı ve 5 Aralık'ta Balsthal'daki halk toplantısında benimsediği çizgi, Solothurn Kantonu'ndaki patrisyen hükümetinin
düşmesine karar verdi.
Yeni anayasa ve yasaların
yapımında, idarenin
örgütlenmesinde ve toprağın yüklerden muaf tutulması, okulların kurulması,
yolların oluşturulması, tarımın
ilerletilmesi ve
adaletin idaresi için onların çalışmalarına işbirliğinde bulunarak, bir devlet adamı olarak
harika bir şekilde yetenekli olduğunu gösterdi. Devlet sadece birkaç mil kareden ve yaklaşık altmış bin kişiden oluşmasına rağmen, onu kurmanın zorlukları daha büyük bir Devlette olduğundan daha az değildi. Eski yöneticiler ve onların taraftarları, din adamları tarafından desteklenerek, özgür basını, toplanma hakkını ve zengin kilise ve dünya araçlarını kullanarak insanları yeni düzene karşı kışkırttılar. Tutunacak bir şey
yoktu, çünkü iyi amaçlar için düzenlemeler araçlar gerektiriyordu ve bu nedenle bazı yükler getirilmeliydi. Bu nedenle, örneğin, topluluk okullar inşa etmek ve ayrıca onlara toprak bağışlamak için bir yasayla bağlıydı; ortak mülkiyetin olmadığı yerlerde, toprak satın alınmalıydı. Birçok köy buna karşı çıktı, ancak direnişleri zorla
yenildi. Daha sonra, baş yargıçlar, iyilikleri için üzerlerine baskı uyguladıkları için Landammann'a teşekkür ettiler. Hükümet, inatçı din adamlarına karşı farklı bir şekilde kendini korudu. Onlara hiçbir
zorlama uygulanmadı, ancak ailelerin huzurunun onların itaatsizliği yüzünden bozulmaması için özen gösterildi. Hükümet, Bölüm Dekanı olarak liberal düşünceli bir din adamını seçti; Roma onu onaylamayı reddetti; durum boş kaldı ve gelir okul fonuna gitti. Din adamları karma evlilikleri nikahlamayı veya çocukları vaftiz etmeyi reddetti; bu nedenle bu tür çiftler evlilik ve vaftiz için başka bir yere başvurmak zorundaydı; ancak bölgedeki yetkililer kayıtlara girilmesine dikkat ettiler. Munzinger'in cumhuriyetçi özgürlüğü ne kadar iyi anladığı bir örnekten öğrenilebilir. Grenchen cemaati, mülkü onlar ve Devlet arasında bölünmüş geniş ormanlık alanlara sahipti. Cemaatin kendilerine odun tedarik etme hakkı vardı, ürünün geri kalanı Devlete gidiyordu, bu durum kereste yetiştiriciliği için açıkça uygun değildi. Hükümet, bu nedenle,
odunun her iki tarafın haklarına orantılı olarak bölünmesini önerdi ve
bunu daha kesin olarak belirlemek için Grenchen'e bir komisyon gönderdi.
Eski zamanlardan beri hükümet tarafından
aşırıya kaçmaya alışkın olan köylüler,
dolandırıldıklarından şüphelendiler ve komisyoncuları köyden kovdular. Ertesi sabah
Solothurn'ün landjaeger'i, kırsal kesimdeki insanların en önemlilerini
gözaltına aldı ve onları Solothurn'deki hapishaneye götürdü. Bu, yürek parçalayıcı sahneler olmadan geçmemişti; kadınlar alarma geçmişti, çocuklar ağlamıştı ve tüm köy ağıt ve öfkeyle dolmuştu.

"Bu koşulların heyecanıyla kısa bir süre sonra Landammann'a gittim ve yapılanların sertliğinden yakındım. Erkekler çağrılmalıydı, hiçbiri gelmeden kalmazdı, kaçacak türden değillerdi. 'Evet,' dedi Munzinger, 'Ne yazık ki
burada değildim.'-- 'Öyle düşündüm,' diye cevapladım, 'o durumda olay farklı şekilde yönetilirdi.'-- 'Kuşkusuz,' diye haykırdı Landammann, kızararak, 'askeriyi gönderip
köyü işgal etseydim, yine de ele geçirme gerçekleşirdi.' Bu öfke patlaması karşısında şaşkınlığımı gizleyemedim. 'Evet,' diye devam etti Munzinger, 'monarşik düşüncelerinizle, dikkatli ve hoşgörülü olabilirsiniz; gerektiğinde müdahale etmek için her zaman yeterli jandarma ve asker bulunur. Biz bu araçlara sahip değiliz; halk büyük bir özgürlüğe
sahiptir, ancak tek bir durumda bir saç teli bile aşılmasına izin veremeyiz.' Gerçek ve erkekçe bir söz.

"Landammann, Konfederasyonun refahını Kanton'un refahı kadar yüreğinde taşıyordu ve evdeki insanlar onun disiplinine boyun eğdikleri için bunun kendi iyilikleri için olduğunu kabul ettikleri gibi, Konfederasyon işlerinde de onun rehberliği izlendi. Sonderbund savaşında, Solothurn Katolik olmasına rağmen, Diyet'in yanındaydı; topçuları eylemde kendini gösterdi ve savaş alanında birçok yiğit adam bıraktı. Munzinger yeni anayasayı oluşturmaya katıldı; Diyet'e ve bu sayede Yürütme Konseyi'ne seçildi. İsviçre, Bund Başkanı olarak onu seçerek en iyi vatandaşlarından birini onurlandırdı ve hayatının son saatlerine kadar tüm yetkilerini çok erken koparıldığı Anavatanına adadı.

"1840 yılı İsviçre ve Almanya'ya Fransız işgali alarmını getirdi; General Aymar Lyon'dan yürümüştü ve Konfederasyon güçleri onunla sınırlarında karşılaştı. Grenchen'den geçen Solothurn Taburu, Disteli, sakinler tarafından yiyecek ve içecekle canlandırıldı ve 'Onları
güçlü bir şekilde dövün', 'Hiçbir şeyden korkmayın!' haykırışlarıyla canlandı. Fırtına, Louis Napolyon'un Fransa ile savaştan kurtarmak için kendi isteğiyle İsviçre'den çekilmesiyle yatıştı. Almanya üzerindeki savaş bulutları da dağıldı, ancak halkın zihninde kalıcı bir huzursuzluk bıraktılar, bu da bir dizi siyasi heyecanın başlangıcıydı. Bu dönemde arkadaşlarımın iknaları ve görev duygularıyla Almanya'ya geri çağrıldım, ancak bu bana uzun bir içsel mücadeleye mal oldu. 
"Ayrılışımız Noel'de gerçekleşecekti; ayrılmak bizim için çok acı vericiydi. Öğrencilerden
ayrılışımı olabildiğince kısalttım. Her birine bir kitap verdim, veda ettim ve
onlardan hızla uzaklaştım. Okulda olmamış, ancak 'Hans Waldmann'da asker olarak görev yapmış genç bir adam, Solothurn'daki hangi arabacıya arabamı kiralamam gerektiğini sordu. Adamı söyledim. Ertesi gün bana geri döndü ve bana bu uşak için hizmetçi olarak anlaştığını ve bizi Almanya'ya götürmesine izin verilmesi için düşük ücretler istediğini, çünkü Grenchen'deki kadar iyi bakılmamızı istediğini söyledi.

"Geçen geceyi geçirdiğimiz handan ayrıldığımızda soğuk ve karanlık bir kış sabahıydı. O erken saatte ve o dondurucu soğukta, tüm nüfusu, erkekleri, kadınları ve çocukları evin önünde ve anayol boyunca toplanmış halde gördüğümüzde büyük bir şaşkınlık yaşadık. Bir kez daha el sıkışmak istediler, vedalaştılar ve daha birçok şey söylediler; 'Bizi terk etmeniz yanlış,' 'Tekrar geri dönmelisiniz,' 'Şehrin özgürlüğüne kavuşacaksınız. 'Çocuklarını yukarı kaldırdılar, 'Ona bir daha bakın, ona bir kez daha bakın!' Kırbaç şakladı ve araba uzaklaştı."

Burada Grenchen'in eski okul müdürünün öyküsünü sonlandırıyoruz.

Alman öğretmenin İsviçre köyünden ayrılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti.
Almanya'nın siyasi mücadelelerinde güçlü ve ılımlı bir lider olmuştu, en büyük
tehlikenin nerede olduğunu açıkça görmüştü ve ismi sıklıkla sıcak bir saygıyla veya acı bir nefretle anılırdı. Zayıf tepki yılları geldiğinde,
Almanya'nın kuzeyine gitti ve tekrar bir vatandaş olarak görevlerini aktif bir şekilde yerine getirerek yaşadı. Sonra hayatının sadık yoldaşı
hastalandı ve doktorlar saf dağ havasında uzun süre kalmasını tavsiye ettiler; etrafında geçmiş zamanların pek çok hoş anısı olan köye gitmeye karar verdiler.

Köyün görünümü değişmişti; insanlar artık anayollardan değil, Grenchen'e giden demir yolundan seyahat ediyorlardı, imalatlar tanıtılmıştı, saatçilik ve kakma işçiliği, çimento imalatı ve diğer dallar giderek daha fazla gelişiyordu. Ancak
gezginler eski hissi sadece yaşlı adamlar arasında değil, aynı zamanda
gelenek yoluyla gençler arasında da buldular.
Gelmelerinden sonraki pazar günü, akşam vakti köyden hamamlara uzun bir alay hareket etti. En önde, yeni bölge şefinin yönetiminde Grenchenlilerden oluşan iki taburdan oluşan askeri gruplar,
sonra nüfusun büyük bir kısmını oluşturan renkli fener taşıyıcıları vardı.
Kalabalık, "Hans Waldmann"ın sahnelendiği evin balkonunun önüne dizildi.
Büyük
chafing- ... Selamlamasına, geldikleri gün büyük bir güneş tutulması olduğunu anımsayarak başladı;
yirmi iki yıl önce, misafirleri entelektüel karanlık bir dönemde aralarına girmişti, ışığın galip gelmesine yardımcı olmuşlardı; Grenchen'in her zaman bu iki yabancıyı kendilerine ait olarak kabul edeceği güvencesiyle bitirdi. Daha sonra köy halkı neşeyle arkadaşların etrafında toplandığında, ebeveynler aralarında büyüyen genç dev ırkını işaret ederek, "Bakın, bunlar çocuklarınızla oynayan ve o zamanlar okulunuza gidemeyen küçükler." dediler. Alman'ın yanında, dağın üzerinden tekrar kendisine gelen en büyük öğrencisi Xaver Reis vardı.

İlçe okulunun şimdi üç öğretmeni ve bol miktarda parası var. Yeni okul binası kilisenin önünde bir yükseklikte yükseliyor ve çevredeki ülke için göze çarpan bir nesne. Okul kendi savunucularını ve destekçilerini yetiştirmiştir.

Bu anlatıyı veren Usta, 1848 yılında Baden Eyalet meclisi üyesi olan, İmparatorluk bakanlığında üye olan, Prusya partisinin en iyi ve en güçlü savunucularından biri olan Karl Mathy'dir.

Bu resimler daha önceki bir dönemdeki köylü yaşamının bir tanımıyla başlar, son zamanlardaki gerçek bir köy hikayesiyle son bulur. Okuyucunun
tanıtıldığı, Alman ırkına ait bir İsviçre köyüdür. Birçok durumu, sakinlerinin değeri ve enerjisi ve kendi kendilerini yönetmeleri, bize yüzyıllardır aramızdan uzaklaşmış bir Alman zamanının canlı bir anısını hatırlatır. Alpler ve Jura arasındaki bölge de kırsal kesimdeki insanların kültürünü uzun süre geriletmiştir, ancak baskısı Alman ulusunun kaderiyle karşılaştırıldığında zararsızdır: esaret ve Otuz Yıl Savaşları. Bu sayfaların amaçlarından biri, Alman halkının zihninin, o savaşın yıkımından ve ayrıcalıklı sınıfların tiranlık yönetiminden yükselişini temsil etmekti. Kurtuluş Almanlara geldi, ancak hayatın her alanında eski güçlerine kavuşamadılar. Ancak umut etme hakkımız var; çünkü halk ile eğitimliler arasında hala var olan eski ayrım duvarını kaldırma ve yalnızca köylülere değil, aynı zamanda prenslere ve aile adamlarına da liberal bir eğitimin nimetini sunma yönündeki erkekçe çabaların ortasında yaşıyoruz. SONUÇ. 1848 yılının gürültüsü ve karmaşası ortasında, Alman halkı Anavatan'ın yeni bir siyasi anayasası için mücadeleye başladı. Frankfurt parlamentosunu hayatımızın karakteristik bir aşaması olarak görmeliyiz, bir sonuç olarak değil, asil bir mücadelenin başlangıcı olarak, ulusun ihtiyaçlarının ve siyasi bir fikre duyulan özlemin iradeye ve karara geçtiği büyük bir diyalektik süreç olarak. 1815'te sadece bireylerin önemsiz hayalleri olan şey, insanların resmileştirilmiş bir talebi haline gelmişti ve insanların zihinleri bunun etrafında yükselip alçalan dalgalarla savrulmuştu. 1840 yılından bu yana siyasi hayata duyulan özlem Prusya'da ifadesini buldu. Hohenzollern ile halkı arasında, görünüşte önemsiz olan, ancak bundan Prusya'nın anayasal yaşamı, yeni bir Devlet oluşumunun başlangıcı, prens ve halk için bir ilerleme ortaya çıktı. Yine, en önemli ilerlemeyi her zaman büyük zamanların ve büyük karakterlerin üretmediği ortaya çıktı. Fakat nasıl oluyor da halklarının gözdeleri, Almanya'nın umutlarının ve geleceğinin bağlı olduğu Kraliyet ırkı, Hohenzollern'ler, Devlet anayasasının ve Almanya'nın Birlik partisinin kendilerine sunduğu yeni konuma bu kadar tereddütle ve güvensizlikle bakıyorlar? Hiçbir kraliyet ırkı, Devletini onlar kadar kılıçla ele geçirmemiştir. Ataları halkı görkemli bir şekilde beslemiştir; ataları Devleti yaratmıştır; büyüklükleri ve savaştaki ünleri, kraliyet gücünün dolu olduğu dönemde ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, bizim bir kazanç ve bir yükselme olarak gördüğümüz şeyi doğal olarak bir kayıp olarak hissediyorlar. Günümüzün tüm siyasi mücadelesi, ayrıcalıklara karşı mücadele, anayasal soru ve Alman sorusu, gerçekte sadece Prusya sorularıdır; ve bunların çözümünün en büyük zorluğu, Prusya Kraliyet hanedanının onlara karşı aldığı pozisyonda yatmaktadır. Hohenzollern'ler zamanın ihtiyaçlarına sıcak ve gönüllü bir şekilde girdiklerinde, devletleri uzun zamandır ihtiyaç duyduğu güce ve sağlamlığa kavuşacaktır. Bundan, sanki kendiliğinden gelmiş gibi, neredeyse hiç sorun yaşamadan, Alman çıkarlarının idaresini, Alman yaşamındaki ilk öncülüğü elde edeceklerdir. Bu, dostlar ve düşmanlar tarafından bilinir. Onlara ne kadar borçlu olduğumuzu sadakatle hatırlıyoruz ve onlarla olan bağımızın nihai temelinin yıkılmaz olduğunu çok iyi biliyoruz. Taleplerimizde çok cesur olduğumuz için bize kızsalar da, taleplerimizi yerine getirmekte çok geciktikleri için homurdansak da. Çünkü, onlar ile Alman ulusunun ruhu arasında eski ve içten bir dostluk vardır ve bu, bazı
sürtünmelere dayanabilecek erkekçe bir dostluktur. Ancak Alman vatandaşı, kendi konumlarının onurunu ve büyüklüğünü, Anavatan'ın onurunu ve mutluluğunu kendilerinden daha az önemsemediğini gururla hisseder. Alman vatandaşı, eski hanedanlara sıcak bir sempatiyle bakma konusunda şanslı bir konumdadır. En
sevgili
hatıralarıyla büyümüşlerdir, birçoğu iyi ve güvenilir,
Devlette ve bilimde meslektaşlar olmuş ve halkın eğitimini
geliştirmektedir. Aralarındaki bireylerin, tarikatlarının eski geleneklerine zayıf bağlılıklarından dolayı yargılarında hala önyargılı olduklarını gördüğünde hoşgörülü davranacak; ayrıcalıklarının çok sayıda ve tartışmasız olduğu geçmiş zamanlara özlemle baktıklarında gülümseyecek; ve belki de kendilerinden daha keskin ve bilgili bir şekilde, ırklarının geçmişinde gerçek kapasite ve sağduyunun ortaya çıktığı her yeri araştıracaktır. Ancak, halkın arasında ayrı bir konum talep ettikleri tüm o siyasi ve sosyal ayrıcalıkların amansız bir şekilde muhalifi olacaktır; bu şeyleri kıskandığı veya kendini onların yerine koymak istediği için değil, tarafsız yargılarının ve bazen karakterlerinin sağlamlığının bundan dolayı azaldığını üzüntüyle gördüğü için ve saray ayrıcalıkları gibi bu eski geleneklerden bazıları nedeniyle, Prenslerimiz Alman Junkerlerinin dar görüşlülüğüne düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. 1648'den 1848'e kadar geçen iki yüzyılda, Alman ulusunun harikulade restorasyonu gerçekleştirildi. Eşi benzeri görülmemiş bir yıkımdan sonra, karakteri inanç, bilim ve siyasi coşkuyla yeniden yükseldi. Şimdi kendisi için en yüksek dünyevi mülkü, bir Devleti oluşturmak için enerjik çabalarla meşgul.

Böyle bir zamanda yaşamak büyük bir zevktir.
İçten bir sıcaklık ve gençlik enerjisi hissi yüz binlerce kişiyi doldurur.
Alman olmak bir zevk haline geldi; ve çok geçmeden yabancı uluslar tarafından da büyük bir onur olarak kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: II. Frederic zamanında miktar değişiyordu; büyük bir mülkün bir atı karşılaması (yarım ve çeyrek at vergileri vardı) veya 18 ila 24 taler ödemesi gerekiyordu; Seçmenler Meclisi'nde bu miktar
40 taler gibi yüksek bir rakama ulaşıyordu.]

[Dipnot 2: I. Frederic komutasındaki milislerin gücü,
Fassmann'a göre, i. s. 720, 60.000'e kadar çıkıyordu.]

[Dipnot 3: Her alaya kendi asker toplama bölgesini tahsis etme sistemi.]

[Dipnot 4: Fassmann, "Frederic William I.'in Hayatı;" ve Von Loen,
"Tasvir Edilen Asker."]

[Dipnot 5: V. Loen, "Der Soldat," s. 312.]

[Dipnot 6: G. V. Griesheim, "Die Taktik," s. 75; v. Liebenrothe,
"Fragmente," s. 29.]

[Dipnot 7: Kral ve yakın arkadaşlarından oluşan küçük sigara topluluğu.--_Tr_.]

[Dipnot 8: Ölmekte olan kralı çileden çıkaran şey kötü renk kombinasyonu, mavi ve sarı kadife kılıflar değildi -- bunlar korumasının renkleriydi -- ama Dessauer'in renklerini üzerinde görmek istiyordu -- mavi, kırmızı ve beyaz.]

[Dipnot 9: Lafontaine'in "Gruber'in Hayatı", s. 126.]

[Dipnot 10: Fussli tarafından yayınlanan "Tockenburg'daki Yoksul Adam". Zürih: 1789 ve 1792. Daha sonra G. Buelow, Leipzig, 1852.]

[Dipnot 11: Seçmen Frederic William, 1451 mil karelik bir alanı miras aldı,
muhtemelen 700.000 nüfusu vardı, çoğunluğu savaştan daha az zarar görmüş olan Ordensland,[A]
Prusya'da.

Mil Kare. Sakinler.

1688 yılında Seçmen 2034'te yaklaşık 1.800.000 kişiyle ayrıldı.
" 1713, Kral Frederic I. 2090, " 1.700.000.
" 1740, Kral Frederic Wm. I. 2201, " 2.240.000.

" 1786, Kral Frederic II. 3490, " 6.000.000.
" 1805, Kral Frederic II. 6563, " 9.800.000.
(Hanover mübadelesinden önce.)
" 1807, 2877, " 5.000.000.
" 1817, 5015, " 10.600.000.
" 1830'da 13.000.000 nüfus vardı; ancak 1861'de 18.000.000.

[A] Bir zamanlar Töton Şövalyelerine ait olan Ordensland.]

[Dipnot 12: "Journal de Seckendorf," 2 Ocak 1738.]

[Dipnot 13: [Oe]uvres, t. xvii., nr. 140, s. 213.]

[Dipnot 14: _Ib._, t. xviii., nr. 10.]

[Dipnot 15: Tarihsel çalışmalarının bölümleri birçok girişle birlikte özel başlıklar altında görünür. "Brandenburg Hanedanı'nın Anıları" (1746'da başladı), büyük kısmı önemsiz ve derlenmiş; "Zamanımın Tarihi" (1746-75 arasında yazıldı), başyapıtı; sonra "Yedi Yıl Savaşı"nın büyük tarihi (1764'te sona erdi); son olarak, "Hubertsburger Barışından Sonra Anılar" (1775-79 arasında yazıldı). Eşitsizliklere rağmen,
birbirleriyle bağlantılı bir bütün oluştururlar.]

[Dipnot 16: V. Templehoff, "Siebenjaehriger Krieg," i. s. 282.]

[Dipnot 17: Sulzer'den Gleim'a: "Briefe der Schweizer von Koerte," s. 354.]

[Dipnot 18: 1759'da, Marquis d'Argen'e yazdığı yukarıdaki sözleri yazmasından bir yıl önce, bu arkadaşı aracılığıyla, Kral'ın en dikkat çekici eserlerinden biri olan "Militaires ve Charles XII. Roi de Suede'nin Karakteri Üzerine Düşünceler" adlı tezini yayınlamıştı. Charles XII'nin hatalarına ilişkin görüşü, geçen yıl kaybettiği savaşlarda kendisinin edindiği kişisel deneyimle keskinleşmişti ve talihsiz fatihi tam olarak takdir ederken, aynı zamanda kendi ılımlı politikası için daha fazla itibar talep ediyordu. Bu nedenle, eser yalnızca onun akıllıca ılımlılığının karakteristik bir kaydı değil, aynı zamanda sessiz bir şekilde kendini özgürleştirmenin ve büyük bir içsel ilerlemenin anıtıdır.]

[Dipnot 19: [Oe]uvres, xxvii. 1, nr. 328, 17 Eylül'den.]

[Dipnot 20: 1740 yılında 1.100.000; 1756'da 1.300.000; 1763'te
sayı 1.150.000'e düştü; 1779'da 1.500.000 kişi vardı; o zamanlar ülkenin 2.300.000 kişiyi daha barındırabileceği varsayılmıştı. Şimdi
sayısı 3.000.000.]

[Dipnot 21: New Prussia, "Provinzial Blaetter," Jahrg. vi., 1854, nr.
4, s. 259.]

[Dipnot 22: V. Held, "Gepriesenes Preussen," s. 41; Roscius,
Westpreussen, s. 21.]

[Dipnot 23: 1815'te, Posen'in şimdiki eyaleti Prusya'ya geri verildiğinde, oradaki kurtlar da ülkenin vebasıydı.
Posen "Provinzial Blaetter" gazetesindeki bir açıklamaya göre, Posen bölgesinde, 1 Eylül 1815'ten Şubat 1816 sonuna kadar,
kırk bir kurt öldürüldü; ve yine 1819 yılında, Wongrowitz bölgesinde, on altı çocuk ve üç yetişkin kurtlar tarafından
yindi.]

[Dipnot 24: 1790 yılına ait el yazması kayıtlardan.]

[Dipnot 25: Şikayetler çok sık. Karşılaştırın v. Liebenrothe
Fragm. s. 59.]

[Dipnot 26: 1790'dan sonra Kuzey Almanya'nın sosyal durumuyla ilgili ilginç olan birçok şey, Caroline de la Motte Fouque'nin "Der
Schreibtisch" adlı eserinde, s. 46'da bulunabilir.]

[Dipnot 27: Kant'ın eserleri, xi. 2, s. 80. Söz konusu adam, şüpheli bir üne sahipti.]

[Dipnot 28: İçki içenler Klopstock ve arkadaşlarıydı.]

[Dipnot 29: Gezginler Fritz Jacopi ve kardeşiydi.]

[Dipnot 30: Yeni misafir Wieland'dı; ev sahipleri Sophie Laroche ve kocasıydı; ve anlatıcı Fritz Jacopi.] [Dipnot 31: Leuckhardt bunu "Lebensbeschreibung" adlı eserinde anlatır ve bu düzensiz adamın anlattıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.] [Dipnot 32: "Reise von Mainz nach Coeln im Jahre, 1794," s. 222;
"Briefe eines reisenden Franzosen, 1784", ii., s. 258. Her iki kitap da yalnızca dikkatle okunmalıdır.] [Dipnot 33: Keskin iştahları ve grotesk üniformalarıyla alay eden dönemin argo terimleri.--_Tr_.] [Dipnot 34: "Schilderung der jetzigen Reichsarmee," 1796-8. Bu
ilginç betimleme sıklıkla alıntılanır, ancak tam olarak
güvenilir değildir. Yazar, Thadden alayında bir silahşör olarak Ren seferine çıkan düzensiz bir ilahiyatçı olan Lauckhart'tır. Otobiyografisi itici olduğu kadar öğreticidir.]

[Dipnot 35: Bu betimlemenin çok güçlü olmadığı konusunda, o zamana ait birçok
anlatımda yeterli dayanağımız var. "Reise von
Mainz nach Coeln im Fruehjahr", 1794; "Lafonteine ​​Leben", s. 154. Lauckhart'ın otobiyografisinde göçmenler hakkında verdiği betimleme de incelenebilir. Bu Fransızların yaptıkları onda bile iğrenme ve dehşet uyandırdı.]

[Dipnot 36: Valiye benzer görevliler. ]

[Dipnot 37: Von Held'in yazıları, "Das Schwarzebuch" - artık çok nadir - "Die Preussischen Jacobiner" ve "Gepriesene Preussen" idi, en kötü şöhretlileri. Bunlar ve çürütmeleri bize, yazarın, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, birçok şeyi doğru, bazılarını yanlış ama genel olarak dürüstçe yazdığı izlenimini veriyor; ancak rakiplerinin yargıcı olarak ona güvenilemezdi. Varnhagen onu tanıyordu
ve hayatını yazdı.]

[Dipnot 38: "Gruendliche Widerlegung des gepriesenen Preussens,"
1804.]

[Dipnot 39: "Buchholz, Gemaelde des gesellschaftlichen Zustandes in
Preussen," i.]

[Dipnot 40: Anlatıcı Adelbert von Chamisso'dur. 22 Kasım 1806 tarihli mektubu, o gerçek yürekli adamın en değerli kalıntılarından biridir. Son sözler Almanlar tarafından hatırlanmayı hak ediyor. "Ah dostlarım, bu cesur, savaşçı insanlara yaptığım gizli haksızlığın kefaretini özgür bir itirafla ödemeliyim. Subaylar ve askerler, yüksek bir coşkunun uyumu içinde, tek bir düşünceyi besliyorlardı: dış ve iç düşmanların baskısı altında, eski ünlerini korumaktı ve bir acemi, bir davulcu çocuk bile düşmezdi. Gerçekten de, biz sağlam, sadık, iyi, güçlü bir askerdik. Ah, keşke bizi yönetecek adamlarımız olsaydı."]

[Dipnot 41: Aşağıdakiler, çocukları için el yazısıyla bıraktığı bir otobiyografiden alınmıştır. Editör, ölen kişinin ailesine bunun için teşekkür etmelidir.]

[Dipnot 42: Eski Prusya Ren bölgesinde taşlar _chaussees_ için kullanılmaya başlanmıştı.]

[Dipnot 43: Üç subay, Teğmenler von Bluecher, von Lepel ve von Treskow'du; üç Prebendaries, von Korff, von Boesclager, Eggermuhlen'de ve von Merode.]

[Dipnot 44: Adaletin seyrini bir kenara bırakan bakanlık kararnameleri.]

[Dipnot 45: Vinke, Stein'ın yerine Birinci Başkan olarak geçmişti.]

[Dipnot 46: Almanya'daki öğrencilerin ittifakı.]

[Dipnot 47: 247.000 asker sayısına gönüllüler dahil edilmemiştir, çünkü bunlar genelde yerli Prusyalı olmayanlardan oluşuyordu. Burada en düşük olduğu için aldığımız Beitzke'nin hesaplaması, şüphesiz Landwehr'i ve sefer sırasında Elbe'nin diğer tarafında oluşturulan filoları da içerir; bu nedenle, onun miktarından yaklaşık 20.000 adam çıkarılmalıdır. Ancak onun hesaplamaları yalnızca, Leipzig savaşına kadar neredeyse tamamen eski Prusya topraklarından toplanan ordunun gücünü kapsadığından, onun rakamları çok yüksek olmaktan çok düşük olarak kabul edilebilir. 1815'te, asker-nüfus oranı daha da çarpıcıydı. Doğu Prusya o zamanlar nüfusunun yüzde yedisini oluşturuyordu, her yedi kişiden biri savaşa gönderiliyordu; ülkede çocuklar ve yaşlılar dışında neredeyse hiç kimse kalmamıştı, 18 ila 40 yaş arasında çok az kişi vardı. Nüfus miktarı 1810'daki son resmi nüfus sayımına göre hesaplanmıştır. Prusya, Tilsit barışından sonra Yeni Silezya'yı Polonya'ya devretmek zorunda kalmıştı ve bu nedenle 1806'dan beri 300.000'den fazla adam kaybetmişti. Bu nedenle, 1813 baharına kadar nüfusta herhangi bir artış varsayılamaz. Başlıca kaleler de Fransızların elindeydi ve sakinleri halkın çabalarının hesaplanmasından çıkarılmalıdır. 1813 oranına göre, Berlin şu anda olduğu gibi, 23.000 ila 25.000 kişilik bir orduyu sahaya çıkarabilirdi; Leipzig dört tabur; ve Coburg-Gotha Dükalığı yedi tabur, toplamda 1000 kişi.]

[Dipnot 48: Schlosser, "Erlebnisse inns Sachsischen Landpredigers,"
1806'dan 1815'e, s. 66. Yabancı uluslar, Portekizliler ve İtalyanlar,
daha ılımlıydı.]

[Dipnot 49: Schlosser, "Erlebnisse," s. 129.]

[Dipnot 50: Heun'un gazetelerde sunduğu
makbuzlardan bazı alıntıların burada sunulmasına izin verilebilir. Bunların başına konan şey tesadüfiydi, özellikle de listeleri yalnızca çok az sayıda bağışı saydığı ve Doğu Prusya'dan gelenlerin hiçbirinden bahsedilmediği için. 1813'te kamuoyuna duyurulan ilk vatansever hediyeyle başlamalıyız. Yeni Yıl Günü civarında, gönüllü tüfekler donatılmadan çok önce, Batı Prusya'daki Marienburg'daki Roma Katolik cemaati, kiliselerinin vazgeçilebilecek tüm
tabaklarını Devletin emrine verdi (yaklaşık 100 marktı), kilise mülkünü veremeyecekleri için, gümüşün gelecekteki değerinin faizi için yalvardı. Ancak Heun tarafından not edilen ilk parasal katkı, Breslau'daki usta bir terzi olan Hans Hofmann'dan geldi, 100 taler. At veren ilk kişiler, Saarmuend'in Deutsch-Borgh'unda bulunan Johann Hinz ve aynı Bailiwick'in Elsholz'unda bulunan Meyer köylüleriydi; sonuncusunun sadece iki atı vardı. Yulaf veren ilk kişi, 100 scheffel, bir Axleben'di. Altın nikah yüzüklerini gönderen ilk kişiler, eğer herkes aynı şeyi yaparsa çok altın toplanabileceği umudunu dile getirenler, Stettin'deki piyango toplayıcısı Rollin ve eşiydi. Maaşlarının bir kısmını istifa eden ilk görevliler, Berlin'deki Profesör Hermbstaedt, 250 taler; Breslau'daki Profesör Gravenhorst, maaşının yarısı ve Profesör David Schultz, 100 taler oldu. Servetinin bir kısmını veren ilk kişi, ismi açıklanmayan bir görevliydi; 4000 talerden 1000'ini verdi.
Tabaklarını ilk gönderen kişi, Silezya'daki Manze'de Kont Sandretzky'ydi,
değeri 1700 taler, ayrıca üç güzel at; şansölyenin bir hizmetçisi, dört gümüş kaşık; isimsiz, 2000 taler; yaşlı bir asker,
tek altın parçası, değeri kırk taler; isimsiz, elmaslarla
dolu üç altın enfiye kutusu, değeri 5300 taler; küçük bir kasabadan yaşlı bir kadın, bir çift yün çorap.]

[Dipnot 51: 10.000 gönüllü tüfekçi ve düzensizlerin yaklaşık yarısı, 2500 adam,
1500 atla birlikte eski eyaletlerde donatılmıştı. Her piyade tüfeğinin maliyetini 60 taler, bir atlının maliyetini ise 230 taler olarak belirlediğimizde, atların fiyatı yüksekti, miktar 1.150.000 talerdi ki bu kesinlikle çok düşüktü. Ve özel kişiler tarafından bireysel tüfekçilere verilen ücret ve ekstralar hesaba katılmaz.]

[Dipnot 52: Editör, bunun çoğunu değerli Oberregierungsrath Hackel'in
kayıtlarına borçludur.]

[Dipnot 53: Aile Anılarından.]

[Dipnot 54: Appellations-gerichtsrath Tepler'in kaydı, kendisi çocukken, Magdeburg'da Fransızlara karşı Landsturm ile birlikte sahaya gitmiştir.]

[Dipnot 55: Berlin'de yaşıyor ve şu anda kalabalık bir ailenin annesi.]

[Dipnot 56: Bunzlau'daki papaz Frieke'nin günlüğünden.]

[Dipnot 57: 23 Ağustos'ta Goldberg'deki dövüşten bir sahne, bir görgü tanığının anlatımından.]

[Dipnot 58: Böylece, 22 Mayıs'ta, Bunzlau'da, Bautzen savaşından sonra geri çekilme sırasında, tutsaklar, kızıl Süvariler, Galgenteich yakınlarındaki
varoşlarda yatıyordu.]

[Dipnot 59: Vossische Zeitung, No. 45, 15 Nisan'dan.]

[Dipnot 60: Şu anda Halle'de pratisyen hekim. Anlatım, değerli bir adamın
ağzındandır.]

SON.

BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Gutenberg Projesi'nin Sonu XVIII. Yüzyılda Alman Yaşamının Resimleri E-Kitabı
.
*** END OF TURKISH PART ***
and XIXth Centuries, Vol. II., by Gustav Freytag

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF GERMAN LIFE V. 2 ***

***** This file should be named 33819.txt or 33819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/1/33819/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
