*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Architect's Note-book in Spain (İspanya'da Bir Mimarın Not Defteri)
Yazar: Matthew Digby Wyatt
Yayın Tarihi: September 30, 2010 [EBook #33820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Architect's Note-book in Spain, by Matthew Digby Wyatt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Architect's Note-book in Spain
       principally illustrating the domestic architecture of that country.

Author: Matthew Digby Wyatt

Release Date: September 30, 2010 [EBook #33820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARCHITECT'S NOTE-BOOK IN SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

İSPANYA'DAKİ BİR MİMAR NOT DEFTERİ

_ESAS O ÜLKENİN_
YEREL MİMARİSİNİ GÖSTERİR.

TARAFINDAN

M. DIGBY WYATT, M.A.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ GÜZEL SANATLAR SLADE HOCALARI, &C.

YAZARIN YÜZLERCE ÇİZİMİYLE,
OTOTİP MEKANİK SÜRECİYLE ÇOĞALTILMIŞTIR.

LONDRA:
OTOTİP GÜZEL SANATLAR ŞİRKETİ (LIMITED),
_36, RATHBONE PLACE._

KİME

OWEN JONES, ESQ.

İTALYA AZİZ MAURİCE VE LAZARUS VE BELÇİKA LEOPOLD NİŞANLARININ ŞÖVALYESİ, İSPANYA AZİZ FERDİNAND KRALİYET AKADEMİSİ ÜYESİ, &C., &C., &C.

_Sevgili Owen,

_Son yazdığım kitabı kan bağım olan kardeşime adadım;

hediyemi sana adıyorum--sanat kardeşim. Bana öğrettiğin her şeye ve gerçek dostluğuna verdiğim değerin bir kaydı olsun._

_Sonsuza dek seninim,_

M. DIGBY WYATT.

37, Tavistock Place, W.C.

Ekim, 1872.

ÖN SÖZ.

1869 Sonbaharında İspanya'ya ilk ziyaretim için İngiltere'den ayrılmadan önce, o ülkenin mimari kalıntılarını hem görmeye hem de çizmeye karar verdim; zaman ve elimdeki imkanlar elverdiğince; ayrıca, çizimlerimin ve temsil edilen nesnelerle ilgili notlarımın bölümlerinin, tam olarak yapılabilecekleri biçimde yayınlanmasına izin verecek şekilde çizmeye karar verdim. Bu kararımda, İspanya'da neredeyse her gün görkemli geçmişin çiğnendiği bilincinden etkilendim; ve bu çok dağılmış ülkenin gelecekte, refah içinde veya başka türlü, kaderi ne olursa olsun, en azından toprağını süsleyen küçük Sanat anıtları hızla yok olacaktı. Onların yok olması, İspanya yeniden canlanırsa, doğal olarak "ilerleme" denilen şeyden kaynaklanacaktı; ihmal ve kasıtlı hasar veya hırsızlık yüzünden yok olmaları kaçınılmaz olarak, eğer iç devrimin sürekli için için yanan közleri yeniden alevlenirse, bunu takip eder. Tarih boyunca insan zekasının en rafine kanıtlarını eriten ve geride sadece yetersiz ve çoğu zaman neredeyse şekilsiz, en zengin ve en olgun dehanın kalıntılarını bırakan o yangınların değişmez eylemi böyle olmuştur. Tarihin ve romantizmin İspanya'sının neredeyse gözünüzün önünde "derisini döktüğü" hızı fark etmek zordur. O'Shea'nın 1869 tarihli el kitabı gibi çok yeni ve mükemmel bir el kitabıyla bile seyahat ederken, yazdığından beri en büyük arkeolojik ve sanatsal ilgiye sahip anıtlara yönelik şu kasten Vandalizm ve yıkım eylemlerini fark ettim. Sevilla'da, şehrin en eski ve en güzel kiliselerinden biri olan San Miguel Kilisesi, halk tarafından bir tür auto-da-fe ve Eylül 1867 devriminin anılması amacıyla anlamsızca yıkıldı. Aynı şekilde, Lerida'daki San Juan ve Barselona'daki San Miguel'in güzel Bizans kiliseleri "yeryüzünden kaldırıldı." D'Arfes, Becerrias ve diğer sanat işçilerinin kilise levhaları, Custodias ve Virils'leri, tüm büyük kilise yapılarının hazinelerinden kayboldu; ister satıldı, ister eritildi, ister sadece saklandı, "quien sabe?" Segovia'daki Alcazar'ın güzel Mağribi dekorasyonları, yapının terk edildiği Kadetlerin dikkatsiz puro yakmalarına atfedilen yangında neredeyse tamamen yok olmuştu. Barselona'daki en güzel eski konak olan Casa de Gralla, muhtemelen Damian
Forment'in şaheseridir ve on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır ve
Medina Celi Dükü tarafından yıkılarak yeni bir sokak oluşturulmuştur. Guadalaxara'daki Casa del Infantado'nun güzel ahşap tavanı, İspanya'daki türünün en iyisi, Rusya'da yaşadığı söylenen sahibinin yokluğunda büyük parçalar halinde yıkılıyor ve bir kez yıkıldıktan sonra, yaşayan işçilerin onu tekrar iyi hale getirme gücünün olacağını pek sanmıyorum. Granada'daki Generalife'nin zarif Mağribi Sarayı, Sevilla'daki Alhambra ve Alcazar'dan sonra ikinci sıradadır ve sahibi tarafından asla ziyaret edilmez ve şimdi bir beyaz badana yığınıdır, bir Sıhhi "Yönetici"nin temizlik hevesinin kurbanıdır. Kısacası, çalışkan Ponz'un antik ihtişamlarına ışık tutarak şimdi bir İspanyol şehrini ziyaret etmek, "insan şeylerinin kibrinin" ve insanın doğal yok etme eğiliminin en çarpıcı kanıtını dikkatinize zorla getirmektir. Geçmişin Sanatı'nın tutkunlarının İspanya'da deneyimleyebileceği en acı verici hislerden biri, günümüzün ihtiyaçları ve ekonomik zorunluluklarıyla uyumsuzluk ve uzlaşamama hissidir. Gerçek şu ki, şu anda, iktidar güçlerini çevreleyen ve kuşatan birçok
zorlu sorun arasında, en
kafa karıştırıcı olanlardan biri, Hükümetin eline geçen birçok büyük yapı için uygun kullanımlar bulmaktır. Nüfusun ihtiyaçlarıyla orantısız sayıda kilise,
rahipsiz manastırlar, neredeyse hiç rahibe olmayan rahibe manastırları,
Cizvitsiz Cizvit ilahiyat okulları, tüccarsız borsalar,
öğrencisiz kolejler, Tanrıya şükür! Engizisyoncusuz Kutsal Engizisyon mahkemeleri ve prenssiz saraylar, aslında "pazardaki uyuşturuculardır"; Yıkılmayacak kadar güzel, uygun şekilde bakımı yapılamayacak kadar pahalı ve
inanılmaz bir maliyetle
planlanıp inşa edildikleri orijinal amaçlar için artık neredeyse işe yaramaz durumdalar. Ülkenin
büyük mimari anıtlarının çoğu artık Dickens'ın
"tükenmiş devleri" gibi, sadece "cücelere hizmet etmek" için tutuluyor.
Bunun gibi birkaç örnek arasında, en asil İspanyol din adamı Ximenez'in
muhteşem temeli fark edilebilir. Alcala de Henares'teki Koleji
(etext transkriptör notuna bakın) genç kızlar için bir yatılı okula dönüştürüldü; Juan de Badajoz'un başyapıtı olan, Aziz Mark'a adanmış ve İspanya'nın en güzel binalarından biri olan Leon'daki görkemli Santiago Şövalyeleri Manastırı artık yalnız bir polis memuru ve karısının sorumluluğunda ve olası bir tarım kolejine dönüştürülmesini bekliyor; Sevilla'daki Alva Dükleri'nin görkemli Sarayı
çok sayıda küçük apartman dairesinde kiraya verilmiş ve sınırsız badanayla zenginleştirilmiştir; Valladolid'deki San Gregorio Colegiata'sı, Kardinal Ximenez'in muhteşem vakıflarından biri ve İspanya'nın en zengin Bizans anıtı olan Lerida'daki eski katedral artık kışladır; Sevilla ve Saragossa'nın geniş mübadeleleri kiracısızdır ve genellikle kapalıdır; Sevilla'daki güzel "Casa de los Abades" çok sayıda yoksul kiracı için bir çocuk okulu ve pansiyona dönüştürülmüştür, İspanya'daki en zengin Rönesans Patio'sunu barındıran Saragossa'daki Casa del Infante, esas olarak bir ahır bekçisi tesisi olarak işgal edilmiştir; Kardinal Mendoza'nın Toledo'daki ünlü Kutsal Haç Hastanesi artık bir Piyade Koleji'dir; Sevilla yakınlarındaki Cartuja'nın büyük manastırı, ülkenin en iyi Mudejar ahşap tavanlarından birine sahip olan Pickman'ın çini fabrikasına dönüştürüldü; Toledo'daki güzel dekorasyonlarıyla örnek bir Mağribi evi olan "Taller del Moro", artık sadece bir marangoz atölyesi ve deposu; Malaga'daki "Reyes Cattolicos" ile olan tüm görkemli
ilişkileriyle ünlü El Cristo de la Victoria kuruluşu, askeri hastane olarak kullanılıyor; ve benzeri sonsuza kadar. '

İspanya'daki geçmişin solan ihtişamlarının bu kavşağında, herhangi bir doğru gözlemcinin kalem ve kurşun kalemle tutabileceği her kayıt, sanki,
topraklarındaki paha biçilmez hazineleri çoktan
tüketmiş olan kaçınılmaz ateşten bir markayı koparmak gibidir. Yapabileceğim birkaç kayda bir gerçeklik ve otantiklik damgası vurmak için,
sanki resmedilen nesnenin gerçek varlığında tamamlamaya ve
kendi elim ile
çalışmamı dikkatle onurlandırmaya istekli herhangi bir öğrencinin gözü arasında hiçbir müdahaleye izin vermemeye karar verdim. Eskizlerim, benden daha yetenekli bir sanatçı tarafından taşa veya tahtaya
aktarılarak şüphesiz güzellik kazanmış olabilir, ancak
bu tür herhangi bir değişiklik onların basit gerçekliğini azaltacağından,
tıpkı yapıldıkları gibi basılabilmeleri için onları
hemen yerinde anastatik mürekkeple yapmayı tercih ettim. Açık havada böyle bir mürekkeple çalışmak zordur ve sonuç kaprislidir, bu nedenle biraz hoşgörü istemek ve çizimlerdeki herhangi bir eksikliğin, çizilen konuların bariz ilgisi nedeniyle göz ardı edilebileceği umudunu ifade etmek zorundayım. İngiltere'den ayrılırken, eskizlerimin dönüşümden beri olduğu gibi, kollodiyona bu kadar başarılı bir şekilde aktarılabileceğini ve buradan güzel Autotype mekanik işlemiyle basılabileceğini bilseydim, kendimi çok fazla ek sıkıntı ve endişeden kurtarabilir ve muhtemelen daha az çabayla çok daha iyi bir sonuca ulaşabilirdim. Mümkün olduğunca fazla "yerel renk" korumak için, bu cildin cildinde bile, kendi yeteneklerime güvenip özel olarak karakteristik bir şey tasarlamaktansa, şanslı sahibi olduğum güzel bir Mudejar kutusundan faksimile süslemesini almayı tercih ettim. Ayrıca, metnimin sunabileceği herhangi bir edebi yetersizlik için de karşılık gelen hoşgörüyü istemek zorundayım. Birkaç yıl boyunca İspanyol sanatı ve edebiyatı konusunda dikkatsiz olmayan bir öğrenci olmama rağmen, Ford, Street, Stirling ve O'Shea gibi vatandaşlarımın daha önce yazdığı mükemmel eserlerden sonra, ülkeyle ilgili bilgimin mimari anıtları hakkında bile değerli notlar yazmak için yeterli olmadığını ve olduğunu hissetmemek elde değil. Aynı zamanda, taslaklarımı tamamen açıklayıcı bir harf baskısı olmadan yayınlamanın ilgilerini ve bundan kaynaklanan yararlılıklarını büyük ölçüde azaltacağını düşünerek, kalemimle uğraştığım konuları az çok doğrudan açıklayan, yerinde alınmış yetersiz notları şimdiki haline getirdim. Umarım, resimleme konularının seçiminde, Bay G. E. Street'in İspanyol Kilise Mimarisi üzerine hayranlık uyandıran eserinde halihazırda tamamen ele alınan konularla çakışmaktan veya bunlara herhangi bir şekilde müdahale etmekten kaçınmak için bir çaba sarf edildiği açıktır. O, Plateresque ve İspanya'nın sonraki stillerine yönelirken ben de onlara yöneldim ve o özellikle kilise inşa edenler için yararlı olabilecek şeyleri ararken, benim amacım daha çok ev inşa edenler için ipuçları toplamaktı. Onun ve onun gibilerin sayesinde, şimdi ikinci yönde birinciden daha fazla öğrenecek şeyimiz kaldı.

Aşağıdakiler benim tur hattımdı ve Sanat açısından İspanya'da görülmeye değer en iyi şeylerin çoğunu içerdiğine inanıyorum, Santiago, Oviedo, Murcia, Cuenca, Placencia, Alicante ve Valencia'nın dikkate değer istisnaları hariç, ki zaman darlığı bunları dahil etmeme izin vermedi,
Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde mükemmel veya merak uyandırıcı olanı görmek isteyen kişilere bunu tavsiye etmekten çekinmiyorum. Londra'dan Paris, Bordeaux ve Bayonne üzerinden İspanya'ya, Burgos'tan başlayarak, sırasıyla
Valladolid (demiryolu), Venta de Banos (demiryolu), Leon (demiryolu), Zamora ve
Salamanca'yı ziyaret ederek (Leon'dan "özenle") Avila (Salamanca'dan "özenle") Escorial (demiryolu), Madrid (demiryolu), Segovia (Madrid'den "özenle" ve geri), Alcala de Henares (Madrid'den ve geri trenle),
Toledo (Madrid'den ve geri trenle), Cordoba (demiryolu), Sevilla (demiryolu),
Cadiz (Guadalquivir vapuruyla), Cebelitarık (vapurla), Malaga (vapurla), Granada (demiryolu ve "özenle") Andujar ("özenle") Madrid (demiryolu), ikinci kez, Guadalajara (demiryolu), Saragossa (demiryolu), Lerida (demiryolu), Barselona (demiryolu) ve Gerona (demiryolu), oradan sınıra
"çabayla" ve Perpignan, Carcassonne, Toulouse ve
Paris üzerinden demir yoluyla eve.

Bir tür düzeni korumak için, eskizlerimi zaman içinde yapıldıkları gibi düzenledim ve notlarımı buna uygun bir
sıraya koydum.

İspanya'nın mimara İtalya'dan veya hatta Fransa'dan alınabilecek dersleri öğretebileceğini iddia etmek, bence, ona fazla bir şey iddia etmek olurdu, ancak diğer yandan, çok daha az tüketilmiş bir maden olduğu da unutulmamalıdır. Bay Street, Kuzey Gotik binalarının ilgi ve ihtişamına, uzun zamandır kendilerine verilmeyen bir adaleti yerine getirmiştir; Girault de Prangey ve hepsinden önemlisi Owen Jones ise, yapıdaki güzelliğe karşı sezgisel bir sevgiye sahip gibi görünen o usta zanaatkarların, Mağribilerin eserlerini doğru bir şekilde takdir etmemize yardımcı olmuştur.

Seyahat etmekten büyük keyif aldığım ve çok fazla bilgi edindiğim bir ülkenin, tatmin edici bir şekilde tasvir ettiklerinin dışında, diğer anıtlara dikkat çekmek için çaba sarf etmem hiç de azımsanmayacak bir zevk.

İspanyol Mimarisi'nin zihnimde hangi baskın hissi yarattığı sorulursa, sanırım masrafa karşı tamamen kayıtsızlığın tezahürü olduğunu söylemeye meyilli olurdum. Hiç kimse, giriştiği işin maliyetini hesaba katmamış gibi görünüyor. İster Sevilla, Toledo veya Leon gibi Katedrallerin devasa inşasına giren bir ortaçağ mimarı, ister Salamanca veya Granada Katedralleri gibi binaların muazzam düzenlemesine koşan bir Rönesans mimarı, ister Escorial veya Valladolid Katedrali gibi taş ocaklarına dalan bir Herrera olsun, yeni başlayanların aklından, başladıkları işi birinin tamamlayacağına dair en ufak bir şüphe geçmemiş gibi görünüyor.

Ulusal karakterin bu tür özellikleri atasözleri üretmeye müsaittir ve buna göre İspanyol'un palmiyeli günlerindeki girişimlerindeki ciddi ağırlığını ve aynı zamanda gücünü, Avrupa'nın diğer halklarının girişimleriyle karşılaştırıldığında bu şekilde karakterize edilmiş olarak buluruz.

"Girişimlerinde," der "Der curieuse Antiquarius durch
Europam"[1], farklı Avrupa ülkelerinin yerlilerinin eski efsanelere göre şu şekilde ilerlediği varsayılır:--

"Der Frantzose wie ein Adler,
Der Deutsche wie ein Baer,
Der Italianer wie ein Fuchs,
Der Spanier wie ein Elephant,
Der Engellaender wie ein Loew."[2]

Bazı ve çok az sayıda İspanyol mimar, başladıkları şeyin bittiğini görme şansına sahipti ve talihin bu gözdeleri bile genellikle çok iddialı tasarımlarının kısıtlanmasından muzdaripti.

Herrera'nın ve aslında Diego de Siloe, Gil de Ontanon, Henrique de Egas, Alonso Covarrubbias ve Juan de Badajoz gibi diğer birkaç adamın eserlerine baktığımda, mimarlık için sık sık yaptıkları savurganlık ile zaman zaman "kamu işleri" için harcama yapma sorusuna yaklaştığımız o iğrenç ve sefil ruh hali arasında adil bir orta yol olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. "Özellikle sıradan kullanımlara hizmet etmek üzere tasarlanmış yapılarda, parçaların sadeliği ve sadeliğinden oluşan ekonomi, ihtişamı "peynir parlatma" ile birleştirmeyi amaçlayan ekonomi kadar takdire şayandır.

İÇERİK

TABLO I. BURGOS.

Santa Maria Kemeri

TABLO II. BURGOS.

Casa de Miranda

TABLO III. VALLADOLID.

San Gregorio Koleji

TABLO IV. VALLADOLID.

Patio de San Gregorio

TABLO V. VALLADOLID.

Patio de San Gregorio

TABLO VI. VALLADOLID.

San Gregorio Koleji, Küçük Patio

TABLO VII. VALLADOLID.

La Casa del Infantado

TABLO VIII. VALLADOLİD.

San Isidro Kilisesi

LEVHA IX. LEON.

San Marcos Manastırı

LEVHA X. LEON.

San Marcos Manastırı Manastırı

LEVHA XI. LEON.

Casa de Los Gusmanes'in dış görünüşü

LEVHA XII. LEON.

Casa de Los Gusmanes'in verandası

LEVHA XIII. LEON.

Calle de La Tesoriera'daki bir evden detay

LEVHA XIV. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın dış görünüşü

LEVHA XV. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın verandası

LEVHA XVI. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın merdiveni

LEVHA XVII. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın penceresi

LEVHA XVIII. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın Avlusundaki Pencere

PLATE XIX. SALAMANCA.

Casa de Las Conchas'ın Dış Penceresi

PLATE XX. SALAMANCA.

Casa Monterey'in Dış Görünümü

PLATE XXI. SALAMANCA.

San Benito'nun Karşısındaki Rönesans Evi

PLATE XXII. SALAMANCA.

Calle del Aguila'daki Rönesans Evi

PLATE XXIII. AVILA.

Casa Polentina'nın Giriş Kapısı

PLATE XXIV. AVILA.

Casa Polentina'nın Avlusu

PLATE XXV. AVILA.

Katedraldeki Demir Minber

PLATE XXVI. AVILA.

Katedraldeki Demir Minber

PLATE XXVII. ESCORIAL.

Escorial'in Genel Görünümü

PLATE XXVIII. SEGOVIA.

Şehir Surlarındaki Kapı

PLATE XXIX. SEGOVIA.

Krallar Salonu'ndaki Kemer

PLATE XXX. SEGOVIA.

Alcazar'dan detay

PLATE XXXI. SEGOVIA.

El Parral Manastırı'nın Dış Görünümü

PLATE XXXII. ALCALA-DE-HENARES.

Colegio de San Ildefonso'nun Dış Görünümü

PLATE XXXIII. ALCALA-DE-HENARES.

Arzobispado Penceresi

PLATE XXXIV. ALCALA-DE-HENARES.

Arzobispado'dan detay

PLATE XXXV. TOLEDO.

Nehir Üzerindeki Bir Mağribi Kalesinin Kalıntılarının Görünümü

PLATE XXXVI. TOLEDO.

Alcantara Köprüsü

PLATE XXXVII. TOLEDO.

San Martin Köprüsü

PLATE XXXVIII. TOLEDO.

Alcantara Köprüsü'ndeki Mağribi Kapısı

PLATE XXXIX. TOLEDO.

Zocodover Giriş Kemeri

PLATE XL. TOLEDO.

"Taller del Moro"nun iç kısmı.

PLATE XLI. TOLEDO.

La Magdalena Kilisesi'nin Kulesi

PLATE XLII. TOLEDO.

San Pedro Martire'nin Mağribi Kulesi

PLATE XLIII. TOLEDO.

Sant' Iago de La Vega Kilisesi'nin Kulesi

PLATE XLIV. TOLEDO.

Kutsal Haç Hastanesi'nin Dış Görünümü

PLATE XLV. TOLEDO.

Kutsal Haç Hastanesi'nin Kortili

PLATE XLVI. TOLEDO.

Kutsal Haç Hastanesi'nin Kapısı

PLATE XLVII. TOLEDO.

Alcazar'a Giriş Kapısı

PLATE XLVIII. TOLEDO.

Kardinal Tavera Hastanesi'nin Avlusu

PLATE XLIX. CORDOBA.

Casa Cabello'nun Dış Görünümü

PLATE L. SEVILLE.

La Feria Kilisesi

PLATE LI. SEVILLE.

San Marcos Kilisesi

PLATE LII. SEVILLE.

La Feria Yakınlarındaki Mudejar Evi Kalıntıları

PLATE LIII. SEVILLE.

Fonda de Madrid'deki Mudejar Penceresi

PLATE LIV. SEVILLE.

Casa de Pilatus'un Avlularından Birinin Üst Katındaki Görünüm

PLATE LV. SEVILLE.

Pilatus Evi'nin Avlularından Birinin Üst Katındaki Bir Kapıdan Detay

PLATE LVI. SEVILLE.

Casa Alba Avlusunun Kemerlerinden Biri

PLATE LVII. SEVILLE.

Casa Alba'nın Patio'sundan detay

PLATE LVIII. SEVILLA.

Casa de Los Abades'in kemerleri

PLATE LIX. SEVILLA.

Casa de Los Abades'in Patio'sundan görünüm

PLATE LX. SEVILLA.

Sıradan Bir Patio'ya Bir Bakış

PLATE LXI. CADIZ.

Katedralin İç Görünümü

PLATE LXII. MALAGA.

Alameda Çeşmesi

PLATE LXIII. MALAGA.

Calle Sant' Augustin'deki Rönesans Evi

PLATE LXIV. MALAGA. Ospedale de Santo Tome'nin Eski Penceresi

PLATE LXV. MALAGA.

Sant' Jago Manastırı'nın Tokmağı

PLATE LXVI. GRANADA.

Albaycin'den görüldüğü gibi Alhambra kalıntıları

PLATE LXVII. GRANADA.

Bosque del Alhambra'nın girişi

PLATE LXVIII. GRANADA.

Puerta de Justicia

PLATE LXIX. GRANADA.--ALHAMBRA.

Sala de Embajadores

PLATE LXX. GRANADA.--ALHAMBRA.

Elçiler Salonu'ndan Alçı Detayı

PLATE LXXI. GRANADA.--ALHAMBRA.

Elçiler Salonu'ndan Cam Kakma Detayı

PLATE LXXII. GRANADA.-ALHAMBRA.

Elçiler Salonundan Mozaik

LEVHA LXXIII. GRANADA.-ALHAMBRA.

La Sala de Las dos Hermanas'taki niş

LEVHA LXXIV. GRANADA.-ALHAMBRA.

Sala del Tribunal'den Stucco Detayı

PLAKA LXXV. GRANADA.

Yüksek Sunak'ın arkasından Katedralin görünümü

LEVHA LXXVI. GRANADA.

Reyes Catolicos'un Reja'sı

LEVHA LXXVII. GRANADA.

Arzobispado'nun görünümü

LEVHA LXXVIII. GUADALAXARA.

Palacio de Los Duques del Infantado

LEVHA LXXIX. GUADALAXARA.

San Miguel Manastırı'nın kapısı

PLAKA LXXX. GUADALAXARA.

Casa del Duque de Ribas

PLAKA LXXXI. GUADALAXARA.

Calle del Barrio Nuevo'dan Kapı Kolu

LEVHA LXXXII. SARAGOSSA.

Palacio de La Infanta'nın verandasının görünümü

LEVHA LXXXIII. SARAGOSSA.

Casa de La Infanta'nın Birinci Katının Pasajının Detayı

LEVHA LXXXIV. SARAGOSSA.

Borsanın Dış Görünümü

PLAKA LXXXV. SARAGOSSA.

Casa de Comercio'nun verandası

PLAKA LXXXVI. SARAGOSSA.

Monistol Markisi Evi'nin Verandası

LEVHA LXXXVII. SARAGOSSA.

Plazuela Aduana'daki Bir Evin Bronz Rönesans Tokmağı

LEVHA LXXXVIII. LERIDA.

San Lorenzo Kilisesi Kulesi

LEVHA LXXXXIX. BARSELONA.

Calle de Santa Lucia'daki Eski Ev

PLAKA XC. BARSELONA.

Casa de la Diputacion'un verandası

PLAKA XCI. BARSELONA.

Casa de la Diputacion'dan detay

LEVHA XCII. BARSELONA.

Casa de la Diputacion'un penceresi

LEVHA XCIII. BARSELONA.

Belediye Binasının kapısı

LEVHA XCIV. BARSELONA.

Calle Santa Lucia'daki eski bir evin tokmağı

PLAKA XCV. BARSELONA.

Calle Santa Lucia'daki eski bir evin tokmağı

PLAKA XCVI. BARSELONA.

Calle de Moncara'daki eski bir evin avlusu

LEVHA XCVII. BARSELONA.

Calle de Moncara'daki eski bir evin merdiveni

PLATE XCVIII. GERONA.

Estrella de Oro yakınlarındaki eski ev

PLATE XCIX. GERONA.

Eski bir evin üst kısmı ve San Feliu Kilisesi'nin kulesi

PLATE C. GERONA.

San Pedro Manastırı yakınlarındaki eski duvarlar

DİPNOTLAR

ETEXT TRANSCRIPTER NOTU

PLATE 1

BURGOS

SANTA MARIA KİLİDİ

MDW 1869

[İllüstrasyon: PLATE 1

BURGOS

SANTA MARIA KİLİDİ

MDW 1869]

PLATE I.

_BURGOS._

SANTA MARIA KİLİDİ.

Eski Kastilya'nın başkenti olan bu şehirde, bir zamanlar İspanyol şövalyeliğinin gururunu ve gücünü muhteşem bir şekilde temsil eden "Castellanos rancios
y viejos"ların muhteşem Katedrali'nin ötesinde ne kadar az iz kaldığını fark etmek üzücü. Şehrin görkemli silahları üzerinde taşıdığı on altı altın kaleden kalıntılar ne kadar önemsiz? Surlarının ve burçlarının kalıntıları, Hristiyan veya Kâfir olsun, tüm gelenlere karşı kendini savunduğu yüzyıllara tanıklık ediyor. Bu surların taslağı, Rönesans cephesinin ve kemerin, muhtemelen dekorasyondan çok savunmaya daha uygun olan eski ve daha sert bir giriş kapısının yerini aldığına dair çok az şüphe olan bir bölümü temsil ediyor. Efsaneye göre bu cephe, Charles V. gibi kibirli bir hükümdara karşı çok fazla komünist eğilimler gösteren vatandaşlar tarafından, o hükümdarı yatıştırmak ve en azından onun uzlaştırıcı nitelikteki bir ziyaretini anmak için inşa edilmiştir. Ancak, Burgalese'lerin şeref görevini (her zaman "Virgen sin pecado concebida"nın çağrısıyla) Kral heykeline vermelerine neden olan sadakate rağmen, ona yoldaş olarak Nuno Rasura ve Lain Calvo'yu vermeye özen gösterdikleri anlaşılıyor. Bu kişileri onuncu yüzyılda kendilerini yönetmeleri ve Komünal haklarını korumaları için seçmişlerdi. Bunların sürdürülmesi, önde gelen vatandaşları bir ziyafete davet eden ve sonra onları özet bir şekilde öldürerek sessizce kraliyet yolundan uzaklaştıran Leon Kralı II. Fruela tarafından bir şekilde engellenmişti. Bu geçidi süsleyen diğer heykeller arasında, 884 yılında şehrin kurucusu olan Don Diego Parcelos'un, İspanya'nın ve özellikle de Burgos'un gururu olan ve doğduğu ve kemiklerinin hala bulunduğu şehir olan Cid'in ve bölgeyi, haraç ödeyen Leon Kralları'nın boyunduruğundan kurtaran ve kendisini ve ailesini Condes de Castilla üslubu ve unvanı altında şehrin koruyucuları olarak kabul eden Fernan Gonzalez'in heykelleri bulunmaktadır. Ortaçağ kapısının bartizanları ve kuleleriyle olan ilişkisinden dolayı büyük önem ve çok
resimsel etki kazanan bu ön cephenin mimarisi, Felipe de Borgona'ya atfedilmiştir, görünüşe göre bunun tek nedeni, şehrin sakinlerinden biri olması ve vatandaşlarının büyük gurur duyması ve muhtemelen bu görkemli kapının inşa edildiği dönemde katedralin "Crucero"sunda çalışıyor olmasıdır.

[İllüstrasyon: TABLO 2

BURGOS CASA DE MIRANDA

MDW 1869]

TABLO II.

_BURGOS._

CASA DE MIRANDA'NIN TERASINDA.

BU levha bizi tüm önemli İspanyol evlerinin en çarpıcı özelliği olan Patio veya iç avluyla tanıştırıyor. Bu avlu, impluvium ve compluvium'uyla Roma mimarisinin Atrium'una karşılık geliyor ve onu sürdürüyor.
İtalyanların sıradan Cortile'ine karşılık geliyor.
Genellikle dikdörtgen planlıdır ve en az iki kat boyunca kemerlerle çevrilidir.
Arkalarında evin her ana dairesinin kapılarını açan geçitler bulunur.
Padio'nun duvarlarında nadiren çok sayıda pencere vardır çünkü odalar genellikle
Padio duvarları ile ışığın esas olarak geldiği evin dış duvarları arasındaki tüm genişliği kaplar. Ancak, genellikle Patio'nun alt katında üst kattan daha fazla pencere bulunur, çünkü en fazla ışığa ihtiyaç duyan başlıca salonlar birinci kattayken, alt katın büyük kısmı İtalya'da da olağan olduğu gibi hizmetçiler, hizmetçiler, fakir misafirler, dilenci rahipler ve yöneticiler tarafından işgal edilirdi - katırlar ve her çeşit erzak ve cephane taşıyan atlardan bahsetmeye bile gerek yok.

Hiçbir şey bu Patio'lardan daha güzel veya iklime daha uygun olamaz, çünkü avlunun birden fazla katındaki açık kısmı (Cavaedium) çevreleyen derin kemerler sayesinde, kemerin her zaman güneşten, yağmurdan veya rüzgardan korunabilecekleri ve çeşitli dairelerin sakinlerinin bol ama dayanılmaz olmayan ışık ve mükemmel konfor içinde oturup çalışabilecekleri veya uzanıp sigara içebilecekleri bir kısmı vardır. Bu çıkış kolaylığı, güneşin en şiddetli parladığı saatlerde, oturma ve yatak odalarını karanlık ve serin tutmalarını ve öğle yemeğini ve ardından gelen siesta'yı gerçekten lüks ve ferahlatıcı hale getirmek için tam olarak uygun durumda tutmalarını sağlar.

Genellikle üst ve alt kemerleri birbirine bağlayan açık bir merdiven vardır;
tüm binaya birden fazla noktadan giriş nadiren verilir,
büyük kapının bitişiğinde neredeyse her zaman kapıcı, eski Roma evinin kapıcısı bulunur, İspanyolların muhtemelen hem asil hem de konforlu bir konut fikrini temellendirdikleri modele göre.

Taslak olarak çizilen belirli ev hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yok. Burgos'ta eski aristokrasisinin ihtişamına tanıklık eden kalan birkaç evden biridir. Bir zamanlar Zunigas ailesinin güçlü Condes de Miranda'sının ikametgahı olmasına rağmen, şimdi şehrin fakir ve ihmal edilmiş bir kesiminde alt sınıflar için yarı harap ve tamamen kirli bir pansiyon. 1565'te Sevilla Matbaası Pedro Martinez tarafından en seçkin "Senor Don
Francisco de cuniga y Avellaneda, Conde de Miranda, Senor de la Villa
Daca, y de la Casa de Avellaneda"ya ithaf edilen güzel bir eser, Burgos'un "Casa de Miranda"sının muhtemelen inşa edildiği asilzadenin armalarını, stilini ve unvanını ortaya koyuyor.

Bu ailenin şu anki temsilcisi, Majesteleri Fransız İmparatoriçesi'nin mensup olduğu hanedanın başı olan Conde de Montijo'dan başkası değil. Burgos'tan kolayca ulaşılabilen, bir zamanlar Zunigas'ın muhteşem bir villası olan Penaranda de Duero'nun dikkat çekici "Casa solar"ı, kız kardeşi Alba Düşesi'nin miras kalan mülklerinden biriydi.

Burgos'ta kalan birkaç eski ev daha var, en dikkat çekici olanı, güzellikten ziyade tuhaflığıyla "Casa del Cordon"; cephesinden dolayı bu şekilde adlandırılan, Velascos, Mendozas ve Figueras'ın armalarını çevreleyen ve birleştiren devasa bir ipin bulunduğu cephesi.
On beşinci yüzyılın sonunda Kastilya Kontu Haro tarafından inşa edildi. Şu anda Eyaletin Başkomutanı'nın ikametgahı ve Kont Haro'nun soyundan gelen Duca de Frias'ın mülküdür.

Casa de Miranda, Burgos'ta, "Calle de la
Calera"da, "Barrio de la Vega"dan çok da uzakta değil. Burgos'a gelen hiçbir İngiliz ziyaretçi, 1180'de bir İngiliz prensesi (II. Henry'nin kızı Leonora, VIII. Alfonso ile evli) tarafından kurulmuş olmasıyla değil, aynı zamanda tasarımıyla da oldukça ciddi, sade ve orantılı olmasıyla, tartışmasız bir şekilde İngiliz mimari etkisine sahip olmasıyla, en ilgi çekici yer olan Las Huelgas Manastırı'nı görmeyi ihmal etmemelidir.

Katedral, Kale kalıntıları ve Cartuja Manastırı'ndan burada bahsetmeye gerek yok, çünkü bunların gezgin tarafından kesinlikle gözden kaçırılmayacağı kesindir. Son bahsedilen binanın harikalarını çok iyi çizen Bay Waring[3], Las Huelgas Manastırı'ndan çok uzakta olmayan ince Rönesans "Ospedal
del Rey"den süsleme detaylarının bazı güzel çizimlerini vermiştir.[4]

[İllüstrasyon: TABLO 3

Valladolid. San Gregorio Koleji.

MDW 1869]

TABLO III.

_VALLADOLID._

COLEGIO DE SAN GREGORIO.

ON beşinci yüzyılın başlarından, II. Juan ve haleflerinin saltanatları boyunca, Madrid'in Beşinci Charles tarafından Başkent'e ve II. Philip tarafından Mahkeme'nin tek ve resmi merkezi haline getirilmesine kadar. Valladolid, kesinlikle İspanya'nın Kraliyet şehriydi. Dolayısıyla, gezginin, Gotik Sanatın aşırı ayrıntılı bir şekilde işlenmesinin, Roma ve Floransa'nın Medici enerjileriyle uyumlu olarak, daha sonra birçok Valladolid vatandaşı tarafından uygulanan Rönesans tarzıyla birleşmeye başladığı
çarpıcı zamanlarda sergilenen
Kraliyet ve saray ihtişamının kalıntılarını doğal olarak
arayacağı yer burasıdır; örneğin Antonio de Arphe ve Juan de Arphe y Villafane, altın ve gümüşte usta işçiler;
Juan de Juni ve Hernandez gibi, şehrin çok ünlü olduğu tuhaf yaldızlı boyalı grupların yaratıcıları olan harikulade ahşap oymacıları ve heykeltıraşlar; ve Alonzo
Berruguete, Henrique de Egas ve Macias Carpintero gibi
hiç de azımsanmayacak üne sahip "eserlerin ustaları". Bu adamların ve onların müritlerinin ve çağdaşlarının Valladolid'de ürettiği tüm görkemli nesnelerden geriye yalnızca birkaç "disjecta
membra" kalmıştır. Dikkat çekilen taslağın konusunu oluşturan binanın kendisi, dış bir parçası, gerçek yapı hariç, tamamı, 1809'da şehirde bir terör dönemi başlatan Napolyon I. önderliğindeki Fransızlar tarafından bizzat yıkılmıştır. "İspanya'da, Ford'un 1845'te yazdığı gibi, hiçbir yer, son yıkımlardan daha yoğun olmamıştır (Valladolid'den); San Benito, San Diego, San Francisco, San Gabriel,
vb. neredeyse süpürüldü, değerli sunakları kırıldı, muhteşem mezarları paramparça oldu; bu nedenle, önceki gezginler tarafından kaydedilen sanat ve din hazinelerinde oluşan üzücü boşluk, günümüzde bu modernleşme çılgınlığındaki yerliler, Charles V. ve Philip II'nin Galya'dan kaçan o saygıdeğer kalıntılarını hızla yok ediyor." Fransa ve Madrid arasındaki doğrudan demiryolu ulaşım hattı üzerindeki bu şehrin durumu, bu "modernleşmeyi" ilerletmeye büyük ölçüde yardımcı olmuştur ve bu yazılırken bile, çok sayıda eski sokak, on dokuzuncu yüzyılın genellikle sokak mimarisine tarihini yazdığı, kullanışlı ama pitoresk olmaktan uzak monotonluğa yer açmak için yıkılmaktadır. Özellikle bir açıdan, Valladolid'in ihtişamı tamamen kaybolmuştur. Navagiero'nun[5] (1525'te yazdığı gibi) söylediği gibi, "Valladolid'de her türden sanat eseri var, hepsini severek yapıyorum, altınları çok seviyorum, diğer yerlerde de aynı şeyleri yapıyorum," diyen Arphes şehrinde, bir an bile dikkat çekmeye değer altın veya gümüş işçiliği bulunmamaktadır. "Plateria" hala varlığını sürdürüyor ve Plateros'un dükkanları hala bol miktarda bulunuyor, ancak eritme potasından kurtarılan iki veya üç küçük eski parça dışında, Villafane'nin "Varia commensuracion"unun zarif tipleri kaybolmuş ve yerini kötü Fransız işçiliğinin
zavallı taklitlerine bırakmıştır. [İllüstrasyon: TABLO 4

VALLADOLID

PATIO DE SAN GREGORIO.

MDW 1869

MDW 1869]

TABLO IV.

_VALLADOLID._

"PATIO DE SAN GREGORIO"DAN DETAY.

Son taslağın konusunu oluşturan büyük Valladolid Dominik Manastırı'nın bir kısmının, etrafında çoğunlukla misafir veya ziyaretçilerin kabulü için tasarlanmış dairelerin düzenlendiği ikinci bir Patio veya avlunun başlangıcı olduğu varsayılmaktadır.

Tabanın IV'ünün bir taslağı olan kemerli bölüm, asıl "Colegio"nun Kilise olduğu manastır kuruluşunun büyük Patio'sunu çevreler. Bu asil avlunun etrafında, güçlü Kara Rahiplerin ikamet ettiği daireler toplanmıştı. Bunlar, Tarikat'ın kurucusu olan ve kendisi de eski bir Kastilyalı olan, Vaiz ve Engizisyoncu olarak faaliyetleri, onları belki de Devlet'in siyasi başkanlarından daha fazla Yarımada'nın kaderini kontrol etmede daha güçlü hale getirmişti. Aziz Gregory'ye adanmış ve Palencia Piskoposu Burgos'lu Alonso tarafından kurulan bu büyük kurumun ilk taşı 1488 yılında konuldu. Dominikanların bu dönemdeki hızlı büyümesi ve yükselişi hakkında bir fikir, bu görkemli Kilise ve Manastır'ın, yaklaşık on yıl içinde tamamlanan, Valladolid'deki Tarikat'ın ikinci büyük kurumu olduğu gerçeğinin gözlemlenmesinden elde edilebilir. Cean Bermudez bize
Kardinal Don Juan Torquemada'nın, mükemmel mimariye sahip cephesiyle
St. Paul Manastırı Kilisesi'nin inşa edilmesini sağladığını
söyler ve kilise 1463 yılında tamamlanmıştır.

Saint Gregory'deki çalışmalar yaklaşık sekiz yıl sürmüştür, sadece inşaatta harcanan emeğin miktarı ve kapsamı değil, aynı zamanda kilisenin cephesini süsleyen karmaşık ve gösterişli heykellerin miktarı da göz önüne alındığında çok kısa bir süre. Medino del Campo'lu mimarı Macias
Carpintero, Llaguno y Amirola tarafından, İspanya'nın süsleme
oymacılığına olağanüstü bir incelik kazandıran ünlü mimarlar Siloe ve Cruz ile aynı kefeye koyulmuştur. Macias'ın kaderi üzücüydü, çünkü 1490 yılının Temmuz ayının son cumartesi günü, kendisi çalışırken ve bu büyük mimari eseri yönetirken, keşişlerin ve vatandaşlarının sonsuz şaşkınlığına ve pişmanlığına
sonsuzca intihar etti.

San Gregorio'nun Patio'sunun hangi ölçekte yapıldığına dair bir fikir, alt kemerin yaklaşık yirmi fit, üst kemerin ise on beş fit yüksekliğinde olduğu gerçeğinden elde edilebilir. Kemerle çevrili açık alan çok büyüktür ve her bir sütunun merkezinden merkezine olan mesafe yaklaşık dokuz fittir.

[İllüstrasyon: LEVHA 5

VALLADOLID.

PATIO DE SAN GREGORIO.

MDW 1869]

LEVHA V.

_VALLADOLID._

KÜÇÜK PATIO DE SAN GREGORIO.

On dokuzuncu yüzyılda bizim hor gördüğümüz ve hem Romalıların hem de Rönesans'ın Büyük Ustalarının Raffaelle'in rehberliğinde kullanımında
üstünlük sağladığı o malzeme -alçı- Mağribiler
çok memnundu. Bu malzemeyi kullanarak, hız ve doğrulukla,
güzel tasarım stillerinin temel yasasını oluşturan çizgilerin ve bölmelerin katı geometrik düzenlemesiyle
karşıtlık oluşturmak için gerekli olan geleneksel süslemenin fazlalığını sağlayabildiler. Bu malzemeyi
işlemedeki yetenekleri, yetenekleri Hristiyan Ustaları tarafından
işe alındığında onları terk etmedi. Bunun,
incelenen taslağın başlıca özelliğini oluşturan güzel pencere, hoş bir kanıt sunuyor. İlk bakışta, bu pencerenin, altındaki gotik taş kemerden daha eski bir tarihe ait olduğu ve aslında, Hıristiyanların bölgeyi yeniden fethetmesinden önce Valladolid'in Mağribi işgalinin bir kalıntısı olduğu düşünülebilirdi, ayrıntıları kemerinkilerden çok farklı bir tarzdadır. Ancak, böyle bir pencereyi tahrip etmeden altına böyle bir kemer inşa etmenin zorluklarıyla
karşılaşmış olmak, benzer vakalardaki tüm eski emsallere o kadar aykırıdır ki, böyle bir teoriyi düşününce reddetmek ve başka bir yönde açıklama aramak gerekir. Gerçek şu ki, muhtemelen kemer ve pencerenin inşa edildiği tarihten kısa bir süre sonra, on beşinci yüzyılın ortalarında, Hıristiyanların taşta çok sayıda yetenekli zanaatkarı vardı, ancak bunlar sıvada çalışmaya yatkın değildi, Mağribiler ise taşta çok az süsleme yaptılar, ancak tuğla ve alçıda çok şey yaptılar. Bu nedenle, çizilen pencere ile bu güzel küçük avlunun geri kalanının mimari detayları arasındaki belirgin
fark, bu eskizde ve onu izleyen eskizde gösterilmiştir.

Bu Patio'nun Arcade'ini çevreleyen odalar ve Arcade'in kendisi,
şu anda bu "Colegio"nun büyük Patio'sunun Hükümet ofisleriyle bağlantılı olarak bir "Corps de Garde" olarak kullanılmaktadır. Bu nedenle, doğal olarak,
İspanya'da çok genel olarak, hem kolera ve ateşe karşı bir şifa hem de Mimari Süslemenin doğasındaki tüm gereksiz çıkıntıların yok edicisi olarak hizmet eden hızla biriken badanadan
çok memnunlar.

[İllüstrasyon: TABLO 6

VALLADOLID

MDW 1869

PATIO COLEGIO DE SAN GREGORIO]

TABLO VI.

_VALLADOLID._

KÜÇÜK VERANDA, SAN GREGORIO KOLEJİ.

Son taslağın (Levha V) alındığı sıva üst kat,
çok mütevazı Verandaların bile olağan girintili Arcade veya
Colonade'sini oluşturan alt açık bir katın üzerinde durur. Bu durumda, iki taraftaki sütunlar (birinin üst kısımları gösterilmiştir) ve arma dahil
taştandır; liflerin sıkışmasını hafifleten ve kirişlerin, kirişlerin ve üstteki sıralı braketlerin dayanma gücünü kısaltan braketler, aslında sadece üst katın kirişlerinin kalıplanmış uçlarıdır ve hepsi ahşaptır. Böylece bunlar, Mağribiler tarafından çok
etkilenen inşaat malzemelerinin birleşimini gösterir. Aynı zamanda, hem bu taslakta hem de ondan önceki taslakta gösterilen mimari detaylar, Arap modellerinden türetilen belirli süsleme özellikleri sergiler. Ancak bu yapıda, Hıristiyanların Mağribiler üzerindeki üstünlüğü konusunda hiçbir soru olmaması gerektiğini belirten gururlu kurucu, Kilise'nin kutsal fleur-de-lys ve haç amblemlerinin İspanyolların en sevdiği ilkelerini güçlü bir şekilde ifade ettiği armalarını takmıştır.

İspanya'nın birkaç şehri, en azından Madrid'e taşınana kadar, Kastilya soylularının özel merkezi olan Valladolid'den daha fazla armalarla sevinmiştir. Sir Stirling Maxwell tarafından bize verilen, erken dönem matbaacıların eserlerini süsleyen, incelikle işlenmiş ve iyi sergilenen armaların tüm güzel faksimileleri arasında, Valladolid matbaacılarının baskı makinelerinden çıkanlardan çok azı daha iyidir. Trenle veya en azından Charles V.'nin himayesinde takip eden Almanlar, şüphesiz yüzyılın başında Sevilla'da modayı belirlediler ve bu moda aynı yüzyılın ortalarına doğru İspanyollar tarafından Valladolid'de benimsendi. Francesco Fernandez de Cordova, oradaki zanaatın büyük ustası gibi görünüyor ve 1548'den itibaren kitaplarının arma ön yüzleri çok ve muhteşem. Stili, en azından, yüzyılın sonuna kadar ailesinde korundu, çünkü Joan Arphe'nin 1572'de çizdiği ünlü "Quilatador de la Plata oro y piedras"ın[6] başlık sayfasında, Arphe y Villafane'den daha az bir sanatçı olmayan Siguenza Kardinal Piskoposu'nun armaları yer alıyor ve onun baş harflerini taşıyor. Cildin baskısı artık Francisco adını değil, Alonzo ve Diego Fernandez de Cordova adlarını taşıyor.

Francisco'nun çalışmalarının Sir Stirling Maxwell tarafından verilen en iyi örneği,
1549'da Charles V. tarafından yayınlanan bir bildiriye ait görkemli başlıktır.
Sadece Kraliyet ve İmparatorluk arması, Çift Başlı Kartal ve "artı ultra" gururlu sloganıyla Sütunları değil, aynı zamanda Gotik'in tüm izlerinin kaybolduğu bir miktar saf Rönesans süslemesini de sergiliyor.

[İllüstrasyon: TABLO 7

VALLADOLID LA CASA DEL INFANTADO

MDW 1869]

TABLO VII.

_VALLADOLID._

LA CASA DEL INFANTADO.

İtalya'da olduğu gibi İspanya'da da canlanma mimarisi en azından iki büyük okula ayrılabilir, yani heykelin ve özellikle de heykelsi arabeskin önemli bir rol oynadığı erken dönem; ve düzenlerin kullanımındaki düzenliliğin ve katı oranlı sade mimari elemanlar sisteminin en çok övülen yapıların ana bileşenlerini oluşturduğu geç dönem. Her ikisi de mimarların kararlılık ve nezaketle düşünmektense kolaylıkla çizmeyi öğrendiklerinde ortaya çıkan aşırılığa karışmıştır. İtalya'nın Borromini'si olduğu gibi İspanya'nın da Churriguera'sı vardı.

Taslağımın alındığı bina, canlanma mimarisinin bu bölümlerinden ikincisine aittir, bunu büyük ve gösterişli bir Patio'nun her iki katının da devasa ama sade kemerlerini destekleyen İyon sütunlarının ciddi sadeliğinden görebilirsiniz. Bu taslakta, evin giriş locasından bakış açısını seçtim, çünkü oradan baktığımda, tepesi kapalı ancak bir tarafı havaya açık olan büyük bir merdivenin, büyük evlerde genellikle Patios'un üst ve alt kemerlerini ve dolayısıyla iki ana kemere açılan malikanenin üst ve alt katlarını nasıl birbirine bağladığını görebiliyor ve dolayısıyla bunu resmedebiliyordum. Merdivenler çok nadiren demir işçiliği veya başka bir şekilde kapatılır; dolayısıyla, Patio'ya erişim sağlayan ziyaretçi, evin neredeyse her yerinde serbestçe dolaşabilirdi ve dolaşmaya devam etmektedir. Ön kapılar genellikle sabahtan akşama kadar açık olduğundan, Patios'a erişim genellikle serbestçe sağlanabilir; ancak evde yalnızca bir aile veya gizlilik isteyen birden fazla aile yaşıyorsa, demir veya ahşap kapılar genellikle taslakta gösterilen Patio'ya açılan açıklıkları kapatır. Ancak, bu veya dış kapıya bağlı bir zil veya tokmağa yanıt olarak bir hizmetçi belirip ziyaretçinin bir "amigo" olduğunu tespit ettiğinde, kapının kendisi açılır ve içeriye erişim sağlanır.

İspanyol mimarisinde ciddiyetin ancak Herrera ile birlikte, İspanya'da on beşinci yüzyılın ortalarından sonra geldiği yaygın bir önyargıdır, ancak gerçekte ondan önce süslemenin plateresk fazlalığına karşı çıkan ve mimari oranlara sahip İtalyan modellerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine eserler tasarlayan birkaç kişi daha vardı.
Bunlar arasında 1526'da Granada'daki Charles V. sarayını tasarlayan Pedro Machuca, Toledo'daki Alcazar'ın asil merdiveni ve avlusunun mimarı olan Alonzo Covarrubias ve birkaç yıl sonra Granada'nın güzel Katedrali'ni yaratan Diego Siloe sayılabilir.

[İllüstrasyon: TABLO 8

LEON

SAN ISIDRO

MDW 1869]

TABLO VIII.

_LEON._

SAN ISIDRO KİLİSESİ.

Leon şehrinin antik çağları ve bir Roma istasyonu olarak önemi, birçok yerde alt yapı ve genel formda açıkça Roma duvar işçiliği sergileyen pitoresk ve sağlam duvarlarıyla açıkça gösterilmiştir.
Diğer yerlerde, sonraki nesil zanaatkarlar, yüzyıllarca süren fırtınalı varoluş boyunca
inşa, harap olma, restorasyon ve sonra tekrar harap olma tarihlerini tasdik eden, en okunaklı ve dayanıklı formlarda yazılmış, açıkça anlaşılan imzalar bırakmışlardır.
Bu eski duvarların
en pitoresk burçlarından biri, kilisenin batısında duran ancak ondan tamamen ayrı duran San Isidro'nun zarif Romanesk çan kulesiyle
çok iyi bir şekilde bir araya gelen taslağımda gösterilen burçtur. Hem kilise hem de çan kulesi yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarından kalmadır ve büyük tarihi ve mimari ilgiye sahiptir. Tarihsel ilgileri, ateşli dindar Kraliçe Sancha ile olan ilişkilerinden ve muhtemelen Aziz'in bedeninin etrafında toplanmış olan Pantheon'da, İspanya'nın kralları ve kraliçelerinin, Kilise'nin kurucuları Fernando I. ve Dona Sancha'dan itibaren sekiz nesil boyunca dinlenmesinden kaynaklanmaktadır. Mimari ilgileri, okuyucunun binaya ilişkin mükemmel açıklamasına yönlendirilebileceği Bay Street'in üzerinde durduğu yapısal ve süslemeli ayrıntılardan türetilebilir.

[İllüstrasyon: TABLO 9

LEON SAN MARCOS

MDW 1869]

TABLO IX.

_LEON._

SAN MARCOS MANASTIRI.

3 Eylül 1512'de, Salamanca Bölümü'nün bazı din adamları ile İspanya'nın en ünlü dokuz mimarı arasında bir toplantı gerçekleşti; bu toplantının dakikası veya "sözlü süreci", bu ülkede büyük bir mimari eserin başlatılmasında ilgili herkes için büyük bir avantajla sıklıkla yapılabilecek bir model oluşturacaktı. Junta'nın amacı, o zamanlar başlamak üzere olan yeni Salamanca Katedrali'nin tasarımının temel zorluklarını çözmekti. Bu unutulmaz olayda varılan tüm sonuçlar ilginç olsa da, şimdi bunlarla değil, yalnızca belgeye eklenen imzalar arasında, dokuzuncu taslağımızın konusunu oluşturan, ünlü Santiago Şövalyeleri Manastırı'nın asil cephesinin mimarı Juan de Badajoz'un imzasının bulunması durumuyla ilgilenmeliyiz.[7] Salamanca'daki toplantının ertesi yılında, Juan de Badajoz, Sevilla'daki Katedral'de yapılması gereken onarımlar hakkında rapor vermek üzere Juan Gil de Hontanon ve Juan de Alava ile birlikte çağrıldı. Bunun için, o günlerde hiç de az bir miktar olmayan, Bölüm tarafından yüz düka ödendi. Sevilla'dan Leon'a çağrılan Badajoz, hemen San Isidro Kilisesi'nin Capilla Belediye Başkanı'nı ele almış gibi görünüyor. Leon'da ve başka yerlerde, 1537'de o yerin Condes'i için Carrion'daki San Zoil Manastırı'nı (Leon'dan yaklaşık on iki lig uzaklıkta) kurana kadar çok meşgul olmuş gibi görünüyor. O dönemde ayrıntılı süsleme heykellerine olan ilgi büyük ölçüde artıyordu, Juan de Badajoz'un etrafını döneminin en yetenekli oymacılarıyla çevrelemek için çaba sarf ettiği ve her fırsatta onları meziyetlerinin gerektirdiği şekilde öne çıkardığı anlaşılıyor. Bu nedenle, Carrion'daki işleri eline aldıktan kısa bir süre sonra San Marcos'un daha da ayrıntılı ve önemli işlerine başlamak üzere çağrıldığında, ikisini bir süre aynı anda yürütebildi ve sonunda Leon'da başladığı ve ilerlettiği işin sorumluluğunu vekili Pedro di Castrillo'ya devretti. San Marcos'ta, Juan de Badajoz'un en azından 1543 yılına kadar, tüm işin yarısından fazlasının tamamlandığı zamana kadar, azimli bir şekilde çalıştığı anlaşılıyor. Çok sayıda heykelin bulunduğu heykelde, baş heykeltıraş olarak Guillermo Doncel'in yardımını aldı. Süsleme
ayrıntıları[8] mükemmeldir, insan figürünün oranları ve biçimleri hakkında bilgi gerektirenlerden çok daha iyidir. Binanın boyutu
muazzamdır ve genel etkisi çok pitoresktir. Çalışmalar
henüz tamamlanmamışken askıya alınmış gibi görünüyor. 1715 yılına kadar
yeniden başlatılmadılar.

[İllüstrasyon: TABLO 10

MDW 1869 LEON SAN MARCOS]

TABLO X.

_LEON._

SAN MARCOS MANASTIRI MANASTIRI.

Askeri Sant' Iago Tarikatı'nın kardeşlerinin, Leon'daki Saraylarının veya Manastırlarının, buna ne ad verirseniz verin, Madrid'deki İspanya Kralları'nın
işgal ettiği saray kadar güzel ve geniş olduğuyla gururlu eski bir övünç kaynağıydı. Bunu bildiğimden, eski zenginlerin halefleri tarafından kabul edileceğim konusunda bir miktar endişeyle ziyaret ettim, ki bu
bina hala işgal ediyor olabilir. Korkularım yersizdi, çünkü
çokça kapıyı çalıp zil çaldıktan sonra, geniş salonlarının ve neredeyse sayısız odanın tek ara sıra kiracısının yalnız bir polis memuru olduğunu gördüm.
Böyle bir yapının bu kadar açıkça ve
tamamen "talihle" ve "zamanla" uyumsuz olduğunu,
görünüşe göre hiçbir yararlı amaca uygulanamaz ve dönüştürülemez olduğunu görmek gerçekten hüzün vericiydi.

Böyle bir durumla karşılaşmanın verdiği izlenimlerle,
gezgin doğal olarak bu Manastırın kapsamının ve ihtişamının aslında bir zamanlar İspanya için birinci derecede önemli olan hayati bir ilkeyi temsil ettiği gerçeğini
anlamakta zorluk çekiyor. Ona göre,
Mariolatry tüm yoğunluğuyla başlayana kadar, Sant' Iago ismi bir güç
kuleydisiydi. Sadece hacıların binlerce kişiyle deniz ötesinden akın ettiği türbesinin mülkiyeti Kilise'ye zenginlik getirmekle kalmadı; aynı zamanda Aziz'in İnancın gerçek bir askeri, hem maddi hem de manevi zaferin lideri olarak yükselmesi, İspanya'ya, hem Kilise'nin hem de Devlet'in İspanya'da akıllıca kabul ettiği gibi, "Peygamber"e bağlılık biçimine geçtiğinde, doğal düşmanları olan Mağribilerin gücünün pekiştirilmesinde böyle harikalar yaratan o silah altındaki şevki sağladı. Dini süvari tarikatlarının veya daha doğrusu rahiplerin askeri tarikatlarının yaratılmasıyla İspanya, şövalyelik ruhunu ve Hıristiyan İnancını hemen besledi ve bunların birleşimi, nihayetinde ona Müslüman Şövalyeliği ve Müslüman İnancı'nın ondan fethettiği her şeyin yeniden fethini kazandırdı.[9] Mücadelenin uzunluğu ve inatçılığı, insanların "Büyük
Kaptan"ları Sant' Iago'ya olan bağlılıklarını hızlandırmaya ve onları adını taşıyan tarikatı olabildiğince zenginleştirmeye yöneltmeye hizmet etti.

Bu nedenle, San Marcos Manastırı gibi görkemli manastırları, bir zamanlar meclisteki enerjileri ve sahadaki becerileriyle savaşçılar için yaşam ve eylemi, barışçılar için koruma ve dinlenmeyi sürdürenleri barındıran görkemli manastırlar, İspanya monarşisinin sağlamlaştırılması ve desteklenmesi için elzemdi ve onun vazgeçilmez ve ayrılmaz bir parçası olduğu varsayılan "Katolik İnancı"nı.

[İllüstrasyon: TABLO 11

LEON CASA DE LOS GUSMANES

MDW 1869]

TABLO XI. _LEON._

CASA DE LOS GUSMANES'İN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Şu anda taslağımızın konusunu oluşturan Saray'ın bulunduğu yerde bulunan eski bir evde, 1266 yılında, yetişkinliğe eriştiğinde Cesur Sancho'nun
talihini takip eden bir "Süvari" doğdu. Birçok mücadeleden sonra, Kral 1292'de Endülüs'teki Tarifa'yı Mağribilerden aldıktan sonra, kazandığını elinde tutmaya istekli birini
aradı. Hepsi, söz konusu Süvari Alonso Perez de Guzman, kasabayı bir yıl boyunca elinde tutmayı teklif edene kadar, pozisyonun tehlikesi nedeniyle reddetti.
Hikaye, Ford tarafından "Romancero"dan özetlenmiştir. Mağribiler, Sancho'nun hain kardeşi Infante Juan'ın yardımıyla kuşattılar. Juan, Alonso'nun dokuz yaşındaki en büyük oğlunun daha önce bir uşak olarak emanet edildiği kişiydi. "Juan şimdi çocuğu duvarların altına getirdi ve babası yeri teslim etmezse onu öldürmekle tehdit etti. Alonso hançerini çekti ve yere fırlatarak, 'Oğlu olmayan bir onuru, onursuz bir oğula tercih ederim.' diye haykırdı. Geri çekildi ve Prens çocuğun öldürülmesini sağladı. İspanyol siperlerinden bir dehşet çığlığı yükseldi. 
Alonso dışarı fırladı, oğlunun cesedini gördü ve çocuksuz annesine dönerek sakin bir şekilde, 'Kâfirin şehri ele geçirdiğinden korktum.' dedi. Kral Sancho, bu ebeveyn fedakarlığından dolayı onu İbrahim'e benzetti ve ona 'El Bueno' 'şakacı' adını verdi. İyi
(Guzman, Gutman, Goodman.) O, şimdi Villafrancas'ta evlilik yoluyla birleşen
Medina Sidonia'nın prenslik Dükleri'nin kurucusu oldu." Bu büyük
baştan
sonunda Fransa İmparatoriçesi Eugenie geldi. Güç, zenginlik ve güç kazanan El
Bueno'nun orijinal ikametgahı, yükselen ailesi için çok küçük hale geldi ve 1560'ta, Calahorra Piskoposu Don Juan
Quinones y Guzman, aynı yere, şu anki güzel yapının inşasına karar verdi. Mimarın adı bilinmiyor gibi görünüyor, ancak açıkça Plateresk tarzının ayrıntılandırılmasını reddeden, Alberti ve Serlio gibi erken dönem İtalyan mimarlık yazarlarının ve Vitruvius'un ilk İspanyol öğrencisi Diego Sagredo'nun "Medidas del Romano" adlı eserinde (Toledo, 1526) önerdiği daha basit ve daha terbiyeli oranları izleyen birinin eseri.

Bu Sarayın balkonlarında ve diğer bölümlerinde olduğu gibi, dışarıda büyük miktarda demir kullanılmasının, inşa edildiği tarihte bir yenilik olması muhtemeldir, çünkü hikaye şöyledir: "II. Philip, Leon'u ziyaret ettiğinde, saray mensupları, Piskoposların bazı arkadaşları, binayı övüyor ve binada kullanılan binlerce £ demirden dostça bahsediyorlardı, Kral, bu arada kelime oyunu yaparak, 'En verdad que ha sido mucho _yerro_ para un
obispo.'"[10] Espri, hem demir hem de bir hata anlamına gelen _yerro_ kelimesine döner. Şaka, kasvetli olmasaydı II. Philip'e yakışmazdı.

[İllüstrasyon: TABLO 12

LEON.

CASA DE LOS GUSMANES

MDW. 1869]

TABLO XII.

_LEON._

CASA DE LOS GUSMANES'İN TERASI.

On ikinci resmimizi oluşturan SARAYLAR, İspanya'da artık nadiren
sadece bir aile tarafından işgal ediliyor. Sadece aristokrat mülk sahibinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve yakın arkadaşları için genel buluşma yeri olarak hizmet etmek yerine, Patios'lar artık genellikle Saray'ın işgalinin yüksek mevkiinden üzücü bir şekilde düştüğü çok sayıda aileye ait erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu. Köşkler, eskiden olduğu gibi, neredeyse Doğu kıskançlığından daha fazlasıyla, silahlı hizmetkarlarla, kapıcı biçimindeki büyük bir engizisyoncu tarafından korunacağı yerde, isteyen kişi genellikle giriş veya çıkışların fark edilmediğini, gün içinde gidip gelen yüzlerce kişiden biri veya biri eksik olarak geçtiğini görebilir; bu daireler, başka hiçbir şey ödeyemeyen yoksul sakinlere, gülünç derecede düşük kiralarla sıklıkla kiraya verilir veya alt kiraya verilir. Yoksulluk, aslında, ihtişamın bir zamanlar hüküm sürdüğü salonlarda zevk alır.

Bu görkemli eski konutları, bir zamanlar titiz bir özen ve prenslik onuruyla işgal eden ve koruyan görkemli Hidalgolar ve Senoralarla yeniden doldurmak hayal gücü için kolay bir iş değildir. Neyse ki, Kontes d'Aulnois, 1679'da genç Kraliçe'ye Camerara-Mayor olarak atanan Terra Nueva Düşesi'nin Madrid'deki ikametgahına dair canlı anlatımıyla yardımımıza gelir; ve onun pitoresk taslağı, Guzmanes gibi, Leon'un ileri gelenleri gibi, İspanyol zenginliği ve gücünün bol olduğu dönemde, asalet sahibi ailelerin genel tarzını ifade ettiği için serbestçe kabul edilebilir.

"Bu evlerinden daha görkemli görünen hiçbir şey göremez insan," diyor[11], "üst katları kullanıyorlar, hepsi altın işlemeli, kabartmalı goblenlerle asılmış. Genişliğinden daha uzun olan büyük bir odada, dolaplara veya küçük hücrelere açılan birkaç cam kapı görebilirsiniz; bunlardan ilki, griyle asılmış Terra Nova Düşesi'ninki ve aynı malzemeden bir yatak ve diğer her şey çok sade. Bir tarafta, dul olan ve odası annesininki gibi döşenmiş kızı Monteleon Düşesi yatıyor. Daha sonra, diğerlerinden daha büyük olmayan Monteleon Prensesi'nin odasına geliyorsunuz; ancak yatağı altın ve yeşil damasktan, gümüş brokarla kaplı ve Point-de-Spain ile süslenmiş. Çarşaflar yarım arşın derinliğinde bir İngiliz danteliyle süslenmişti. Karşısında odalar Monteleon ve Hijar'ın çocuklarının beyaz damask ile döşenmiş
odaları. Bunların yanında, altın bir zemin üzerine koyu kırmızı kadife ile döşenmiş
Düşes Hijar'ın küçük odası var.
Odaları, belirli bir tatlı ağaçtan yapılmış bölmelerden başka bir şekilde bölünmüyordu; ve bana altı kadınlarının
gece oraya getirilen yataklarda odalarında yattıklarını söylediler. Hanımlar, çok zengin bir ayak örtüsüyle kaplı büyük bir galerideydiler. Etrafına altın işlemeli koyu kırmızı kadife yastıklar yerleştirilmişti ve genişliklerinden daha uzunlardı. Ayrıca, değerli taşlarla işlenmiş ve süslenmiş birkaç büyük dolap da vardı; ancak bunlar İspanya'da yapılmamıştı. Ve aralarında gümüş masalar ve hem büyüklükleri hem de zengin çerçeveleri nedeniyle hayranlık uyandıran
aynalar vardı; bunların en kötüsü gümüştü. Ama en iyi olduğunu düşündüğüm şey, onların
kaçışlarıydı, yani büyük bir camla kapatılmış bir tür dolap ve kehribar, porselen, kristal, bezoar taşı, mercan dalları, sedef, altınla filligreen ve binlerce başka değerli şeyle dolu."

[İllüstrasyon: TABLO 13

LEON

MDW 1869

CALLE DELLA TESORIERA. LEON.]

TABLO XIII.

_LEON._

CALLE DE LA TESORIERA'DAKİ BİR EVDEN DETAY.

Bu güzel küçük kilit taşı, akanthus yaprağı iyi çizilmiş ve iyi cinque-cento stilinde serbestçe kesilmiş, Leon'un ikincil sokaklarından birindeki eski bir evin Portalı'nın üzerinde yer alır. Üstüne
çıkan zambak saksısı, güzel küçük bir "impresa"dır. Evin sahibinin her iyi İspanyol'un tapındığı özel nesneye, en kutsal Bakire "sin pecado concebida"ya olan bağlılığını tuhaf bir şekilde ifade eder. Zambak saksısının sağında ve solunda görünen S şeklindeki demirler, genellikle İspanya'da önemsiz giriş kapılarının üzerinde bulunan ve genellikle ortak oturma odasına küçük bir açık hava eklentisi olarak hizmet eden hafif balkonu desteklemeye yardımcı olur. Burada evin kadınları olağan iğne işi, iplik eğirme vb. işlerini yapar.

[İllüstrasyon: TABLO 14

SALAMANCA

CASA DE LAS CONCHAS

MDW 1869]

TABLO XIV.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'IN DIŞI. BU, genel olarak, döneminin karşılaştığım en eksiksiz evidir, Sanatta ve neredeyse zaman açısından, inşasının muhtemel tarihi olan on beşinci yüzyılın sonlarında çokça etkileşimde bulunulan Aşağı Ülkelerin gösterişli Burgonya stiline karşılık gelir. Büyük Gesuitas Kilisesi'nin hemen karşısında yer alır, tamamlanmamış bir sundurma veya revakın sütunlarından bazıları taslağın sol tarafında görülebilir. Şüphesiz bu güzel malikane, en üst katın bir bölümünün nispeten modern pencereleriyle kanıtlandığı gibi, orijinal çatısına sahip değildir, ancak bu istisna dışında, hem dış hem de iç olarak oldukça eksiksizdir. Duvar işçiliğindeki çivi başlarına benzeyen küçük çıkıntılar, aslında, XVII. Tablolarda verilen ayrıntılarda görüleceği gibi. ve XIX.,
ev sahibinin arması olan kabukların tasvirleri,
evin, adından ziyade,
bilinen lakabından türetilmiştir. En üst katın başlangıçta hangi şekilde inşa edildiğini tahmin etmek artık zor, ancak o zamanlar İspanya'nın başka yerlerinde bu tür evlerde
alışılmış olanla kıyaslandığında,
evin hanımlarının sokakların ne güvenli ne de hoş olduğu zamanlarda egzersiz yapmak için bir "gözetleme" - "mirador" - işlevi gören hafif, açık bir kemerden oluşmuş olması muhtemel görünüyor.

[İllüstrasyon: TABLO 15

SALAMANCA, CASA DE LAS CONCHAS

MDW 1869]

TABLO XV.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'IN TERASINDA.

BU evin avlusu, cephesinden daha mükemmel ve İspanya'da nadir görülen bir durum olarak, hem temiz hem de bakımlı buldum. Büyük ölçekli değil ve belki de bu nedenle daha az zarif görünmüyordu. Üst kemer, alt kemerden çok daha iyi bir etki yaratıyor, çünkü ikincisinde kemer ilkesi fantastik ve dikkatsizce gözden kaçmış gibi görünüyor. Üst kemerde çelenklerin ve rozetlerin, mimarın (veya duvarcının) başlıkların üzerinde rahatça bir araya getirmeyi
tam olarak bilmediği archivolt çizgilerindeki karışıklığı gizlemek için yerleştirilme şekli hariç, tüm etki sessiz ve güzel. Tepedeki açık işçilikli korkuluk, tasarımdaki Mağribi mimarisinden ödünç alınmış gibi görünen tek _motif_.

[İllüstrasyon: TABLO 16

CASA DE LAS CONCHAS

MDW 1869]

TABLO XVI.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'IN MERDİVENİ.

Avlunun girişinde, avlunun o tarafındaki
arkanın arkasını oluşturan duvardan geçen kemerli geçit ve bunun ötesinde üst ve alt kemerleri birbirine bağlayan merdiven görülür. Çevreleyen duvarlarla birleştirilmiş duvar işçiliğinden,
tasarım olarak basit olsa da, tamamen mimari bir karaktere bürünürken, neredeyse her zaman arka duvarı ve yan duvarın bazı kısımlarını
kaplayan koyu gölge, merdivenin alt kısmını parlak bir şekilde
hafifletmeye yarar. Zaman zaman Salamanca'nın karakteristik kostümüyle merdivenlerden yukarı veya aşağı inen veya gruplar halinde sohbet ederek veya sigara içerek veya flört ederek orada oyalanan zarif ve neşeli figürler, yazarın hafızasından kolayca silinmeyecek ara sıra resimler oluşturur.

[İllüstrasyon: TABLO 17

SALAMANCA

MDW 1869

CASA DE LAS CONCHAS.]

TABLO XVII.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'TAN PENCERE.

Casa de las
Conchas'ın tasarımındaki en hoş özelliklerden biri, evin her yerindeki farklı pencerelerin çeşitli ayrıntılarıdır. Ele alınan taslakta ve onu takip eden iki taslakta, Bay Ruskin'in adlandıracağı gibi "yaşam lambasının" yandığına dair kanıtlar sunulmaktadır. Hepsi geçişsel ve karmaşık ama çok pitoresk bir tarzda tasarlanmıştır ve her pencerenin detayları kendi aralarında ne kadar farklı veya muhtemelen birbirine zıt görünürse görünsün, bir bütün olarak uyum içindedirler ve son derece iyi görünürler. Bu pencere cephenin birinci katında yer alır ve bize benzer bir durumda İtalyan pencerelerinin yerini ne tür pencerelerin aldığını oldukça net bir şekilde gösterdiği için ek bir ilgiye sahiptir.
Guadalajara'daki Duques del Infantado Sarayı'nda
çok pişmanlık duyulacak.
Resim LXXVIII'e bakın.

[İllüstrasyon: RESİM 18

SALAMANCA

CASA DE LAS CONCHAS

MDW 1869]

RESİM XVIII.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'IN TERASINDAKİ PENCERE.

Ağır demir işçiliğiyle bu pencere,
Terasın kemerli arka duvarından, evin dış duvarından gelen ışığı alan bir odanın arkasından geçen bir geçide ışık verir. Bu tür geçitler İspanyol evlerinde sıklıkla görülür ve kullanışlıdır, çünkü bir odaya geçmek için herhangi bir odadan geçmeye gerek kalmadan üç odayı bir süite getirmeye yarar. Elbette üç odadan ikisi evin dış duvarından Patio'nun kemerli arka duvarına kadar uzanan tam genişlikte olabilir ve biri de üç kapının açıldığı ve Patio'dan (çizilen gibi) bir pencereyle aydınlatılan ve sıklıkla kemerli pencereden pencereye bitişik bir kapıyla yaklaşılan geçidin genişliğinden daha az genişlikte olabilir. Patio evin nispeten kamusal bir bölümü olduğundan, bu tür pencereler genellikle evin zemin katındaki dış pencerelere güvenlik ve belirli bir miktar gizlilik sağlayan güçlü ve sıkı demir işçiliğine ihtiyaç duyar. [İllüstrasyon: TABLO 19

SALAMANCA

MDW 1869

CASA DE LAS CONCHAS]

TABLO XIX.

_SALAMANCA._

CASA DE LAS CONCHAS'IN DIŞ PENCERESİ.

İspanyol evlerinin birinci katlarının pencereleri, evin tüm pencereleri arasında her zaman
en büyük, en havadar ve en açıktır,
ancak Cenova'da sıklıkla olduğu gibi, gezinti ve seyir yeri olarak kullanılan büyük bir galeriden oluşan
bir üst katın olduğu nadir durumlar hariç -aslında bir Belvedere türü. Aydınlatılan odaların önemi
genellikle pencere süslemelerindeki göreceli zenginlikle belirtilir.
Çizilen pencerede kullanılan armaların bolluğu, aynı türden diğerleriyle birlikte
evin başlıca salonlarını aydınlattığını göstermeye yeterlidir. Taslakta gösterilen bir diğer yapı noktası, "conchas" veya oyulmuş taş kabukların
duvarın genel inşasından sonra uygulanmış olmasıdır. Bu, çeşitli duvar örgüsü sıralarının yüksekliklerinden ve
ek yerlerinin hangi
seviyede olduğundan bağımsız olarak yerleştirilmelerinin düzenliliğiyle kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO 20

SALAMANCA CASA MONTEREY.

MDW 1869]

TABLO XX.

_SALAMANCA_.

CASA MONTEREY'İN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Tablo XX.'de gösterilen ve Casa de Monterey'in yerel adını taşıyan çok güzel ev mimarisi örneğinin, ancak
çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Escosura kendisinin varsayımlara
düşündüğünü itiraf ediyor ve bu nedenle konu hakkında teoriler üretiyor. Casa de Monterey'in tam olarak hangi dönemde
inşa edildiğine gelince, aşağıdaki koşullar
akılda tutulmalıdır. "Conde de Monterey unvanı, 1626 yılında Napoli Valisi olan
Don Baltasar de Zuniga lehine yaratıldı.
Bu asilzade, kendi adını taşıyan ve sarayının karşısında bulunan Rahibeler Manastırı Kilisesi'nin, modaya uygun İtalyan mimar Fontana'nın tasarımlarından kendi masrafıyla inşa edilmesini sağladı. Sarayın aynı mimar tarafından aynı anda tasarlandığını varsaymak mantıksız olabilir mi?"

Bu soruya, mimari stil konusunda daha iyi bir yargıç tarafından verilecek doğru cevap muhtemelen "çok" olacaktır, çünkü iki binanın temel aldığı tasarım biçimleri arasında herhangi bir benzerlik algılamak zordur. Manastır Kilisesi'nin mimarisi, taslağın sol tarafında bir açısı görünen, Palladyan sonrası İtalyanların büyük süslü tarzındayken, Saray'ın mimarisi süsleme kısımlarında küçüktür ve İtalyan özellikleri sergilemek yerine, on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki Plateresk İspanyol mimarların benimsediği İtalyan stilinin tuhaf yorumunu gösterir. Bu, özellikle taçlandırma korkuluğunun olmaması ve bunun yerine İspanyol mimarların antik modellerden ziyade Mağribi'den benimsediği ayrıntılı delikli tepenin kullanılmasıyla belirgindir. Bu görkemli görünümlü sarayın iç kısmının Fransızlar tarafından neredeyse yok edildiği söylenmektedir.

[İllüstrasyon: TABLO 21

SALAMANCA

MDW 1869

SAN BENITO'NUN KARŞISINDA.]

TABLO XXI.

_SALAMANCA_.

SAN BENITO'NUN KARŞISINDAKİ RÖNESANS EVİ.

Her antik şehirde, inşa edilmiş en büyük ve en masraflı bina genellikle en kalıcı olanıdır. Bunun çeşitli nedenleri vardır--örneğin--yapının kendisi en sağlam olanı olabilir,
vatandaşlar onunla o kadar gurur duymuş olabilir ki korunması için alışılmadık çabalar sarf etmiş olabilir, daha fazla veya daha az uygunsuz hale gelmiş olabileceği kullanımlar için saklamış olabilirler (Protestan ülkelerdeki antik Kilise binalarının çoğunda olduğu gibi)
uygun binaları yeniden inşa etmenin maliyetiyle yüzleşmek yerine veya hala mevcut amaçlar için oldukça uygun olabilir. Bu nedenle katedraller, kiliseler, saraylar (sahiplerinin savaşçı eğilimleri nedeniyle nadiren kaleler), hastaneler, antik ailelerin büyük konutları ve
Katolik ülkelerde, hemen hemen her dönemden manastırlar ve rahibe manastırları mimari tarzdaki değişiklikleri kanıtlamak için kalabilir, vb.; ancak orta sınıfların ve çok sayıda ikincil soylunun sıradan ikametgahları tarihin gelgitleriyle sürüklenir veya onlar tarafından o kadar değiştirilir ki, birçok antik şehrin sokaklarına bir zamanlar baskın karakterini veren şeyi gösterecek tatmin edici dönüm noktaları neredeyse kalmaz. Bu tür değişiklikler neredeyse eşit olarak ilerleme ve çürümeyle gerçekleşir. İlkinde, tüm küçük anıtlar yok edilir veya dönüştürülür - aslında yaşlılığı temsil ederler, gençliğe yer açmak için bir kenara itilirler - ikincisinde ise dilenciler soyluların bir zamanlar inşa ettiklerini parçalayana kadar sosyal ölçekte aşağı inerler. Gezgin, başının üstünde yarım düzine veya daha fazla asırlık ağırlıkla hala "canlı ve güçlü" olan muhteşem bir eski katedralle nasıl sürekli karşılaşır? Bir zamanlar güç, yaşam ve zenginlikle dolu kalabalık nüfusların toplandığını bilir ve bunlardan geriye doğru uzanan tek bir yerleşim yeri bile bugünden itibaren yüz yıldan fazla süre kalmayabilir. Talihin çarkını döndürme biçiminin bu tür örneklerine istisna oluşturan her şey, antikacıların özellikle değer verdiği yerler haline gelir; kim bilir ki, gün geçtikçe daha nadir ve dolayısıyla daha değerli hale gelirler. Bu nedenle, her eski şehrin ihmal edilmiş mahalleleri, en azından "tükenmiş bir medeniyetin kalıntıları" olarak görülebilecek bazı kalıntılarla karşılaşma umuduyla ziyaret edilir. Salamanca'daki San Benito semtinde, çok fazla kir ve görünürdeki yoksulluk arasında, bu taslağın ve onu takip eden taslağın konusunu oluşturan eski Rönesans evlerinin güzel cepheleriyle karşılaştığımda böyle bir ödülle karşılaştım.

[İllüstrasyon: TABLO 22

SALAMANCA

MDW 1869

CALLE DEL AGUILA]

TABLO XXII.

_SALAMANCA_.

CALLE DEL AGUILA'DAKİ RÖNESANS EVİ.

Okuyucuya sunulan Rönesans evi, süslemeleri bakımından daha zengin olmasına rağmen, önceki taslakta verilen kadar eksiksiz değil, orijinal çatısını kaybetmiş gibi görünüyor. Açık korkulukların üzerine sürekli serin bir gölge düşüren sarkık saçaklar yerine, ışık ve havanın hala "gökyüzünün yanındaki bir odaya" geçtiği; bu durumda, büyük olasılıkla ana daireden geriye hiçbir şey kalmamıştır, penceresi, derin düz kemeri olan güçlü kapının üzerinde, armalar ve arabesklerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir, karanlık ve neredeyse yaşanmaz bir çatı katı hariç. Ana pencerenin üzerindeki orijinal konumlarını hala işgal eden çelengin, arma ve oğlanların bir zamanlar üst pencerenin pervazını desteklediğini ve şimdi sadece iki katlı görünen evin bir zamanlar en az üç katlı olduğunu düşünüyorum. Eski soyluların evleri gibi, sadece iki veya üç tane bulabildiğim evler, üniversitenin yedi bin öğrencisi ve her biri bin kron maaş alan seksen profesörü olduğu ve o günlerde en asil yeteneklerin icrası için cömert bir ödeme olan ve yarı maaşlı ve bağlı olmayan bir sürü asistan ve "Talep Eden"in olduğu şık Gil Blas şehrinde bir zamanlar yeterince yaygın olmalıydı.[12]

[İllüstrasyon: TABLO 23

AVILA

CASA POLENTINA'NIN GİRİŞİ

MDW 1869]

TABLO XXIII.

_AVILA_.

CASA POLENTINA'NIN GİRİŞ KAPISI.

Yirmi üçüncü taslağımın konusunu oluşturan Portal, Avila'daki Condes de Polentinos'un harap eski malikanesinin girişi olarak hizmet ediyor, bu sayfanın çevrilmesiyle
Padio'nun kalıntılarının bir görünümü bulunacaktır. Bu çarpıcı
girişin mimari özellikleri kesinlikle çok eşsizdir. Uzaktan bir anlığına görüp, sadece ağır taş işçiliğinin ve derin
makhikolasyonlarının görünümünü yakaladığımda, en geç on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait eski bir kale
yapısına geldiğime tamamen inandım. Ancak daha yakından incelediğimde hatamı anladım ve 16. yüzyılın sonlarında tüm yapının inşa edilmesine neden olan Senor Conde'nin muhtemelen mimarına, eski evin yıkılmasına neden olduğu çok daha eski bir portalın genel biçimini korumasını veya Kont'un başka yerlerde hayran kalmış olabileceği erken tarihli başka bir aristokrat portalın genel görünümünü taklit etmesini emrettiği sonucuna vardım. Konsollar, vb. girişe ve üzerindeki pencereye baksa da, kapı ve pencere kaplamalarına benzer nitelikte ancak biraz daha kaba bir tarzda olan bu süsleme detayının konsolların çoğunda ve konsolların taşıdığı üst galerinin bir kısmında, ancak görünüşe göre taşralı bir el tarafından işlendiğini gördüm. Kapı ve pencerenin taş işçiliği muhtemelen bir süre, muhtemelen elli yıl kadar ham halde bırakılmış ve ardından oymacılığı, on altıncı yüzyılın son modasına göre çalışan
üstün bir sanatçıya emanet edilmişti. Tüm bu oymaların tarzı plateresk olmasına rağmen, Greko-Romen çalışmasına eğilimli olduğuna dair birçok belirti vardır. Örneğin, grifonlar, antik tipte aslan başları ve ganimet olarak düzenlenmiş silahlar ve zırhlar, hepsi geç cinque-cento stilindeki İtalyan arabesk tasarımının yaygın malzemeleriyle tanışıklığı gösterir. Gerçekten de, zırhların, pirinçlerin, vambrasların ve cuisseslerin biçimi ve yivleri, on altıncı yüzyılın ortalarından sonraki bir tarihe ait zırhların ganimetlerin yapımında tip olarak benimsendiğini gösterir. [İllüstrasyon: TABLO 24

AVILA

CASA POLENTINA

MDW 1869]

TABLO XXIV.

_AVILA_.

CASA POLENTINA'NIN TERASI.

Bu harap Terasın kalıntılarının sunduğu
çürümüş mimari ihtişamın pitoresk görünümüyle uyandırılan genel ilgi duygusunun yanında, bu kadar pahalı bir binanın karşıladığı ihtiyaçları olanların yaşam tarzı ve biçimiyle ilgili bir merak duygusu
yükseliyor. Gizlilik ve serinlik başlıca arzu edilen özellikler gibi görünüyor ve neredeyse her adımda aile ağacının kalıtsal onurlarını hatırlatan mimari süslemeler tercih edilmiş gibi görünüyor. 1679'da yazdığı İspanya'dan Mektuplar[13] adlı eseriyle Yarımada'daki o günlerdeki yaşamın mümkün olan en canlı resmini veren Madame d'Aulnois, merakımızı en hoş şekilde tatmin ediyor ve ev içi alışkanlıklar konusunda, bir kadının tek bakışta kavrayabileceği, bir taslağa bütünlük ve gerçeklik kazandırmak için gerekli olan açıklayıcı ayrıntıların algılanmasının o hızıyla. On yedinci yüzyılın üst ve orta sınıf İspanyollarından bahsederken şöyle diyor: "Bütün evlerinin bir katta çok sayıda odası var; birbiri ardına
bir düzine veya on beş salon veya odadan geçersiniz.
En kötü olanların altı veya yedi odası vardır. Odalar
genelde genişliklerinden daha uzundur. Zeminler ve tavanlar
ne boyalıdır ne de yaldızlıdır; oldukça sade alçıdan yapılmıştır, ancak o kadar beyazdır ki gözleri kamaştırırlar; çünkü her yıl kazınırlar ve
mermer gibi görünen duvarlar gibi beyazlatılırlar, o kadar iyi cilalanmışlardır.
Yazlık dairelerinin avlusu, üzerine on kova su atıldıktan sonra bile yarım saat içinde kuruyan ve hoş bir serinlik bırakan belirli bir maddeden yapılmıştır; böylece sabahleyin
her şeyi sularlar ve kısa bir süre sonra tüm kaldırımı kaplayan ince sazlardan yapılmış
kilimler veya halılar sererler. Tüm daireler
askıya aynı küçük hasırla, duvarların serinliğinin onlara yaslananları
zarar vermesini engellemek için bir arşın derinliğinde. Bu hasırların
üzerine resimler ve aynalar asılmış. Altın ve gümüş brokardan yapılmış yastıklar
halıya yerleştirilmiş; masalar ve dolaplar çok güzel; ve küçük
mesafelerde portakal ve yasemin ağaçlarıyla dolu gümüş kasalar veya kutular var. Pencerelerine güneşi dışarıda tutmak için samandan yapılmış şeyler koyuyorlar; ve akşamları bahçelerinde çalışıyorlar. Çok güzel olan birkaç ev var, buralarda bol miktarda mağara ve çeşme görüyorsunuz."

[Resim: TABLO 25

AVILA KATEDRALİ. DEMİR KÜBRA.

MDW 1869]

TABLO XXV.

_AVILA_.

KATEDRALDEKİ DEMİR KÜBRA.

MR. STREET'İN Rönesans döneminden önceki Avila'nın eski ihtişamlarından geriye kalan her şeyin çizimleri ve tasvirleri o kadar eksiksiz ki, bu büyüleyici eski şehirden yalnızca kendisinin reddettiği dönemin İspanyol demircilerinin yeteneklerinin iki örneğini ve aynı tarzdaki ev mimarisinin kalıntılarını gösteren diğer ikisini toplamış olmaktan hiçbir rahatsızlık duyamıyorum.

Ancak, İspanya'da ustaca demir işçiliği ve hatta ustaca demir kürsüler üreten tek okulun Rönesans okulu olduğu düşünülmesin. Bay Street, Burgos'taki St. Gil kilisesindeki kürsünün güzel bir tahta baskısını bize verdi. Bu, yalnızca Gotik detaylar sergilerken, yirmi beşinci taslağımın konusu olan kürsüde, şüphesiz görüleceği gibi, Rönesans
ayrıntıları Gotik detaylarla serbestçe harmanlanmıştır. Ancak, farklı kısımlarda stil olarak farklı olan bütün, bana çağdaş gibi göründü; ve bu nedenle, bu kürsüyü, Bay Street'in gördüğü en erken kürsü olarak tanımladığı Saint Gil kürsüsünde izlenenden daha sonra, ilginç bir geçiş stili örneği olarak görüyorum. Her ikisinde de, ince plakalar üzerinden, üst üste bindirilerek kafes oluşturmanın ilkel yöntemine sadık kalınmış ve demir işçiliğinin tamamı ahşap bir iskelete uygulanmıştır. Burgos'taki kürsünün muhtemelen on beşinci yüzyılın başlarında, şu anda ele alınan kürsünün ise aynı yüzyılın sonlarında yapılmış olduğunu düşünüyorum; ve her ikisinin de, bence, Burgos ve çevresinde, özellikle Miraflores'te, harikalar yaratan ve birçok modayı belirleyen Köln'lü ustaların etkisi altında üretilmiş olabileceğini düşünüyorum. [İllüstrasyon: TABLO 26

AVILA

KATEDRAL

MDW 1869]

TABLO XXVI.

_AVILA_.

KATEDRALDEKİ DEMİR KÜBRA.

Tasarım tarzından daha az olmayan bu kürsü, Avila Katedrali'nin korosunun hemen dışında verilen son kürsüye bir kolye oluşturur ve selefine bir tezat oluşturur. Artık delikli plakaların üst üste binmesiyle karşılaşmıyoruz, ancak metali keski, törpü ve çekiçlerle dövme ve kovalama ve hatta kesme işlemleriyle karşılaşıyoruz; aslında İtalyanların "bir massiccio" dediği gibi çalışıyor. Tasarımın temeli artık Gotik değil, kesinlikle korkuluk sütunları, nişlerdeki figürler ve İtalyanlardan taklit edilen Arabesklerle düzenli İspanyol Plateresk Rönesansı'dır. Tüm bu
ayrıntılardan, bu eserin yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarına atfedilmesinde haklı olabiliriz.

Bu kürsüyü işleme yöntemi artık basit bir demircinin yöntemi değil,
aslında bu dönemde zirveye ulaşan
zırhçının yöntemine çok daha yakın.
İspanyolların demir ve çeliğin işlenmesindeki bilinen becerilerinin çoğunu, kendileri Şam'dan bilgi edinmiş ve hatta belki de bu kaynaktan edindikleri bilgiyi
geliştirmiş olan
Mağribilerden aldıklarına şüphe yok. Kartacalılar ve
Romalılar zamanından itibaren, Kelt-İber madenleri demirin elde edilebileceği
en zengin mevcut kaynaklardan biri olarak biliniyordu.
Orta çağlardan kalma ince işlenmiş demir işçiliğinin birçok parçası İspanya'da hala mevcuttur; ancak
çoğu çok parçalı durumdadır.[14] Ancak on beşinci yüzyılın sonundan itibaren, Rejas'ta, kiliselerin ve katedrallerin büyük mühürleri ve küçük ekranlar, (taslağımda minberin arkasında görülen gibi) ve özellikle Mağribi ve Hristiyan Caballeros'un silah ve zırhlarında (Madrid'deki Real Armeria'daki birçok muhteşem örnekle doğrulandığı gibi), İspanyol zanaatkarların demir ve çeliğin zarafet ve güzellik formları almasını sağlayan tüm metalurjik işlemlerle başa çıkmadaki becerilerinin mükemmel örnekleriyle karşılaşılabilir. Charles V, Philip II ve Avusturyalı Don Juan, yalnızca Toledo ve Valladolid'in değil, aynı zamanda Milano ve Augsburg'un da en iyi silah ustalarını teşvik etmede aşırılıklarında sınır tanımadılar. Bu Hükümdarların demir ve çelik sanatçılarından, örneğin Negroli ve Piccinini'den satın aldıkları güzellik modellerinin, İspanya'da III. Philip döneminde elde edilen mükemmel işçiliği geliştirme eğiliminde olduğuna şüphe yoktur. Madrid Silahlık Kataloğu'nun titiz editörleri, Pamplona'yı on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında ticaretin başında olarak gösterir ve Pamplona'nın İspanya şehirlerindeki başlıca rakipleri olarak muhteşem silah ve zırhların üretiminde Tolosa, Barselona ve Calatayud'u gösterir.[15]

[İllüstrasyon: LEVHA 27

J. ESCORIAL

MDW 1869]

LEVHA XXVII.

_ESCORIAL_.

ESCORIAL'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

İspanya'nın tamamında önyargılarımla Escorial kadar uyuşmayan hiçbir şey görmedim. Güzelliğe gelince, onda hiçbir şey bulamadım. Bina bana kilise, saray veya manastır kadar
tamamen tatmin edici görünmedi. Yine de, onu kalem veya kurşun kalemle yapılmış herhangi bir İspanyol taslağından tamamen çıkarmak, muhtemelen Yarımada'daki diğer her şeyden daha mükemmel bir şekilde, kibirli savurganlık ve kurak çileciliğin karışımını yansıtan Anıt'ı dışarıda bırakmak olurdu. Bu, en güçlü yöneticilerini tarihsel önemlerinin bolluğuyla karakterize eder. Bence, Herrera, onu çalıştıran ustalara tamamen layık bir mimar olduğunu kanıtladı: resmi,
bilgiç, soğuk, bir dereceye kadar savurgan ve yine de cimri. Binanın birçok ilginç sanat eserini barındırdığı, İspanyol Sarayı'nın II. Philip döneminde ne olabileceğini anlamaya çalışan herhangi birinin burayı ziyaret etmeyi ihmal etmemesi gerektiği kadar doğrudur; ancak, her şeye rağmen, bu geniş yapıda beni en çok memnun eden şeyin, birkaç resim ve aydınlatılmış kitap dışında, İspanyolların değil İtalyanların eseri olduğunu itiraf etmeliyim, yani Benvenuto Cellini'nin mermer haçı, Pompeio Leoni'nin Kilise'deki İspanya Kralları ve Kraliçelerinin muhteşem yaldızlı bronz heykelleri ve başta Pelegrino Tibaldi olmak üzere Kütüphane'nin dekorasyonları. Böyle bir yargıya itiraz edilebilir, yapının şimdiki hali olmadığı söylenebilir, keskin bir gözlemcinin on yedinci yüzyılın sonlarında yazdığına bakalım:--

"Escurial'e gittikten bir süre sonra, hak ettiğinden az olmamak üzere, İspanya'da hayranlık uyandıran bir yapı olarak kabul edilebilir, ancak inşaatın anlaşıldığı yerde çok sıra dışı olarak görülmez. Genel bir değerlendirmede, büyük bir mükemmelliğe sahip bir taş kütlesi gibi görünüyor;
ancak ayrıntılara inildiğinde, bunların neredeyse hiçbiri hayal edilen ihtişamdan çok uzak kalıyor ve o kadar ki, onu inşa eden ve çağının Süleyman'ı olarak adlandırılan İkinci Filip, o bilge krala benzemiyorsa, bu yapı da sık sık karşılaştırıldığı Tapınağına benzemiyor, kopyası orijinalinden çok uzak kalıyor; bu arada, karşılaştırmayı genişletmek için, Beşinci Charles'ın, bir başka Davut gibi, yalnızca kutsal eserini tasarladığını, (savaş ve kan adamı olduğu için) Tanrı oğluna sakladı. Cahil yabancılar bu hikayeyle eğlenir, ancak tarihe aşina olanlar bize, St. Quentin savaşından sonra, İkinci Philip'in iki yemin ettiğini söyler,
biri savaşlara asla şahsen gitmemeye, diğeri de yakılan manastır yerine St. Jerome Tarikatı için bu manastırı inşa etmeye, bu ona yaklaşık altı milyon altına mal oldu, ancak cimrilik ve taş getirmenin kolaylığı nedeniyle, doğadaki en kötü
durumu seçti, çünkü çorak bir dağın eteğinde ve Escurial adlı sefil bir köyün hemen yanında, herhangi bir tarzda bir adamı barındıramaz; bu, Mahkeme'nin yılda iki kez orada olduğunu bilenlere çok garip gelebilir: üzerinde durduğu yer, aşkınlık nedeniyle,
Site olarak adlandırılır, çünkü üzerine inşa etmek için yerle bir edilmiştir.

"Yapı çok güzel, dört köşesinde dört kule var, ama
ona gelince, insan hangi yoldan gireceğini bilemiyor, çünkü büyük yürüyüş yolundan çıkar çıkmaz, bir tür Meydan'da, sadece küçük kapılar görüyorsunuz,
üzerinden geçtiğinizde, Avlu'dan bazılarının ofislerini ve konaklama yerlerini içeren iki köşke açılıyor; meydanın bu tarafını iyice gördüğünüzde, dağa doğru olana geliyorsunuz,
burada her iki tarafta sütunlarla süslenmiş çok büyük, muhteşem bir kapı var; bu görkemli kapıdan, tam karşısında Kilise duruyor, beş veya altı basamaklı bir merdivenle çıkılıyor, Avlu geniş olduğu sürece, bir tarafından diğerine kadar uzanıyor, çok güzel sütunlar sundurmayı destekliyor ve duvarın tepesinde altı heykel duruyor, bunların en ortadakileri Beşinci Charles'ı ve Philip'i temsil ediyorlardı İkinci olarak.
Kilisenin etrafında, hepsi o binayı çevreleyen meydanda bulunan birçok pavyon vardır. Raporda birçok Bascourt'tan bahsediliyor, ancak
yedi veya sekizden fazlasını sayamayız. Bunun Friers için çok güzel bir manastır olduğu inkar edilemez, ayrıca
İkinci Philip gibi bir hükümdar için yeterince görkemli bir saray olmasına izin verilemez, o bunu yirmi bir yılda inşa etmiş ve on iki veya on üç yıl boyunca keyfini çıkarmış, bir dağın eteğinden ve dolabından, iki inçlik kağıtla, Eski ve Yeni Dünya'da kendisine itaat ettirdiğini övünüyordu. "Kral ve Kraliçe'nin dairelerinde kraliyete ait görünen hiçbir şey yok, tamamen mobilyasızlar ve derler ki, Kral zevk evlerinden herhangi birine gittiğinde, hepsini yatakhanelere taşıyorlar; odalar küçük ve alçak; çatılar gözleri yukarı bakmaya davet edecek kadar güzel değil; mükemmel ustaların ve özellikle orada uzun süre çalışmış Titian'ın birçok resmi çok övülüyor, ancak raporların verdiği kadar çok değil. İspanyollar resim konusunda o kadar az anlayışa sahip ki, herkesle aynı şekilde ilgileniyorlar ve bize eşlik eden Marquis Serragenovese, bulunduğumuz bir galerinin en ufak ve en sefil manzaralarına hayran olmamızı isteyen bir Kastilyalının aptallığına yeterince güldü, çünkü Krallarının bazen yürüdüğü bir yerde. Sakristide hala bazı iyi parçalar var, özellikle bir İsa ve Mecdelli Meryem; ve Kilise'de diğerleri çok
değerli. Fresk resimleri için, Titian tarafından yapılmış olan koro, şüphesiz mükemmel bir eserdir ve kütüphane de öyledir, sanırım aynı el tarafından, geri kalanlar arasında, elleri ve ayakları bağlı duran suçluları savunmanın eski Roma tarzı temsil edilmiştir; Cicero da orada Milo'yu veya başka birini, onun meen'ini yeterince tanımadığım için, kesin ve yanılma korkusu olmadan yalvarmaktadır; bu kütüphane gerçekten çok önemlidir, uzunluğu, genişliği, yüksekliği ve ışığı için; ortasında duran resimler ve mermer masalar, eğer rahiplere inanabilirsek, seçkin ve nadir kitapların miktarı için; kesinlikle çok iyi ciltlenmiş ve yaldızlanmıştır ve yanılmıyorsam, nadiren okunurlar. Sakristide,
rahiplerin cüppelerini gösteriyorlar, burada nakış ve inci taklitle
sanatın mı yoksa maddenin mi onları daha zengin ve görkemli kıldığını tartışıyor; bize
çok güzel inci, elmas ve zümrütlerden oluşan bir haç gösterdiler; bu çok
güzel bir hüner ve ülke değiştirse bile daha az güzel olmazdı, eğer Pireneler'den geçmesine izin verselerdi, arkadaşlarıma bir ceviz kabuğunda yüz bin taç göstermek için olsa bile, bunu isteyerek üstlenirdim. Bahsettiğim kütüphane, krallarının yüksek sunağı ve anıtı, buna Pantheon diyorlar (ama nedenini bilmiyorum, Roma'daki Pantheon gibi tek bir yuvarlak kemer olduğu için hariç), kesinlikle bu muhteşem kumaşın en iyi parçalarıdır. Yüksek sunağa kırmızı mermer basamaklarla yaklaşılır ve
on altı jasper sütunuyla çevrilidir, bunlar
korun tepesine kadar ulaşır ve
sadece elli veya altmış bin kron kesmeye mal olur, bunların arasında
yaldızlı pirinçten heykellerin olduğu nişler vardır ve bunlar
masaların ve dua yerlerinin yanındadır. Pantheon sunağın altındadır ve
merdivenlerle inilir, dar olsa da çok aydınlıktır; bu
zengin şapelin girişinde, parlaklığı altının yansımasıyla artan bir mermer parlar,
tüm demir işçiliği ve o güzel taşın bir kısmı
üzerindedir. Ortasında ve sunağın hemen karşısında, pirinçten yapılmış, yaldızlı güzel bir şamdan ve altı farklı nişte, aynı sayıda cesedi alabilecek şekilde
yirmi dört siyah mermer mezar vardır; kapının üstünde iki tane daha vardır. Bu görkemli anıt küçük ama görkemlidir, yaklaşık altı ay önce Charles the Fifth, Philip the Second ve Philip the Third'ün
cesedlerini
oraya yerleştiren
şu anki Kral tarafından tamamlanmıştır. İlki en kapsamlı olanıdır; soldaki nişlerde
Kraliçeler ve sonuncusu Burbon Kraliçesi Elizabeth yatmaktadır. Bu yedi mezar veya lahdin içine cesetlerin konulduğu günü vaaz eden kişi,
dünyayı fethetmiş ve kendini o kadar iyi ifade etmiş ve Kral'ı o kadar çok
memnun etmiş olan birçok kralın huzurunda konuşma korkusuyla
başlamıştır ki, ona yılda bin kronluk bir maaş bağlanmıştır.
Eleştirmenlerin dişlerinden onu güvence altına alacak kadar mükemmelliğe ulaşan hiçbir şey
olmamıştır, şimdi bahsettiğim üç parçaya
onlar tarafından saldırılmıştır. Kütüphaneye, girişinin ihtişamına ve görkemine uymadığı, sanki çalınmış gibi durduğu ve geri kalanlarla aynı parça olmadığı yönünde itirazlar yöneltiliyor.

"Her şeyin çok iyi orantılı olduğu büyük sunağın karşısında,
yandığı yerin büyüklüğüne uymayan, geniş ve büyük bir gümüş lambayı
isteyerek götürürler. Pantheon'da,
inilen tüm basamakların mermer olmaması,
ve duvarların yanlarının mermerle kaplı olmaması, şapelin
tamamen mermer olması ve her yerde benzer bir ihtişamın gerekli olması nedeniyle büyük bir kusur bulurlar.
Tunçtan yapılmış şamdanın,
yaldızlanmamış iç kısmı, ondan uzanan siyah ve çirkin dalların arasından ayırt edilebilir.
On bin krona mal oldu, ki bu değerinden on kat daha fazladır; ancak bu ülkede,
bu nedenle hayran kalacakları aşırı fiyatlı şeylerle övünmek yaygındır, sanki aptal tüccarlar oldukları için,
çok pahalıya aldıkları mallar daha değerliymiş gibi.
Bunlar, sadece bazı küçük parterlar ve çeşmeler; bir tarafı güzel bir
manzara sunuyor, ancak yakınındaki zemin çoğunlukla kaya veya fundalık,
etrafına bazı yürüyüş yolları ve koruluklar ekilmiş, ancak soğuk ve rüzgarlı olduğu için
ağaçlar gelişmiyor. Bir tür parkta geyikler var, kötü tasarlanmış,
ve çok alçak duvarları var, oraya giden yol hiç de hoş değil ve her yıl üç kez oraya giden Kral, bunlardan biri kışın,
bu yolculuklarda kesinlikle büyük bir eğlence bulamaz, çünkü
üç ay boyunca her yer karla kaplıdır."

Bence, bu kadar ayrıntılı bir "boutade"a hiçbir şey eklemeye gerek yok,
ki bu, biraz hicivli olsa da,
bu durum için çok fazla renklendirilmiş gibi görünmüyordu.

[İllüstrasyon: TABLO 28

SEGOVIA

DUVARLARDAKİ KAPI

MDW 1869]

TABLO XXVIII.

_SEGOVIA_.

ŞEHİR DUVARLARINDAKİ KAPI.

Muhtemelen İspanya'nın hiçbir yerinde ve belki de dünyanın herhangi bir yerinde, benzer bir kapsam içinde, bu kadar çok iyi, ancak
parçalı, malzemenin bulunabileceği çok az şehir vardır Romalıların günlerinden başlayarak
Mağribiler ve Hıristiyanların
günlerine, Rönesans dönemine kadar,
binalardaki stil ve stil tonlamalarını göstermek için bulunan, Segovia'dan daha
fazladır. Bu son adı geçen dönemin en büyük iki ustası,
Gil de Ontanon ve oğlu Rodrigo,
Salamanca'nınkine layık bir rakip olan görkemli Katedral'de asil bir şekilde izlerini bırakmışlardır,
ayrıca tasarımlardan ve iki Ontanone'nin büyüğünün kişisel denetimi altında inşa edilmiştir.
Şehir, muhtemelen, bu çeşitli anıtları
güçlü ve güzel bir konumda olması gibi değerlerine borçludur.
Bu koşullar altında, eski duvarlarının
birçok ilgi çekici özellik ve pitoresklik sunması şaşırtıcı değildir. Aslında, eğitimli bir göz için, ilki ikincisini oluşturmak için neredeyse gerekli bir bileşendir. Bu nedenle, tren istasyonundan şehre doğru yukarı doğru ilerlerken, burada bir stilin, orada başka bir stilin, Roma, Mağribi ve Hristiyan'ın burada biraz orada biraz yaptığı işaretler gördüğüm bu kapıdan geçerken, bir süre daha yolumda oyalanmam gerektiğini; kısmen, belki de kendimi serinletmek için, kısmen de okuyucularıma sunduğum küçük taslağı yapmak için.

Belki de, kapının kaba ama etkili kornişinin, tepesinden altına kadar, ortak fayansların farklı kombinasyonlarından oluştuğunu ve küçük zenginleştirilmiş frizinin, muhtemelen Rönesans döneminde Mağribi kökenli işçiler tarafından yapılmış olan akıllı sıva işçiliğinin bir örneği olduğunu eklemem gerekiyor. Bakire'nin resmine kadar her şey kabaca yapılmış, ancak belki de hiçbir çabanın görünmemesi nedeniyle daha az zarif değil. Sanat eserlerindeki spontaneliğin bir yönü
kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, uygun koşullar altında en dikkatli özenin
görünümü gibi. Gerçek sanatçı, "ne zaman" ve "nasıl"ına dikkat ederek, her iki ruh halinin de ustasıdır. [İllüstrasyon: TABLO 29

SEGOVIA

MDW 1869

ALCAZAR. KRALLAR SALONU.]

TABLO XXIX.

_SEGOVIA._

KRALLAR SALONU'NDAKİ KEMER.

DON Juan Alvarez de Colmenar,[16] on sekizinci yüzyılın başında yazdığında, Segovia'daki Kraliyet Sarayı'nın şu tanımını yapar:

"Alcazar," der, "şehrin en yüksek noktasındaki bir dağın üzerinde yer alır. Tamamen kurşunla kaplıdır; buraya erişim kayaya oyulmuş bir merdivenle sağlanır. Kulelerde her zaman bir nöbetçi bulunur ve bir platformda, çoğunluğu şehre, kalanı ise faubourg'a ve kırsala doğrultulmuş birçok top görülebilir. Zengin bir şekilde goblenlenmiş on altı oda içerir, bunlardan birinde porfir şömine vardır. Buradan, ilk bahsedilenden daha küçük, yine toplarla donatılmış başka bir platforma inilebilir. Buradan, yaldızlı dado, mermer şömine ve tavana kadar aynalarla kaplı duvarları olan küçük bir odaya erişim sağlanır.
Bu odanın yakınında Kraliyet Şapeli vardır, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve
çok güzel resimlerle süslenmiş, bunların arasında Magi'ninki en güzel olanıdır. Şapelden tepeden tırnağa yaldızlanmış muhteşem bir salon çıkar. Sala de los Reyes ("kelimenin tam anlamıyla Krallar Salonu") olarak adlandırılır çünkü Pelayo'dan İmparator Charles V ve Ferdinand'ın annesi Jane'e kadar tüm İspanya Kralları oradadır.
Kanopilerin altındaki tahtlarda oturmuş şekilde tasvir edilirler, öyle sanatsal bir şekilde işlenmiştir ki
akiklere benzerler. Üç fit yüksekliğinde camlarla kaplı, mermer koltukları ve tavanları saf altınla yaldızlanmış başka bir salon daha vardır.
Bu salonların hepsi farklı şekilde dekore edilmiştir ve yaldızlama hariç diğerlerine benzeyen hiçbir salon yoktur. Şatonun etrafını
çeken nehir hendeğini oluşturur."[17]

Bu eski tanımı, bir zamanlar görkemli olan bu sarayın
şimdiki görünümünden bir tanesini vermektense aktarmayı tercih ettim, çünkü tüm ihtişamından geriye sadece
burada zarif sıva işçiliğiyle kaplı devasa duvarları kaldı, bunlardan bazıları benim eskizlerimde verilmiştir,
ve çok büyük doğal
güçlerden biri olan hakim ve asil konumu. Bu tür noktaları
güçlendirmekten asla vazgeçmeyen Mağribiler,
Hristiyanlar tarafından ele geçirildikten sonra, İspanyol hükümdarlarının sarayı inşa ettiği büyük merkezi kuleyi burada yükselttiler,
Colmenares tarafından tanımlanan dairelerin çoğunu içeren saray, orijinal dekorasyonların çoğu için
boyun eğdirilmiş Mağribi zanaatkarları istihdam etti.
1412'de, ünlü tavanından dolayı Sala del
Arteson olarak adlandırılan görkemli bir salon tamamlandı, bu da Cean tarafından uzun uzadıya verilen bir yazıtla kanıtlandı Bermudez.[18] Diğer yazıtlar, 1452, 1456 ve 1458'de kral IV. Henry tarafından yapılan ve hazineleri ve bir yazıtın "la guerra de los Moros" olarak adlandırdığı muhteşem ganimetlerin arasında ikamet eden eseri işaretler. Burada Isabella la Catolica ve daha sonraki bir tarihte Charles V. yaşamıştır. Colmenares tarafından tarif edilen süslemeler muhtemelen büyük ölçüde Philip II.'nin emriyle yapılmış olanlardı, taslakta (No. 29) verilen zarif sıva işi açıkça Henry IV zamanına aittir. 1623'te Charles I. burada konaklamıştır. Zavallı Philip V., uygun bir şekilde onu bir hapishaneye dönüştürdü ve Le Sage'in Gil Blas'ın buraya hapsedilmesine dair eğlenceli taslağını haklı çıkardı. İspanyol savaş gemileri tarafından ele geçirilen Cezayir ve Berberi korsanlarının çoğu burada hapsedildi. Sonunda topçu öğrencileri için bir akademiye dönüştürüldü ve sefil bir Woolwich haline getirildi. Süslemeler yıkıldı, eski pencereler kapatıldı ve en
barbar tarzda yenileri yapıldı. En tehlikeli yerlere sobalar yerleştirildi, ta ki
doğal bir sonuç olarak bir yangın çıkana ve "coup de grace" artık hem kraliyet, hem askeri hem de sivil amaçlar için
hem de yararsız olan bu görkemli kalenin ihtişamına verilene kadar.

[İllüstrasyon: LEVHA 30

MDW 1869

SEGOVIA. ALCAZAR.]

LEVHA XXX.

_SEGOVIA. _

ALCAZAR'DAN DETAY.

Son taslağı (No. 29) tarif ederken, hem bunun hem de bunun (No. 30) alındığı bina hakkında bazı ayrıntılar verildi. Şimdi her ikisinin de gösterdiği özgün tasarım stilini belirtmek iyi olabilir.
Bu stil, İspanya'da teknik olarak "Mudejar" olarak bilinir, _yani_,
ne Gotik ne de Mağribi, ama ikisinin bir bileşimidir. Bu özel örneklerin tarihi, yakın zamanda atıfta bulunulan yazıtlarla iyi bir şekilde sabitlenmiştir ve bunlardan birinin bir kısmı, taslakta (No. 30), küçük yarı gül pencerelerinin her iki tarafındaki iki sıra ip arasında yatay olarak uzanıyor olarak gösterilmiştir. Bu "Mudejar" eseri kesinlikle 1452 ile 1458 yılları arasında,
Kastilya Kralı IV. Enrique döneminde yapılmıştır. İspanyol monarşilerinin en akıllılarının
Mağribilerle mücadelelerinde, ortadan kaldıramadıkları şeye, yani ırkın gizli İslamcılığına gözlerini yarı kapalı tutmaları akıllıca bir politikaydı. Uzun süre, Hıristiyan rehberliği ve denetimi altında, becerikli Arap zanaatkarlara tahammül etme ve onları kullanma yönündeki bu övgüye değer eğilimi, Haç Sancağını ardı ardına diktikleri çeşitli yerlerde, Hilal Sancağını yıkarak sürdürdüler. Sonunda, Ferdinand ve Isabella yönetimindeki nihai fetihlerini izleyen enflasyon, ülke genelinde hoşgörü ve ilerlemenin yıkıcısı olan, sonsuz sefaletin "teterrima causa"sı olan zararlı Engizisyon'un kurulmasına yol açtı. O dönemden itibaren yavaş yavaş ortadan kayboldu - gözlemleyeceğimiz gibi, Güney'de Kuzey'den çok daha uzun süre kaldı - tüm teknik konularda bilgili, usta zanaatkar ve Arap dehasının Antik Roma geleneklerine aşıladığı, Bizans aracılığıyla onlara aktarılan süsleme biçiminin ayrıntılı geometrik ilkeleri. İnancın karşıtlığı, Mağribi'yi, inancını Katolik efsaneleri veya ilkeleriyle kirletmekten kaçınacağı gibi, sanatını Hristiyan'dan ödünç alınan biçim veya süreçlerle kirletmekten kaçınmaya yöneltti. Dolayısıyla, kendisi ve onunkiler Hristiyan'ın ganimeti olduğunda, ki büyük ölçüde öyleydi, Hristiyan güzel, taze ve değerli sanat ve endüstriler repertuarına önemsiz bir ekleme miras almadı. Bu değerli miras, İspanyollar tarafından, daha fazla üretim enerjisine sahip bir halk tarafından olabileceği gibi, tamamen takdir edilmedi; Ancak
karşılaştırmalı beceriksizliklerine rağmen, Mağribi beceri ve yeteneğinin mayalanmasıyla büyük kazanımlar elde ettiler; ve ırkın kademeli olarak fethedilmesi ve özümsenmesinin ilk ve en iyi meyvelerinden biri olarak, kesinlikle "Mudejar" stilinin önde gelen özelliklerini sayabiliriz.

[İllüstrasyon: TABLO 31

EL PARRAL.

MDW 1869

SEGOVIA.]

TABLO XXXI.

_SEGOVIA._

EL PARRAL MANASTIRININ DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Bay Street'in "İspanya'da Gotik Mimari" adlı çalışmasında, antik İspanyol Sanatı hakkında bir şeyler bilen herkes tarafından çok haklı olarak
övülen, Tablo VIII'de bir taslak plan ve 185 ve 186. sayfalarda bu geniş eski Manastırın ve özellikle de bağlı olduğu Vera Cruz Kilisesi'nin tam bir açıklaması bulunur. Bu nedenle, öğrenciye olan görevimi, Bay Street'in zemin planını tamamlamak için ona dış cephenin bir taslağını sunarak ve daha fazla bilgi için öğrenciyi çalışmalarına yönlendirerek en iyi şekilde yerine getireceğimi hissettim. Aynı tarihi ayrıntıları Cean Bermudez'den çıkarmak kolay olurdu; ancak bu ancak üç kez anlatılan bir hikayeyle sonuçlanabilirdi. Manastırın girişinin, Kilise'nin sağ tarafında bulunan ve taslağımda gösterilen ilginç eski verandadan (çok ama nadiren etkili bir şekilde kapı çalıp çalarak) aranabileceğini belirtmek yeterli olabilir. Bu, özellikle Doğu'dan gelen güzel ışıklandırma düzenlemesi nedeniyle sabah ziyaret edilmelidir.

[İllüstrasyon: LEVHA 32

ALCALA DE HENARES. COLEGIO DE SAN ILDEFONSO.

MDW 1869]

LEVHA XXXII. _ALCALA-DE-HENARES._

COLEGIO DE SAN ILDEFONSO'NUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Francis Ximenez de Cisneros gibi bir adam -Alcala de Henares Üniversitesi'nin kurucusu-
herhangi bir yerdeki insanlar arasında bir adam olurdu; ancak
İspanya'da, sağduyuyla gücü, cesaretle sakinliği,
gizlilikle öğrenmeyi sahadaki eylemle,
alçakgönüllülüğü en yüksek komuta yeteneğiyle, iyilikseverliği en sert enerjiyle birleştirmesi onu
hızla yoksulluktan ve önemsizlikten o ülkenin Naipliğine yükseltti.
Böyle yüceltilmiş bir şekilde, 1517'deki ölümüne kadar krallığı uzun yıllar boyunca, tahtına oturmuş herhangi bir Hükümdardan çok daha büyük bir bilgelikle ve Devletin yararına daha fazla yönetti. Burası, hayatı üzerinde durulacak yer değil, ne kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici olsa da, sadece kendisinin çalışmalarına başladığı Alcala de Henares'te sergilenen büyüklüğünün kalıntılarına kısaca değinmek için. Mendoza tarafından korunarak 1492'de Isabella'nın itirafçısı oldu,
1495'te onu Toledo Başpiskoposu yaptı. Üç yıl sonra, Saint Ildefonso'ya adanmış büyük Üniversitesini kurdu; ancak, her zamanki gibi ünlü emeğinin onuruna, Complutensian Polyglot'un derlemesi[19], İspanya'da "Universidad Complutense" adını taşıyor.

Taslağımda gösterilen cephesinin ana bloğu olan bina, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık altmış beş fit yüksekliğindedir ve farklı stillerde en az üç Patio içerir. Pedro Gumiel tarafından tasarlanmış ve başlangıçta planlandığı gibi 1533'te Rodrigo Gil tarafından tamamlanmıştır.
Gri granit bodrum hariç mermerden olan tüm cephe, şüphesiz son adı geçen mimarın eseridir. Yapı, mimari olarak, öğrencilerin bu muazzam yapının ayrıntıları için yönlendirilebileceği büyük hükümet yayını olan "Monumentos Arquitectonicos de Espana"da iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Tam refah döneminde, etrafında en az on bir bin öğrenci ve on dokuz kolej toplanmıştı. Belki de, günümüzün yoksul İspanya'sının düştüğü "yüksek mevkiyi", son yıllardaki Madrid Üniversitesi'nin yoklama kayıtları ile on altıncı yüzyıldaki Salamanca ve Alcala'nın yoklama kayıtları arasındaki karşıtlıktan daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

Alcala'daki "Colegio"yu ziyaret edenler, Gil de Ontanon tarafından inşa edilen şapeli görmeyi kesinlikle ihmal etmemelidir, çünkü içinde İspanya'nın Wolsey'i yatmaktadır. Floransa'lı Domenico'nun becerikli eliyle yapılmış beyaz mermerden bir anıtın üzerinde Kardinal Cisneros'un bir heykeli bulunmaktadır. Bir taşbaskı
bu eserde şapelin yarı Mudejar tarzı verilmiştir.
Villa Amil'in[20] ve sonuç cümlesini pekâlâ ciddiye alabiliriz
Patricio Escosura'nın açıklaması:--"Una pregunta, y
sonuç; ?Ejaminar'ın bitmesi gibi anıtlar var
dejaremos nosotros en herencia ve nuestros nietos?"[*]

[İllüstrasyon: LEVHA 33

ALCALA DE HENARES

ARZOBİSPADO

MDW 1869]




LEVHA XXXIII.

_ALCALA-DE-HENARES._

ARZOBISPADO'NUN PENCERESİ.


Alcala de Henares Başpiskoposluk Sarayı çok sayıda binadan oluşan bir binadır.
dönemler ve birçok stil. Kalıntıları hala duran Eski Alcazar'ın üzerine kurulmuş olan bu yapı, Bay Street'in kalemine layık görmediği birkaç güzel ortaçağ penceresine sahiptir. Çift Patio'nun geç dönem Plateresk detayları
dikkatimi çekti ve bunlarda her zamankinden daha fazla bir kalıplama zarafeti ve özgünlük ile
uygun bir stil görmekten memnun oldum. Bu niteliklere sahip olmaları nedeniyle,
madalyon başlarının ve süslemelerin icadı ve yapımı
Alonzo Berruguete'ye atfedilmiştir. Floransa'daki çalışmaları, o zamanlar yaygın olan Plateresk tasarıma olan aşırılık eğilimini arındırmada başlıca etkenler olarak görülmüştür.
Michael Angelo ve diğer büyük çağdaş İtalyan sanatı ustalarının eserleriyle tanışma fırsatı olmasa, buna teslim olabilirdi.
Berruguete'nin bu çalışmada hiçbir rolü olmasa bile (ve ben de buna dair hiçbir kanıt bulamadım), bu durum aynı binanın başka ama çağdaş bir bölümünden alınmış olan bir sonraki taslağın açıklamasında ortaya attığım teoriye daha fazla olasılık kazandırıyor.

Bu detayların tasarımının bir diğer atfı da Alonso de Covarrubias'a ait olsa da, Ponz'un bunları Toledo'daki Alcazar'ın o usta tarafından tasarlandığı bilinen bazı pencerelerine benzettiği gerçeğinden başka bir kanıt bulamıyorum.

[İllüstrasyon: TABLO 34

EL ARZOBISPADO

ALCALA DE HENARES]

TABLO XXXIV.

_ALCALA-DE-HENARES._

ARZOBISPADO'DAN DETAY.

Genellikle Plateresque olarak tanımlanmasına rağmen, taslağımın üst katın detayını temsil ettiği Alcala de Henares'teki Başpiskopos Sarayı'nın Patio'sunun mimarisi, iyi cinque-cento çalışmalarının çok daha güçlü bir anımsamasını uyandırıyor. Başlıca 16. yüzyıl İspanyolları tarafından yapılmış gibi görünüyor, ancak yine de saf İtalyan modelleri üzerine kurulmuş. Bu, özellikle, bana göründüğü gibi, sütun başlıklarının çan ve volütlerinin düzgün biçiminde, iyi çizilmiş ve kesilmiş akantus yapraklarıyla ve kornişin düzgün yumurtaları ve dilleriyle gösterilmiştir. Bunu fark ederek ve bu eserin icrası ile Kardinal Cisneros anıtının mimari bölümleri arasındaki stil uyumunu fark ederek, son taslaktan bir tanesinin açıklamasında değinilen, aynı sanatçının, Floransalı Domenico'nun, bu anıtı üretmesine izin verilen, anıt tamamlandıktan sonra, Başpiskoposluk Sarayı'nın Avluları üzerinde çalışmak üzere tutulmuş olabileceğini ve muhtemelen Kardinal'in ölümünden bir süre sonra elimize geçen Üniversite'nin cephesinin bazı kısımlarında da çalışmış olabileceğini hayal etmekten kendimi alamadım. [Resim: TABLO 35

TOLEDO

MDW 1869]

TABLO XXXV.

_TOLEDO_.

NEHİR ÜZERİNDEKİ BİR MAĞRUP KALESİNİN KALINTILARININ GÖRÜNÜMÜ.

Toledo'nun durumu çok romantiktir ve mimara güzelliğinden, komuta eden bir şehir için yer olmasından, şüphesiz büyük doğal gücünden, onu neredeyse cennetten doğmuş bir kale olarak gören "savaşçıya" sunduğu kadar çok çekicilik sunar.
Hem güzelliğini hem de gücünü, yarısından fazlasını çevreleyen Tagus'un berrak ve bol akıntısına borçludur. Bu nehir, gözlemleyeceğimiz gibi, asil bir şekilde Roma, Mağribi ve Hristiyanlar tarafından
kapsanmıştır; ve kıyılarında, mimari parçalarda, bu ırkların her birinin el işçiliği hala izlenebilir.

Taslağımız, bir zamanlar Mağribi kalesinin komuta ettiği, bugün gölge seven bir İspanyol'un asmalarını ve kabaklarını diktiği ve mütevazı, ancak ne çirkin ne de tamamen rahatsız edici olan konutunu yetiştirdiği "tapia" veya beton kalıntılarının üzerindeki bu nehrin bir geçidini temsil ediyor. Bu tür bir tahkimat, Mağribiler tarafından, saldırının yakalanabileceği çeşitli yönlere ilişkin komuta verdiği için, önemli noktalar açısından çokça etkilenmişti ve onlar tarafından "Almodovar" olarak adlandırılmıştı. Charles Didier, "Annee en Espagne" adlı eserinin şu bölümünde, "Tolede bir sa
situation yapıyor,"[21] "une inepuisable richesse de sites et de vues. La montagne escarpee don elle couvre les flancs est separee par le Tage
d'une autre montagne non moins escarpee, mais nue, terkedilmiş, terk edilmiş bir
la sterilite et tombant a pic dans le fleuve. Bir micote est le chateau
Saint Cervantes'in harabesi. Un petit ermitage, _la Virgen del Valle_, est
egare veya sommet; mais, bati au milieu des rochers, il s'en detache a
peine et se confond avec eux: des troupeaux de chevres sauvages errent a
l'entour, et, presque aussi sauvage qu'elles, le patre, vetu de peaux,
Apporte au seuil de la ville les moeurs de la Sierra. Ces'in zıtlıkları
sont frappants, mais ce sont les vies surtout qui tutsak; quoique
taşınan, le gösteri çeşitlidir; Les Mass Graniques Don La Montagne
Bu, Saint Martin ve Villaları'nın au-dessus'unun şeklidir.
appelees dans le pays _cigarrales_, etendent sur la pierre nue et
yeşilliklerin yeşili; c'est le seul point champetre du
Ödeme, tüm geri kalan saniye ve depouille. La montagne n'a pas un
arbre. Güneşin ve Yapıların Çeşitli Hareketleri
rocher; les perspektifler sont nezaketleri, mais frappantes; tantot l'oeil
Tage sur le plonge, qui serpente ve mendres verdatres entre les deux
kolinler; tantot la ville apparait herissee de ses innombrables
clochers, puis le rideau retombe, et enferronne dans une gorge çölü
et muette, pourrait se croire tout d'un darbe taşıma dans quelque
yalnızlık ilkel. Büyük bir cazibe üzerine brusques alternatifleri; elles
impriment a ce paysage austere et melancolique un profond cachet
d'originalite."

[İllüstrasyon: TABLO 36

TOLEDO

ALCANTARA KÖPRÜSÜ

MDW 1869]

TABLO XXXVI.

_TOLEDO_.

ALCANTARA KÖPRÜSÜ.

Ford'un bu "Köprünün" kronolojisini verdiği kısa sözler "Köprüler", Toledo'yu Arkeolojik açıdan mükemmel bir maden haline getiren Lordlar ve Efendilerin uzun serisine götürür. "Roma'daki" der, "687'de Got Sala tarafından onarılmıştır; bir
su baskını tarafından tahrip edildi, 871'de Alcaide Halaf tarafından yeniden inşa edildi, 1258'de Alonzo el Sabio tarafından onarıldı[22], Başpiskopos Tenorio tarafından 1380 civarında restore edildi
ve 1484'te Andres Manrique tarafından güçlendirildi." Bütünü taçlandırmak ve
onu sonsuza dek güvenli, Philip II. onu ciddi bir adanmayla, San Ildefonso'nun özel koruması altına yerleştirdi, o kesinlikle şimdiye kadar görevini yerine getirmiş görünüyor, çünkü on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren onarım veya bakım eksikliğine dair çok az işaret gördüm şimdiye kadar. Söylememe gerek yok, Tagus Nehri'ni tek bir asil ve en yüce açıklıkta geçiyor ve surlarla çevrili şehri "suyun ötesindeki" bağlı yerleriyle birleştiriyor. Hiçbir şey bu köprüden veya aslında tüm şehrin yedi tepe üzerine kurulmuş, tek bir yüksek ve
kayalık çıkıntı oluşturan konumunun görünümü, etrafında, iki taraftan fazlasında, Tagus'un yırtıldığı.
Tasarımda göze çarpan, hakim "Alcazar"ın, yani kelimenin tam anlamıyla "kraliyet ikametgahı"nın tarafında, Şehir'e köprüden erişimi kontrol eden yüksek Kule'dir, Alcantara'nın Arapçada "Köprü." Cean
Bermudez[23] bize, Mateo Paradiso adlı bir mimarın
1217'de bu ünlü köprünün üzerine bir kule (muhtemelen, en azından büyük bir bölümünde, şu anda kalan) inşa ettiğini söyler. Görüşünü desteklemek için, "düzenlenmemiş Eserler"inin dokuzuncu cildinde fol. 512 tit. yazan Estevan de Garibay'ı örnek gösteriyor. 6º, Toledo Hatıraları'ndan bahsederken, bu Köprü'ye atıfla, "nehrin aniden
yükselerek Şubat 1211'de sütunlarından birini yıktığını ve köprünün yıkılma tehlikesine girdiğini" söyler. Köprü onarılır onarılmaz ,
Henrique I., şehrin ve şehrin daha fazla güvenliği için
üzerine bir kule inşa ettirdi, bu da bir zamanlar kulenin üzerinde bulunan şu sözlerle
belirtilen orijinal bir yazıttan anlaşılıyor.

"Kral Alfonso'nun oğlu Henry, bu 1255 yılında Matheo Paradiso'nun eliyle Tanrı'nın şerefine inşa edilecek kule."

V. Charles döneminden bir başka kule. Köprüye erişimi,
şehrin en uzak tarafından, yani taslağımın
çekildiği yerden korur.

[İllüstrasyon: TABLO 37

TOLEDO

PUENTE DE SAN MARTIN

MDW 1869]

TABLO XXXVII.

_TOLEDO_.

SAN MARTIN KÖPRÜSÜ.

AMIROLA[24] bize bu asil ortaçağ köprüsünün kökeni hakkında mükemmel bir açıklama sunmuştur, aşağıdaki kısa ifadenin
esas olarak dayandığı. St. Martin köprüsünün şu anda Toledo'da bulunduğu yerin yakınında, eskiden güzel bir Roma köprüsü vardı. Bu köprü,
Toledo'nun en eski yıllıklarına göre, 1212 yılında yükselen muazzam bir sel nedeniyle
tamamen yararlı amaçlar için yok edildiğinden,
şehir daha iyi bir yere başka bir köprü inşa etmeye karar verdi. Son olarak savunma için iki kule ile taçlandırılıp ağırlıklandırılan muazzam güçte dayanaklar diktikten ve derenin hattına iki sağlam iskele yerleştirdikten sonra, işlerin ustası Rodrigo Alfonso, onu üç yüksek kemerden biriyle örtmeye başladı; bunlardan ikisi
benim taslağımda gösterilmiştir. Yüz kırk İspanyol ayağı genişliğinde ve doksan beş İspanyol ayağı yüksekliğindeki bu muhteşem kemer, 1368 yılında
Kral Don Pedro ile kardeşi Don Henrique arasındaki korkunç mücadelede yıkıldı. Kısa bir süre sonra yeniden inşa edildi ve köprü
genel olarak Toledo Başpiskoposu büyük Don Tenorio tarafından onarıldı. Villa
Franca, Alcala de Henares ve Alamin mahallesi, hepsi Toledo'daki San Martin köprüsünü
tasarlayan aynı Rodrigo Alfonso tarafından inşa edilen köprülerle övünüyordu.

Köprünün ötesinde, taslağımda, tepenin zirvesinde güzel, ancak biraz fazla süslü San Juan de los Reyes kilisesinin kütlesi görünüyor. Ferdinand ve Isabella tarafından 1476 gibi geç bir dönemde inşa edilmiş olmasına rağmen, bazılarının sempatisini ve onayını kazanmayı başaramıyor; diğerleri ise onu coşkuyla övdü ve tamamlandığında kusurları olsa bile, bir harabeden daha pitoresk olabilecek hiçbir şeyin olmadığı kesin.

[İllüstrasyon: TABLO 38

TOLEDO

ALCANTARA KÖPRÜSÜNÜN YANINDAKİ MARGÜ KAPISI.

MDW 1869]

TABLO XXXVIII.

_TOLEDO_.

ALCANTARA KÖPRÜSÜNÜN YANINDAKİ MARGÜ KAPISI.

Alcantara köprüsünün (taslak No. 36) yakınında, buradan şehre giden yolda, ünlü Mağribi kapısı "Puerta del Sol" bulunmaktadır. Şehre bu güçlü, geniş ve iyi tahkim edilmiş yaklaşımın, taslak defterim için iki belirgin dezavantajı olduğunu gördüm, yani, çok sık resimlendirilmişti ve ilginç ayrıntıları o kadar güçlü bir şekilde "restore edilmişti" (İspanyollar "restore ettiğinde" bunda hiçbir şüphe yok), ki orijinal ve otantik özelliklerini büyük ölçüde kaybetmişti. Bu nedenle, köprünün hemen yakınında, şehrin antik dönemine ait başka kalıntılar aradım. Bunlara, taslağını verdiğim ve yapımına hem Romalıların hem de Mağribilerin katkıda bulunduğu eski kapıda kısa sürede rastladım. Zavallı, ağır yüklü katırlar, İspanya'da çokça sömürülen bir ırkın sabrıyla tozlu taşlı yolda ilerlerken, aynı yolda, aynı görevle, Kapı'nın işgalinin her iniş çıkışında, aynı yoldan yukarı aynı yolu takip eden nesiller üzerine spekülasyon yapmamak imkansızdı.

[İllüstrasyon: TABLO 39

TOLEDO

ARCO DEL ZOCODOVER

MDW 1869]

TABLO XXXIX.

TOLEDO.

ZOCODOVER'IN GİRİŞ KEMERLERİ.

HER NE KADAR çizimimde gösterilen basamaklardan bu kemerden yukarı doğru yükselen, Zocodover olarak bilinen veya daha doğrusu Cean Bermudez'e göre Arapçada "daha düşük bir seviyedeki yer" anlamına gelen Zocodober olarak bilinen kemer _bir tırmanış_ üzerinde yer alıyor olsa da, bundan daha yüksek bir düzlemin hala _iniş_ olabileceği sonucu çıkmaz. Toledo'daki Zocodover'da durum böyledir, ki bu aslında şehrin her zamanki Fransızca'daki "Yeri" veya İtalyanca'daki "Piazza"dır. Duvarların dışından gösterilen basamaklarla ulaşılır ve Alcazar veya "Kraliyet Konutu"nun platformuyla karşılaştırıldığında tam anlamıyla "alt Yer"dir. Çok güçlüdür, zamanında korkunç mücadelelerin ve kan dökülmesinin sahnesi olmuştur, çünkü Kuzey İspanya'da Mağribilerin hüküm sürdüğü günlerden kalmadır ve Hilal ve Haç'ın savunucuları arasındaki birçok mücadeleyle inşaatçılarının torunlarından koparılması gerekmiştir. Şehrin iç kısmında pazar yerine dönüştürülmüş ve İtalyanlaştırılmıştır, ancak her gün dış mahallelerin alt kısımlarından geçen binlerce kişi için orijinal Doğu görünümünü taşımaktadır. Ford, "Zocodover" kelimesine bambaşka bir anlam ve türetme kazandırmıştır. Bunu "kare pazar" olarak açıklar. O mu yoksa Bermudez mi haklı bilmiyorum ama, her iki anlamın da kapımızın açıldığı noktayı tanımlamak için uygun olabileceği kesin - rahat anıların olmadığı bir nokta - çünkü hala gerçek İspanyol eğlencelerinin, "Autos da Fe" ve "Fiestas de Toros"un zulümleriyle dolu.

[İllüstrasyon: TABLO 40

TOLEDO

TALLER DEL MORO

MDW 1869]

TABLO XL.

_TOLEDO_.

"TALLER DEL MORO"NUN İÇİ.

712 yılının baharından, Tarik'in hain Yahudiler ve Berberilerle şehri Got yöneticilerinden zorla aldığı zamandan, 1085 yılının baharına, VI. Alfonso'nun - defnelerini kazandıktan sonra kendisine İmparator diyen - şehri Hristiyanlar için yeniden fethettiği zamana kadar, Toledo tamamen bir Doğu şehri olarak kaldı. Bu nedenle, Berberiler, katı Müslümanlar ve Yahudiler tarafından iskan edildi, sonuncusu zaman zaman Gotlar tarafından ve daha sonra Kastilyalı Hristiyanlar tarafından olduğu gibi hoşgörüyle karşılandı ve zulüm gördü. Bu iktidar süresinin süresi, bu şehrin çok sayıda olan Mağribi anıtlarına tarih atama çabasında sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Elbette, Alfonso'nun fethinden uzun süre sonra Mağribi zanaatkarların Hıristiyanlar için çalıştığı doğrudur, ancak sürekli bir boyun eğme durumu içinde olduklarından, bunlardan herhangi birinin, "Taller del Moro" olarak bilinen ve kırkıncı taslağın konusunu oluşturan güzel bir parçası olan Mağribi evinin sakinlerinin yaşadığı zenginlik ve lüks içinde yaşamasına izin verilmiş olması kabul edilemez. Bu nedenle, kendisine atfedilen 1350 gibi geç bir dönemi, kökeninin tarihini reddetmekte tereddüt edemem. Öte yandan, "dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar arasında" olarak yazan Senor Escosura'nın da yanıldığından emin değilim. İnandığım şey, bu zarif oda setinin, 1085'te Alfonso tarafından ele geçirilmesinden hemen önce şehirdeki en son çalışmalardan biri olduğudur. Çalışmanın tarzı, kesinlikle
Ummeyah ailesinin elindeyken Kurtuba Halifeliği döneminde yapılanlardan daha sonradır. İnanıyorum ki, Muvahhidler okuluna aittir ve
Ummeyahlardan önce Şam Arapları tarafından getirilen karmaşık geometrideki bazı yenilikleri yansıtır. Daha önceki tiplere bağlı kalmışlardı, bu durum Corduba'daki tüm eserlerde görülebilir, hatta muhteşem Mih-rab veya kutsal alanın yazarı olan Sultan II. El-Hakem'e atfedilenler de dahil, M.S. 965 yılında Mih-rab'ın "cubba"sını veya kubbesini (tüm Cordoba'daki en karmaşık tasarım parçası) tamamlamıştır.

Şu anda bu bir zamanlar görkemli olan malikaneden geriye kalan tek şey, bir avludan, yani her zamanki Mağribi Alfagia'sından (şüphesiz, taslağımın sağ tarafında gösterilen kapıdan) ulaşılan merkezi bir odadan (elli dört fit uzunluğunda ve yirmi üç fit genişliğinde) ve merkezi odanın her iki ucunda birer odadan oluşmaktadır. Renk ve yaldız izleri neredeyse tamamen kaybolmuştur, ancak kasıtlı veya dikkatsizce tahrip edilmediği yerlerde sıva süslemesi tüm orijinal keskinliğini ve güzelliğini korumaktadır. "Taller del Moro"yu tam olarak kullanılırken veya daha doğrusu bir marangoz atölyesi olarak kötüye kullanılırken buldum.

[İllüstrasyon: TABLO 41

TOLEDO

LA MAGDALENA

MDW 1869]

TABLO XLI.

_TOLEDO_.

LA MAGDALENA KİLİSESİ KULESİ.

TOLEDO, kendine özgü bir bağlılığın şehridir veya daha doğrusu öyle olmuştur.
Bay Street,
Hristiyan ortaçağ mimarisini tam olarak resmetmiştir, ancak
Hristiyanların genellikle emir verdiği ve Mağribilerin işi yaptığı o tuhaf karışık
stilin kalıntılarından bazılarını aceleyle geçmiştir. Buna göre, kendisinin vermediği iki Hristiyan-Mağribi çan kulesinin taslağını çizdim ve bir tanesini de farklı bir bakış açısıyla vermiştir.

La Magdalena'nın çan kulesi, sanırım, iki döneme ait,
zeminden çan kulesinin tabanına kadar olan yapı bir sınıftan,
ve çan kulesinin kendisi başka bir sınıftan.
Kral Alfonso'nun Toledo'yu fethetmesinden önce bir caminin eski kulesi olduğu ve daha sonra yapının Hıristiyanlaştırılmasıyla birlikte belirli bir seviyeye indirildiği ve
çan odası ve çanların eklendiği
görünümüne sahip.

Neredeyse tamamen tuğladan inşa edilmiştir ve kabalık derecesinde basit olmasına rağmen kütlesi, sanki kuşatılmış olduğu manastırların uzun çatı çizgileriyle iyi bir şekilde uyum sağlar.

Öğrenci, eski Mağribi kullanımı ve törenlerinin kalıntılarıyla çok pitoresk hale getirilen Toledo'nun bu eski sokaklarında dolaşırken, aklı doğal olarak "mezquita"nın kilisenin yerini aldığı ve "Tek Tanrı ve Peygamberi Muhammed"e tapanlarla dolup taştığı günlere çekilir, gece gündüz. Komodor Stewart'ın 1721 yılında Fas İmparatoru'na yaptığı elçilik ziyaretinin anlatısında nispeten modern Mağribilerin tanımı, bizi Toledo'nun ve İspanya'nın diğer birçok şehrinin Kuran'da tanımlanan inançtan başka bir dine sahip olmadığı günlere geri götürüyor gibi görünüyor. "Mağribiler," diyor yazar[25],
"gündüzleri iş için, geceyi ise uyumak için kutlamıyor gibi görünüyorlar, ancak yirmi dört saatte sık sık uyuyor ve uyanıyorlar, hem gece hem de gündüz kiliseye gidiyorlar, bu amaçla şehrin her yerindeki camilerin (veya ibadethanelerin) tepesinden, çanları olmayan Talb'leri üç saatte bir çağırıyorlar. Kiliseye giderken hiçbir ağırlık gözetmiyorlar, ne de kıyafetlerine dikkat ediyorlar; ancak Talb çan kulesinden
böğürmeye başlar başlamaz, marangoz baltasını, kunduracı yarma bıçağını, terzi makasını
atıyor ve hepsi futbol oynayan birçok adam gibi
kaçıp gidiyorlar; kiliseye geldiklerinde, _Alcoran_'ın ilk bölümünü ayakta tekrarlıyorlar, sonra yukarı bakıyorlar ve ellerini başlarının
olabildiğince yukarı kaldırıyorlar ve elleri yavaşça tekrar aşağı inerken, dizlerinin üzerine çöküyorlar yüzleri
_Kebla_'ya (onların dedikleri gibi) veya Doğu ve Güney'e doğru; sonra
alınlarıyla yere iki kez dokunarak, topuklarının üzerinde bir süre
oturup birkaç kelime mırıldanırlar ve tekrar ayağa kalkarlar. Bunu
iki veya üç kez tekrarlarlar, ardından her iki omuzlarına bakarak (sanırım
koruyucu meleklerine) _Selemo Alikoon (yani) Barış sizinle olsun_ derler; ve bunu yaparlar. Birlikte dua eden çok sayıda kişi olduğunda, dizlerinin üzerinde yaptıkları hareketten kürek çeken çok sayıda kürek kölesi olduklarını düşünürdünüz."

[İllüstrasyon: TABLO 42

TOLEDO

SAN PEDRO MARTIRE KULESİ

MDW 1869]

TABLO XLII.

_TOLEDO_.

SAN PEDRO MARTIRE'NİN MAĞRUBALI KULESİ.

TABLO Kırk iki, bize son taslakta verilenden farklı bir tür Hristiyan-Mağribi
Çanpanili sunar. Bu durumda, ortaçağ kilise inşaatçılarının kulenin toplam yüksekliğini birkaç bölmeye ayırma, birden fazla katta büyükçe açıklıklarla delme
şeklindeki olağan modası izlenmiştir. Düzenli Arap
dua kulesi genellikle sadece bir merdivenin etrafını sarar, sadece zirvede bir galeri veya açık oda vardır ve buradan "inançlılar" İmam tarafından ibadetlerine uygun şekilde çağrıldılar. Ancak bir veya daha fazla katın çan kulesine dönüştürülmesi (işin açıkça bir Müslüman zanaatkarın eseri olduğu yerde), Toledo'daki San Pedro Martire Kulesi'nde olduğu gibi, yalnızca bir Hristiyan'ın emirlerini yerine getirmek için çalıştığını gösterir. Kilisenin kendisi yalnızca tamamen sıradan bir betimlemenin beceriksiz ve aşırı büyümüş Palladyan tarzını sergiler, kasvetli ve ilgisiz.

[İllüstrasyon: TABLO 43

TOLEDO

SANT' JAGO DEL LA VEGA

MDW 1869]

TABLO XLIII.

_TOLEDO_.

SANT' IAGO DE LA VEGA KİLİSESİNİN KULESİ.

Bana göre BU Kilise, ünlü "Christo
de la Luz" hariç, Toledo'daki diğer tüm kiliselerden daha fazla ilkel "Mezquita" veya camiyi koruyordu. Görünümü, şehirden Vega'ya veya bir zamanlar zengin ve güzel ovaya doğru inerken en pitoresk olanıdır. Yapının kütleleri sanatsal olarak düzenlendiği ve burada sıkıştırma ve orada kesme görünümü olmadan kullanıldığı takdirde, sıradan sokak mimarimizde sıradan tuğlanın kullanımıyla ne kadar iyi bir etki yaratılabileceğini fark etmekten kendimi alamadım. Bu, genellikle çok iddialı çabalarımızın çoğunu
bozar.

İspanya'daki bu tür tüm çalışmalarda, iş bitmemiş kaldığında, yalnızca "kesenin dibi" hatırlatılır. Bizimle "fond-du-sac" görünümü genellikle başlangıçla, planın düzenlemesinin ilk satırlarıyla başlar ve yalnızca bütünün sonuyla
biter. Bu yapıdaki görünümlere gelince, çan kulesinde ve kilisenin korosunun apsidal ucunda ve bir veya iki diğer bölümdeki taslakta gösterilen binanın geri kalanındaki stil farklılıkları, tasarımın bu özelliklerinin binanın geri kalanından önemli ölçüde daha sonraki bir tarihe ait olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İlkel Mağribi eseri on birinci yüzyılın ortalarına aitse, Hristiyan-Mağribi eseri on üçüncü yüzyılın sonlarına ait olabilir.

[İllüstrasyon: TABLO 44

TOLEDO

KUTSAL HAÇ HASTANESİ]

TABLO XLIV.

_TOLEDO_.

KUTSAL HAÇ HASTANESİNİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Şehrin ana Meydanı'ndan otuz dokuzuncu taslakta gösterilen kapıdan aşağı inildiğinde, büyük "Hospedal de la Santa Cruz"a
hızla ulaşılır. Bu genellikle İspanya'da kalan
Plateresk (kelimenin tam anlamıyla gümüşçü) Mimari'nin en iyi örneği olarak kabul edilir.
Kurucusu, Kastilya'nın "Tertius Rex"i olan, Monarşinin Konsolidatörü ve İspanya'daki Katolik Kilisesi'nin mutlak üstünlüğünün Babası olan güçlü Kardinal D. Pedro Gonzalez de Mendoza'ydı.
Bu binanın stili ve mimarının doğuş ve eğitim koşulları, İspanya'daki
Plateresk stilin ulusal kökenli olup olmadığı konusunda önemli bir soru ortaya çıkarıyor? 1459'da, Toledo Katedrali'nden Anequin de Egas de Bruselas'ın (veya Brüksel'in) "Maestro Belediye Başkanı" sıfatıyla, yardımcısı Juan Fernandez de Liena ile birlikte, o Katedralin ana güney transeptinin cephesini ve "de los Leones" olarak bilinen girişi tasarladığı anlaşılıyor. Bu eserde mimari, orijinal tasarımında neredeyse hiç Rönesans izi olmayan gösterişli Burgonya-Gotik'tir. Anequin 1494'te öldü ve oğlu Henrique, Toledo Bölümü tarafından babasının yerine "Maestro Belediye Başkanı" olarak atandı ve bu görevi 1534'teki ölümüne kadar sürdürdü. Henrique, Kral D. Fernando'nun ve 1505'te, hangisinin bir süreliğine kendisinin özel hizmetlerinden yararlanacağı konusunda tartışan oğlu Başpiskopos D. Alonso'nun en sevdiği mimardı. Zamanının mimarlarının her önemli konsültasyonuna çağrıldı ve İtalya'da geliştirilen ve Fransa'da ve babasının memleketi civarında gelişme sürecinde olan büyük stil değişikliklerinden açıkça "haberdar"dı. Sanatçılara baskılar ve "petits
maitres"in taşınabilir eserleri tarafından sağlanan egzotik detayların doğallaştırıcısı olarak etkisi, gösterişli Rönesans binalarının yapıldığı erken tarihleri ​​tanıdığımızda açıkça ortaya çıkar. Örneğin, Kardinal Mendoza için tasarlanan ve tarihleri ​​iyi bilinenlerde, Rönesans özelliklerinin neredeyse hiç Gotik
katkısı olmadan iyi bir şekilde gerçekleştirildiğini görüyoruz. Bunlardan en eskisi, Henrique'nin 1480'de başlayıp 1492'de tamamladığı Valladolid'deki geniş "Colegio Mayor" de Sta. Cruz ve ikincisi, şu anda ele alınan taslağın ve onu izleyen ikisinin alındığı Toledo'daki muhteşem Buluntular Hastanesi'dir (1504-1514). Bu taslaklardan ikincisini anlatırken, Plateresk stilini genel olarak şu anda bırakıldığı noktadan itibaren ele almaya devam edeceğiz. Ancak, bu taslakla ilgili olarak, bunun Hastane'nin ana portalını veya büyük girişini gösterdiğini ve en üst katın portaldan ve birinci katın iki zarif penceresinden daha sonraki bir tarihe ve daha kaba bir yapıya sahip olduğunu söylemek iyi olabilir. Kapının lunetindeki oyma, çok iyi bir üslupla, St. Helena ve Kurucu ile "Haç'ın icadını" temsil ediyor. Taşın rengi ve işçiliğin kalitesi hiçbir arzuyu karşılamıyor.

[İllüstrasyon: TABLO 45

TOLEDO

SANTA CRUZ

MDW 1869]

TABLO XLV.

_TOLEDO_.

KUTSAL HAÇ HASTANESİ'NİN KORTİLİ.

Henrique de Egas, Plateresk üslup üzerindeki hakimiyetini en iyi şekilde Toledo Foundling Hastanesi'nin dışından ziyade iç kısmında göstermiştir. Artık eskisini tasarlamak, ikincisinde olduğu gibi, hayali kapı ve pencere süslemelerinde süsleme eklemek meselesi değildi, mevcut modellerden uyarlama veya yapının temel parçalarını türetme, önemli kullanım ve istikrar işlevlerini yerine getirme zorunluluğuydu. Sütunlar, kemerler ve Patios'un kemerlerinin aralıkları, oranlarından ve ayrıntılarından, Henrique ve işvereninin Gotik'e sırtını döndüğünü ve Ferdinand ve Isabella'nın başarıları ve Amerika'nın keşfiyle İspanya için tamamen yeni bir dönemin temellerinin atıldığı gibi, İspanyol mimarisi için yeni bir stilin başlatıldığını kanıtlıyordu.

İhbar edilen binanın inşasına, 1504'te Henrique yönetiminde Kardinal Mendoza tarafından başlandı; Bu Hükümdarların tahta çıktığı yıl ve 1514 yılında tamamlandı. "Tertius Rex" için büyük Hastane'nin başlamasıyla eş zamanlı olarak, Henrique, "Reyes Catolicos"un Santiago'da inşa etmeyi önerdiği
daha kapsamlı ve görkemli bir Hastane tasarladı ve İspanya'nın diğer bölgelerinde birçok başka büyük mimari esere girişti.
Az bir yargıç olmayan Ford, Hospedal de la Santa Cruz hakkında, "Tagus'a bakan konumu muhteşem ve bina dünyanın mücevherlerinden biri; Cellini'nin hiçbir kovalaması zarif Portal'ı geçemez" diyor.

Egas'ın birçok rakibinin rekabetiyle büyük bir çaba sarf etmeye teşvik edildiğine dair çok az şüphe var, ancak bunların çok azı tam olarak onun tarzında
tasarımlar yaptı. Ona en çok benzeyen eserin, Sevilla'daki muhteşem Plateresque Belediye Binası'nın ve Plasencia'daki Katedral'in ayrıntılarında bulunacağına inanıyorum.

Böylesine görkemli bir Sarayın (ki öyledir) buluntu çocukların kabulü için gerekli görülmesi veya en azından buna izin verilmesi, kısmen karşılaştığım eski bir iddiayla açıklanabilir; İspanyollar, "ninos perdidos"un soyundan gelenleri bilmedikleri için, onlara "şüphe avantajı" tanıdılar ve hepsini Hidalgos'un çocukları olarak gördüler; bu, üst sınıfların övündüğü ahlak anlayışına veya en azından çileciliğine şüpheli bir iltifattı.

[İllüstrasyon: TABLO 46

TOLEDO

KUTSAL HAÇ HASTANESİ.

MDW 1869]

TABLO XLVI.

_TOLEDO. _

KUTSAL HAÇ HASTANESİNİN KAPISI.

Mağribi işçilerin, ulusal stillerini, Mudejar eserlerinde değiştirmek ve geç ortaçağ eserlerinin birçok özelliğini serbestçe dahil etmek için Toledo, Segovia ve İspanya'nın başka yerlerinde bulunmuş olması gerektiği gerçeği; nadiren Rönesans biçiminin herhangi bir ifadesine kendilerini ödünç vermiş olsalar da, ara sıra bu tarzdaki binalarda çalışmış olsalar da, Arap ve Gotik tasarım biçimleri arasında Arap stili ve Plateresk arasındakinden daha büyük bir yakınlık olduğu varsayılmıştır. Bu, bir dereceye kadar, bu Mudejar eserinin, bu kadar belirgin bir Rönesans karakterine sahip bir binada, son bahsedilen stille hiçbir şekilde özdeşleşmeyen varlığını açıklayabilir. Ancak gerçek şu ki,
Mağribilerin kovulmasından ve Engizisyon'un kurulmasından sonra
(bu Hastanenin inşa edildiği dönem), Mağribi
zanaatkarlar sayıca çok hızlı bir şekilde azaldılar ve Kuzey ve Orta İspanya'da bireyselliklerini neredeyse tamamen kaybettiler; ve,
birkaç yüzyıl boyunca, Gotik mimarinin Hristiyanlar tarafından uygulandığı şehirlerde yaşamış olmalarına ve böylece
bu mimarinin ayrıntılarıyla kısmen tanışmış olmalarına rağmen, İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılın başında ele alınmaya başlanan
yenilikleri öğrenmek için ancak kısa bir süre tahammül edilen ulusal varoluşları oldu.

Benim taslağım, bu geç Mudejar sıva işçiliği örneğinin işlenmesini gösterirken, tanıttığım figürlerle (hayatından)
bu mücevherin şimdi şefkatli merhametine emanet edildiği sınıfı gösteriyor. "Genius loci"nin onu koruyabileceği umulsun, çünkü on dokuzuncu yüzyılın saygıdeğer İspanyol askeri pek de tatmin edici bir Muhafazakar unsur olarak kabul edilemez.

[İllüstrasyon: TABLO 47

TOLEDO ALCAZAR'IN BÜYÜK KAPISI

MDW 1869]

TABLO XLVII.

_TOLEDO._

ALCAZAR'A GİRİŞ KAPISI.

Kraliyet ikametgahı, çünkü "Alcazar" kelimesinin anlamı budur, Toledo'nun
, Charles V.'nin İspanya'nın ihtişamı ve zenginliğiyle orantılı "Kraliyet
İkametgahlarına" sahip olabilmesi için inşa ettirdiği iki büyük saraydan biridir. Her ikisi için de aynı mimarı, Alonso de
Covarrubbias'ı seçmiş gibi görünüyor. Bu seçkin sanatçı, adını aldığı Burgos piskoposluğunda, bölgede doğdu. Küçük yaşta, Anequin ve oğlu Henrique şahsında mimar olarak en yüksek derecede seçkin olan Flaman Egas ailesiyle ittifak kurdu. Alonso de Covarrubbias'ın karısı, Maria Gutierrez de Egas adında biriydi ve ondan, farklı şekillerde (mimarlıkta değil) büyük ayrıcalık ve saygınlık kazanan birkaç oğlunun babası oldu. Covarrubbias'ın mimarlık kariyerine geri dönecek olursak. Henrique de Egas'ın ilgisi sayesinde ve muhtemelen onun ardından, Alonso Covarrubbias, Toledo Katedrali'nin "Maestro Belediye Başkanı" olarak atandı ve ardından kardeşi Marcos ile birlikte tamamen bu şehre yerleşti. Toledo Katedrali'ndeki en büyük eseri, 1534 yılında tamamladığı ünlü Chapel "de los Reyes nuevos" idi. Daha sonra, Kardinal D. Alonso de Fonseca'ya Alcala de Henares'teki Başpiskopos Sarayı'nın iyileştirilmesi için bazı planlar verdiği söylenir (bu yapı hakkındaki notlarıma, Taslaklar, No. 33 ve 34'e bakın). Daha sonra, 1537'ye kadar, Salamanca'daki Colegio Mayor'un (Başpiskopos'un girişi olarak bilinir) görkemli girişini ve diğer işleri tasarlamak ve gerçekleştirmekle meşgul oldu. Son belirtilen yılda, Charles V. tarafından, başka bir mimar olan Luis de Vega ile birlikte, Toledo ve Madrid Kraliyet Sarayları'nı yeniden inşa etmek için planlar yapmak üzere atandı. Bu komisyon daha sonra değiştirildi ve Covarrubbias'a Toledo'daki çalışmalar, de Vega'ya ise Madrid'deki çalışmalar verildi. Toledo Alcazarı ilk olarak Kral VI. Alonso tarafından inşa ettirilmişti. , 1085'te Mağribilerden aldığında şehrin en yüksek noktasındaydı. Çeşitli tarihlerde, özellikle güçlü Alvaro de Luna ve son olarak Reyes Catolicos tarafından eklenmişti. Charles V'in inşa ettirdiği şey, büyük bir cephe, görkemli bir antre, avlu ve merdivenden oluşuyordu ve bunların hepsine nişanlarını yerleştirmişti. Taslağını çizdiğim Portal, yukarıda belirtilen gerçeklerin çoğunun kendisinden türetildiği Cean Bermudez tarafından, 1570'te Hükümdarı tarafından çok beğenilen onurlu bir hayatı sona erdiren Covarrubbias'ın yönetimi altında Henrique de Egas[26] tarafından inşa edildiği belirtiliyor.

İspanyollar, Covarrubbias'ın asil sadeliği ve görkemli stiliyle haklı olarak gurur duyuyorlar; bu stilde Herrera'nın soğukluğu ve ağırlığı yok; ve bu, son yıllarda gerçekten muhteşem ve aşırı yüklenmemiş bir restorasyon yaptıkları nadir durumlardan biridir. Genel olarak, Toledo'daki Alcazar, özellikle görkemli Cortile'sinde, İtalyan Rönesansı'nın "muhteşemliğini" en eksiksiz haliyle yansıtan İspanya'da bulunan birkaç binadan biridir.

[İllüstrasyon: TABLO 48

TOLEDO HOSPEDAL DE TAVERA PATIO

MDW 1869]

TABLO XLVIII.

_TOLEDO._

KARDİNAL TAVERA HASTANESİ'NİN PATIO'SU.

Bu devasa Hastane'nin hala adını taşıdığı büyük Kardinal Primat, Mendoza ve Cisneros'un değerli bir halefiydi. 1542'de bu devasa yığının dört cephesini tasarlaması ve inşa etmesi için Mimar Bartholome de Bustamente'yi işe aldı. Dışarıdan özellikle çekici olmasa da, büyük Patio'larının kapsamı, ince oranları ve sadeliği çok çarpıcıdır. İspanya'da karşılaştığım en düzenli İtalyan mimari parçalarından biridir ve üst kemerleri eliptik yerine yarım daire olsaydı
çok tatmin edici bir etki yaratabilirdi. Hastane, Vaftizci Yahya'ya adanmıştır ve şehrin surlarının dışında yer alır, bu nedenle "a
fuera" lakabını almıştır. Hastane Kilisesi, tarihi olmasa da, stil olarak yapının geri kalanından daha eskidir. Burada, saatin altındaki odada, Kilise'nin portalını ve içindeki, seçkin kurucunun temel erdemlerini anan mermer anıtı tamamladıktan kısa bir süre sonra, 1561'de ünlü Berruguete öldü.

[İllüstrasyon: TABLO 49

CORDOBA

CASA CABELLO

MDW 1869]

TABLO XLIX.

_CORDOBA._

CASA CABELLO'NUN DIŞI.

On altıncı yüzyılın sonlarına ait bir İspanyol asilzadesinin evinin bu güzel girişi, sınıfının çoğu gibi, anlatacak çok az hikayeye sahip
ve eğer onu çözebilseydim, muhtemelen
sadece en sıkıcı hikayelerden biri olurdu. O halde, çağdaş bir tanıklık aracılığıyla,
asiller sınıfının, inşa edildiği yüzyılın modasına göre döşenmiş olabilecek
biri için, genellikle nasıl bir yaşam tarzı sürdürdüğünü görelim. "Sabah kalkar kalkmaz buzla soğutulmuş su içerler ve hemen ardından çikolata içerler. Akşam yemeği vakti geldiğinde, efendi masaya oturur; karısı ve çocukları
masanın yanındaki yerde yemek yerler; bana söyledikleri gibi, bu saygıdan dolayı yapılmaz, ancak kadınlar bir sandalyeye oturamazlar, buna alışkın değillerdir; ve hayatları boyunca hiç sandalyeye oturmamış birkaç eski İspanyol kadın vardır. Hafif bir yemek yaparlar, çünkü az et yerler; en iyi yiyecekleri güvercinler, sülünler ve mükemmel olan olioslarıdır; ancak en büyük efendi sofrasına iki güvercinden fazla ve sarımsak ve biberle dolu çok kötü bir
ragoust getirmemiştir; ve ondan sonra biraz rezene ve biraz meyve. Bu küçük
akşam yemeği bittiğinde, evdeki herkes soyunur ve
yataklarına uzanır, serinlemek için üzerine İspanyol derileri sererler;
bu sırada evde tek bir ruh bulamazsınız sokaklar; dükkanlar
kapalı, bütün ticaret durmuş ve sanki herkes ölmüş gibi görünüyor. Kışın saat ikide ve yazın saat dörtte tekrar giyinmeye başlarlar, sonra tatlı yerler, biraz çikolata veya buzda soğutulmuş su içerler ve sonra herkes uygun gördüğü yere gider,
ve gerçekten de gece on bir veya on ikiye kadar kalırlar; düzenli olarak yaşayan insanlardan bahsediyorum; sonra karı koca yatağa gider, yatağın her yerine büyük bir masa örtüsü serilir ve her biri onu çenelerinin altına bağlar. Erkek ve dişi cüceler akşam yemeğini servis ederler, bu da akşam yemeği kadar tutumludur, çünkü ya güveç haline getirilmiş bir sülün tavuğu ya da aşırı biberli olduğu için ağızlarını yakan bir pasta işidir; hanımefendi karnını suyla doldurur ve beyefendi şarabı çok az içer; ve akşam yemeği bitince her biri
olabildiğince iyi bir şekilde uyumaya gider."

[İllüstrasyon: TABLO 50

SEVİLLA

LA ​​FERIA]

TABLO L.

_SEVİLLA._

LA FERIA KİLİSESİ.

"LA FERIA" Sevilla'da, şehrin en "Picaresque" olan
şeylerinin özü olmuştur. Gitanos ve Gitanas'la Triana banliyösü kadar kalabalık olmasa da, bu haylazlık ve pitoresklik öğesindeki eksiklikleri telafi eder, majos ve majas, rustik
beaux ve belles, boğa güreşçileri ve dilenciler, köpekler ve eşekler, katırlar ve katırcılar, paçavralar ve paçavralar ve güneşin altındaki en görkemli
renkli meyvelerin bolluğu ile--ve her şeyden önce, Kuzey sakinlerinin gerçekten çok az veya hiç sahip olmadığı bir güneş ve gökyüzü hüküm sürer hiçbir fikir
yok. Sanki resmin bu unsurları yeterli değilmiş gibi, arka plan olarak, "Styles Savaşı"nın adil bir şekilde
savaşılmış gibi göründüğü, zaferin şimdi Moor'a, şimdi de Christian'a doğru eğildiği, her şeyin üstünde biraz Rönesans'ın,
en yüksek çan kulesinin ağır parşömenlerinde "Churriguerismo"nun şüphesinden daha fazla bir şey
görüldüğü bir kilise duruyor.

Bu zavallı küçük taslağı yaparken bir kapı eşiğinde oturmuşken, sanırım Murillo'nun düzinelercesini ve John Phillips'in yüzlercesini tuvalde değil, Doğanın kendi ışığı, yaşamı ve
renkleriyle parıldarken görmüş olmalıyım.

[İllüstrasyon: TABLO 51

SEVILLE SAN MARCOS

MDW 1869]

TABLO LI.

_SEVILLE._

SAN MARCOS KİLİSESİ.

Sevilla'nın zenginliğiyle ilgili BAZI fikirler, eski Mağribi camilerinin Hristiyan kiliselerine dönüştürülmüş kalıntılarında, iki tarzın en ilginç şekilde harmanlandığı bu yapının Ford, O'Shea, Mellado veya Bradshaw'ınki dışında bulabildiğim diğer İspanya rehber kitaplarında hiçbir yerde bahsedilmemesi gerçeğinden oluşmuş olabilir. Dr. Charnock bu konuda kısaca San Marcos'a değiniyor. "Birkaç kiliseye model olan güzel batı cephesine dikkat edin; Altar de las Animas'ın Retablo'su, D. Martinez'in bir resmini içeriyor; Giralda'yı taklit ederek kilisenin solunda yükselen kule, Arap mimarisinin güzel bir anıtı." Elbette, Dr. Charnock'un atıfta bulunduğu şey, tüm cepheden ziyade büyük portaldır, çünkü ilki, görünüşe göre geç on beşinci yüzyıl çalışmasının saflığı nedeniyle övgüyü hak ediyor,
ikincisi ise kesinlikle bir
"barbarismo"dan başka bir şey olarak görülemez.

Özellikle Mudejar eklemelerinin tarzında hoş olan kule,
"los Monumentos Arquitectonicos"ta yükselti olarak oyulmuştur.
Yaklaşık yetmiş beş fit yüksekliğinde ve on fit genişliğindedir.

[İllüstrasyon: LEVHA 52

SEVILLE LA FERIA

MDW 1869]

LEVHA LII.

_SEVILLE._

LA FERIA YAKINLARINDAKİ MUDEJAR EVİNİN KALINTILARI.

Mağribilerin alışkanlığı, dış mimarilerini sade yapmak ve zenginliği ve inceliği evlerinin iç mekanlarına saklamaktı. Bu elli ikinci taslağın konusunu oluşturan küçük evin dış cephesinde Mağribi işçiler tarafından genel olarak iç mimarinin kullanılmış olması, bunun bir Mağribi için yapılmadığını kanıtlamak için kendi başına yeterli olurdu, hatta payandaların, payandaların, kornişlerin ve kirişlerin Gotik kalıpları ve süslemeleri, evin inşa edilmiş olabileceği kişilerin Hristiyanlığını
iddia etmekte başarısız olsa bile. İnşa tarihi, stile bakılırsa, muhtemelen on beşinci yüzyılın ortalarıydı, bu dönemde İspanya'da Rönesans özellikleri, Gotik veya Mağribi mimarisinin bütünlüğünü
hiçbir şekilde etkilememişti. Bu durumda, tüm duvarcı işi Gotik ve tüm sıva işi Mağribi'dir; ve bu stil ayrımı, teknik inşaat
moduna göre, Mudejar işinin alışılmadık bir özelliği değildir. Mağribi sanat işçiliğinin gelenekleri yalnızca sıvada değil, tüm İspanya'yı zenginleştirdi, çünkü hem metal işçiliğinde hem de ahşap işçiliğinde Mağribiler, boyunduruk altına alındıktan uzun süre sonra bile çalışmaya devam ettiler ve birçok geçiş aşamasında eski ve mükemmel form tiplerini korudular. Bu konuya tekrar dönme fırsatım olabilir. Ben, on altıncı yüzyıldan bir Mağribi işçinin Hristiyanlığın I.H.S.'sini ve Sant' Iago'nun kılıcını oyduğu, Mudejar süslemelerle kaplı güzel, küçük bir ceviz ağacı kutuyla karşılaşacak kadar şanslıydım.

[İllüstrasyon: TABLO 53

SEVILLE FONDA DE MADRID

MDW 1869]

TABLO LIII.

_SEVILLE._

FONDA DE MADRID'DEKİ MUDEJAR PENCERESİ.

"Ajimez" olarak bilinen sınıftan olan BU pencere, kelimenin tam anlamıyla
"güneşin içinden parladığı", yani dış duvarda bulunan, Sevilla'nın bir bölümünde "sahipsiz" olarak bırakılmış bir Mudejar eserinin örneğidir, bu istisna dışında
tamamen modernize edilmiştir. Tam olarak, onu bulmayı en az bekleyeceğiniz eve aittir, yani Sevilla'daki en iyi otellerden biri, hatta en iyisi, "Fonda de Madrid". Tüm bu güzel pencere, bir zamanlar görünüşe göre ince sıvayla Mağribi tarzında kaplanmış, beyaz mermerden olan sütun hariç. Aydınlattığı oda, kare kanatlı, on dokuzuncu yüzyıldan kalma sıradan bir han yatak odasıdır ve on beşinci yüzyıldan kalma hiçbir kalıntı yoktur. Otelde bulunan herhangi birinden bu kalıntı veya geçmişin mükemmel bir kopyası hakkında hiçbir şey öğrenemedim, bu yüzden
yapabildiğim tek şey onu çizmekti. Bunu yaparken, bu kadar mantıklı ve aynı zamanda bu kadar güzel bir pencerenin bir model olarak ellerine hazır olmasıyla, Fonda'nın inşaatçılarının her yerde bulduğum normal, ifadesiz, kare başlı pencereleri yapmaktan nasıl memnun olabildiklerini merak etmekten kendimi alamadım. Bu şekilde birkaç dakika ahlak dersi verdikten sonra, kendime bir İngiliz olarak, sürekli kendi gözümde bir kirişle, "kardeşimin gözündeki çöpü özenle çekip çıkarmadığımı" sormaya başladım.

[İllüstrasyon: LEVHA 54

CASA DE PILATUS SEVILLE

MDW 1869]

LEVHA LIV.

_SEVILLE._

CASA DE PILATUS'UN TERASLARINDAN BİRİNİN ÜST KATINDAKİ GÖRÜNTÜ.

Sevilla'da hala kalan Mağribi ihtişamının başlıca anıtı, elbette, 1181'de Toledo mimarı Jalubi tarafından yapımına başlanan "Kraliyet Konutu", "Alcazar"dır. Önem bakımından onun yanında, bu taslağın ve sonraki taslağın alındığı "Casa de Pilatus" yer alır. Bu binaların ilkinden hiç taslak çizmedim, eski Mağribi, Mudejar ve Plateresk eserlerinde en ilginç ve hayranlık uyandıran her şeyin aşırı ayrıntılı bir şekilde işlenmesi karşısında kendimi tamamen şaşkın hissettim. Böyle bir bina, bu göreve çok zaman ve çalışma ayırabilecek bir konumda olan biri dışında, şu anda hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde resmedilemez. "Restorasyon" ve yapının on dokuzuncu yüzyıl yaşamının gerekliliklerine uyarlanması, orijinal tasarımcıların çalışmalarını ve niyetlerini o kadar şaşırttı ki, kişi kolayca hayran kalsa da, gözle görülen her şeyi analiz etmek son derece zorlaşıyor. Bu nedenle, bu yayınla ilgili olarak, dikkatimi Sevilla'nın ev mimarisinin diğer, ancak daha az dikkat çekici örneklerine vermeyi tercih ettim. Güzel Sanatlar öğrencisi ve hatta sıradan bir gezgin, benim tarafımdan hiçbir zorlama olmadan, Alcazar'ı bir Kraliyet Sarayı olarak ziyaret edip tadını çıkarmaktan emindir; ancak muhtemelen ve hatta konu hakkında tavsiyede bulunulmadığı takdirde, binanın arkasında bulunan eski ve artık ne yazık ki ihmal edilmiş Mağribi ve cinque-cento bahçesinin büyük güzelliğini ve merakını gözden kaçırabilir. Bahçeyi nasıl bir zevke dönüştüreceklerini
Mahommedanlar Perslerden öğrendiler ve Hıristiyanlara, öğretiyle olmasa da, örnek olarak öğrettiler. Bu antik, portakal, limon, şimşir ve mersin bahçeleri boyunca, Mağribiler sulama sistemlerini taşıdılar.
Çeşmeler ve balık havuzları, hamamlar ve açık su kanalları, en sıcak yaz aylarında bile, hala en sevilen mekanları serinletiyor. Bunların birçoğu, Pedro
"el Cruel" tarafından 1364'te, sarayın büyük bir bölümünü yeniden inşa etmek için özel olarak Granada'dan getirilen mimarlar tarafından, kendisi ve ünlü ve güzel metresi Maria de Padilla için yaptırıldı. Çok daha modern ve çok daha az güzel olan bahçe işleri
Charles V tarafından yapıldı, ancak bu yer tüm büyük cazibesini Mağribilere borçludur.

Eski bir gelenekten dolayı "Casa de Pilatus" olarak adlandırılan yere geri dönersek, Kudüs'teki Pilatus evinin bir kopyası olarak tasarlanmıştı. 1533 yılında, 1519'da Kudüs'e yaptığı hac ziyaretinden döndükten sonra Fadrique Henriquez de Ribera tarafından yaptırılmıştır. Saray, ondan, nadiren ziyaret ettiği söylenen, Medina Coeli Dükü'ne, yani şu anki sahibine intikal etmiştir (ve ne kadar da intikal etmiştir!). Senor Duque'den, onu (İspanya için) temiz ve makul bir düzende tutmak için elinden geleni yapan Administrador'una _intikal etmiştir_. Benim
taslağım, üçüncü Patio'nun üst galerisinde çekilmiştir.

[İllüstrasyon: RESİM: 55. TABLO

SEVİLLA PİLATUS EVİ

MDW 1869]

TABLO LV.

_SEVİLLA._

PİLATUS EVİ'NİN TERASLARINDAN BİRİNİN ÜST KATINDAKİ BİR KAPIDAN AYRINTI.

BU taslak, önceki taslakta küçük ölçekte gösterilen kapının bir bölümünü daha büyük ölçekte temsil eder. Bu güzel eski Saray'daki mimari değerin iki özel noktasını, yani,
nispeten geç bir tarihte sıva işçiliğinin tamamen Moresk karakterini ve "Azulejos" veya renkli fayansların bol kullanımını gösterir. Bunlardan bazıları, siyah beyaz bir taslakta, kapı pervazının alt kısmının kaplamalarında belirgin hale getirilmesi kolay olmasa da,
tanınabilir. Ancak, görkemli merdivenin içinde ve çevresinde,
son yıllarda kullanımının çok tatmin edici bir canlanmaya başladığı bu büyüleyici fayans kaplaması, temiz ve kalıcı çok renkli dekorasyonun güzel bir şekilde tanıtılması
için değerini ortaya koyar - gerçekten de, benim inandığım gibi, değişken iklimimiz ve dumanlı yollarımız için uygun olan tek yöntemdir. Eskizimin, Granada ve Sevilla'daki Mağribilerin, sıvalarının teknik işlenmesinde, süslemelerinde olağanüstü bir ayrıntı görünümü verdikleri favori alışkanlıklarını gösterecek kadar ayrıntılı olmamasından dolayı üzgünüm. Bu, aynı sıva parçasının farklı düzlemlerinde farklı desenler işlemekten oluşur. Uzaktan yalnızca desenin baskın çizgileri görünür, daha yakından yaklaşıldığında, üst desenin baskın çizgileri arasında kalan kalın açıklıkları dolduran desen görünür; daha da yakından bakıldığında, ikinci düzlemde desenin ana çizgilerine ters yönde uzanan ve onun boşluklarını dolduran üçüncü bir form serisi izlenebilir. Ben, bu desenlerin tekrarlarının çok azının veya hiç birinin döküm işlemiyle kalıplardan yapılmadığına, ancak tel veya kesilmiş metal şablonların sivri uçlu aletler ve bıçaklar için kılavuz olarak kullanıldığına ve bunların
tümünün hala plastik bir durumdayken
fazla sıvanın çıkarıldığına inanmaya meyilliyim.

Bu yarı plastik sıvayı keskin aletlerle şekillendirme yöntemi, şüphesiz Araplar tarafından Roma geleneğinden türetilmiştir, çünkü Roma, Pompei, Napoli ve İtalya'nın başka yerlerinde benzer bir çalışma biçiminin birçok örneğini gördüm.

[İllüstrasyon: TABLO 56

SEVILLE CASA ALBA

MDW 1869]

TABLO LVI.

_SEVILLE._

CASA ALBA'NIN TERASINDAKİ KEMERLERDEN BİRİ.

"Güçlüler NASIL düştüler," bu "terk edilmiş ziyafet salonlarında" dolaşırken baskın histir. Byron'ı oldukça yorumlayıp "Sevilla'da Alba'nın yankıları artık yok" diyebiliriz. İspanya'daki ev yapılarının kalıntılarıyla ilgili notları paha biçilmez olan Ford ve O'Shea, her ikisi de bize bu hala güzel, ancak üzücü bir şekilde yıkılmış, badanalı ve harap eski Saray'ın bir zamanlar "on bir avlu, dokuz çeşme ve yüz mermer sütun" içerdiğini söyler. İşçiliğinin incelikleri hakkında taslağım bir fikir verebilir. Muhtemelen Alcazar'ın yanındaydı, şehrin en önemli ikametgahıydı ve "Casa de Pilatus"u çok geride bırakıyordu. Bu ev, İspanya'da Mağribi sıva işçilerinin Rönesans detaylarının işlenmesine katkıda bulunduğu nadir örneklerden birini sunar. Bunlar için, şüphesiz, çizimler veya modellerle donatılmışlardı, çünkü aynı binanın diğer kısımlarında ve özellikle iç mekandaki birçok güzel odada, görünüşe göre kendilerine bırakılmış oldukları yerde, kısmen Mudejar
işine ve kısmen de kendilerine özgü olarak kabul edilebilecek eski geometrik zenginleştirme türlerine geri dönmüşlerdi. Bunların çoğu, tekrarlanan beyaz badana katlarıyla neredeyse düz bir yüzeye indirgenmiştir. Ancak, evde bir oda takımı işgal eden ve yaşadığı Sarayın güzelliğinin tamamen farkında olan ve kendi elleriyle beyaz badananın bir kısmını temizleyen ve odalarının ince süsleme ayrıntılarının çoğunu orijinal keskinliğine geri döndüren bir İspanyol beyefendiyle tanışmaktan çok memnun oldum. Keşke İspanya'da onun gibi daha çok insan olsaydı!

[İllüstrasyon: TABLO 57

SEVİLLA

MDW 1869

CASA ALBA]

TABLO LVII.

_SEVİLLA._

CASA ALBA'NIN TERASINDAN DETAY.

Eski İspanyol soylularının evlerinin genellikle inşa edildiği büyük ölçekli bir değerlendirmeden ve mevcut taslakta olduğu gibi, bol süslemeli
ayrıntıların hanedan nişanlarıyla birleştirilerek ailenin ve ittifaklarının ihtişamını ve onurunu ortaya koymaya yönelik ayrıntılı bir çalışmadan, mimariye ve ailelere eşit şekilde düşen yıkım ve haraplığa dönersek, insan doğal olarak neredeyse tamamen yok olan bu
nedenleri merak ediyor. Bazıları şüphesiz dışarıdan gelen aktif saldırılarda,
istilalarda, devrimlerde, "y otras cosas de Espana"da bulunabilir; Ancak asıl
baş düşman --gurur-- her şeyi içeriden baltalamıştır. On altıncı yüzyılın sonları ve on yedinci yüzyılın başlarında, bu
ulusal zaaf zirveye ulaşmıştır. Son adı geçen yüzyılın sonuna doğru bir görgü tanığının verdiği taslağı kesin bir şekilde görün.

"Bazı büyük lordların kötü yönetimini görmek herkesi üzer;
hiçbir zaman mülklerine gitmeyecek (topraklarına, kasabalarına ve kalelerine böyle diyorlar) ama hayatlarını
Madrid'de
geçiren ve onları kendi çıkarları için en çok neye inandırdığını
belirten bir kâhyaya güvenen dalgıçlar vardır. Onun doğru mu yoksa yanlış mı konuştuğunu sormaya bile yanaşmazlar; bu çok kesin olur ve dolayısıyla
onların altında kalır. Bence bu önemli bir kusurdur;
sadece bir yumurta ve bir güvercin için kapların garip bolluğu da bir diğeridir. Fakat sadece bu şeylerde değil, aynı zamanda evlerinin günlük harcamalarında da başarısız oluyorlar. Depo yapmanın veya herhangi bir şey tedarik etmenin ne olduğunu bilmiyorlar; ama her gün istediklerini alıyorlar ve hepsi de güvene dayalı olarak, fırıncılara, aşçılara, kasaplara ve diğer tüm mesleklere; defterlerine ne yazdıklarını bile bilmiyorlar ve sattıkları her şey için istedikleri fiyatı yazıyorlar; bu konu ne inceleniyor ne de çelişiyor. Bir ahırda genellikle elli at oluyor, ne mısır ne de samanları oluyor ve açlıktan ölüyorlar. Ve efendi yataktayken, gece hastalanırsa çok büyük bir kayba uğrar, çünkü evinde hiçbir şey bırakmıyorlar, ne şarap ne su, ne kömür ne de mum ve kısacası hiçbir şey; Çünkü onlar erzakları o kadar yakına almasalar da
hiçbir şey
kalmayacak kadar yakına almasalar da, hizmetçilerinin
fazlalıkları kendi konaklama yerlerine taşıma
alışkanlıkları vardır ve ertesi gün yine aynı şeyleri
kendilerine yerleştirirler. Esnaflarla
daha iyi kurallar izlemezler. Kaliteli bir erkek veya kadın, bir kumaş, dantel veya başka bir şey için pazarlık
yapmaktan veya fiyatını sormaktan veya bir altın parçasının kalanını almaktansa ölmeyi tercih eder; onlar, beş değerinde olmayan bir şeyi on tabancaya
satmış olma zahmetine katlanarak, tüccara vermeyi tercih ederler. Makul bir fiyat belirlenirse, onlara
satan kişi, kendilerinden isteneni verme kolaylığından
yararlanmayacak kadar dürüsttür; ve on yıl boyunca kendilerine kredi verildiği için, ödemeyi bile düşünmeden, sonunda kendilerini borçlarıyla büyük zorluklar içinde bulurlar."

[İllüstrasyon: TABLO 58

SEVILLE CASA DE LOS ABADES

MDW 1869]

TABLO LVIII.

_SEVILLE._

CASA DE LOS ABADES'TEN KEMERLER.

Calle de los Abades'teki bu çok güzel evin, No. 9'un mimari tarzı, Sevilla'daki diğer evlerde olduğu gibi, çok daha saf, yani Plateresque'te daha İtalyan'dır.
Bu evlerde yetenekli Mağribi işçinin eli açıkça algılanabilir. Bunun nedeni, malikanenin on beşinci yüzyılın başında önemli bir ev olarak var olmasına rağmen,[27] şimdi göze çarpan mimari özelliklerin hepsinin zenginler için yapılmış olmasıdır Cenevizli Pinedo ailesi, yaklaşık 1533. Kemerlerdeki tuhaf, çift kenarlı, mermer merkezi pencere şaftının inceliği ve yeşilliklere verilen birkaç oryantal kıvrım ve kalıpların zenginleştirilmesi olmasa, bu mimarinin düzenli Ceneviz cinque-cento'su olduğuna neredeyse inanılabilir. Ancak, burada sıradan İspanyol 
Plateresque'in ortasında, "Ah! Bu ne kadar İtalyan!" diye haykırmaya meyilli olsak da, Cenova'da tam olarak buna benzer bir binayla karşılaşabilseydik; "Ah! Bu ne kadar İspanyol!" diye haykırmaya meyilli olurduk. Gerçek şu ki, bahsettiğim istisnai koşullar altında üretilen iki stilin bir karışımını sergiliyor. Cenevizli sahiplerinden ayrıldıktan sonra, Katedral Personelinin zengin üyeleri olan ve isimlerini geride bırakan ancak kutsallığın pek de popüler bir kokusu olmayan bazı Abadeler tarafından mesken tutulmuştur,

"En la calle de los Abades,
Todos han Tios, y ningunos Padres."[28]

Ford'un alıntıladığı şarkı, açıkça neşeyle şöyle devam eder,
konuyu doğru suçlulara getirmek için bir devam
olarak ekler,

"Los Canonigos, Madre, no tienen hijos;
Los que tienen en casa, son sobrinicos."[29]

Muhtemelen, birçok küçük pratik "chistes" tarafından eskiz çizmemi engelleyen bu çok "sobrinicos"lardan bazılarıydı, çünkü Patio, kargaşalı bir küçük erkek okulunun oyun alanı olarak hizmet verdiği için, ayrıntılı eskiz çizmeyi kolaylaştıran o zihin durumuna hiçbir şekilde elverişli bulmadım. Ayrıca, zarif galerilerinin böyle bir işgalinin, Patio'nun ana kemerlerinin spandrellerinin madalyonlarını dolduran "Caballeros de mucha consideracion"un burunlarının ve hatta muhtemelen başlarının korunmasına elverişli olmayacağından korkuyorum.

[İllüstrasyon: TABLO 59

CASA DE LOS ABADES

SEVİLLA.

MDW 1869]

TABLO LIX.

_SEVİLLA._

CASA DE LOS ABADES'İN VERYANSININ MANZARASI.

Tüm pervasız savurganlık alışkanlıklarına rağmen, Amerika'nın sayısız zenginliğini
gezginlerin anlattığı
anavatana akıttığı günlerde; ve asiller ve üst düzey din adamları tarafından inşa edilmeye harcanmış olması gereken para miktarına rağmen (örneğin, elli sekizinci taslağımızın konusunu oluşturan son derece zarif Rönesans "Casa de los Abades" örneğinde olduğu gibi), İspanya'nın ev hayatı
İtalya, Fransa ve İngiltere'de elde edilen çağdaş bolluk ve konfora asla yaklaşamadı. Don Kişot'taki Camacho'nunki gibi ara sıra yapılan düğün ziyafetlerinin savurganlığına ve belki de bu Calle'nin "Senores Abades"inin ara sıra yaptığı küçük "gurmeliğe" rağmen, ne yemek pişirme ne de servis
mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyor. Aslında, herhangi bir güzel eski İspanyol evinin
üzerinde dolaşırken, mimari olarak mutfak ve servisi için ne kadar az tedbir alınmış gibi göründüğünü gözlemlemek çok ilginçtir. Süsleme, en zengin evlerin kamusal alanlarında, iç ve özel alanlardaki iyi yemeklerden çok daha genel görünüyor. Ayrıca, genellikle zengin ve güçlü bir insanın zenginlik ve güçten, tembellikten, yoksulluk ve zayıflığa geçişine eşlik eden aşırılığa doğru bir hareket de yoktu.

Philip Thicknesse'nin[30] İspanya'nın bir bölümünü gezdiği 1775 yılı kadar geç bir tarihte ve ülke nispeten bölünmemişken, yerel lüks, doğanın en basit ihtiyaçlarının en basit şekilde karşılanmasının biraz ötesine ulaşmıştı. "Genel olarak moda insanları," diyor, "masalarını zarafetle servis etme veya narin bir şekilde yemek yeme konusunda hiçbir fikre sahip değiller; bunun yerine, atalarımızın tarzında, kaşık veya çatal kullanmadan, kendi parmaklarını kullanıyorlar ve
başkalarının bardağından içecek veriyorlar; peçetelerini ve giysilerini aşırı derecede kirletiyorlar ve masada kirli ve
çoğu zaman çok
iğrenç hizmetçiler tarafından servis ediliyorlar. Onlar akşam yemeğindeyken, büyük servet sahibi bir beyefendinin evine tesadüfen kabul edildim; yuvarlak bir masada beş kişi için çok küçük olan yedi kişi vardı; misafirlerden ikisi misafirdi; ancak ne akşam yemekleri o kadar iyiydi ne de onu yeme biçimleri o kadar narindi, bir Londra esnafının mutfağında görülebileceği gibi. Tatlı (meyvelerin bu kadar güzel ve bol olduğu bir ülkede) sadece şarap ve şekerle yedikleri büyük bir nar çekirdeği tabağıydı. Gerçekte, efendim,
Zarif sofralarda yemek yemeye en az alışkın olan, diğer tüm erkekler arasında
diğer krallıklara, özellikle de İspanya'ya seyahat etmeye en az uygun olandır."

[İllüstrasyon: TABLO 60

SEVİLLA

MDW 1869 SIRADAN BİR VERANDAYA BİR BAKIŞ]

TABLO LX.

_SEVİLLA._

SIRADAN BİR VERANDAYA BİR BAKIŞ.

Birkaç önceki bildiride, Patios'un eski zamanlarda ve büyük ölçekte kullanımlarını ve bunların popüler
örf ve adetlere uymak için mimari düzenekler olarak ne ölçüde
yapıldığını anlattım. Geriye, günümüz İspanyollarının bu konuda atalarıyla ne kadar sempati duyduklarını ve Patio'nun hala ev hayatının mutluluğu için ne kadar önemli olduğunu fark etmek kalıyor. Hem serin hem de havadardır ve istendiğinde tamamen özel veya yarı kamusal hale getirilebilir. Sokağa açılan demir kapısı kapalıyken ve üzerine bir
paravan çekilirken özel hale gelir ve kapısı açıldığında modern yaşamda tam olarak "Atrium"un eski klasik yaşamda işgal ettiği konumu işgal eder. Patio'nun bir yanından diğer yanına çekilen bir tente, Roma Velarium'una cevap verir, Impluvium'u kapatır ve öğle vaktinin parıltısı sırasında gölge ve yumuşak ışık sağlar, evin avlusunun ailenin sıradan oturma odası olarak kullanılmasına izin verir. Theophile Gautier[31], Patio'nun geceleri "Salon"a dönüştürülebileceği kolaylığın güzel bir resmini verir, burada Fransızların Soiree'sine cevap veren şey genellikle İspanyollar tarafından verilir. "Tertullia," diyor, "alabaster sütunlarla çevrili ve havuzu çiçekler ve yaprak kümeleriyle çevrili, yaprakların üzerine küçük sağanak halinde damlayan bir çeşmeyle süslenmiş Patio'da düzenleniyor. Duvarlara altı veya sekiz ışık asılmış, hasır veya kamıştan sandalyeler ve kanepeler kemerleri süslüyor; gitarlar oraya buraya yerleştirilmiş ve piyano bir köşeyi, bir de düdük masası diğerini kaplıyor. Misafirler içeri girerken evin efendisini ve hanımını selamlıyorlar, onlar da her zamanki iltifatlardan sonra, reddedilebilecek veya reddedilemeyecek bir fincan çikolata ve genel olarak kabul gören bir sigara teklif etmekten asla geri kalmıyorlar. Bu görevler yerine getirildikten sonra, ziyaretçi Patio'nun köşelerinde en çekici bulduğu gruba katılabilir. Aile ve yaşlı misafirler kağıt oynuyor. Genç beyler genç hanımlarla konuşuyor ve aslında, Zamanlarını masum flörtlerle veya belki de daha az masum dedikodu ve dedikoduyla geçirmek için öyle bir niyetleri var ki." 
Böylece Patio, zarif senoritaların en çekici hayranlıklarını sergiledikleri ve "novios" şeklinde "sinekleri yakalamak için örümcek ağı ördükleri" sahne haline geliyor. 

Klasik ve oryantal geleneğin hala en güçlü olduğu Segovia, Toledo, Granada ve Sevilla gibi şehirlerde, Romalıların ve Mağribilerin açık hava Cortile'lerini kullandıkları Patio'nun kullanımı esas olarak etkileniyor. Bizim taslağımız Sevilla'da çekildi,
ama buna benzer yüzlerce taslak orada veya başka bir yerde kolayca çekilebilir. Yine de bu Sevilla evlerinde, acımasız beyaz badanalarına rağmen, içlerindeki hayatı çok daha keyifli kılan özel bir çekicilik var. Bu, şüphesiz Berckenmeyern[32] tarafından Almanca, Latince ve İtalyanca olarak alıntılanan eski atasözünü haklı çıkarmıştır: "Wen Gott lieb hat,
dem giebt er ein Haus in Sevilia." (Tanrı kimi severse ona Sevilla'da bir ev verir).

[İllüstrasyon: TABLO 61

CADIZ KATEDRALİ

MDW 1869]

TABLO LXI.

_CADIZ._

KATEDRALİN İÇ GÖRÜNÜMÜ.

Ocak 1775'te Cadiz'i ziyaret eden ve (öğrenebildiğim kadarıyla) İspanya'daki antik mimarinin kalıntılarından çizimler yapan ilk İngiliz olma meziyetine sahip olan SWINBURNE[33], o şehrin Katedrali olan "la nueva"yı (1597'de inşa edilen "la vieja"nın yerini alması amaçlanmıştır) inşaat sırasında bulmuştur ve aşağıda o zaman gördüklerinin açıklaması yer almaktadır. "Kıyıda Katedral duruyor, büyük masraf gerektiren ama o kadar az gayretle yapılmış ki, onu mükemmelliğe ulaştırmak için kaç yıl gerekeceğini tahmin etmek zor; sanırım ilk taş döşendiğinden beri elli yıl geçti ve çatı henüz yarı yarıya tamamlanmadı. Tonozlar büyük bir sağlamlıkla yapılmış. Kilisenin çatısını desteklemek için kümelenmiş pilasterlerden çıkan kemerler çok cesur; onlara bahşedilen dakik heykel gereksiz görünüyor, çünkü büyük yüksekliklerinden ve boşlukların doldurulmasıyla üzerlerine düşen gölgeden dolayı tüm etki kaybolacak. Denizden bakıldığında, kilisenin şu anki tepesi, devasa beyaz kaburgalarını şehrin binalarının çok yukarısına kaldıran, yan tarafına yatırılmış devasa bir canavarın cesedine benziyor. Dış kasalar beyaz mermerden, pencerelerin parmaklıkları bronzdan olacak; ancak korkarım ki, küçük bir şapelin örneğinden çıkarım yapılırsa, kareler o kadar gevşek bir şekilde birleştirilmiş ve
kötü bir şekilde yerleştirilmiş ki, birkaç yıl içinde kaplama tamamen bozulacak. Böylesine kusurlu bir durumdaki bir mimari eser hakkında önyargılı olmak haksızlıktır, ancak bunun tarzının kalabalık ve ağır olacağından endişeleniyorum."

Swinburne'ün tüm önsezilerine rağmen, bu Katedral'in gerçek etkisi, en azından içeride, çok büyük ve görkemlidir, ancak detaylarda oldukça tatmin edici olmayacak kadar gösterişli bir tarza sahiptir. Swinburne'ün şikayet ettiği, 1769'da tamamen durma noktasına gelen gecikmenin çoğunun gerçek nedeni, hükümet tarafından iş için tahsis edilen fonları (Amerikan ithalatına uygulanan bir vergi) kendilerine tahsis eden bazı Komisyon Üyelerinin açgözlülüğüydü. Büyük sahtekârlıklarını örtbas etmek için, iddia ettikleri gibi tamamlanamayan mimar Vicente Acero'nun[34] tasarımlarını suçladılar. Sonunda, 1832'de, skandal, Piskopos
Domingo de Silos Moreus, iç kısmın tamamlanmasını ve
dış kısmın kısmen tamamlanmasını sağladı, çoğunlukla da kendi özel kesesinden.

[İllüstrasyon: TABLO 62

MALAGA

ALAMEDA ÇEŞMESİ

MDW 1869]

TABLO LXII.

_MALAGA._

ALAMEDA ÇEŞMESİ.

Neredeyse her İspanyol kasabasında, İngiltere'de benzer koşullar altında,
çok sık eksik olan,
kamu yürüyüşü veya "paseo" şeklinde bir özellik vardır.

Yaz sıcaklarında bu popüler havalanma yerlerinde,
sakinler dışarı çıkar, egzersiz yapar, birbirleriyle buluşur ve sohbet eder,
fakirler zenginlerle (karşılıklı rızayla) yeşil ağaçların gölgesinde,
genellikle çiçek kokularının menzilinde ve neredeyse her zaman
güzel bir çeşmenin hoş şırıltısını duyabilecekleri bir mesafede. Bu tür yerler, adlarından da anlaşılacağı gibi, İspanyolların, hayatı keyifli kılan hemen hemen her şeyle birlikte, Mağribilerden miras aldıkları yerlere "Alamedalar" denir. Malaga bu özel yerde özellikle tercih edilir, çünkü şehrin ana meydanını oluşturan Alameda'sı, denizden gelen ferahlatıcı esintilerle serinletilmekle kalmaz, "La que bana dulce el mar Entre Jazmin y Azahar",

aynı zamanda dünyanın en güzel çeşmelerinden biriyle süslenmiştir. Saf beyaz mermerden ve o kadar zarif bir işçilikle yapılmıştır ki, kendi geçmişi olmasa bile, ilk bakışta İtalyan kökenini ele verir, bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar.

Aslen V. Charles tarafından Granada'daki Sarayı için Cenova'da sipariş edilen gemi, tamamlandıktan sonra oraya taşınmak üzere bir İspanyol kalyonuna yüklenmiştir.[35] Yolculuk sırasında gemi Barbarossa tarafından ele geçirildi ve General de
Galeras Don Bernardino de Mendoza tarafından kurtarıldı. Ford, onu süsleyen perilerin ve Amorini'nin kostümünün (_a la_ incir yaprağı) İspanyol nezaket
fikirleri için biraz fazla hafif olduğunu belirtir ve O'Shea, Malagan iklimine mükemmel uyumu hakkında yorum yaparak gözlemini tamamlar.

[İllüstrasyon: TABLO 63

MALAGA

CALLE SANT' AUGUSTIN'DEKİ RÖNESANS EVİ

MDW 1869]

TABLO LXIII.

_MALAGA._

CALLE SANT' AUGUSTIN'DEKİ RÖNESANS EVİ.

Malaga, güzel iklimi sayesinde yalnızca "ebedi bir yaz" ile donatılmamıştır, aslında "hoşnutsuzluğunun kışı" yoktur, aynı zamanda tarihsel olarak görkemli ve uzun bir refah yazının da tadını çıkarmıştır, şu anki durumu nispeten sonbahardır. Bu "altın çağ", Katolik krallar tarafından şehre uygulanan ve 18 Ağustos 1487'de sona eren korkunç kuşatmadan önce, Mağribiler altında yüzyıllar boyunca var olmuştur. O zamanlar kendisine uygulanan Hıristiyanlaştırıcı etkilerden asla tamamen kurtulamamıştır, ancak konumunun ve ikliminin cazibesi, herhangi bir zamanda tamamen terk edilmesini engellemiştir. Gerçekten de
güçlü soyluların güzel konutları şeklinde bir ihtişam ürünü ürettiler, birçoğunu Mağribilerin ganimetleriyle zenginleştirdiler ve
daha da fazlası Amerika'nın gümüşü ve dış ticaretin büyük karlarıyla, limanında yapılan kaçakçılıktan bahsetmeye bile gerek yok.
Bunlardan
bizim taslağımız, İspanya'da "Port de
Mer"den başka herhangi bir yerde karşılaşılabilecekten daha İtalyan karakterli bir örnek sunuyor. Cenevizli tüccarların büyük kuruluşu olan "Casa de los
Genoveses", Malaga'nın sanatları ve özellikle mimarisi üzerinde güçlü bir yerel etki yaratmış olabilir, tıpkı "Steleyd Tüccarları"mızın Londra'dakiler üzerinde yaptığı gibi.

Uzakta, geniş Katedral'in kubbeli kulelerinden biri görülüyor - uzaktan bakıldığında en umut verici ve pitoresk olanı, ancak Kilise Bilimci tarafından ziyaret edildiğinde
eksikliğiyle tatmin edici olmayanı.

[İllüstrasyon: TABLO 64

MALAGA

OSPEDALE DE SANTO TOME

MDW 1869]

TABLO LXIV.

_MALAGA._

OSPEDALE DE SANTO TOME'UN ESKİ PENCERESİ.

İnanıyorum ki, on altıncı yüzyılın başlarından kalma bu güzel pencere, işçinin bariz Oryantalizmi dışında, içinde çok az Mağribi öğesi kalmış olan Mudejar tasarımına sahip.
Kemerin iç kıvrımlarını ve archivolt çizgisindeki küçük kuyruklu kırığı çıkarın, tasarımdaki Mağribi olan her şey
kaybolur; Ancak yine de tuğla ve kiremit işini birleştirmenin özel biçimi, Mağribi'nin bir operatif olarak eski teknik alışkanlıklarını bırakma veya değiştirme konusundaki isteksizliğini göstermek için bırakılacaktı.

Bu pencere hafızamda bazı üzücü acı sahneleriyle ilişkilendirilmiştir.
Santo Tome Hastanesi'nin fonlarından sakatlara günlük yardım sağlanan bir tür kale veya tereyağı ambarına giden yolda yer almaktadır. Sabahın erken saatlerinde bu zavallı yaratıklar, sakat, hasta ve kör, duvara karşı yerlerini alırlar ve dağıtımın gerçekleştiği
noktaya doğru yavaş yavaş ilerlerler. "Ay de mis" ve "Por l'amor de Dios", kasvetli bir şekilde yankılanır, sadece diğerlerinden biraz daha güçlü veya daha aktif olan birinin diğerlerini sıralarından etmek için ileri doğru çabalaması gibi birkaç özellikle vahşi küfürle kesilir. Tüm sahne, Callot'un iğnesi, Hurtado de Mendoza'nın kalemi veya Van Obstal'ın keskisi için hayranlık uyandırıcı bir konu olurdu. Lazarillo de Tormes ve kör "Amo"su önümde oturuyordu; ve D. Miguel de Manana[A] ve Sevilla'daki büyük "Caridad" Hastanesi'ndeki "arkadaşları" gibi soyluların, merhamet eserlerini, farkına varılması gereken bir pislik ve sefalet ortasında sürdürmelerinin ne kadara mal olduğunu açıkça görebiliyordum.

[İllüstrasyon: TABLO 65

SANT' JAGO'NUN MALAGA KAPISI

MDW 1869]

TABLO LXV.

_MALAGA._

SANT' JAGO MANASTIRI'NIN TOKMAĞI.

İspanya'daki SEYAHATÇİLER, sıradan giriş kapılarının büyük gücünü gözlemlemekten ve yorum yapmaktan nadiren kaçınırlar, bunlar genellikle demir çubuklarla veya kaplamalarla, ağır cıvatalarla veya çivi başlarıyla, genellikle çok güzel tasarıma sahip, bir arada tutulan kalın tahtalardır. Bu tür kapılar görünüşe göre Roma günlerinden kalmadır ve bu türün Mağribi ve Hristiyanlar tarafından günümüze kadar korunması, İspanyolların meşhur kıskanç mizacının bir kanıtı olarak kabul edilmiştir. Bence bu, sokaklarda iyi polis eksikliğine ve yağmacılardan ve felaket zamanlarında daha ciddi savaşçılardan bahsetmeye gerek kalmadan, kavgaların ve kavgaların sıklığına dair çok daha net bir kanıttır. Bu inanç, eski İspanyolların evlerinin zemin katlarında mümkün olduğunca az dış pencere bulundurma ve bu az sayıdaki pencereyi de patikadan yüksekte tutma ve sıkı ve sağlam demir parmaklıklar ve kalın panjurlarla koruma eğilimiyle daha da güçleniyor. Bunlar İspanyol Lotharios'ların sevişme eğilimlerine yönelik yararlı kısıtlamalar olabilir; ancak, biraz şanssız olduklarında, hırsızlara ve "Soldados de Fortuna"ya sundukları zorluklar, belki de ev sahibi için daha da büyük önem taşıyordu.

Taslağını çizdiğim kapı bölümü, İspanya'da saldırıda cesur ve geri çekilirken bile kolayca yenilmeyen güçlü bir sınıfa karşı sağlam bir savunmanın parçasıydı: dilenciler. Katolik zamanlarda Tanrı'ya bağlı olanların verdiği muazzam meblağların çoğunu, bu sınıf, rahipler kadar elde etmek için mücadele etme hakkına sahip olduğuna inanıyordu; ve ikincilerin, her zaman yaptıkları gibi, kendilerini, birincilerin ısrarlarına karşı oldukça güçlü bir şekilde güçlendirmeleri gerekiyordu. Hiç şüphe yok ki Sant' Jago Manastırı'nın taçlı tokmağı dilencilere uygun bir korku
vermek ve kaba bir şekilde
elden çıkarılmaması gerektiği mesajını vermek için tasarlanmıştı. Böyle bir korkuluk kesinlikle yerel olarak gerekliydi, çünkü çok aceleyle altmış beşinci taslağımı tamamlayabilmem için en az dört kez dilencilerin bir araya gelerek beni kovduğunu iyi hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: TABLO 66

GRANADA ALHAMBRA ALBAYCIN'DEN

MDW 1869]

TABLO LXVI.

_GRANADA._

ALHAMBRA'NIN ALBAYCIN'DEN GÖRÜNTÜLENEN KALINTILARI.

Şehrin, 1480'de Hristiyanlar tarafından fethedilmesinden sonra, diğerlerinin gerisinde kalan Mağribilerin (Papalar tarafından Yahudilerin Roma'daki Getto'ya gönderilmesi gibi) sürüldüğü mahallesinden bakan HİÇ KİMSE, sert görünümlü ve harap kalelerin ve gözle görülen en yüksek ve belirgin güçteki duvar hatlarının, hem biçim hem de renk açısından, şimdiye kadar var olmuş en güzel ve en ayrıntılı süsleme sisteminin neredeyse eksiksiz örneklerini içerdiğini varsaymakta haklı olamaz. Elhamra'nın konumu, içerdiği sanat hazinelerinin her yönüyle değerlidir. Şehrin refah günlerinde kelimenin tam anlamıyla uçsuz bucaksız bir bahçe olan ve günümüzde bile, Orta İspanya'nın çoğu için, bir çöl için bir vahanın varsayılabileceği şeye oldukça yakın olan, geniş bir ova olan Vega'ya bakmaktadır. Bu çizimde en solda, ünlü Elçiler Salonu'nu barındıran "Torre
de Comares"in büyük kütlesi görülüyor; yanında sağda Patio de la Mezquita'nın
veya Cami'nin antik binaları bulunuyor. Bunların arkasında ve daha sağda, Charles V Sarayı'nın büyük dikdörtgen kütlesi yükseliyor. Sarayın önündeki ve sağındaki düz alan, Plaza de los "Algibes" (tanklar) olarak bilinir ve ötesindeki kule ve bina kütlesi, en sağda göze çarpan
Torre de la Vela (Gözetleme Kulesi) ile Alcazaba'nın (kale) kuleleri ve binalarıdır; buradan batıdaki şehre ve batı ve güneydeki geniş Vega'ya sürekli bir gözetleme kulesi vardır. Ufukta karla kaplı büyük sıradağlar, Sierra Nevada uzanıyordu.

Bu kuleden görünen manzaranın güzelliği aşılamaz ve özellikle güzel bir ay ışığı gecesindeki sahnenin görünümünü asla unutamam. Böyle yumuşak bir aydınlatmayla, gündüzleri çokça görülen ıssızlık, büyük ışık ve gölge kütlelerinin genişliğinde kayboluyordu. Ay ışığı Sierra Nevada'nın karla kaplı zirvelerini yakalayıp, kıvrımlı Genil Nehri'nin gümüş çizgilerinde kendini izledikçe, uzak mesafeden aşağıdaki şehre gelip, gümüş ipliklerinin birbirine karışıp kaybolduğu banliyölerin binlerce titrek ışığında kaybolduğunda, her şey mükemmeldi; ve daha yakın dağ yüksekliklerine doğru döndüğümüzde ve engebeli doğu yamaçlarında, Generalife ve Alhambra'yı neredeyse yakınımızda gördüğümüzde, geçmişteki şimdiki zamanı unutmaya ve yıkımı mükemmellik, ölümü ise yaşam olarak düşünmeye meyilli hissediyorduk. Gündüzleri illüzyon yok oldu, gecenin genç Alhambra'sı soldu ve onun yerine, yaşlılığın beyaz kafasında ve yüzünde bıraktığı tüm dikişler, lekeler ve kırışıklıklar görüldü, belki de daha da acı verici bir şekilde, burada ve orada, sevgi dolu ve endişeli ellerin, belirgin çürümeyi onarmak ve hafifletmek için yaptığı çabalardan.

[İllüstrasyon: TABLO 67

GRANADA

BOSQUE DEL ALHAMBRA'YA GİRİŞ

MDW 1869]

TABLO LXVII.

_GRANADA._

BOSQUE DEL ALHAMBRA'YA GİRİŞ.

Altmış yedinci taslağımız, yolcunun genellikle Granada Şehri'nden Alhambra'nın güzelliklerine doğru tırmandığı yolu göstermektedir. Taslağın ortasında görülen devasa geçitten geçerken, kendisini sık bitkilerle kaplı bir ormanda veya "bosque"da bulur; serin, gölgeli, ferahlatıcı ve güzel. Dolambaçlı yolda birkaç virajda, bol miktarda kristal suyla beslenen çeşmeler aynı anda hem gözünü hem de kulağını büyüler. Nabzı yavaş yavaş
yükselerek hızlandığında, her şey vücudunun rahatlamasına ve onu
kendisi için
hazırlanan güzellik şöleninin tadını çıkarmak için mutlu bir ruh haline sokuyor gibi görünüyor. Böyle bir ziyafete hazırlık olarak, Alhambra'nın sunduğu sanatsal "besin"in sağlıklı bir şekilde sindirilmesini sağlayacak, Owen Jones'un
genel olarak Mağribi sanatı konusundaki görüşlerini derinlemesine bilmekten daha iyi bir şey bilmiyorum. Alhambra'daki asil eserinde sistemi "her süslemenin kendi içinde bir dilbilgisi içerdiği bir süsleme dilbilgisini tasvir etmek için daha uygun bir eser yoktur. Başka herhangi bir halkın süsleme sanatının incelenmesinden türetebileceğimiz her ilke yalnızca burada mevcut olmakla kalmaz, aynı zamanda Mağribiler tarafından evrensel ve gerçek anlamda itaat edilmiştir." şeklinde tanımlamıştır. "Alhambra'da Mısırlıların konuşma sanatını, Yunanlıların doğal zarafetini ve inceliğini, Romalıların, Bizanslıların ve Arapların geometrik kombinasyonlarını buluyoruz. Süslemenin tek eksiği bir cazibesi vardı, o da Mısır süslemesinin kendine özgü özelliği olan sembolizmdi. Bunu Mağribilerin dini yasaklamıştı; ancak eksiklik, dış güzellikleriyle göze hitap eden, merak uyandırıcı ve karmaşık kıvrımlarını çözmenin zorluklarıyla hemen aklı harekete geçiren ve okunduğunda, ifade ettikleri duyguların güzelliği ve bestelerinin müziğiyle hayal gücünü büyüleyen yazıtlarla fazlasıyla karşılanıyordu. Sanatçıya ve hayat verdikleri güzelliğin değerini tahmin edebilecek zihinlere sahip olanlara _Bak ve Öğren_ diye tekrarladılar."

Elbette, bir dönemin veya bir bölgenin anıtlarının incelenmesinden, ulusal tarihleri ​​ve hakimiyetleri yüzyıllardır birçok ülkeye yayılmış olan herhangi bir ırkın Mimarisi hakkında doğru bir fikir oluşturulamaz. Ayrıca, bölüm bölüm incelenen Sanat sisteminin sanatsal değerinin adil bir şekilde takdir edilmesi, öğrenci bunu kendi ve diğer bölgelerdeki öncülleriyle karşılaştırana kadar mümkün değildir. Bu nedenle, araştırmacıya atıfta bulunulan doğanın çalışmalarını başlatmak için araçlar sunan bu tür çalışmalar, bölüm bölüm inceleme için zorunlu olarak eksik olsa da, özel bir değer kazanır. Bu bakış açısından, Doğu Mimarisi öğrencisi, eserleri ona Küçük Asya, Suriye, Mısır, İspanya, Sicilya ve Berberi'deki Müslüman ırklar tarafından uygulanan stil çeşitliliği hakkında adil bir fikir edinmesini sağlayan M. Girault de Prangey[36] tarafından minnettarlık borcu altına sokulmuştur. Tüm bunların arasında açıkça bir sistem uyumu vardır, ancak yine de sonsuz bir ayrıntı çeşitliliğini ve sürekli değişen bir gelişmeyi açıkça fark etmemiz gerekir - kesinlikle Granada'daki Alhambra'da zirveye ulaşır.

[İllüstrasyon: TABLO 68

GRANADA. PUERTA DE JUSTICIA.

MDW 1869]

TABLO LXVIII.

_GRANADA._

PUERTA DE JUSTICIA. Güzel "Bosque" boyunca yukarı doğru yol alan gezgin, ünlü "Adalet Kapısı"na[37] vardığında, ilk olarak kendisini Mağribi ile, onun bilge ve ataerkil alışkanlıklarıyla ve güzelliğe olan doğal sevgisiyle karşı karşıya bulur. Bu saygıdeğer duvarların içinde bir zamanlar, Süleyman'ın oturduğu gibi, tebaasının en fakirine olduğu kadar en zenginine de adalet sağlamak için Hükümdar oturuyordu. Dış dünyaya gösterilen tarafta kemer, kalenin sert özelliklerini taşır; iç tarafta, taslağımda gösterilen tarafta ise, gittiği Saray'a uygun bir güzellik ve zenginliğin izleri vardır. Bu Kapı'nın mimari açıdan en dikkat çekici yanı, birincisi, saldırıda sürprizlere direnme planının yaratıcılığıdır; ikincisi, iç cephesinin dekore edildiği renkli fayansların güzelliğidir.

Birincisi, planıyla ilgili olarak. Bu, kapıdan kapıya (çok kalın ve devasa yapıdaki duvarlar arasında taşınan) geçiş yolu söz konusu olduğunda, birbiriyle temas halinde bulunan iki L harfinin biçimini alır, böylece,

__ B
| __|
A ,

giriş kapısı A'da olmadan ve çıkış kapısı B'dedir.
Sonuç olarak, A'dan giren hiçbir saldırgan, geçidin iç kısmında direniş için hangi hazırlıkların
olabileceğine dair hiçbir fikir edinemez. Ayrıca, herhangi bir saldırının
hızı, herhangi bir ivme veya "hareketlilik" kazanmak için tekrar kontrol edip dönmeden önce, çok kısa bir mesafe için durma, dönme ve başka bir yöne doğru başlama zorunluluğuyla kırılacağından, bir hücumla hiçbir şey kazanamaz. Saldırgan, kapıdan kapıya doğru savaştıktan sonra bile, kendisini sadece yüksek duvarlar ve üst platformlar arasındaki dar bir galeride bulurdu,
buradan ilerlemek en zor olurdu, her yönden gelen füzelere
açık olurdu. Dış kapıya ve ara engellere saldırırken, kuşatan kişi elbette Kapı'nın üst odalarından gelen erimiş kurşun vb.'nin kolaylıklarına maruz kalacaktır.

İkincisi, renkli fayansların güzelliği açısından. Bunlar, hem renk hem de doku olarak, görebildiğim kadarıyla, Alhambra'da bulunan veya Cordova, Sevilla veya Toledo'da kalan diğer fayanslardan farklıdır. Benim izlenimim, bunların Şam, Kahire veya gerçek İran'dan bir hediye olabileceği yönünde. Bunlarda belirgin olan tuhaf koyu granüllü maviyi, yalnızca Doğu'dan getirilen antik Camilerden kalan parçalarda gördüm. Üretim yöntemi, ayrı renkler için bölmeler oluşturan yükseltilmiş dış hatlara sahip, her zamanki Mağribi ve İspanyol Azulejos'larından hiçbiri değildir; Mallorca fayansları ve tabakları ve Alhambra'nın, üzerlerine boyama için ince beyaz yüzeyleri olan, Majolica'nın temelini oluşturan normal düz fayansları gibi de değildir. Ancak, Hindistan, İran ve özellikle Arabistan'daki erken Müslüman binalarının yarı ankostik, yarı boyalı fayanslarına oldukça benzer.

İç kapının üzerinde, dışarıya doğru iki satır halinde uzun bir yazıt bulunur. Aşağıdakiler, seçkin Arap öğrenci ve tarihçi Don Pasqual de Gayangos'un çevirisinden alınmıştır.

"Babu-sh-shari'ah (Yasa Kapısı) olarak adlandırılan bu kapı -Allah İslam hukukunu onunla mübarek kılsın ve bunu kendi ihtişamının kalıcı bir anıtı
kılsın- Rabbimiz, Müslümanların Komutanı, savaşçı ve adil Sultan Ebu-l-walid Ibu Naor'un emriyle inşa edildi (Allah dinine uymada yaptığı iyilikleri ödüllendirsin ve inancı desteklemek için yaptığı yiğitçe icraatlarını kabul etsin). Ve ilk kez Peygamberimizin doğumunun görkemli ayında, 749 yılında kapatıldı. Yüce Allah bu kapıyı koruyucu bir siper yapsın ve dikilişini Adillerin yok olmaz eylemleri arasına yazsın."

[Resim: LEVHA 69

GRENADA. ELHAMBRA SALA DE EMBAJADORES

MDW 1869]

LEVHA LXIX.

_GRANADA.--ALHAMBRA._

SALA DE EMBAJADORES. Ziyaretçinin "Casa Real"in (Alhambra Sarayı olarak adlandırılır) avluları ve daireleri boyunca ilerleyişini anlatmak, üç kereden fazla anlatılan bir hikayeyi tekrarlamak olurdu. Mevcut amaçlar için, Elçiler Salonu'nda Mağribi ihtişamının zirvesine ulaştığını söylemek yeterli olabilir. Taslağım, salonun zemin seviyesinde aydınlatıldığı dokuz pencereden birini temsil ediyor. Dairenin iç yüzündeki tek kemerden, binanın dış yüzündeki çift kemerlere kadar olan alan, Comares Kulesi'nin duvarının yaklaşık sekiz fitten az olmayan kalınlığını temsil ediyor. Taslak için seçtiğim pencere, Charles V. tarafından Kraliçesi'nin konaklaması için yapılan Alhambra'ya Rönesans tarzındaki bir ek binaya bakıyor. Vega'nın neredeyse eşsiz bir güzelliğe sahip manzarasının elde edildiği bu zarif köşk, "Tocador de la Reina" veya Kraliçenin Boudoir'ı olarak bilinir.

Elçiler Salonu, Kule'nin planında tüm iç alanı kaplar ve otuz yedi fit kare ve yetmiş beş fit yüksekliğinde bir dairedir. "Blessing" Avlusundan (Bay O'Shea'nın Patio de la Berkah'ın Balık Havuzu Avlusu'ndan daha uygun bir şekilde adlandırıldığını düşündüğü gibi) veya genellikle bilinen adıyla "de la Alberca"dan girilir. Patio'dan ilerleyen ziyaretçi, Sala'yı geçer. Salona giriş kapısının karşısındaki duvarda üç pencere vardır. Ortadaki pencerede Sultan'ın tahtı yerleştirilmiş gibi görünmektedir. Girişin sağında ve solunda, her duvarda birbirine çok benzeyen üç pencere vardır: temsil için seçtiğim, girişte sağdaki duvardaki üç pencerenin ortasındaki penceredir.

Muhteşem Salonun tamamını çevreleyen dado, kaldırımdan yaklaşık dört fit yükseklikte mozaik ve azulejos'tan yapılmıştır;
ve üstünde yazıtlar ve madalyonlar olan bantlar uzanır. Bunların üzerinde, sıvalı dantel benzeri bezlerle kaplı duvarlar, zeminden yaklaşık yedi ve yirmi fit yüksekliğe kadar, her iki tarafta beş pencere olmak üzere ikinci bir sıra pencereye kadar uzanır ve Salonun üst kısmını aydınlatır.

Yaklaşık kırk fit yükseklikte, asil bir kubbe veya "Artesonado" tavanının başladığı güzel bir sarkıt korniş bulunur, bu tavan kakmalı ahşaptan yapılmış ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Bu tavan,
ne kadar görkemli olursa olsun,
sadece yıkılan daha da muhteşem bir tavanın yerini işgal ediyor.
Asıl tavan, ya da daha doğrusu içi boş koni,
"Abencerrages", "Adalet" ve "İki Kız Kardeş" Salonu'nun
mevcut sarkıt veya pandantif tavanlarıyla aynı tarifteydi;
ama daha büyük ve daha güzeldi. Bay Owen Jones, muhteşem eserinin VII. Tablosunda, Sultan'ın tahtının yerleştirildiği
pencereden, giriş kemeri olan Elçiler Salonu'ndan, Sala de la Barca'dan, görkemli antreden, Taht Odası'na, Alberca'nın Patio'sunun
Loggia'sından veya Arkadından, Patio'nun kendisinden ve birinci kattaki zarif
Köşküyle
Avlu'nun son Loggia'sından geçen büyük ölçekli uzun bir bölüm verdi. Bu bölümden, yabancı elçileri kabul etmek için tahtına oturan Sultan'ın manzarası veya "colpo d'occhio"sunun ne olduğu hayranlık verici bir şekilde anlaşılabilir.[38] Bundan daha etkileyici veya özellikle Doğu ileri gelenlerinin hayal gücünü etkilemek için daha iyi hesaplanmış bir konum düşünmek imkansız görünüyor.
Şimdi bile, bir zamanlar cazibesine kattığı çok şeyden yoksun olmasına rağmen, manzara enfes ve en romantik güzelliklerden biridir. Gerçekten de bir şairin kalbini harekete geçirecek bir manzaradır,

"Yalnız ve hareketsiz şimdi senin mermer salonların,
Sen güzel Elhamra! Ziyafet orada sona erdi;
Ve çeşmenin fısıltısıyla,[39]
Ozanlığın vahşi tonlarını artık harmanlama. Susmuş sesler, geçmiş yıllarda,
Yas tutan, coşkulu, tehditkar, kulelerinde,
Sütunlu avlularında çimenler dalgalanıyor,
Ve tüm kültürsüzler senin peri çardaklarında çiçek açıyor. Orada dikkatsizce çiçek açan mersin esiyor,
Yüksek kemerlerden işaretsiz güneş ışınları gülümsüyor,
Ve yumuşatılmış parlaklığın birçok tonu

Aşınmış duvarların ve parlayan peristillerin üzerine atılıyor."[40]

[İllüstrasyon: 70. TABLO

GRANADA.

ELÇİLER SALONUNDAN ALHAMBRA.

TAM BOYUTTA ALÇI.

MDW 1869]

TABLO LXX.

_GRANADA.--ALHAMBRA._

ELÇİLER SALONUNDAN ALÇI DETAYI.

Son taslağın konusunu anlatırken, temamız "Sala de los Embajadores"in genel görünümüydü.
Bu küçük ayrıntı örneğinin, büyük boyutlarının ifadesinin ardından gelmesini seçtim, böylece
harika işleme. Öğrenciye sunulan zarif sıva işi parçası aslında dado'nun hemen üzerindeki pencere girintilerinden birinin sıva işinin bir kısmından izlenmiştir. Bu, Mağribilerin dekorasyon uygulamalarında sürekli olarak uyguladıkları iki ilkenin hayranlık uyandırıcı bir örneğini sunar: tüm kıvrım işlerinin kökten tam gelişmiş foliasyona kadar sürekliliğini korumak - klasik uygulamaya dayalı tüm önceki süslemelerde tamamen göz ardı edilen bir ilke - ve önce daha büyük yüzeylere özen göstermek, bu yüzeylerin birbirleriyle ve zenginleştirmeleri gereken alanlarla uyumlu ilişkileriyle gözü tatmin etmek; ve sonra yakından inceleme için yeterli işleme sağlamak için küçük dolgular ve kesişimler sağlamak. Kabartmadaki varyasyonlarla üretilen dekoratif etkiye ek olarak, modellenmiş süslemelerin yüzeylerine boyanmış renkli desenlerle daha da büyük bir incelik elde edildi. Her ne kadar
neredeyse her yerde renk ya silinmiş ya da
karışıklığa sürüklenmiş olsa da, aşınma çoğunlukla sadece pigmenti
ve onun albüminli taşıyıcısını etkilemiş, sıvanın yüzeyini çıplak bırakmış ve
sanatçının kalemiyle çizilmiş
hassas süslemenin ana hatlarını ortaya çıkarmıştır.

Sıvanın doğası hakkında burada birkaç yorumda bulunmanın iyi olabileceğini düşünüyorum.
Alçı veya Paris alçısından, her zamanki şekilde yerleştirildiğinde kesinlikle daha sert, daha yakın dokuda, daha sert ve çok daha az emici görünüyor. Kireç tek başına, normalde gevşetildiğinde,
benzer süsleme biçimlerine dönüştürülebilse bile, böyle bir doku vermezdi diye düşünüyorum. Mağribi Sıvasının, Hint "Chunam"ı ile neredeyse aynı olduğuna ve bunun da, o insanların
genellikle Romalıların ince Sıvası ile aynı şekilde üretilen bir madde olduğuna inanıyorum. Tüm bu maddelerin yerel işlenmesinde, genel olarak dört özelliğin kullanıldığına inanıyorum. Birincisi, yalnızca en iyi kireci kullanmak. İkincisi, onu dövülmüş toprak kaplarla karıştırmak. Üçüncüsü, onu iyice
dövmek. Dördüncüsü, sertleşmeyi geciktirmek ve kütle plastiği aletin altında tutmak için şekerli maddeler kullanmak.

Şu an, bu sonuca varmamın nedenlerini ayrıntılı olarak belirtmek için pek de uygun bir fırsat değil, ancak herhangi bir öğrencinin Roma, Kızılderili ve Mağribi uygulamalarının özdeşliğinden etkileneceğinden pek şüphem yok, çünkü Vitruvius, Kaptan Phipps, "Barrackmaster's Assistant"[41] adlı eserinde ve John Windus, "Journey to Mequinez"[42] adlı eserinde terasların çeşitli oluşum biçimlerinin pratik açıklamalarına atıfta bulunacaklardır. Başka bir yerde, Mağribilerin torunlarının, eski teknik sanatlarını uygulamaya devam ettikleri yerlerde baskın ırk olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile, bu malzemelerdeki Mudejar stilinin güzelliği ve inceliğiyle kanıtlandığı gibi, İspanya genelindeki tüm alçı ve kireç işleri üzerindeki hakimiyetlerini fark ettim. [İllüstrasyon: 71. TABLO

GRANADA.

ELÇİLER SALONUNDAN ALHAMBRA.

BEYAZ ÜZERİNDE SİYAH.

TAM BOY CAM KAKMA.

MDW 1869]

TABLO LXXI.

_GRANADA.--ELÇİLER SALONUNDAN CAM KAKMA DETAYI.

Ayrıntılı bir geometrik mozaiğin merkezini veya gözünü oluşturan bu küçük desen, aslında
çıkış noktasını oluşturan orijinalinden çok dikkatli bir şekilde izlenmiş ve kopyalanmıştır; orijinal, Elçiler Salonu'ndaki Sultan tahtının sağ tarafındaki pencerenin
yanındaki dado'nun ortasında kalmıştır. Bu nedenle, özel bir onur görevi üstlendiği ve böylece, sanki merak ve hayranlığa meydan okuduğu söylenebilir. Her ikisini de yakından incelemek tamamen haklı çıkarır, çünkü camsı maddelerin üretiminin tüm tarihinde bundan daha merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı hiçbir şey bilmiyorum. Desen, beyaz bir zemin üzerinde mavimsi siyahtır; ve hem zemin hem de kakma, görünüşe göre iki ayrı cam parçasından ve yalnızca ikisinden yapılmıştır. En
incelikli inceleme, her iki renkli malzemenin yüzeyinde hiçbir eklem göstermez; aynı zamanda, zeminin tüm desenin "en creux" batırılmış şekilde yapıldığı ve kakmanın tek parça halinde yapıldığı gerçeğini ortaya koyar - pratik olarak bir cam danteli örneği - ve zeminin boşluğuna muhtemelen kireç ve yumurta beyazından yapılmış çok ince bir kireçli çimento ile sabitlenmiştir. Camı cama kakmak, zemin ve kakma birbirine kaynaştırılmışsa, pek zorluk çıkarmaz; ancak görünüşte camdan bir zemin üretmek ve
bu kadar ince bir desenle, her ikisi de "au froid" olarak kakmak, cam imalatında mükemmel bir
harikadır.

Böyle bir etkinin
üretilmesinin tek yolunu hayal edebiliyorum, ancak böyle bir açıklama sunarken bunu pratik cam işçilerine gereken saygıyı göstererek yapmak istiyorum. İki metal kalıp yapıldığına inanıyorum, biri süslemenin kabartma olduğu ve diğeri aynı süslemenin
intaglio olarak gömüldüğü. Her kalıptan, yaklaşık olarak eşit maddelerden cam
reprodüksiyonları yapılmış (böylece soğurken eşit şekilde büzülecek) ve bir durumda aynı camdan siyah bir film hariç, iki reprodüksiyon kireçli çimentoyla
sıkıca birbirine yapıştırılmış. "Kameo"daki siyah cam daha sonra "intaglio"daki beyaz camın içine yerleştirilecekti; ve desen
elbette görünmez olurdu, iki reprodüksiyon sıkıca birbirine yapıştırılırdı
ve görünüşe göre gerekli kalınlığın iki katı olan
beyaz bir cam mozaik parçası elde edilirdi. Daha sonra, kameo tarafının arkası muhtemelen bir taş ustasının çarkında zımparalanmalıydı, ta ki kameodaki siyah desenin arkası ulaşılana kadar. Aynı anda beyaz oymanın yüzü açığa çıkar; ve mozaik, bitişik cam mozaiğin geri kalanıyla birlikte yerleştirilmek üzere uygun kalınlığına
indirildiğinden, onunla kalıcı olarak birleşmeye uygun olurdu;
beyaz bir yüzeyde, kireçli çimentoyla tutturulmuş ayrıntılı bir siyah desen gösterirdi, tıpkı şu anda göründüğü gibi.

Zor bir teknik sorunun böyle bir çözümü, Mağribileri bize en sevdikleri iki Sanatta, yani kakmacılıkta ve
cam imalatında mükemmel olarak gösterir.

Bu iki sanata dair bilgilerinin çoğunu, Mağribilerin Araplara borçlu olduğuna şüphe yoktur. Araplar da Bizanslı Yunanlılardan, bir zamanlar Romalılar tarafından uygulanan mükemmel üretim geleneklerinin çoğunun mirasçılarıydı. Bunlar arasında şüphesiz cam işçiliğinin ve mozaiklerin hemen hemen her süreci vardı.[43]
Alt imparatorluğun Yunanlılarının kakma işlemini Romalılardan miras alıp almadıkları ve bu işlemi mimarilerine uyarlamadaki özgünlükleri konusunda önemli şüpheler var. Yunanlılar tarafından serbestçe kullanıldığı görülen ilk bina, Justinianus tarafından inşa edilen Santa Sofia Camii'ydi. Bu bina için Pers tasarımcıların ve zanaatkarların yardımına başvurduğu biliniyor; ve bu kakmaların desenlerindeki farklılıklardan,
Roma çağdaş eserlerinde
alışılmış olan desenlerden,
bunların değindiğim yabancı unsuru temsil ettiğine inanmaya meyilliyim. Öğrenci, Salzenburg'un büyük eserinde verilen Aya Sofya desenleriyle,
Bay James Wild tarafından çizilen ve "Grammar of Ornament"da verilen Kahire Camileri'nin
müdürünün desenleri arasında çok
ilginç bir karşılaştırma yapabilir.

[İllüstrasyon: 72. TABLO

GRANADA

ALHAMBRA

ELÇİLER SALONUNDAN

MOZAİK TAM BOY

MDW 1869]

TABLO LXXII.

_GRANADA.--ALHAMBRA._

ELÇİLER SALONUNDAN MOZAİK.

Son taslağın açıklamasında, Mağribilerin cam yapımı ve mozaik işçiliğiyle ilgili bilgilerinin çoğunu aldıkları kaynaklara değindim. Şimdi verilen örnekte, orijinalin tam boyutunda, karşı sayfada, çağdaş "Opus Grecanicum"da, İtalya'da veya Yunanistan'da uygulandığı şekliyle, olağan olana göre önemli bir ilerleme gösterilmiştir. İlerleme esas olarak şu özellikte görülebilir: Son bahsedilen çalışmada, her karmaşık desen, karelere, dikdörtgenlere, üçgenlere veya diğer basit şekillere kesilmiş tesseralardan veya cam şeritlerden oluşurken; Mağribi çalışmasında, her bir ayrı mozaik parçasına önemli geometrik karmaşıklığa sahip keyfi şekiller verilmiştir. Bu şekilde şekillendirilen bu tesseralar bir araya getirildiğinde, bunların birleşimi hemen şimdi gösterilen gibi mükemmel desenlerin oluşumuyla sonuçlanır. Bu tarifteki tesseralar şüphesiz plastik kili metal kalıplara
sıkıştırarak oluşturulmuştur ve aynı kalıptan elde edilen tesseralar arasında neredeyse mükemmel bir özdeşlik elde edilmiştir. Bunlar, pişirildikten sonra, görünüşe göre daha sonraki bir işlemle renkli camsı sırlarla kaplanmıştır.

Benim çizdiğim gibi mozaikleri işlerken Mağribilerin Yunanlılara göre sahip olduğu avantajların bir örneği olarak, bir Yunanlının gösterileni yapmak için yüz on dokuz ayrı parçaya ihtiyaç duyarken, Mağribi'nin sadece kırk dokuz parçaya ihtiyaç duyduğu belirtilebilir. Dahası, Yunanlı veya İtalyan'ın yaptığı gibi, yüz on dokuz parçanın her birini belirli bir boyuta ve şekle getirmek ve sonra onları yavaşça yerleştirmek yerine, Mağribi'nin sadece kırk dokuz parçadan birini hassas bir şekilde yerleştirmesi gerekiyordu; ve,
tekrarlarının oluşturulduğu on bir desenden hiçbirini sağ dönüşlerinden çıkarmadığı sürece, mozaiği kendi kendine
neredeyse hiç dikkat etmeden çalışacaktır. Başka bir endişe kaynağı daha ona
kaydedilmiştir; yani, çizgilerinin iç içe geçmesinin işleyişine ilişkin sürekli dikkat - _yani_, sanki birbirlerinin altından ve üstünden geçmeleri. Bu özel durumdaki sonuç, Mağribi'de Greko-İtalyan yöntemine göre çok daha net ve
etkilidir; çünkü, ilkinde bir iç içe geçmeyi tanımlamaya yardımcı olmayan hiçbir eklem
yokken, ikincisine göre, her açının gönye çizgisinde meydana gelen eklemler, iç içe geçmeyi ifade eden eklemlerle
karıştırılır. Sicilya'nın Alhambrese'deki geometrik mozaiklerle karşılaştırılması, bir anda son bahsedilen yöntemin üstünlüğünü gösterecektir.

Belki Çinliler hariç hiçbir halk, renklerin, benzer geometrik biçimlere sahip fayanslar veya mozaikler birleştirilerek, farklı tonlarda veya renklerde yapıldığı, en karmaşık görünümlü desenleri tasarlamada Mağribilerle boy ölçüşememiştir.

Bay Owen Jones, M. Girault de Prangey, Herr Hessemer, M. Coste ve diğer pek çok kişinin eserlerinde bol miktarda güzel örnek verilmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO 73

ALHAMBRA

LA ​​SALA DE LAS DOS HERMANAS

MDW 1869]

TABLO LXXIII.

_GRANADA.--ALHAMBRA._

LA SALA DE LAS DOS HERMANAS'TAKİ NİŞ. ORDU'LULARIN, Alhambra'yı yaratırken tüm nesiller için güzellik türleri yarattıklarının tamamen bilincinde oldukları, İki Kız Kardeş Salonu'ndaki yazıtlardan (örneğimizin alındığı yer) açıkça görülebilir, hatta binanın diğer dairelerinde bulunan yüzlerce yazıtın her biri yok edilse bile.

"Ben bahçeyim ve her sabah güzellikle süslenmiş olarak görünüyorum.
Zarafetime dikkatlice bakın,
dekorasyon üzerine bir yorumun faydasını göreceksiniz."

"Gerçekten de, dış cephesi bundan daha yüksek, veya iç kısmı bundan daha parlak dekore edilmiş veya daha geniş daireleri olan bir saray görmedik - bunlar pazarlardır, parası olanlara güzellikle ödeme yapılır ve zarafetin yargıcı sürekli olarak kararını vermek için
oturuluyor."

"İşte muhteşem kubbe, güzel oranlarına bakıldığında,
diğer tüm kubbeler kaybolup yok olur."

Bu tür yazıtların hepsi bu abartılı damgadan değildir, çünkü
bazıları seçkin kurucuların isimlerini kaydetmeye ve
yapının çeşitli bölümlerinin kullanımlarını açıklamaya yarar. Bu tür bir yazıta
benim taslağımda gösterilen gibi
bu tür nişlerin kullanımları hakkında doğru bir bilgi borçluyuz. Birçok gezgin ve yazar
amaçlarının ziyaretçilerin terliklerini tutmak olduğunu varsaymıştı, ancak M. Pasqual de
Gayangos, Hall de las dos
Hermanas'ın sol nişinin yazıtını okuduğunda bu teori tamamen çürütüldü.

"Tanrı'ya şükürler olsun! Süslemelerim ve tacımla[44] güzelliğin kendisini aşıyorum,
hatta Zodyak'taki ışıklar kıskançlıktan bana iniyor.

"İçimdeki su vazosu, diyorlar ki, dua etmeye hazır,
Mihrab'ın Kıblesine doğru duran dindar bir adama benziyor.[45]"

Bu nişlerin su şişelerini tutmak için kullanıldığı fikri, Bay Owen Jones'un haklı olarak belirttiği gibi,
çevreledikleri sıva işinin ortasındaki mozaik kaplamaların varlığıyla;
ve taban veya zemin olarak kullanılan beyaz mermer levhalarla daha da güçleniyor. Bu mermer levhalardan güzel Azulejos zemine kadar uzanan duvar ve iskele dadoları, hepsi zarif mozaikten yapılmıştır. Taslaktaki nişin üstünde,
iskelelerin taşıdığı büyük kemerlerin çıktığı, karakteristik
iç raylı saçak işçiliğiyle
doğan ustaca pandantif impost yer alıyor ki bu, neredeyse her zaman, Sevilla'da gördüğümüz gibi, en son Rönesans Mudejar eserinde bile korunmuştur.

[İllüstrasyon: TABLO 74

MDW 1869

GRANADA

ALHAMBRA SALA DEL TRIBUNAL

ÇERÇEVE TAM BOYUT]

TABLO LXXIV.

_GRANADA.--ALHAMBRA._

SALA DEL TRIBUNAL'DEN ALÇI DETAYI.

Bu taslağın doğruluğu, en azından boyut olarak, elde edildiği yöntemle sağlanmıştır, yani, bir kağıt parçasını süs parçasının yüzeyine hafifçe bastırarak (böylece taslağın ana hatlarının hafif bir izlenimini elde etmek için), sonra hafifçe kalemle işaretleyerek, tekrar tamamen düz bir şekilde bastırarak ve mürekkeple yerinde bitirerek. Bu nedenle, mümkün olduğunca düz bir yüzeyde, resim için seçilen Sala del Tribunal'den zarif süslemenin doğru bir kopyasını verdiği düşünülebilir. Bu seçimi yapmamın nedeni, esas olarak, Alhambra'nın ana dairelerinin duvarlarını kaplayan kabartma dekorasyonun çoğunun dakik ölçeğini ve aşırı inceliğini göstermek istememdi. Kısmen, bu özel numunenin, kabartma süslemenin belirli bölümlerinin düz yüzeylerine, büyük olasılıkla gümüş veya kurşun uç ve serbest elle çizilmiş, belirsiz izleme çizgilerini korumasıydı. Bunlar, zıt renkler ve yaldızlamanın uygulanmasıyla parçaların alt bölümlerini daha da mikroskobik yüzeysel zenginleştirmeye taşıyan ressamın daha da hassas çalışması için kılavuz çizgileri görevi gördü. Bu, Alhambra hakkında sunabileceğim son örnek olduğundan, okuyucunun dikkatini,
Mağribilerin uyguladığı ve en çok sevdikleri Sanatın temel alındığı genel sisteme kısaca çekmek iyi olabilir. "Her şeyi" bilmek isteyenler, Owen Jones'un tüm eserlerini titizlikle incelemelidir; muhteşem resimleriyle ağırbaşlı "Alhambra"dan, "Kristal Saray'ın Alhambra Avluları"na giden küçük rehbere kadar, teorisini, Sydenham'da onların eğitimi için yarattığı
Mağribi Sanatının güzel reprodüksiyonlarındaki uygulamasıyla test etmeyi unutmadan. Daha küçük cildin sayfalarında, sistemin aşağıdaki başlıklar altında dokuz önermede basit ve keyifli bir şekilde özetlendiğini görecekler.

Birincisi, inşaatı süslemek, asla dekorasyon inşa etmemek.

İkincisi, tüm çizgilerin kademeli dalgalanmalarla birbirinden uzamasına izin vermek - her zaman dinlenmeye yol açacak şekilde.

Üçüncüsü, önce genel formlara ve sonra uyumlu alt bölümlere ve dolgulara dikkat etmek.

Dördüncüsü, zıtlık yoluyla uyum ve dinginlik üretmek için düz, eğimli ve kavisli formları dengelemek.

Beşincisi, tüm çizgilerin ana gövdeden akmasına izin vermek, onun seyri boyunca izlenebilir.

Altıncısı, ya radyal olarak (doğada insan eliyle veya bir kestane yaprağında olduğu gibi.).

Yedincisi veya teğetsel olarak, dallardan çıkan gövdeler gibi.

Sekizincisi, daha basit eğrilerden kaçınmak ve yalnızca daha yüksek düzeydeki eğrileri kullanmak.

Dokuzuncusu, tüm süslemeleri geleneksel olarak ele almak, _yani_, Doğanın doğrudan
taklidi olarak değil, süslenecek yüzeyin veya formun mimari koşullarına tabi bir taklit
modunda.

[Resim: TABLO 75

GRANADA

MDW 1869

YÜKSEK SUNAĞIN ARKASINDAN KATEDRAL]

TABLO LXXV.

_GRANADA._

YÜKSEK SUNAĞIN ARKASINDAN KATEDRALİN GÖRÜNÜMÜ

Karanlık veya önyargı bulutlarını
dağıtan ilk ışık huzmelerini izlemek her zaman ilginçtir; ve bunu, erken matbaa
yıllıklarının yardımıyla, Avrupa'nın İtalya hariç her ülkesinde klasik mimarinin
yeniden canlanmasının
şafağında (kronoloji açısından
karşılaştırmalı bir kesinlikle) yapabiliyoruz. Bu ayrıcalıklı topraklarda, Roma geleneğinin kutsal ateşi
asla tamamen sönmedi ve büyük şehirlerinde yeniden doğan alev, Sweynheim ve Pannarz'ın Subiaco'da ünlü matbaalarını
kurmasından önce çoktan parlıyordu ve güçleniyordu.

G. Herolt tarafından Roma'da basılan Vitruvius'un on kitabının ilk baskısı, hemen ardından, bir önceki yılın baskısını taşıyan
Leon Baptista Alberti'nin editörlüğünde Floransa baskısı geldi. En azından diğer iki baskı, yüzyılın sonundan önce İtalya'da tükendi ve on altıncı yüzyılın ortasından önce çok daha fazlası geldi.

Alberti'nin Mimarlık ve diğer Güzel Sanatlar üzerine kendi takdire şayan yazıları, tüm İtalya'yı etkiledi ve Vitruvius tarafından biraz belirsiz bir şekilde aşılanan derslere tamamen pratik bir yön verdi; Alberti'nin yorumları olmadan, yazıları, klasik sanatın bol miktarda kalıntısının referans ve çalışma için
el altında olmadığı
ülkelerde pek pratik bir işe yaramazdı.

Vitruvius'un metninin ilk Fransızca baskısı 1523'te; ilk Almanca baskısı 1543'tedir. İlk Fransızca çeviri 1547'den kalmadır; 1548'den itibaren ilk Almanca, Nürnberg'de yayınlandı. 1521'den itibaren İtalya'da "volgarizzato" idi.

Latince metin Miguel de Urrea tarafından İspanyolcaya çevrildi ve 1587'de Alcala de Henares'teki ölümünden sonra basıldı. Ancak yayınlanmasından
uzun süre önce İspanya'da, Diego de Sagredo tarafından 1526'da yayınlanan "las Medidas del Romano o Vitruvio"
gelgiti altında Vitruvius'un görüşlerinin özeti yayınlanmıştı. Sagredo, şüphesiz (Alberti'nin daha önce olduğu gibi) kendi memleketinin topraklarında hala bol miktarda bulunan Roma mimari ihtişamının kalıntılarına olan hayranlığıyla bu tür çalışmalara teşvik edilmişti. Bu metinlerin İspanya'da yayınlanmasından önce sözlü gelenek ne öğretebilirdi ki, şüphesiz Granada Katedrali'nin mimarı Diego de Siloe, babası, Burgos'un daha da ünlü Heykeltıraşı Gil'den öğrenmişti; Don Juan II, Kraliçesi Donna Isabel ve Infante Don Alonso'ya ait anıtları ve şehrin dışındaki Miraflores'in Cartuja'sındaki "Retablo"su, zevkli bir şekilde işlenmesinde asla aşılmamıştır.[46] Diego de Siloe bilgisini hangi kaynaktan edinmiş olursa olsun, İspanya'da klasik mimarinin en erken canlandırıcılarından biri olma onurunu Alonso Covarrubbias ile paylaşması gerektiği kesindir: yalnızca erken Plateresk mimarların denediği gibi ayrıntılarında değil, yapısal oranlarında ve büyük öncü özelliklerin simetrik düzenlemelerinde. Amirola'nın bu Katedralin inşasına ilişkin verdiği açıklama aşağıdadır.[47]

"15 Mart 1529'da başladı," diyor, "ve üç neften oluşuyor, ana nef Gotik tarzda koroda sonlanıyor. Dört yüz yirmi beş fit (İspanyol) uzunluğunda ve iki yüz kırk dokuz fit genişliğinde. Düzen Korint'tir, ancak gerçek oranlarında kusurludur, çünkü ana nef yalnızca kırk beş fit genişliğindedir, yüksekliği yüz yirmidir." Amirola'nın güzelliğini kavrayamadığı bir tasarıma yönelik katı eleştirilerini takip etmek bize pek fayda sağlamaz; ve onun değerlerine daha geniş ve daha adil bir bakış açısıyla yaklaşmak iyi olabilir. Aşağıdaki, yürekten desteklediğim, çok daha iyi bir yargıcın hükmüdür.[48] "Sadece planına bakıldığında, bu kesinlikle Avrupa'nın en iyi kiliselerinden biridir. Orta koridorun kubbeye doğru uzandığı, boyutlarına ve altında duran yüksek sunağın onuruna bu kadar iyi orantılı başka bir kiliseyi veya yan koridorların duruma bu kadar uygun bir amaca ve anlama sahip olduğu ve orta koridorun işlevlerinin de mükemmel bir şekilde işaretlendiği ve bu kadar iyi anlaşıldığı başka bir kiliseyi belirtmek zor olacaktır. Tüm bunlar böyleyken, nasıl bu kadar ihmal edildiğini bilmek şaşırtıcıdır."

Taslağım, koronun arkasındaki ve etrafındaki "Ambulatorium"dan alınmıştır. Boyutları, hemen anlaşılacağı üzere, muazzamdır. Koroyu ambulatuvardan ayıran ve taslağımda yüksek sunağın görüldüğü kemerler çok büyük ilgi çekicidir. Bunlar, yapay perspektiflerin (İtalya'dan) gördüğüm en eski örneklerini oluşturur, "guocchi di prospettiva." Koronun yanındaki kemerler, ambulatuvarın yanındakilerden daha dar ve alçaktır; ikisi arasındaki mesafe, geniş kubbenin ağırlıklarını destekleme ve dağıtma gereklilikleri nedeniyle oldukça önemlidir. İki kemer, düşen impost kalıplama çizgileri ve birleşen tavan kaplaması çizgileriyle birbirine bağlanmıştır. Sonuç olarak, taslakta görüldüğü gibi, gerçekte sadece beş yirmi fit derinliğinde olan kemerler, bu boyutun en az iki katı gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: TABLO 76

GRANADA

REYES CATOLICOS'UN REJA'SI

MDW 1869]

TABLO LXXVI.

_GRANADA._

REYES CATOLICOS'UN REJA'SI.

Bu muhteşem perdeyi dört nedenden ötürü çizmeye meyilliydim:--

Birincisi, bence tamamen demirden yapılmış olması, İspanyol Rejas'larının çoğunun demirden
olmadığı.

İkincisi, bence İspanya'da buna benzer bir öneme sahip
en eski örnek olması.

Üçüncüsü, "Katolik Hükümdarların" mezarlarını, hayatlarının ihtişamının gerçekleştiği
noktaya
kapatma konusundaki tarihi ilgisi.

Dördüncüsü, gördüğüm her şeyin en iyi tasarımı olduğunu düşünmem.

Kesinlikle en zengini değil, ama bana en adil ilkeler üzerine
düzenlenmiş gibi göründü. Diğer birçok şeyle karşılaştırıldığında başlıca meziyetlerinin şunlar olduğunu düşündüm:--

Birincisi, _şeffaflığı_. Böyle bir ekranın sahip olması gereken en önemli niteliklerden biri, yerleştirildiği yerin büyük mimari özelliklerine uygun şekilde tabi olmasıdır. Süslemeler ekranın tüm yüzeyine yayıldığında veya ana çizgiler kaprisli yönlerde dolaştığında, göz düz bir yüzey olarak metal işçiliği tarafından yakalanır; ve eğer gerçekten durdurulmamışsa, en azından asi yönlere doğru yönlendirilir ve ötesine geçemez. Bu durumda, bütünün dikdörtgenliği büyük bir dinginlik verir; düz
dikey çubuklar neredeyse kaybolur; ekranın muhteşem şekilde süslenmiş kısımları ise havada asılı kalmış gibi görünür ve hiçbir şekilde mimarinin etkisine zarar vermez[49] veya süsledikleri yerin görünür alanını azaltmaz.

İkincisi, ağırlık olmadan _istikrarı_. Tüm yüzeyin düzenli bölmelere bölünmesi, iskelet çizgilerinde bir güç konsantrasyonuna izin verir ve çok fazla formalite olmadan büyük bir yapısal sertlik verir. Üçüncüsü, _tasarımının uygunluğu_. Yazarı, her zamanki gibi, _bana bakın ve ne kadar iyi bir adam olduğumu görün'' yerine, basitçe, _Tanrı'ya hizmet edin ve Kralı onurlandırın'' ilkesini ileri sürmüştür. Tasarımının zirvesinde, Çarmıha Gerilme'yi tasvir etmiştir; hemen altında, İncil tarihinin önde gelen olayları, (şüphesiz, hükümdarlarının Granada'ya girişinde Kilise'nin zaferine iltifat olarak) Mesih'in Kudüs'e girişini belirgin hale getirmiştir. Merkezi nesne olarak, yirmi fit kareden çok daha az olmayan bir alan olarak, kalıntıları ötesindeki şapele bırakılanların tüm arma nişanlarını ustaca bir üslupla gruplamıştır. Tasarımının alt kısmı, açıkça üst kısma denge kazandırmak ve Ferdinand ve Isabella'nın, Burgonya'lı Philip'in ve "Juana la Loca"nın muhteşem mermer ve alçı anıtlarına erişimi kapatmak için tasarlanmıştı, ancak Antechapel'e erişim sağlayabilecek ancak Türbe'ye erişimleri engellenenlerin bunları görme olanaklarını engellemeden.

1522 yılında bu Reja'yı yapan takdire şayan sanatçı "el Maestre Bartholome"nin adı, büyük merkezi kapıların anahtar deliğinin yakınında, üzerine yazılmıştır.

[İllüstrasyon: LEVHA 77

GRANADA L'ARZOBISPADO

MDW 1869]

LEVHA LXXVII.

_GRANADA._

ARZOBISPADO'NUN GÖRÜNÜMÜ.

Mimar Henrique de Egas'ın (ünlü
Kardinal Mendoza tarafından çokça himaye edilen
Anequin de Egas de Bruselas'ın oğlu) elinin değilse bile en azından etkisinin açıkça izlenebildiği bu görkemli eski malikanenin, sanatçı Machuca'ya atfedilen (ikisi de Granada'da bulunan) büyük Charles V. Sarayı ile DİKKATLİ bir karşıtlığı, mimarlık öğrencisine faydalı bir ders verebilir. İki anıtın en eskisi olan Arzobispado'da, şu anda bir penceresinin küçük bir taslağını sunduğum, Toledo'daki ünlü Hospedal de la Santa Cruz'un (Çizimler 44, 45, 46) örneklediği süslü Plateresk tarzı hemen hafızaya kazınıyor. En sonuncusunda, o zamanlar moda olan İtalyan mimarların simetrik tarzına belirgin bir sempati buluyoruz. Caprarola'daki Vignola'nın şaheserinin Dairesel Cortile'i, boyut olarak ve hatta stil asaleti açısından, muhtemelen neredeyse çağdaş olduğu Charles V. Sarayı'nın geniş yuvarlak Patio'su tarafından aşılmıştır.

Berruguete gibi Floransa ve Roma modellerinin ateşli hayranları olan heykeltıraşların keskileriyle zenginleştirilmiş olsa da, böylesine sade bir mimari, Fransız ve Burgonya modellerine dayanan Rönesans'ın ilk biçimi ile Herrera'nın sade İtalyan'ı arasında yer alan Plateresque biçimiydi ve İspanya'daki en sağduyulu eleştirmenlerin gözünde özel bir ilgi gördü. İspanya'nın en iyi tasarımcıları arasında kesinlikle Juan de Arfe y Villafane'nin de bulunması gerekir, stil açısından en mükemmel gördükleri her şey için büyük İtalyan ustalarına olan bağımlılıklarını ne kadar kabul ettikleri, ünlü Heykel ve Mimarlık Üzerine İnceleme'sinde[50] verdiği, kendi zamanındaki iyi sanatın gelişimine dair ilginç anlatımdan anlaşılabilir. İspanya'nın büyük katedrallerinin inşa edildiği, kendisinin de ilginç bir şekilde "obra moderna" olarak adlandırdığı şey üzerinde durduktan sonra, "Bu _barbarca çalışma_,
sonuna gelmiş, zamanımızda kullanılmaz hale gelmiş,
Yunanlıların ve Romalıların antik stillerine yerini bırakmıştır. Bu çalışma
tarzı, daha önceki bir dönemde İtalya'da, Roma'daki St. Peter's Yapıtları Ustası Bramante, Baldassare Perruzzi ve Leon Baptista Alberti, ünlü mimarların gayreti ve çalışmasıyla
yeniden canlandırılmış olsa da, İspanya'da da, Toledo Katedrali Yapıtları Ustası ve Kraliyet Sarayı'nın mükemmel Alonso de Covarrubbias'ın, Majesteleri ve Segovia Piskoposu'nun Yüksek Konseyi Başkanı ve en ünlü doktor Don Diego Covarrubbias'ın babası ve Diego Siloe, Granada Katedrali ve Sarayı'nın Eserleri Ustası. Bu ustalar, inşa ettikleri her yerde bu tür işleri kullanmaya başladılar, ancak her zaman
modern işlerin (Gotik veya erken Plateresk) bir karışımıyla birlikte
ki bunları asla tamamen unutamazlardı."

[İllüstrasyon: TABLO 78

GUADALAXARA

DEL INFANTADO DÜKÜ SARAYI

MDW 1869]

TABLO LXXVIII.

_GUADALAXARA._

PALACIO DE LOS DUQUES DEL INFANTADO.

BU, şüphesiz İspanya'da kalan antik soyluların
Saraylarının en önemlilerinden biridir ve Guadalaxara'nın uzun süre Senyörlük yapmış Mendoza'larının ününe layıktır. Ancak, şu anki pitoresk görünümüne rağmen, mimari açıdan
tutarsızlıkların garip bir karışımıdır; ve 15. yüzyılın sonlarına doğru 1461'den itibaren ilk inşasında sahip olması gereken güzelliğin sadece bir hayaletini sunuyor.
Esir hükümdar Fransa Kralı I. Francis'in
göğsünde sıcak bir hayranlık uyandırdığı tarihte mükemmel bir ihtişama sahip olmuş olmalı,
o zamanlar Duque del Infantado tarafından muhteşem bir şekilde ağırlanmıştı.
Sürekli kemer ve balkon kalıntıları, duvarlar,
muhteşem kapı ve hepsinden önemlisi Patio, muhtemelen
üst korniş ve zemin kattaki kemerin Dor sütunları hariç, hepsi
orijinal yapıya aittir. Bu kalıntılar, İtalyan dekorasyonuna ve barbarca onarıma yer açmak için neyin yıkıldığına dair yeterli gösterge sağlar, böylece deneyimli göz, bütünü bir zamanlar olduğu gibi görebilir;
yenilik için kaba bir arzu ve özellikle yabancı yenilik için kaba bir arzu,
tasarımın bütünlüğünün bozulmasına neden olmadan önce. Kişi, her gerçek İspanyolun bu sarayı neredeyse kutsal bir yer olarak gördüğünü düşünebilirdi, çünkü büyük Kardinal Mendoza'nın son nefesini almış olması nedeniyle - Felipe Vigarny'nin veya başka bir becerikli heykeltıraşın, Granada Katedrali'nin oymalarında tasvir ettiği, Ferdinand ve Isabella ile birlikte at sırtında gezerken ve talihsiz "Boabdil el Chico"nun elinden Alhambra'nın anahtarlarını alırken.

Bu Sarayın içi, dışı kadar zengin ve dikkat çekicidir. Yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve elli altı fit genişliğinde olan Patio,
(Kraliyet Borsası'nın avlularının ve Hindistan Ofisi'nin yaklaşık üçte ikisi) her biri yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde iki katlı kemerlerle çevrilidir. Her iki kemer serisi de Gotik ve fantastik bir formdadır, alt katta aslanlarla doldurulmuş spandreller ve üst katta kanatlı grifonlar vardır. Her kemerin arasında, armalar, kartallar ve gruplanmış finallerle taçlandırılmış sütunlar vardır. Bütün, kaba olsa da, çok canlı bir şekilde oyulmuş ve görkemli ve sade, ancak zengin bir etki yaratıyor. Salonlar büyük ve yüksek, güzel yarı Mağribi tavanların kalıntıları ve iyi renkte ve uyumlu Arabesk süslemelerle zenginleştirilmiş çok etkili İtalyan fresk dekorasyonu var.

Bir zamanlar görkemli olan bu yapının durumu ne yazık ki ulusal maliye kadar harap. Daha ne söylenebilir veya söylenmesi gerekir?
Her şey, İspanya'da hiçbir yerde ve hiçbir yerde "dokuz kişiyi kurtarması" mümkün görünmeyen "zamanda dikiş" eksikliğinden dolayı parçalanıyor.

[İllüstrasyon: TABLO 79

GUADALAXARA SAN MIGUEL

MDW 1869]

TABLO LXXIX.

_GUADALAXARA._

SAN MIGUEL MANASTIRI KAPISI.

Guadalaxara'da ve çevresinde, Mağribilerin sadece Yeni Kastilya'dan değil, genel olarak İspanya'dan da kovulmasından uzun süre sonra, tuğla yapımı, birleştirme ve döşeme gibi teknik sanatlardaki mükemmelliklerinin geleneksel olarak korunduğuna dair birçok belirti bulunabilir. Bu nedenle, özellikle iki Kastilya, Aragon ve Endülüs'te, tuğla işçiliğinin yaygın kullanım yöntemi özellikle Doğu'ya özgü ve etkilidir. Yetmiş dokuzuncu taslağımızın konusu olan San Miguel Manastırı'nın giriş kapısı bu karışımı göstermektedir; öyle de olabilir, çünkü yapının başlangıçta bir cami olarak dönüştürüldüğüne dair izler henüz bulunamamıştır, muhtemelen 1500 yılından kısa bir süre önce Hristiyan kullanımına dönüştürülmüştür. Kare payandalar yerine konik sonlanmalarla yuvarlak, segmental kemer, ağır archivolt'u, düzenli dikdörtgen ahşap işçiliğinin verdiği büyük güç ve neredeyse ağırlık ve oymanın icrasında kaba ve yine de ruh, Aragon stilinin belirgin özellikleridir; bunların yankıları Napoli'de, özellikle birçok eski evin giriş kapılarında sıklıkla karşılaşılabilir. Orada çizdiğim ve bana diğer yerlerdeki sıradan çağdaş İtalyan mimarisinden farklı görünen birkaç tanesinin beni şaşırttığını çok iyi hatırlıyorum. Daha sonra Palermo'da ve Sicilya'nın başka yerlerinde de benzer özellikler fark ettim.

[İllüstrasyon: TABLO 80

GUADALAXARA CASA DEL DUQUE DE RIBAS

MDW 1869]

TABLO LXXX.

_GUADALAXARA._

CASA DEL DUQUE DE RIBAS.

İspanyol taşra konağının eski bir kapısının önünde bir saat kadar oturan, olası sahibinin rütbesini, hatta onurunu ilan eden
armalarla süslenmiş bir gezgin, yapının varsayımı ile genellikle uzun aralıklarla girip çıkanların mütevazılığı, hatta bayağılığı arasındaki olağan uyumsuzluktan etkilenmemek elde değildir. Çizerin işlemleri doğal olarak, kısa bir süre sonra, birkaç kişinin dikkatini çeker ve İspanya'nın dört bir yanında "onların adı lejyondur", yapacak hiçbir işi olmayan; veya en azından hiçbir şey yapmayan, ancak zaman geçirmek için tembelce ama huzursuzca aşağı yukarı dolaşan kişiler. Bir veya iki iltifattan ve muhtemelen izleyicilerin sanatçıyla çizdiği nesnenin tam ortasında durmamaları yönündeki bir ricadan sonra, genel olarak "bu kimin evi olabilir?" sorusu sorulur. Cevap, her zamanki "Quien sabe Caballero?" sorusunun ötesine geçerse, "del Senor Duque" veya "del Senor Marques", bir şey veya başka bir şey veya en azından bir "Senor somebody", "somebody", "somebody" olabilir. Bir sonraki soruya, Hidalgo'nun, eğer öyleyse, nerede olabileceğine dair? Her zamanki cevap "Madrid" veya "Paris" veya en azından Eyaletin "chef-lieu"su olacaktır. Bir sonraki talep muhtemelen "O zaman, şimdi orada kim yaşıyor?" olabilir. Cevap her zamanki "No puedo decir a Usted" değilse, muhtemelen "El Senor Administrador", Kâhya veya "Algunos Pobres" veya "Don Manoel, ayakkabıcı" veya "Don Juan, marangoz" olabilir. "

Soyluların yaşadığı yerde, eğer hepsi yok değilse, bunu bulmak çok
zor görünüyor; ve bu nedenle, bu görkemli
görünümlü "portone"lara girip çıkan hanımefendiler ve beyefendiler ve üniformalı hizmetçiler yerine, çizer genellikle yalnızca son derece pitoresk bir yoksulluk görüyor. Bazen bu, antika şekilli toprak su küpleri taşıyan bir veya iki perişan kız, bazen uzun saçlı, bakımsız çocuklardan oluşan bir yığınla oturan, iplik
eğiren veya
sarmalayan veya elinde eğirme aletiyle duvara yaslanan yaşlı bir kadın şeklinde kendini gösteriyor; ve bazen, muhtemelen, iki veya üç erkek veya genç adam bir araya geliyor, birkaç puro veya puro izmariti
tüttürdükten sonra, kendilerini eşiğe
sarıyorlar ve uykuya çok benzeyen bir koma durumuna
dönüyorlar.

Çok asilzadenin malikanesi hakkında yerel bilgi edinmeye çalışırken yaşadığım deneyimler bunlardı, Guadalaxara'daki Duque de Ribas.

[İllüstrasyon: TABLO 81

GUADALAXARA KAPI KULPLARI

CALLE DEL BARRIO NUEVO Nº 10

MDW 1869]

TABLO LXXXI.

_GUADALAXARA._

CALLE DEL BARRIO NUEVO'DAN KAPI KULPLARI.

Guadalaxara'nın dış mahalleleri çok pitoresktir ve eski veya yeni güzelliğin peşinde dolaşan gezginler ödüllendirilmeden edemezler; sadece manzaraların anlık görüntüleriyle değil, aynı zamanda birçok yağmacı çekirgenin -hem yerli hem de yabancı- dikkatinden kaçan birçok ilginç küçük sanat eserinin keşfiyle de. Bu çekirgeler farklı zamanlarda "toprağı yutmak" için ellerinden geleni yapmışlardır. Bunlardan bir örnek, seksen birinci taslağımda resmedilen "bilen" küçük kapı tokmağı veya kapı kolunda verilmiştir. Şüphesiz bu, geçen yüzyılın kurnaz bir demircisinin, zanaatının daha da büyük kurnazlığını aklında tutarak yaptığı bir şakadır; zanaatının gelenekleri, İspanya'daki silah ustalarının Milano ve Augsburg'dakilerle rekabet ettiği günlerden beri ona miras kalmış olabilir.

[İllüstrasyon: TABLO 82

SARAGOSSA

PALACIO DELLA INFANTA

MDW 1869]

TABLO LXXXII.

_SARAGOSSA._

PALACIO DE LA INFANTA'NIN TERASINDAN GÖRÜNÜM.

PONZ, Saragossa'daki evlerin ihtişamından büyük bir memnuniyetle bahsediyor - özellikle sütunlu olanlar (Marques de Monistol'unki gibi) ve avluları heykellerle süslenmiş olanlar - "bu kadar pahalı ve ihtişamlı işler" diyor, "bugünlerde hiç kimse bunları üstlenmiyor." Bunlar arasında, mevcut taslağın konusunu oluşturan evi ayrıntılı olarak anlatıyor. Onun zamanından önce, Ponz'un dediği gibi, "muy distinguido y rico" olan Yurttaş Gabriel Zaporta'ya aitmiş gibi görünüyor. Ondan, Don Gabriel Franco adında birinin dul eşi tarafından satın alındı. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Kardinal ve Toledo Başpiskoposu olan Infante Don Luis'in (İspanya Kralı IV. Charles'ın amcası) eviydi! "La Vallabriga" ile evlenen ve çabaları karşılığında Saragossa'ya sürgüne gönderilen! Burada onunla birlikte yaşadı ve evin popüler ve en bilinen adı olan la Casa de la Infanta'yı elde etti. En büyük kızları, İspanya'nın İnfanta'sı olarak, ilk kuzeni olan Kraliçe IV. Charles'ın karısı olan ve evlilik yoluyla tanınan sevgilisi olan iğrenç Godoy'a - "Barış Prensi" - bahşedildi ve böylece çifte bir mesalliance taçlandırıldı.

Ponz, "Avlu'nun zemin katında,"[52] diyor, "binlerce fanteziyle işlenmiş sütunlar üzerinde desteklenen on iki kemer var, birinci kattakiler de öyle. Bu evin alt katında bir ressam stüdyosu var. Her iki kat da kralları temsil eden madalyonlar, fantezi yeşillikler ve kornişlerde, kalıplarda vb. sonsuz emekle zenginleştirilmiştir."
Şimdi büyük ölçüde tahrip olmuş benzer bir işçilik, tonozlu merdivenlerde ve birinci kattakileri anımsatan madalyonlu korkulukta görülebilir.

En önemli saraylar arasında, Zaporta veya de
la İnfanta'nın ve Marques de Monistol'un saraylarının yanında, Ponz zamanında Kont Aranda'ya ait olan ve bir diğeri de
Duque de Hijar'ın mülkü olan "Castel-Florit" olarak bilinen saraylar vardı. Seksen beşinci taslağımın konusunu oluşturan "Casa de Comercio" nicelik açısından daha az önemliydi, ancak nitelik açısından son bahsedilenlerden daha önemliydi. Genel bir kural olarak, Saragossa evleri çok büyük görünüyor ancak ayrıntılara kaba bir şekilde işlenmiş, hatta Seminario'nun arkasındaki gösterişli pencerelere sahip Plazuela de San Carlos'taki en zenginlerinde bile. Taslağım, gerçekten görkemli Casa de Zaporta veya de la Infanta'nın "sonunda geldiği" "temel kullanımları" yeterince gösteriyor. Yükselen sanat öğrencilerinin mümkün olduğunca çoğunun bunu görmesi iyi olur, çünkü bunların hiçbirinin çocuklarına bırakılması pek olası değil.

[İllüstrasyon: TABLO 83

CASA DE LOS INFANTES ZARAGOZA

MDW 1869]

TABLO LXXXIII.

_SARAGOSSA._

CASA DE LA INFANTA'NIN BİRİNCİ KATINDAKİ KEMER DETAYI.

BU taslak, önceki taslakta küçük olarak temsil edilen mimari özelliklerden bazılarını büyütülmüş bir ölçekte verir. Bir zamanlar güzel bir kemerde açık olan kemerlerin çoğu artık çıta ve alçıyla kapatılmıştır; bu bir zamanlar görkemli Saray'da
alıkoşan zavallı kiracılar için mümkün olduğunca fazla yer açmaktan başka her şeye karşı kalpsiz bir kayıtsızlıkla. Badana fırçası, zaman zaman en azından "tabakların dışını" yüzeysel olarak temizleyen
sıhhi müfettişlerin emriyle temas ettiği tüm yüzeylere pervasızca gider. Bu "tavşan yuvası" gibi görünen evde saatlerce oturup çizim yaparken, Arragonluların eski bağlılık, hatta bağnazlık karakterlerini asla kaybetmediklerinin farkına varmaktan kendimi alamadım. Tapınağından yapılan tüm iddia edilen hırsızlıklara rağmen, Saragossa'nın koruyucusu olan "Sütunlu Hanımefendi", halkın gözünde hala en değerli kişiliğe sahipmiş gibi görünüyordu; ve en fakir apartmanlarda bile en kötü alçıdan yapılmış kalıpları çoğalıyordu. Aslında, burası, Alman Fischer'in geçen yüzyılın sonunda yaptığı seyahatlerde çok iyi çizdiği, alt orta sınıftan gerçek İspanyol çiftle buluşmak için en uygun yer gibi görünüyordu. "Bu mektubu," diyor, "ev sahiplerimden birkaç kelime söylemeden bitiremem. Hem adam hem de karısı, Katolik ülkeler dışında karşılaşılmayacak orijinal kişiler; ikisi de aşırı bağnaz, ama her biri farklı şekilde. Kocada, bu mizaç sessiz ve kasvetli bir karaktere bürünürken, karısında şefkatin tüm belirtilerini taşıyor. Koca, tüm evi ve özellikle de kendi dairesini, Almanya'da çok iyi bilinen küçük Augsburg oyuncaklarının tüm koleksiyonuna benzeyen aziz resimleriyle doldurdu. Bir yemini yerine getirmek için, günde üç kez bu putların önünde dualarını mırıldanıyor, bu da günlük iki tam saati alan bir iş. Ayrıca, kendisine çok acı verici çileler çekiyor, çok az konuşuyor, kasvetli kitaplar okuyor ve saatlerce gözleri kapalı kalıyor, böylece ya bir deli ya da bir aziz olma yolunda ilerliyor. Karısının fanatizmi çok daha sosyal ve dindar hayal gücü, cinsiyetinin yumuşaklığı ve uysallığının damgasını taşıyor. Kendisine "Kutsal Üçlü'nün kölesi" (esclava de la Santissima
Trinidad) aldırdı, bunun için itirafçısından formda bir sertifika aldı ve bunun sonucunda her gün büyük bir resmi çiçekler ve mumlarla süslemek, önünde belirli sayıda duayı tekrarlamak ve itirafçısına, Üçlü'nün bir temsilcisine haftalık olarak belirli bir miktar ödemek zorunda kaldı; ancak tüm bunlar ona kurtuluş için yeterli görünmüyor ve ayrıca Kutsal Bakire'nin bir resmi var, bunu hem gündüz hem de gece için gerekli tüm giysilerle, mumların, çiçeklerin ve mutlu putu süslemeye katkıda bulunabilecek her şeyin yanı sıra çok zamanında sağlıyor. "Bu dindar esclava çok nazik ve hoşgörülü küçük bir kadındır,
dini duyguları diğer dünyevi duygularla hiç çakışmazken, duygusuz kocası
kutsanmışların tüm maneviyatına ulaşmış gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: TABLO 84

SARAGOZA LA LONJA

MDW 1869]

TABLO LXXXIV.

_SARAGOSSA._

EXCHANGE'İN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Bu güzel binanın dış görünümünde esasen Floransa tarzında bir şeyler var. Kalın çıkıntılı ve taçlandırılmış korniş, Ricardi Sarayı tipi pencereler, Mezzanine'nin sadeliği ve aslında bir Mezzanine'nin tanıtılması, asil bir sadelikle devasa dikdörtgen yapının ciddiyetiyle ilişkilendirilmiştir,
on beşinci yüzyılın sonunda Toskana Mimarisi'nin büyük ustalarının çalışmalarını, özellikle İspanyol olarak tanınan Plateresk veya Greko-Romen stillerinden daha çok anımsatır.

Mimarın adı kaybolmuş gibi görünüyor, ancak inşa edildiği tarih konusunda hiçbir soru yoktur, bu tarih iç mekandaki bir kornişin altından geçen ve "1551'de, Donya Jona ve Don Carlos'un oğlu" olarak tamamlandığını belirten bir yazıtla verilmiştir.

İspanya'daki "Lonjas" veya Borsalar, kıyıdaki en ticari kasabalarda ortaçağdan ve iç bölgelerdekilerde Rönesans döneminden kalma önemli ve ilginç bir bina sınıfını oluşturur. Lonja terimi, başlangıçta yalnızca "uzun bir yer" veya platform, tüccarların Liverpool'daki "bayraklarda" olduğu gibi bir kasabada buluştukları bir yer anlamına geliyordu. Zamanla Lonjalar örtülmeye başlandı ve güzel "Borsalara" dönüştürüldü. Bu sınıfın en eski yapısı Barselona'dadır veya daha doğrusu Barselona'daydı. Bay Street'in bize anlattığına göre, 1383'teki tüm güzel eski bina "tamamen yıkıldı, eskiden olduğu gibi hizmet vermeye devam eden görkemli Salonu hariç. Bu, kazıklı yarım daire kemerler taşıyan yüksek ve ince sütunlarla bölünmüş üç neften oluşuyor. Tavan düz... ve boyutları yaklaşık yüz fit x yetmiş beş fit." Bay Street'in ayrıca tam olarak resmettiği[53] Valensiya'daki "Casa Lonja", İspanya'daki geç Gotik binaların en güzellerinden biridir. 1482 ile on beşinci yüzyılın sonu arasında inşa edilmiştir. Tarih açısından bir sonraki önemli Lonja, 1551'deki Saragossan'dı. Sonuncusu, Herrera tarafından 1585 ile 1598 arasında inşa edilen Sevilla'dakiydi ve kesinlikle en iyi eserlerinden biriydi. Gresham'ın Royal Exchange'iyle rekabet halinde inşa edildiği açıkça belliydi - 1571'de tamamlandı.

İhbar edilen güzel binanın iç kısmına giremedim ve bu nedenle Ponz'un tanımına güvenmek zorundayım. "Dor sütunları ve kemerlerinden oluşan, elli tane olmak üzere, iç kısmında çift galeri bulunan muhteşem bir salon" diyor. İçerisinde koruyucu meleğe bir sunak ve bir heykel dikilmiş, aslında binanın bir Lararium'u vardı. Ponz ayrıca birçok resimden bahsediyor. Bunlar artık yok gibi görünüyor, çünkü orada kişisel soruşturmayla öğrenebildiğim tek şey, uzun süredir marangoz dükkanı ve depo olarak kullanılan yerin artık tamamen boş ve kullanılmadığıydı. Bu nedenle "Angelo Custode"un çok fazla işi olduğunu ve görevi altında çöktüğünü düşünüyorum.

[İllüstrasyon: TABLO 85

SARAGOZA CASA DE COMERCIO

MDW 1869]

TABLO LXXXV.

_SARAGOSSA._

CASA DE COMERCIO'NUN AVLUSU.

Aslen Gotik olan bu ev, en eski ayrıntılarından bazılarında,
hâlâ kurucuları olan asil Torrellas ailesine olan bağlılığını kabul ediyor. Bir aslanla armaları ve adlarına arma olarak üç küçük kule,
hâlâ kapılardan birinin üzerindeki Gotik
arma üzerinde duruyor. Evin, yerel olarak, bilmiyorum
hangi yetkiye dayanarak, Cenevizli tüccarlardan oluşan bir şirket tarafından işgal edildiği ve değiştirildiği belirtiliyor, şüphesiz popüler adı da buradan geliyor: "de Comercio."
Calle de Sant' Jago'da yer alıyor ve şu anda
Marquis de Ayerve'nin mülkü. Her ne kadar alışılmış Saragossa parantez başlıkları ve "Anillos", yarı kaideler ve kalıplar veya kaideler şeklinde birleşmiş olsa da, planın simetrisi ve cinque-cento süslemesinin düzenliliği ve panellerin ve pilasterlerin arabeski kesinlikle Cenevizlilerin on altıncı yüzyılın başlarında orijinal bir ortaçağ yapısını işgal etme ve değiştirme geleneğini doğruluyor. O zamanlar ve bundan sonraki yaklaşık birkaç yüzyıl boyunca, İspanya'daki ticari işlemlerin büyük kısmı yabancılar, başta İtalyanlar ve daha sonra Flamanlar ve Fransızlar tarafından yönetiliyordu. Mağribilerin sınır dışı edilmesi, Yahudilerin zulmü ve Amerikan gümüşünün ülkeye akması, bu dönemde İspanya'da İspanyolların kendilerinden daha fazla faaliyet ve ticari dehaya sahip insanların kaçakçılık yetenekleri için muhteşem bir alan açtı. İşlevleri ticareti hor görmek ve yabancıları kullanmak, ama onlardan nefret etmekti. Yabancıların çalışma yetenekleri, en büyük günahlarından biri olan tembelliğin yarattığı ihtiyaçları karşılıyordu. Marcos Obregon'un haykırdığı gibi, "Ociedad, raiz de los vicios, y
sepulchro de las virtudes," diye devam ediyor. "En quatro
cosas," diye devam ediyor, "gasta la vida el ocioso, en dormir sin timempo, en
comer sin sagon, en solicitar quietas, en murmurar de todos."[54]

Aşağıdakiler, Kontes d'Aulnois'in kendi zamanındaki İspanyolların karma kıskançlığı ve tembelliğinin etkileri hakkındaki yorumlarıdır -on yedinci yüzyılın sonları.

"Tüm yabancılar," diyor, "ne hizmet etmiş olurlarsa olsunlar, İspanyollar onlardan korkmalı, sadece kendilerini ve çıkarlarını düşünüyorlar, öyle ki bu kralın tebaası olan İtalyanlar ve Flamanlar, başka bir efendinin altında doğmuş olsalar bile daha fazla elverişli bir şekilde kullanılmıyorlar. Sarayda veya orduda iş sahibi olduklarını iddia ederlerse, hem ulusun şanını korumak hem de İspanya'da doğmadıkları için güvenilmez olduklarını ilan ettikleri diğerlerine karşı çekingenliklerinden dolayı her şeyi yapan doğal İspanyollar olmadıkları söyleniyor; yine de bu ülke yabancılarla dolu, ama onlar sadece çıkar için davet edilmiş zanaatkarlar ve paralı askerler ve sadece seyyar satıcılık ticaretine karışıyorlar. Madrid'de İspanyol kıyafetleri giyen ve kendilerine Burgonyalılar, Valonlar ve Lorraineler diyen kırk binden fazla Fransız olduğu düşünülüyor yukarı
ticaret ve üretim; ülkelerini gizlemekle ilgilidir,
çünkü keşfedilirse, şehre günlük bir Polonya parası ödemek zorunda kalırlar
ve halkın başına gelen herhangi bir kötü başarı, sokaklarda belirirse, binlerce küstahlığa,
hatta dayağa maruz kalabilirler.

"Bu şehirde kaç yabancı olduğunu bilenler, bunu üstlenirlerse, kendilerini efendi yapabileceklerini ve
İspanyolları kovabileceklerini bildirirler."

[İllüstrasyon: 86. TABLO

1869 MDW

SARAGOSSA MONISTOL MARKİSİNİN EVİ]

TABLO LXXXVI.

_SARAGOSSA._

MONISTOL MARKİSİNİN EVİNİN AVLUSU.

BU evin büyük boyutları, muazzam gücü ve sağlamlığı, eski sağlamlık, zenginlik ve Aragon soylularının gururunun kötü bir simgesi değildir. Bay O'Shea'nın haklı olarak belirttiği gibi, Plateresk mimarisi "birçok noktada" özel konutlara uygulanan Sevilla Moro-İtalyan veya kesinlikle Endülüs stilinden "farklıydı." Görünüşe göre aynı şehirde çizdiğim diğer iki evden -İnfanta'nın ve de Comercio olarak bilinen- çok daha kaba bir uygulama olmasına rağmen, bunun çok daha sonraki bir tarihe ait olduğundan şüphem yok. İlkinin gösterişli İspanyol Platereski ve ikincisinin cinque-cento oyması, şu anda dikkat çeken evin mimarının hedeflediği daha düzenli Greko-Romen mimarisinin önüne geçti. Kemerler veya uzatılmış bir sütun yerine parantez başlığının ve şaftı iki yüksekliğe bölen "anillo" veya halkanın tutulması, yerel alışkanlıkların mimarlık yazarları tarafından öngörülen ve Herrera tipi çağdaş mimarlar tarafından uygulanan katı kuralların benimsenmesine nasıl müdahale ettiğini göstermektedir. Saragossa'nın maruz kaldığı korkunç "savaş talihleri" ve şehrin kalbindeki korkunç göğüs göğüse çarpışmalar düşünüldüğünde, geçmişin bu kadar büyük bir kısmının hala savunma hatları içinde kalması harika bir şeydir. Yıkıcı kuşatmalar Saragossa'yı bulduklarından daha fakir bıraktıysa, kesinlikle onu daha zayıf veya daha az vahşi bırakmış gibi görünmüyorlar. Bana İspanya'da ziyaret ettiğim diğer şehirlerden daha fakir ve daha gururlu geldi. Aynı zamanda hem erkekler hem de kadınlar başka yerde görmediğim dayanıklı bir aktivite ve canlı bir savaşçılık eğilimi gösteriyorlar. "Saragossalılar neden çalışmadı?" soruma bir Madrileno'dan aldığım tek cevap, "onların savaşmayı tercih ettiği" ve "onlar için önemsiz bir iş bile yapmadan önce bir pesetaya dikkatle bakarken, o paranın yarısı için her zaman iyi bir günlük savaşa katılırlardı." oldu.

[İllüstrasyon: TABLO 87

SARAGOZA

PLAZUELA ADUANA

MDW 1869

BRONZ RÖNESANS KAPISI]

TABLO LXXXVII.

_SARAGOSSA._

PLAZUELA ADUANA'DAKİ BİR EVİN BRONZ RÖNESANS KAPISI.

Saragossa'nın "Plazuela" veya "küçük yer"inde kapı tokmağı olarak görev yapan tuhaf küçük hayvan veya daha doğrusu gelenekselleştirilmiş hayvan kavramı, eski İspanyol demirci ve mangal ustasının zanaatındaki hazır el becerisinin iyi bir örneğini sunar. Muhteşem bronz işçiliği (malzemenin içsel değerine rağmen, şüphesiz Yarımada'nın her yerinde binlerce Sanat hazinesinin birleşmesine yol açmıştır) İspanya hala paha biçilmez hazinelere sahiptir. Bunların arasında tek parça olarak hafızama gelen en belirgin olanlar, V. Charles'tan II. Philip'e kadar İspanyol Kraliyet Ailesi'nin en büyüklerinin muhteşem on bir yaldızlı gerçek boyutlu portre heykelleridir. Pompeio Leoni'nin Escorial'deki "Entierros Reales"i süslediği heykeller ve aynı heykeltıraşın ünlü başbakan ve gözdesi Duque de Lerma ve Duqueza'nın, Valladolid'deki San Pablo Manastırı'nın kurucularının daha da güzel heykelleri, oradan o şehrin müzesine transfer edildi. Bronzdan yarı mimari, yarı heykelsi eserler olarak, bazen büyük ölçekte demir karışımıyla, elbette en önemli ve bol miktarda olanlar, büyük İspanyol kiliselerinin ve katedrallerinin son Rejas'ları veya metal paravanlarıdır. Bunlara dair bol miktarda bildirim hem Ford hem de O'Shea tarafından verilmiştir; bu otoriteler, hem mükemmel hem de kolayca erişilebilirdir, bu yüzden onlara sadece şöyle bir atıfta bulunmamı gereksiz kılarlar. Bakır ve bronzun İspanyollar tarafından bolca kullanıldığı bir diğer biçim de
kapıların kaplamaları ve güçlendirmeleri şeklindedir. Bu şekilde modeller esas olarak, kapıları genellikle, ister ahşap ister metal olsun, güzellik, dayanıklılık ve kullanıldıkları koşullara uygunluk açısından mükemmelliğin kendisi olarak kabul edilen
Mağribilerden türetilmiştir. İspanyollar (örneğin Toledo Katedrali'nde) kabartmalı ve ara sıra delikli bronz plakalarla marangozun işini akıllıca güçlendirerek, dayanıklılığı orta düzeyde bir özle ve büyük zenginlik görünümünü oldukça basit ve masrafsız işçilikle birleştirdikleri birçok hayranlık uyandıran kapı üretmişlerdir.

[İllüstrasyon: LEVHA 88

LERIDA SAN LORENZO.

MDW 1869]

LEVHA LXXXVIII.

_LERIDA._

SAN LORENZO KİLİSESİ KULESİ.

Lerida'daki diğer tüm binaların ilgi çekiciliği, asil ama artık çok kirletilmiş olan
Katedralin ilgi çekiciliğinin yanında sönük kalır.
Antik ihtişamları Bay'da iyi incelenebilir. Street'in sayfaları, ancak şu anki
aşağılanması ancak yerinde takdir edilebilir. Şehirden, sayısız asker, çingene, dilenci ve paçavralı çocukla dolu, tepedeki sokaklardan ve açık platformlardan geçerek gelen gezgin, sonunda bir kiliseye değil, bir canavar kışlasına varır. Bir
kutsal hizmetçi yerine, bir Çiçerone olarak bir onbaşının hizmetlerini almak zorundadır ve son derece nazik bir İspanyol subayının
izniyle, Bay Street'in dediği gibi, "kendi başına İngiltere'den yolculuğa değer" bir Katedrali istediği zaman incelemekte özgürdür. İnşası ve görkemli manastırı neredeyse on üçüncü yüzyılın tamamını kapladı ve planının genişliği ve düzenliliği, sağlam ve mükemmel uygulaması ve yapısal ve süsleme detaylarının adil oranı, bence, o yetenekli mimarın onlara bahşettiği övgüyü kesinlikle haklı çıkarıyor.

Böyle bir binanın katlar ve bölmeler eklenerek kesildiğini görmek ve askerlerin keskin, hatta müstehcen şakalarını, "refranes, seguidillas" ve şarkılarını, bir zamanlar sadece orgdan gelen çınlamalarla ve rahipler ile halkın ilahileriyle yankılanan tonozlardan duymak üzücüydü.

Lerida'daki kalışım kısa olacağından ve Bay Street'in Katedral'e tam anlamıyla adalet yaptığını hatırladığımdan, not defterim için başka bir konu aradım ve onu seksen sekizinci taslağımda verilen San Lorenzo Kilisesi'nin pitoresk kulesinde buldum. Efsaneye göre bu Kilise ve San Juan Kilisesi başlangıçta camiydi; ve 1149'da şehrin Mağribilerden alınmasından sonra, Hristiyan amaçları için kullanıldılar. Bunun olası olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak ayrıntılar hiçbir yerde Müslümanca değil, iç mekanın karanlığı bana bir fikir edinmeme izin verdiği sürece. Duvarların çok kalın olması, ışıklandırma biçimi, giriş kemerlerinin biçimi ve oranları (taslağımda gösterilmiştir) ve kulenin tabanının malzemeleri ve yapım biçimi, orijinal bir Mağribi yapısı varsayımını destekliyor gibi görünüyor. Kulenin sekizgen biçimi bu bölgenin en sevilen özelliğidir ve eski Katedral'de büyük bir ölçekte görülür. En azından San Lorenzo'nun bu kulesinin üst kısmı muhtemelen on beşinci yüzyılın başlarından kalma olabilir.

[İllüstrasyon: TABLO 89

BARCELONA

ESKİ EV CALLE DE SANTA LUCIA MDW 1869]

TABLO LXXXIX.

_BARCELONA._

CALLE DE SANTA LUCIA'DAKİ ESKİ EV.

AS Prescott[55]'un gözlemlediği gibi, "Başkenti olduğu bölgeye adını veren Barselona Şehri, çok erken bir dönemden itibaren geniş belediye ayrıcalıklarıyla ayırt ediliyordu. On ikinci yüzyılda Aragon ile birleşmeden sonra, bu krallığın hükümdarları aynı liberal mevzuatı ona doğru genişletti; böylece on üçüncü yüzyılda Barselona, ​​herhangi bir İtalyan Cumhuriyeti ile rekabet edebilecek bir ticari refah seviyesine ulaşmıştı. Onlarla İskenderiye ile olan kazançlı ticareti paylaştı; ve her milletten yabancılarla dolu limanı, Akdeniz'de baharatlar, ilaçlar, parfümler ve Doğu'nun diğer zengin malları için başlıca bir ticaret merkezi haline geldi ve buradan İspanya'nın iç kesimlerine ve Avrupa Kıtası'na yayıldı." Diğer meziyetleri arasında 1401'de Avrupa'daki ilk Döviz ve Mevduat bankasını kurmuş olması ve Deniz Hukuku Modernleri arasında ilk yazılı kanunu derlemiş olması da vardı. Onun büyük tüccarları, ticaretle bağlantılı olarak Kastilya'daki gibi alçaltılmamış, "magnificos" olarak asalet kazanmıştı.

1462'de başlayan ve şehrin 1472'de Kral Juan'a teslim olmasıyla sona eren uzun iç savaş, şehrin görkemli refah kariyerinde aldığı ilk büyük çek oldu.

Çizdiğim ev, şüphesiz bu tür sıkıntılı zamanlara iyi uyum sağlamıştı, alt katlarında nispeten güvenlik ve sakinleri daha da yükseğe çıktıkça nispeten hava ve konfor sağlıyordu. Muhtemelen on beşinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra inşa edilmişti,
burada ve orada bir Fransız duvarcının el sanatının izlerini ortaya koyuyordu.
Tüccarın değil, süvarinin evinin tipini takip ediyordu.
Yarı mesken, yarı kale olan bu tür kuleler, özellikle Avrupa'nın güneyinde, şu anda varsayılması haklı görülebilecek olandan çok daha fazlaydı; ve resimlerdeki ve aydınlatılmış el yazmalarındaki İtalyan sokak manzaraları ne kadar sık ​​incelenirse, şu anda garip ve nadir olduğunu düşündüğümüz şeyler o kadar doğal ve olağan görünür.
Rönesans mimarisinin
tanıtılmasıyla, bu yarı-ortaçağ
yapılarının karakteri tamamen değişti.

Navagiero[56] 1524'te Barselona'nın durumu hakkında şunları söylüyor:
"evler iyi ve rahat, topraktan değil taştan yapılmış, Katalonya'nın geri kalanındaki evler gibi. Deniz kenarında olmasına rağmen limanı yok, ancak birçok kadırganın inşa edildiği bir cephaneliği var,
şimdi yok. Ekmek ve şarap kıt, ancak her tür meyveden bol miktarda var. Bunun nedeninin, Kral John ile oğlu Don Carlos yüzünden savaşta toprakların insanlardan yoksun kalması olduğu söyleniyor."

Şehrin nüfusu azalmış olabilir ve ticareti şüphesiz bundan
zarar görmüş olabilir, ancak Katalan karakteri enerjikti ve
şehir daha önce biriktirdiği zenginliğin çoğunu hala koruyordu.
Tüccarlar da, özellikle ithalattan elde ettikleri kârla geçinenler, zor zamanlarda refaha kavuşma konusunda bir yeteneğe sahiptir. Bu nedenle, Barselona'nın kötü günlerinde inşa edilmiş olmalarına rağmen, hala büyük konfor sağlayan tüccar evleri buluyoruz. Bunlardan birinin (doksan altıncı taslağımda) iyi bir örneğini sunuyorum, şimdi verilen taslakla
karşılaştırma için ilginç bir tema sunuyor.

[İllüstrasyon: TABLO 90

CASA DE LA DIPUTACION

MDW 1869]

TABLO XC.

_BARCELONA._

CASA DE LA DIPUTACION'UN TERASI.

Antik "Palacio de la Diputacion"un içinde, taslağımda gösterilen, Patio de la Audiencia'nın birinci katındaki kemerli yoldan küçük ama oldukça işlenmiş bir girişi olan, ayrıntılı geç Gotik St. George Şapeli (Katalonya'nın koruyucusu) korunmuştur. Bu Patio,
alışkanlık gereği birçok avukatın oturduğu ve
birçok müvekkilin dolaştığı
kavislerinin, davaların yargılandığı Adalet Mahkemelerine çıkması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.
Bu Şapelin varlığı, asırlar boyunca, halka, Aziz George Günü'nde Patio'yu, Şapeli ve çevresini işgal etme hakkını vermiştir.
O zamanlar gerçekleşen neşeli sahnenin
Parcerisa[57], alışkanlığa göre
o zamanlar giydiği çok farklı görünümü gösteren bir animasyonlu taşbaskı vermiştir.

Ancak, her koşulda, cesur, hatta pervasızlığın eşiğine kadar var olan mimarisi ona kalıcı bir ilgi kazandırır.
Ağır bir üçüncü katın ana desteklerinin, bu Patio'nun birinci katının küçük mermer sütunları (sadece yaklaşık iki inç çapında) kadar önemsiz göründüğü herhangi bir yapının
ortaçağ günlerinden günümüze kadar var olması hayret vericidir. Gerçek şu ki, en üst katın ve çatının ana ağırlığı, konsol görevi gören devasa kirişler vasıtasıyla, kemerlerin iç yüzlerini oluşturan duvarlara geri taşınır; bu, tüm ortaçağ tasarımlarında aradığımız o güzel "hakikat lambasını" tam olarak koruyamayan bir düzenektir. Kemerlerin kullanıcıları son zamanlarda kemerlerin çoğunu inşa etmeyi başardılar ve kemerleri aydınlatmak için pencereler bıraktılar. Ben, avukatların yaptıklarını değil, orijinal mimarların tasarladıklarını, şüphesiz bir "güç gösterisi" olarak göstermek istediğimden, bunların hepsini bir tanesi hariç atlamak özgürlüğünü aldım.

Oracıkta, destekleri kesinlikle gözüme güzellikten çok daha kırılgan görünen bu kemerlerin inşasının bir tercih değil, zorunluluk olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: LEVHA 91

BARSELONA

CASA DE LA DEPUTACION

MDW 1869]




PLAKA XCI.

_BARSELONA. _

CASA DE LA DIPUTACION'DAN DETAY.

Eğer Katalan mimarisi sıradan İspanyol mimarisiyle farklıysa ve benim taslağımda da ayrıntılı olarak farklı olduğu açıkça görülüyor, zaten sistemde farklı olduğunu
gösterdim, Katalan erkek ve kadınlarının karakteri İspanyollarınkinden daha da belirgin şekilde farklıdır. İkincilerden biri tembelliğiyle, Marcos Obregon'un dediği gibi, "ni come con gusto,
ni duerme con quietud, ni descansa con reposo" iken, birincisi, tam tersine, iştahla yer, huzurla uyur ve
rahatça dertlerini atar. İkincisi, aslında, tembelliğin ekmeğini çiğner ama neredeyse hiç sindirmezken, birincisi çalışkanlığın ekmeğiyle
büyür. Doğal bir sonuç olarak, iki ırk arasında hiçbir sevgi
kaybolmaz. Kastilyalılar, Katalanların sadece zenginliğin değil, aynı zamanda güç ve onurun da kaynağı olduğunu çok iyi bildikleri mekanik sanatların yetiştirilmesini bayağı ve aşağılayıcı olarak görüyorlar. Barselona, ​​yoksul gençlere özellikle imalatçılar için tasarım yapmaları için eğitim verilen, Fransa dışında, ücretsiz tasarım okulları kuran dünyadaki ilk şehirlerden biri olma itibarına sahiptir. Hem Laborde hem de Whittaker[58], geçen yüzyılın sonunda ve bugünün başında bu okulların kapsamına ve mükemmelliğine tanıklık ediyor. İkincisi, 1803'te yazdığı yazıda, "Ticaret Sarayı'nda kurulan ve Barselona tüccarları tarafından en muhteşem şekilde desteklenen Sanat Akademisi'ni ziyaret ettik. Yedi yüz çocuğun kopyalama ve tasarımda çalıştırıldığı uzun bir apartman dairesinden geçirildik; üstün yetenekler gösteren bazıları Roma'ya ve Madrid'deki St. Fernando Akademisi'ne gönderiliyor; diğerleri tüccarlar ve üreticiler tarafından farklı şekillerde çalıştırılıyor. Odalar geniş ve ferah ve ünlü heykellerin kalıpları ve her türlü uygun cihazla donatılmış. Bilim insanları tarafından yapılmış, önemli değere sahip birkaç çizim gördük; ancak önümüzdeki cömertlik ve çalışkanlığın görkemli resmi ziyaretimizi fazlasıyla ödüllendirdi; ve son zamanlarda İtalya'nın yoksul şehirlerindeki her benzer kurumda açıkça görülen ihmal ve çürümenin izlerini sürekli olarak hayıflanmaya alıştığımız için bizim için daha da çarpıcıydı." [İllüstrasyon: TABLO 92

BARCELONA

CASA DE LA DEPUTACION

MDW 1869]

TABLO XCII.

_BARCELONA._

CASA DE LA DIPUTACION'DAN PENCERE.

Gotik mimarinin bu ilginç ve çok geç örneği, heykellerinde yeterince Kilise
tarzı olmasına rağmen, mimarisinde tamamen evseldir.
İkincisi, İspanyol'dan ziyade Fransız veya Burgonya karakterindedir,
ilki ise, pek şüphem yok ki, Yarımada'nın yerlisinin eseriydi. Görebildiğim kadarıyla, bu pencerenin camlanması için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve ahşap panjurlar, hem biçim hem de doğrama tarzı olarak İspanyol'dan ziyade Mağribi'ydi. Barselona gibi bir limanda yapılan işlerde, uluslararasılığın bu tür belirtilerine kimse şaşıramaz. Sanatların, yaygın dil gibi, önyargıdan uzak kozmopolit bir özgürlük "lingua franca"sı olabilirdi. Bu tür Gotik eserlerin çoğunda ve aslında İspanya'daki her tür binada, ayrıntılar ne kadar fantastik ve sıklıkla aşırı karmaşık olursa olsun, yapısal parçalarda neredeyse hiç gevşeklik veya gerekli özden yoksunluk görmeyiz. Bu konuda İspanyol mimarlar, tüm stilleriyle kalıcı yapıların inşasına dikkat ettikleri için, Bay Street'in esas olarak ortaçağda çalışanlara verdiği övgüyü hak ediyorlar. Bunlardan sonuncusu, bazen Greko-Romen mimarisi olarak adlandırdıkları şeyi gereğinden fazla takdir etmekle suçlanan İspanyol eleştirmenler, benim adil bir takdir olarak gördüğüm şeyi erken gösterdiler. Örneğin Antonio Ponz, geçen yüzyılda Berruguete, Covarrubbias ve hatta Herrera'yı kesinlikle çok övgü dolu sözlerle övdü, ancak ortaçağ stillerinin ve özellikle eski İspanyol en sağlam yapı sisteminin kilise amaçları için uygunluğu konusunda daha iyi bir görüş ifade eden çok az yazar tanıyorum. Bu "Arquitectura Gotica" hakkında şöyle diyor:[59] "nadie puede con razon
decir, que falta en la majestad ve el deco: al contrario parece
Tapınaklar ve Senor evleri için icat edildi. Los mas
Arquitectos, sağlamlığını itiraf etmek için imza attı ve çok daha fazlasını yaptı
süslülerin kaprislerine hayran kaldım ve bu ülkenin zenginliğine hayran kaldım
acabalar bugünlerde sus partes. Avrupa'nın çok değerli paraları
anıtlar, ve Espana los magnificos, tıpkı Catedral de
Burgos, la de Sevilla, Valencia ve diğerleri."

[İllüstrasyon: TABLO 93

BARCELONA

BELEDİYE BİNASI

MDW 1869]

TABLO XCIII.

_BARCELONA._

BELEDİYE BİNASI KAPISI.

Fransız Hükümeti'nin Napolyon I.'in tüm ülkeyi
elinde tuttuğunu düşündüğü sırada Kont de Laborde'nin İspanya'ya yaptığı görev, esasen ekonomik bir amaç taşıyordu. Bu nedenle, ülkenin geçmişi, bugünü ve gelecekteki ticaret kabiliyetlerine ilişkin açıklamaları ve araştırmaları, çoğu Ponz ve diğer tanınmış otoritelerin yazılarına dayanan
topoğrafik ve arkeolojik araştırmalarından çok daha büyük bir değere sahiptir. İspanya refahının zirvesindeyken, Sevilla ve sonrasında Cadiz Güney Amerika ticaretine hükmediyordu, ancak Barselona, ​​çok erken bir tarihten itibaren olduğu gibi, İspanya ile Avrupa'nın geri kalanı arasında büyük bir deniz iletişimi ve
mal alışverişi aracı olarak kaldı. Lonja veya Borsa'da ve Belediye Binası'nda yürütülen ticari işlemler çok kapsamlıydı ve bu binalar buna uygun bir öneme sahipti. Mevcut taslağımız, son adı geçen binanın iç girişini temsil ediyor ve muhtemelen on altıncı yüzyılın başlangıcından kalma mimarisinin kozmopolit karakteri bir bakışta açıkça görülecektir. Aşağıdaki, Laborde'nin[60] Barselona'nın bir zamanlar Valensiya ve Almeria ile neredeyse tam bir tekel paylaştığı büyük dış ticaretin tarihinin özetidir. "İspanyol imalatlarının on beşinci ve on altıncı yüzyıldaki durumu, aynı dönemdeki ticaretin durumu için oldukça doğru bir ipucu oluşturacaktır. İkincisi o zamanlar çok gelişen bir durumdaydı ve etkileri Avrupa'nın tüm bölgelerine yayıldı. Medina del Campo, Rio Seco, Burgos, Segovia, Toledo, Cuenca, Granada, Almeria, Cordova, Jaen, Sevilla, Barselona, ​​Valensiya, Ciudad Real ve Sant' Jago şehirleri çok kapsamlı bir ticaret yürütüyordu. Almeria, Valensiya ve Barselona ticari endişelerini Suriye, Mısır, Berberi ve Takımadalara doğru itti. Bu şehirler, ticaret açısından Hanse kasabalarıyla eşit derecede önemliydi. Barselona'nın çok büyük bir dış ticareti vardı; on dördüncü yüzyılın başlangıcından sonra; Aragon Kralları döneminde Katalonya kıyılarının savunulması ve ticaretinin korunması için silahlı gemiler donattı ve bakımını yaptı. Avrupa ve Asya'nın en uç noktalarında, Tanais nehrine kadar fabrikalar kurdu; şehri temsil eden ve 1397 yılında Hazar Denizi'nin ve Volga nehrinin doğusunda ve batısında bulunan bir ülke olan Muscovy ve Kipzac'a yaptığı askeri seferden zaferle döndüğünde Büyük Timur'a sunulan bir konsül tuttu.

"O dönemde İspanya'nın büyük bir donanması vardı ve nakliye ticareti muazzamdı. Thome Cano'nun 'Arte de construir Naves' adlı eserindeki anlatımı kabul edilirse, Avrupa deniz kuvvetlerinin şu anda olduğundan çok daha az kapsamlı olduğu bir dönemde bin ticaret gemisine sahipti."

Bir an için çizdiğim pitoresk kapıya geri dönelim. Heykeli, kendi türünde çok iyi olan, mimarisi hala Gotik olduğu kadar tamamen Rönesans karakterindedir; aslında Mudejar eserine tekabül eder, ancak bu durumda Gotik ile karışım Plateresque iken Mudejar eserinde Mağribi'dir.

[İllüstrasyon: TABLO 94

BARCELONA

SANTA LUCIA ÇAĞRISI ESKİ EVİN KAPAĞI.

MDW 1869]

TABLO XCIV.

_BARCELONA._

SANTA LUCIA ÇAĞRISI'NDAKİ ESKİ BİR EVİN KAPAĞI.

Barselona'da eski Sta. Lucia kilisesinin yakınında hala
onbeşinci yüzyıldan kalma birkaç ilginç taş ev bulunmaktadır. Bu evlerin kapılarında hala aynı dönemin mükemmel demir işçiliğinin örnekleri bulunmaktadır. Ancak Barselonalıların bu alanda çok özel yeteneklere sahip olduğu varsayılmamalıdır, çünkü neredeyse eşit el becerisine dair kanıtlar Yarımadanın her tarafına dağılmış olarak bulunur. Hem kuzeyde hem de güneyde, bazen sadece demirden, bazen pirinç ve bronzdan ve bazen de karışık metallerden yapılmış "Rejas" veya geniş paravanlar henüz büyük önem ve ilgiye sahip olarak bulunmamıştır. "Rejeros" olarak adlandırılan veya Rejas yapımcıları arasında en ünlüleri, 1533'te gelişen Francesco de Salamanca; 1540'ta Christobal Andino; 1561'de Francesco de Vilalpando'ydu; ve 1600'lü Juan Bautista Celma.
Bu adamların isimleri İspanyol Sanatı'nın tüm öğrencileri arasında "ev kelimeleri" haline geldiğinden, "bilinmeyen servete ve şöhrete" sahip büyük adamların, iyi işleri ve eserleri uygun bir kayıtla karşılaşanlardan önce yaşadığı unutulmamalıdır. Bunlardan bazıları, Ford, Street, O'Shea ve diğer yazarlar tarafından yüksek övgülerle yorumlanan çeşitli hayranlık uyandıran metal işçiliği örneklerinden birçoğunu icra etti. İşçiliğinin güzelliği ve ihtişamıyla, "elaboracion y prolixedad"ıyla çağdaşlarını gerçekten şaşırtan en iyi metal işçisi, birkaç nesil boyunca ünü Cellini ve Caradosso di Milano ile aynı platformda bulunan değerli metallerde sanatçı-işçi sağlayan bir ailenin kurucusu olan Leon'un altın ve gümüşçüsü olan ünlü Henrique de Arfe'ydi. Başlıca eserleri, torunu Juan'ın bize verdiği anlatıma göre, "Varia
Commensuracion"da, Leon, Cordova, Toledo ve Sahagun Katedralleri'nin custodias'ı (veya kutsanmış gofreti tutmak için "ciboria") idi. Haçlar, paxes, buhurdanlıklar, pixes, feretories, şamdanlar, monstrances, lambalar, vb. gibi İspanya'nın her yerine dağıttığı örneklerdi. Hepsinde, soyundan gelen birinin belirttiği gibi, "El valor de su ingenio
raro, con mayor efecto que puede escribirse"i gösterdi.

Bu ciltte, en azından, ortaçağ metal işçiliğinden ve özellikle demir işçiliğinden bahsetmek zorunda kalabileceğim son fırsat olduğundan, bunların işlenmesinde kullanılan iki ana alete, yani çekiç ve penseye çok kısa bir şekilde değinmeme izin verilebilir. İngiltere ve Fransa'da en azından sonuncusuna göre ilki tercih edilirdi; Almanya, Burgonya ve Aşağı Ülkeler'de ise sonuncusu özellikle
etkilenmişti ve hem doğal hem de geleneksel yapraklar büyük bir beceri, kolaylık ve zevkle
işlenmişti. İspanyollar, mevcut taslak ve onu izleyen taslakta
kanıtlandığı gibi, erken bir dönemde her iki aleti de kullanmada becerikliydi; çekicin baskın kullanımıyla ortaya çıkan devasa stili, pensenin daha serbest kullanımıyla yaratılan hafif ve karmaşık biçimlerden fışkıran daha gösterişli ve süslü bir şekilde birleştirdiler.

[İllüstrasyon: TABLO 95

CALLE SANTA LUCIA'DAKİ ESKİ EVİN BARCELONA TOKMAĞI.

MDW 1869]

TABLO XCV.

_BARCELONA._

CALLE SANTA LUCIA'DAKİ ESKİ BİR EVİN KAPISI.

Bu hayali küçük nesnede, İspanya'nın mükemmel eski demir işçilerinin bolluk içinde tezahür ettiği
mizah ruhunun yanı sıra zanaatlarındaki becerikliliğin bir başka örneğini görüyoruz. Demirciler hala iyi olsalar da, İspanyol metal işçiliğinin zaferleri
başlıca değerli metallerde somutlaşmıştı.
Sanatçı-işçilerin İspanyol Sarayı ve Kilisesi'nin
parlak günlerinde sahip olduğu muhteşem itibarı haklı çıkarmak için
nüshalar ülkenin kiliselerinden ziyade
uzmanların dolaplarında aranmalıdır. Artık her yerde yolcular sadece tükenmiş
hazineler ve boş kutsal eşyalarla karşılaşıyor. Ford'un
benzersiz el kitabının günlerinden beri bile yağmacılık yaygındı ve
gözetimler ve virüsler, onun zevk aldığı "blandones" ve "portapaces", benim yetkilerim genişledikçe, neredeyse hiçbir iz yoktu.
Taslaklarım yapıldığından beri,
"Nuestra Senora del Pilar"ın hazinesinin içeriği çekiçle çekildi; ve
sadece diğer angajmanların baskısı bile Saragossa'ya dönmemi engelledi
ve bu sanatsal merakların bir kısmını Ulusal koleksiyonumuz için güvence altına alma yetkisine sahip oldum.

Şüphesiz Gotik değerli metal işçiliğinin birçok güzel örneği bir zamanlar İspanya'nın başlıca ortaçağ kilise yapılarını süslüyordu, ancak
en önemli ve ünlü eserler, daha önce fark edilenler (Henrique de Arfe tarafından) dışında, daha sonra üretildi.
Bunlardan bazılarının çağdaş birinin kaleminden kısa bir notu
tamamen ilgisiz olmayabilir.

"Rönesans mimarisi İspanya'da on altıncı yüzyılın ortalarından önce tam olarak gelişmiş bir biçimde tanıtılmış olsa da, Juan de Arphe y Villafane[61] tarafından kilise levhasında, 'babam Antonio de Arfe, Galiçya'daki Santiago Custodia'sında ve Medina de Rioseco'da ve Leon'un taşınabilir tapınağında kullanmaya başlayana kadar' asla tam olarak anlaşılmamış ve benimsenmemiştir.'

"Tüm çalışmalarında iyi stil konusunda eksik bir bilgi gösterdi, kendi hayal gücüne göre düzensiz oranlarda hayali sütunlar tanıttı. Salamanca'lı olan Juan Alvarez, hayatının en parlak döneminde Avusturyalı Don Carlos'un hizmetinde öldü. Bu nedenle, herhangi bir kamusal performansta nadir yeteneğine dair hiçbir kanıt bırakmadı.
Alonso Beceril, stüdyosunda Custodia of Cuenca'yı yapmış olması nedeniyle ün kazandı. Bu çalışma, o dönemde Sanatta gerçekten bilgili olan İspanya'daki her sanatçının onayını aldı.
Juan de Orna, Burgos'ta mükemmel bir tabak işçisiydi. Büyükbabamın bir öğrencisi olan Juan Rinz[62], Jaen, Baza ve Sevilla'daki San Pablo'nun Custodias'ını yaptı. İspanya'da tabak şekillendirmek için torna tezgahını kullanan ilk kişiydi; sofra için başlıca gümüş servis parçalarının modasını belirledi ve Endülüs'teki işçilere eğitim verdi. Yukarıdaki tüm sanatçılar ve diğerleri, kilisenin kullanımı için gümüş ve altından yapılmış başlıca nesnelere zarif şekiller vermeye başladılar, her biri simetri ve genel mükemmellik açısından seleflerinin eserlerini
geliştirdi, ta ki şimdi tarif edeceğim tipler yerleşene kadar."

Juan de Arphe, II. Philip'e Escorial'deki görkemli eserleri için iltifat ettikten sonra, beş tarikatın formlarını ve oranlarını ve bunların, kendi zamanında kutsal ofislerde ve kilise ayinleri ve törenlerinde kullanılmaya uygun olduğu kabul edilen her çeşit gümüşçü işine uygulanmasını vermeye devam ediyor.

[İllüstrasyon: TABLO 96

BARCELONA.

CALLE DE MONCARA'DAKİ ESKİ EV.

MDW 1869]

TABLO XCVI.

_BARCELONA._

CALLE DE MONCARA'DAKİ ESKİ BİR EVİN AVLUSU.

IN doksan birinci taslağımı fark ettiğimde, İspanyol ve Katalan mimarisi ile İspanyol ve Katalan karakteri arasındaki
farklılıklar hakkında yorum yapma fırsatı buldum. İkisi de, Barselona'daki Calle de Moncara'da çizdiğim gibi, girişe bakan zemin katta geniş mağazalar ve depolar, solda ev ofisleri ve birinci katta muhasebe evi ve oturma odaları ve üstte yatak odaları bulunan, varlıklı bir tüccarın rahat evi gibi görünen bir eve bakarken dikkatlerini çekiyorlar. Alıcı ve satıcıyı aynı şekilde karşılayan birinin evinde olması gerektiği gibi, İspanyolların genel olarak ve özellikle Endülüslülerin evlerinde Mağribi modellerinden uyarladıkları o neredeyse Asya mahremiyetinin tamamen yokluğunu buluyoruz. Eski Barselona Kontları döneminde şehrin mimarisi şüphesiz çoğunlukla Fransızdı. Şehrin Aragon tacına ilhakından sonra mimari, Saragossa ve Aragon'un diğer yerlerinde henüz görülmeyen birçok şeye karşılık gelen ayrıntılarla renklendirildi ve son olarak Ferdinand ve Isabella'nın evliliğiyle tüm monarşinin konsolidasyonu ve Mağribilerin kovulmasından sonra, Barselona mimarisi, Plateresk canlanma ve ardından tüm İspanya'yı etkileyen Greko-Romen çılgınlığı altına girdi. Şimdi taslağını verdiğim evin inşa tarihi, onu bu iki koşuldan ikincisine tabi tutmuş gibi görünüyor. Bükülmüş sütunda, başlığında ve tabanında ve diğer bazı özelliklerde Aragon stilini tanıyabiliriz, merdivenlerde ve oradaki bazı pencerelerde ise, bence, belirgin bir Fransız etkisi izlenebilir. Yasama asimile olmasına rağmen, Katalanlar hiçbir zaman İspanyol vatandaşlığını içtenlikle benimseyemediler. Hükümdarlarının okşamalarına asla sıcak bir şekilde karşılık vermediler. Hatta 1802'de bile,
IV. Charles Kötü şöhretli Godoy ve bir ordu gibi maiyetiyle Barselona'yı ziyaret etti ve şehre yaklaşık seksen bin yabancı çekti, ertesi yıl bir ziyaretçi "Katalanların o olayda hiçbir kaza veya kavga yaşanmaması ve İspanyollar ile aralarındaki düşmanlığa rağmen hiçbir can kaybı olmamasından dolayı cömert bir gurur duyduklarını" kaydeder.[63] Whittaker bu karşılıklı kıskançlığı ve kin dolu duyguyu şu karakteristik anekdotla daha da açıklar: "Bu düşmanlık," der, "o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştır ki, Kral'ın ziyareti onuruna bir madalya basılması önerildiğinde, Madrid'deki St. Fernando Sanat Akademisi'nden infazı denetlemesi istenmiştir; ancak son derece hoşgörüsüz ve değersiz bir ruhla hareket eden bu kurum, kendilerini mazur göstermeye çalışmış ve mümkün olan her türlü gecikmeyi yapmıştır, bu da Katalanlar, işi ellerinden alıp kendi akademilerine emanet ettiler. Madalya bir ayda üretildi ve güzel sanatlardaki yeteneklerinden ziyade sadık gayretlerinin bir kaydı olarak kaldı."

[İllüstrasyon: TABLO 97

CALLE DE MONCARA.

MDW 1869]

TABLO XCVII.

_BARCELONA._

CALLE DE MONCARA'DAKİ ESKİ BİR EVİN MERDİVENİ.

İspanyolların "Churriguerismo" dediği şeyin bu küçük örneğini şu sebeplerden dolayı vermeye karar verdim: 1. olarak, on sekizinci yüzyılın başlarında İspanyol mimarisinin William Kent'i olan modacı Jose Churriguerra tarafından uygulanan tarzın her zamankinden daha güzel bir örneği olması; 2. olarak, geçen yüzyılın zengin bir Barselonalı tüccarının konforlu evinin iyi bir örneğini sunduğu için; 3. olarak, görünüşte çift kemeri, tüm alanı oldukça istikrarlı bir şekilde kaplayan
bir şeye dönüştüren duvar işçiliğinin benzersiz düzenlemesi nedeniyle. 

Seksen beşinci taslağımı anlatırken, İspanya ticaretinin giderek çoğunlukla yabancıların ve özellikle ilk başta Cenevizlilerin eline geçtiğine değinmiştim; onlarla yerli İspanyol tüccar arasındaki fark, ilki kurnaz, çalışkan ve sahtekârken, ikincisinin aptal ve tembel, ancak (kaçakçılık meselesi hariç) kesinlikle dürüst olmasıydı. Her iki olguya dair farklı yazarlar tarafından bolca tanıklık
edilmiştir. Örneğin Quevedo, Cenevizliler ve diğer İtalyanlara
yönelik isabetlerle doludur. "Bir İtalyan'ı Şeytan'a verin," der "El Alguazil Endemoniado" adlı eserinde, "ve yaşlı beyefendi onu almaya çalışmaz, çünkü bir İtalyan Şeytan'ın kendisini alır."[64]
Aynı hicivde başka bir yerde okuyucularını uyararak onlara şunu söyler:
"İspanya'da Cenevizlilerin hesaplarının gizemlerinin Hindistan'dan gelen milyonlar için felaket olduğunu ve kalemlerinin toplarının keseler için pil olduğunu bilmeleri gerekir.
Kalemlerinin darbelerine ve mürekkep hokkalarının mürekkep tutucularına bir kez girerse boğulmadan kaçacak hiçbir gelir yoktur."[65]

Öte yandan İspanyol'un poco-curante dürüstlüğü (en azından Doğu'dan miras kalan "poco-curanteeism"), güvenilirliği olmasa, her tanınan olasılık yasasına göre, ticaret, onu terk etmeden önce terk etmiş olması.
Laborde, ulusal karaktere dair fazla olumlu bir görüşe sahip olma eğiliminde olmayan bir yazar olarak, "İspanyol dürüstlüğünün atasözü haline geldiğini ve ticari ilişkilerde belirgin bir şekilde parladığını" itiraf ediyor. İyi niyet ve dakiklik genellikle tüccarlar arasında yaygındır, aldatma, ihmal, hileli işlem ve taahhütlerin yerine getirilmemesi örnekleri, ticaret dünyasında çok yaygın olduğu için onlar tarafından bilinmiyor ve
uygulanmıyor." Bir örnek olarak, Laborde, 1654 yılında eve gönderilen ve İspanyol tüccarlar tarafından ödenen ve daha sonra değersiz olduğu keşfedilen bazı sikkeli gümüşlerden bahsediyor.
İspanyol tüccarlar sadece kendileriyle iş yapanların kaybını telafi etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda suçluyu bulduklarında onun mahkumiyetini sağladılar ve zavallı adam alenen diri diri yakıldı. Ancak dürüstlüğe rağmen, ticaret ve alışveriş, aşağılayıcı olarak görüldükleri
herhangi bir ülkede gelişmeyecektir. Bir Katalan çalışabilirdi,
çünkü o sadece yarı İspanyoldu. Ancak bir Kastilyalı, kendisi için çalışacak herkese ödeme yapmaya oldukça istekliydi ve servetinin artmasıyla birlikte
istekleri giderek daha yapay ve lüks hale geldikçe, emrini yerine getirmek için etrafında barındırdığı yabancı sürüsü, benzeri görülmemiş bir ölçüde arttı. Kontes D'Aulnois, kendi zamanında (yaklaşık 1679) bu konuda durumun kapsamlı bir hesabını verir.

"İspanya," diyor[66], "Fransa ile ticaretsiz olamaz, sadece neredeyse her zaman izin verilen Biscai ve Arragon sınırlarında değil, aynı zamanda yasaklandığı tüm ülkede, çünkü Provence, diğer mallara olan ihtiyacı nedeniyle Valentia krallığında her zaman yazışmalara sahipti; ve aynı sebepten dolayı
Britaign, Normandiya ve okyanustaki diğer bölgeler sürekli olarak kendi mallarını Cadiz ve Bilbo'ya gönderdiler. O ülkeden getirilen tahıl ve her türlü malzemeden bahsetmiyorum, hatta demir işçiliğinden ve kılıçlardan bahsediyorum; bu günlerde en iyisinin İspanya'dan geldiğini düşünmek bir hata gibi görünüyor.
Artık Toledo'da artık üretilmiyor, aşırı pahalı olan Biscai'den gelen çok az miktar dışında, sadece karadan çok azı kullanılıyor.

"Ayrıca, İspanya'nın üretim eksikliğinden ne kadar acı çektiğini hayal etmek zor. Kasabalarında o kadar az zanaatkar kalıyor ki, yerel ürünler kırsal bölgelerde işlenmek üzere yurtdışına taşınıyor. Yünler ve ipekler ham olarak taşınıyor ve İngiltere, Fransa ve Hollanda'da
eğilip dokunduktan sonra pahalı fiyatlarla geri dönüyor. Toprağın kendisi beslediği insanlar tarafından
işlenmiyor. Ekim zamanı, hasat ve hasat döneminde,
Bearn ve Fransa'nın diğer bölgelerinden çiftçiler geliyor ve mısırlarını
ekip biçerek, asmalarını
işleyip keserek çok para kazanıyorlar. Marangozlar ve duvarcılar da (çoğunlukla) kendi ülkelerinde alabileceklerinin üç katı ücret alacak olan
yabancılar. Madrid'de su taşıyıcısı olan neredeyse hiç kimse yabancı değildir, bunlar aynı zamanda ayakkabıcıların ve terzilerin büyük bir kısmıdır, ve bunların üçte birinin sadece biraz para kazanmak için geldiğine ve sonra eve döndüğüne inanılır; ancak hiçbiri mimarlar, duvarcılar ve marangozlar kadar başarılı değildir. Neredeyse her evin ahşap pencereleri (burada
cam olmadığı için) ve sokağa doğru uzanan bir balkonu vardır."

[İllüstrasyon: TABLO 98

ESTRELLA DE ORO YAKININDAKİ GERONA ESKİ EVİ.

MDW 1869]

TABLO XCVIII.

_GERONA._

ESTRELLA DE ORO YAKININDAKİ ESKİ EV.

Son taslağım, barış ve bolluğun, polisin ve korumanın sembolü olan on sekizinci yüzyılın düzenli zengin tüccar evini resmediyorsa, şimdi okuyucunun dikkatine sunduğum konut türü
tamamen farklı bir tondadır. Esasen bir savaşçının evidir, bir ailenin (barut kullanılmadan önce) aylarca süren yabancı kuşatma veya uzun süren sokak çatışmaları boyunca kendini koruyabileceği tek yapı türüdür. Gerona, ince eski duvarlarını incelerken fark edeceğimiz gibi, her zaman neredeyse sınır şehri,
Hristiyan ve Mağribi tarafından defalarca mücadele edildi.
Çizdiğim ev, gördüğüm sınıfının en eski ve en eksiksiz evlerinden biri, sadece alt yarısı orijinal
yapısından önemli ölçüde değiştirilmiş. Muhtemelen on ikinci yüzyılın ortalarından kalmadır ve yine de şehrin, dünle kıyaslanamayacak kadar az şeyin
gezgin ziyaretçilerin gözüne çarptığı bir çeyreğinde güçlü ve sağlam bir şekilde durmaktadır. Bu taslağı, en az üç yüz yıl sonra inşa edilen Barselona'daki bir evden (No. 96) alınan taslakla karşılaştırdığımızda, en erken tarihli olanın sağladığı tipin arada çok az değiştiği görülecektir. Dolayısıyla, o dönem boyunca Katalonya'da ev hayatını etkileyen güvensizlik koşullarının neredeyse hiç değişmediği sonucuna varabiliriz. Aslında, matbaanın icadı eğitim unsurlarını yayıp toplumsal sistemlerde değişikliklere yol açana kadar, insanlar ağır zırh ve kale benzeri evlerden daha fazla tehlikeden korunmak için başka koruyucularla sağlanan barış ve güvenliğin hayalini kurmaya başlamadılar.

[İllüstrasyon: RESİM: 99. TABLO

GERONA. ESKİ EVİN ÜST KISMI. SAINT FELIX YAKINI

MDW 1869]

TABLO XCIX.

_GERONA._

ESKİ EVİN ÜST KISMI VE SAN FELIU KİLİSESİNİN KULESİ.

Gerona'daki Katedralin batı cephesi, asil bir seksen altı basamaklı merdivenin tepesinde yer alır ve bu çıkılan platformlara, şehrin ve çevresinin güzel manzaralarının elde edildiği muhteşem yığının
batısında ve güneyinde ulaşılır. Şu anda dikkat çeken taslak, güney platformundan alınmıştır, batıda çevreleyen duvar, taslaktaki ana nesneyi oluşturan güzel eski evin yaklaşık otuz fit yüksekliğini keser. En üst katı, sürekli kemerli, simetrik ve hoş bir etkiye sahiptir ve binanın, bol ışık ve havanın değerine ilişkin modern görüşlere göre, gerçekten yaşamaya uygun tek kısmı gibi görünmektedir. Sağda, katedral kuyusu görülmektedir, suları, şüphesiz Müslüman ve Hristiyanların bedensel ve ruhsal abdestleri için kullanılmıştır, çünkü katedral, cami ve sonra tekrar katedral, Charlemagne günlerinden günümüze kadar aynı yerde sırayla var olmuştur. Sekizinci yüzyıldaki Mağribi işgali sırasında, Hıristiyanların orijinal San Feliu (Felix) kilisesinde ibadet etmelerine izin verildi.
Eskizimde eski ev ile katedralin güneybatı köşesi arasında görünen,
kesik sivri uçlu kule.
San Feliu'ya adanmış olan mevcut kilise muhtemelen on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır.
Tarihi, Bay Street tarafından binanın "Espana Sagrada"da verilen bilgiler ve alıntılanan belgelerle
karşılaştırılmasıyla açıkça izlenmiştir. "Çanak kulesinin 1392'de
tamamlandığı söyleniyor. Pedro Zacoma, M.S. 1376'ya kadar mimar olarak görev yaptı." 1581 yılında yıldırım çarptı ve o zamandan beri şu an gördüğümüz gibi güzel boyutlarından yoksun kaldı.

San Feliu, halk arasında bilinen adıyla, erken dönem İspanyol Hristiyanıydı,
San Narciso'nun diyakozu, Gerona Piskoposluğunun Şehidi, Koruyucusu ve "Generalissimo'suydu.

[İllüstrasyon: TABLO 100

GERONA SAN PEDRO YAKINLARINDAKİ ESKİ DUVARLAR

MDW 1869]

TABLO C.

_GERONA._

SAN PEDRO MANASTIRI YAKINLARINDAKİ ESKİ DUVARLAR.

En azından Charlemagne'ın Gerona'yı Mağribilerden ele geçirdiği tarihten itibaren, savaşın dehşetlerine kurban gitti; tüm tarih boyunca ve her kuşatma ve işgal koşulunda, erkekler ve kadınlar en katı cesaret ve kararlılıkla, aslında Figueras'tan (gerçek sınır kasabası) bile daha fazla, Fransa'dan İspanya'ya en kolay ilerleme hattının anahtarı olarak, en büyük inatla tutuldu. Bu nedenle, her eski ve modern iniş çıkışa rağmen, inancıma göre, Avila hariç, İspanya'nın herhangi bir şehrinden daha ilginç orta çağ savunma özelliklerini hala koruyan güzel eski duvarlarının gücü ve ilgisi. Taslağımdan görülebileceği gibi, aslında bir siper oluşturan güzel eski Romanesk San Pedro kilisesinin apsisi, onu pratik bir savaş düzenine getirmek için yükseltildi; ve yay ve tatar yayı, fitilli tüfek ve çakmaklı tüfek bulunan nişancılar için kapalı galeriler, hala kuzeye ve güneye, iyi korunaklı iletişimin kolayca tanınan ve hala oldukça
tamamlanmış galerilerinde uzanıyor. Gerona'nın kuzeyinin bugünkü görünümü, Charles Didier'in Fransa tarafındaki kardeş kalesi Figueras'ı tasvirine oldukça uygundur. O
şöyle diyor: "Tout a un air d'abandon et de ıssızlık; les casernes sont
muhteşemler, mais çölleri; les casemates spacieuses, mais vides; les
uzun yalnızlık otları, kruvasan partout, et la seule partie des
batiments qui soit aujourd'hui de prömiyeri gerekli, l'infirmerie,
en son nokta; les pierres a moitie taillees jonchent le sol et
köpüklü köpük yok. J'errai longtemps seul dans ce silencieux
kişisiz çöl; de loin en loin seulement, j'apercevais
quelque sentinelle perdue a la pointe d'une demi-lune et nonchalamment
kanonlara ve kitaplara bakın mortier; de gros rats rongeaient tr
paix les affuts; bu sont si bien empares du leu, que mon approche
les derangeait a peine; je n'avais pas fait trois pas, qu'ils se
bir esere yeniden kavuştum. Voila sous quels özellikleri l'Espagne apparait au
Fransa'nın voyageur qui vient de, triste et frappante image d'une chute sans
örnek et d'une misere sans terme."[67]

İnsan bir Fransız dışında herhangi birinden almayı tercih ederdi.
Çoğunlukla Fransızların yarattığı ıssızlığın kasvetli bir tablosu.
Didier'in tanımının (daha önce belirttiğim gibi) Figueras'a neredeyse eşit derecede uygulandığı Gerona'ya dönersek, bunu yazmış olabileceği
görüntüde, Bay Street'in İspanya'nın Fransa'ya olan borcundan benim kadar etkilendiğini göreceğiz. "Bütün bu yıkım ve tahribat," diyor, "İspanya'da görülen her şeye benzer şekilde, Yarımada Savaşı sırasında Fransız birliklerinin eylemlerine borçludur." Ancak, İspanyolların onlar gibi harika bir iyileşme enerjisine sahip olmadıklarını eklemek Fransızlara karşı adil olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Von P. L. Berckenmeyern. Hamburg, 1731.

[2] "Fransız bir kartal gibidir. Alman bir ayı gibidir. İtalyan bir tilki gibidir. İspanyol bir fil gibidir. İngiliz bir aslan gibidir."

[3] Waring (John Burley) Architectural, Sculptural, and Pictureque
Studies of Burgos and its neighborhood. Folio. London. 1851.

[4] Examples of Architectural Art in Italy and Spain. Folio. London.
1850.

[5] "Viaggio in Spagna", O'Shea tarafından alıntılanmıştır, sayfa 498.

[6] Examples of Ornamental Heraldry of the 16. century. London,
1867. Özel olarak basılmıştır.

[7] No. altında uzun uzadıya verilmiştir. Birinci Ekteki XXXV
"Noticias de los Arquitectos y Architectura de Espana"nın cildi,
&c.,", Senor D. Eugenio Llaguno y Amirola, &c. Madrid, 1829.

[8] "Monumentos"ta geometrik olarak dikkatlice gösterilmiştir.
Arquitectonicos." Madrid. Folio.

[9] Bakınız: "Historia de las ordenes Militares de S. Iago", F. Caro de
Torres. Madrid, 1629. Folyo.

[10] O'Shea. Sayfa 236.

[11] "Bir Hanımın İspanya'ya Seyahati"nin ustaca ve eğlendirici mektupları,
Londra, 1720, Cilt. I, sayfa 308.

[12] Colmenar'ın 1715'teki Üniversite'nin durumu hakkındaki açıklamasına bakın.

[13] Londra 1771, Cilt II., sayfa 24.

[14] Güzel eski Avila kasabasında çok şey var San Vicente kilisesi.

[15] Catalogo de la Real Armeria--siendo Genel Müdür, &c.--el S. D.
Jose Maria Marchesi--Madrid, 1849, sayfalar 188-89.

[16] Les Delices de l'Espagne et du Portugal--Leide chez Pierre van der
Aa, 1706.

[17] Yukarıdaki çalışmada verilen gerçek ve topografik görünümlere ve
David Roberts'ın Jennings'teki sanatsal ve önemli ölçüde süslenmiş görünümüne bakın ' 1837 Manzara Yıllığı.

[18] "Documentos", "Noticias" Ek No. XXXVIII'in I. Cildi.

[19] 1514-15'te Alcala'da 6 cilt folio halinde basılmıştır.

[20] Espana Artistica ve anıtsal de Villa Amil y Escosura, Cilt. I.
sayfa 82.

[21] Cilt I., sayfa 222. Brüksel, 1837.

[22] Yukarıdaki gerçeklerin büyük kısmı, 1252'de Bilge Alonzo tarafından köprüye yerleştirilen yazıtla doğrulanmıştır ve orijinali Cean Bermudez tarafından "Documentos" Cilt I'de verilmiştir.
Sayı XXIV.

[23] Noticias de los Arquitectos, &c. Par Amirola y Bermudez, Madrid,
1829. Cilt I. sayfa 41.

[24] Noticias &c. Cilt I. sayfa 79.

[25] Mequinez'e Bir Yolculuk. Londra, Jacob Tonson, 1725.

[26] Muhtemelen 1534'te ölen büyük Henrique de Egas'ın oğlu.

[27] O'Shea (sayfa 410) II. Juan'ın amcası olan Infante Don Fernando'nun 1407'de.

[28] Abbots Sokağı'nda, hepsinin _amcaları_ var, _babaları_ yok.

[29] Katedral Rahiplerinin _oğulları_ yok, evde tuttukları
_küçük yeğenleri_.

[30] "Fransa'da Bir Yıllık Yolculuk ve Kısmen İspanya'nın", Philip
Thicknesse tarafından. Bath, 1777. Cilt I. sayfalar 260-1.

[31] Eğlenceli "Tra los Montes" adlı eserinde. Bruxelles, 1843. Cilt II. sayfa 44.

[32] Neu-vermehrter Curieuser Antiquarius. Hamburgh. 1731.

[33] 1775 ve 1776 yıllarında İspanya'da yapılan seyahatler, burada Roma ve Mağribi mimarisinin birkaç
anıtı Henry Swinburne tarafından yerinde çekilen doğru
çizimlerle gösterilmiştir , Esq. Londra. 4to. 1779.

[34] O'Shea, Cayon adını Acero adına ekleyerek ikisini
Churriguera ve
Tome tarafından kurulan Salamanca okulundan geldiklerini
açıklıyor.

[35] Arasında küçük bir tutarsızlık var Ford ve O'Shea'nın hesapları,
ilki, bunun Cenova Cumhuriyeti tarafından Charles V.'e verildiğini söylerken, ikincisi gerçekleri benim belirttiğim şekilde verir.

[A] Miguel Manara Vicentelo de Leca (1627-1679). Etext
transkriptörünün notu.

[36] Özellikle İspanya için, "Monuments Arabes et Moresques de
Cordoue, Seville et Grenade." Paris, 1832-3 ve devamı--"Monuments Arabes d'Egypte de Syrie et d' Asie Mineure,"
1842-5, Paris. Yukarıdakiler esasen resimli eserlerdir, ancak
"Essai sur l'Architecture des Arabes et des Maures," &c., Paris, 1841,
adlı eserinde tüm konuyu tarihsel olarak büyük bir yetenekle ele almıştır .

[37] Bu Geçidin dış tarafının plan kesiti ve yüksekliği, büyük ölçekte, Owen Jones'un Alhambra'daki büyük eserinin II. Plakasında bulunabilir. Bu Geçidin içini çizdim, esas olarak
çünkü sadece vermediği bir kısmını.

[38] Tam bu noktadan oldukça renkli bir görüntü, M.
Girault de Prangey'nin "Choix d'Ornements moresques de l'Alhambra" adlı eserinde, Paris,
1842'de bulunabilir. Levha No. 3.

[39] Muhtemelen bir alçı çeşmesi Sala de
Embajadores'in merkezi. [40] Senor Contreras'ın, Şairin resminin, takdire şayan koruyuculuğunun tarihinden önce çizildiğini belirtmesi yerinde olur. O, gerçek bir sanatçıdır ve asil eski Saray'ın muhteşem pitoresk karakterini
tamamlayarak ve mümkün olduğunca az müdahale ederek restorasyon yolunda harikalar yaratmıştır.

[41] Kalküta, 1821.

[42] "1711 yılında İngiliz Esirlerinin kurtarılması için Komodor Stewart'ın Elçiliği vesilesiyle, Fez ve Fas'ın mevcut İmparatorunun ikametgahı olan Mequinez'e Bir Yolculuk." Londra, Jacob Tonson. 1725. Çok ilginç bir eski kitap, içindeki açıklamalar zihni
zorla İspanya'nın Mağribi işgaline geri götürüyor.

[43] Romalıların, Bizanslı-Yunanlıların ve özellikle Şam Araplarının Camı hakkında tam bilgi için, Bay Augustus Franks'ın Bay J. B. Waring'in Manchester Sergisi hakkındaki güzel eserindeki anlatımına, Bay Alexander Nesbitt'in "Tarihsel Duyuru"
Bay Felix Slade'in koleksiyonunun Kataloğuna Giriş, M. Bontemps'in "Guide du Verrier" ve M. Labarte'nin "Histoire des Arts
Industriels au moyen-age et a l'Epoque de la Renaissance" adlı eserlerine bakın.

[44] Elbette, meslektaşım Bay Owen Jones'un Sydenham'daki Kristal Saray'da mükemmel bir şekilde yeniden ürettiği Abencerrages Salonu'ndan bile daha güzel olan tavana atıfta bulunuyor.

[45] "Kıble, Müslümanların ibadetlerinde dönüp Mekke'nin bulunduğu yeri işaret eden ufuktaki noktadır. Mihrap ise Kıble'nin önündeki bölmedir."

[46] Bu sanat eserlerinin ayrıntılarının Bay J. B. Waring'in ustaca çizimlerine bakın.

[47] Ayrıca, kendi zamanında Diego Siloe'nin tasarımının çizimlerinin hala mevcut olduğunu belirten "Noticias de los Arquitectos y Arquitectura
de Espana." Madrid. 1829. Cilt I. sayfa 199.

[48] James Fergusson'ın "Modern Mimarlık Stillerinin Tarihi".
Londra. 1862. sayfa 135.

[49] Bay Street, iyi ortaçağ demir paravanlarındaki olağan uygulamaya atıfta bulunarak, bu tür "süslemenin, eğimli ve keskin kesilmiş kroketlere sahip açık
izli
taçlar, izli
raylar ve kilitler ve bağlantı elemanları için saklı olduğunu" gözlemler. Pamplona'da bulunan otuz fit yüksekliğinde çok iyi bir demir paravandan bahseder; genel tasarımı, Granada'daki "Reja de los
Reyes" ile oldukça fazla ortak noktaya sahip gibi görünmektedir. Ancak, daha erken bir tarihe ait olduğu ve dolayısıyla daha belirgin bir şekilde Gotik karakterde olduğu anlaşılmaktadır.

[50] "Varia Commensuracion." Altıncı Baskı, sayfalar 221-222.

[51] Bu heykellerin kalıplarını, Kristal Saray'ın Rönesans Avlusu'nun alt tabanına yerleştirdim.

[52] Viage de Espana. Cilt XV. sayfa 79.

[53] "İspanya'da Gotik Mimari", sayfa 270.

[54] "Marcos Obregon, Maestro Vicente Espinel tarafından." Madrid. 1804.
Sayfa 40-41. (metin transcriberinin notu: sagon razon okumalıdır.)

[55] "Ferdinand ve Katolik Isabella'nın Hükümdarlığının Tarihi." Yeni
York. 1845. Sayfa cxi.

[56] Navagiero--"Il Viaggio fatto Spagna'da." Venedik. 1563. Sayfa 3.

[57] F. J. Parcerisa'nın yazdığı "Recuerdos y Bellezas de Espana"
Belgesel, P. Piferrer ve J. Pi ve Margall tarafından. Kataluna. Cilt II., sayfa
222.

[58] "İspanya ve Portekiz'in bir kısmını dolaşıyor." Sherwood Koleksiyonu.
Londra, 1818, sayfa 281.

[59] Ponz, Antonio, "Viage de Espana." Üçüncü Basım. Madrid. 1787. Cilt.
I. sayfa 54.

[60] "İspanya'ya Bir Bakış." Alexandre de'nin Fransızcasından çevrilmiştir
Laborde. Londra, 1809. Cilt. IV., s. 371-3.

[61] Hatta daha çok "El Vandolino" olarak bilinir.

[62] "Escultura y Arquitectura için Varia Commensuracion, sexta
izlenim." Madrid, 1773. Sayfa 222.

[63] "İspanya ve Portekiz'in Bir Kısmında Seyahatler", Rev. G. D.
1803'te Whittaker. Sherwood's Collection, Londra, 1813, sayfa 279.

[64] "Days al Diablo un Italiano, y no le toma el Diablo, por que ay
İtalyanca que tomara al Diablo. "

[65] "Espana'da en iyi sırları olan saber'leriniz var
Los Ginoveses, Hindistan'daki milyonlarca insanın dolorosos'unun oğlu,
y que los canones de sus plumas son de bateria contra las bolsas, y hayır
ay kiralayın ki kiralayın ki, en iyi ortamın tadını çıkarın ve jarama de
su tinta no la ahoguen." (Okuyucu bu çifte anlamı fark edecektir.
Quevedo'nun alaycılığına işaret eden bu "kanonlar" aynı zamanda ifade ediyor
tüyler ve toplar.)--"Don Francisco de Quevedo'nun Suenos y Discursos'u
Villegas Zaragoza." 1627. Sayfa 19.

[66] "Bir Hanımın İspanya'ya Seyahatinin Mektubu." Londra. Dokuzuncu Baskı.

[67] Charles Didier'in "Une Annee en Espagne" adlı eseri. 1837.

[*] Bu şöyle olmalıdır: "?Cuantos anıtları olarak sınavların sonları
dejaremos nosotros en herencia a nuestros nietos?" (metin notu)
transkripsiyon yapan kişi.)

[Etext transcriber notu:]

Vicente Acera, Vicente Acero olarak düzeltildi

Alcala (akut vurgu) de Henares şehrinin adı çok sık kullanılır.
baskılı ALCALA DE HENARES. (N'deki yaklaşık işareti)

Duque tutarlı bir şekilde Duque olarak basılmıştır (akut vurgu)

Guadalajara ve Guadalaxara kullanılıyor

Mih-rab (ciddi vurgu) ve Mih-rab (şiddetli vurgu) kullanılır

Bosque (orman/orman) bosque (akut vurgu) baskılıdır








Projenin Sonu Gutenberg Bir Mimarın Not Defteri E-Kitabı İspanya,
Matthew Digby Wyatt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ARCHITECT'S NOTE-BOOK IN SPAIN ***

***** This file should be named 33820.txt or 33820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/2/33820/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
