*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nightrider's Feud (Gece Süvarisinin Kan Davası)
Yazar: Walter C. McConnell
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nightrider's Feud, by Walter C. McConnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nightrider's Feud

Author: Walter C. McConnell

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHTRIDER'S FEUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

The Nightriders' Feud

Walter C. McConnell

NEW YORK
THE COSMOPOLITAN PRESS
1912

Telif hakkı, 1912, Walter C. McCONNELL

The Nightriders' Feud

BÖLÜM I

İkincisi John Redmond, New York'taki bir kolejde eğitimini yeni tamamlamıştı, yüksek onur derecesiyle mezun olmuştu ve bu nedenle
dışarı çıkıp parlaklığıyla
dünyayı ateşe vermeye hazırdı. Ancak büyük iş dünyasının çağrısı, garip bir şekilde, uzun zamandır genç kalbini
sarmış olan "vahşi çağrı" tarafından
yerine geçmişti. En eski anılarından beri ruhu vahşi Batı ülkesine gitmeyi özlemişti ve şimdi maceraperest iştahını Batı'nın büyük vahşi
dağları arasında yatıştırmaya tamamen kararlıydı.

Tren evine doğru hızla ilerlerken geleceğiyle ilgili düşünceler çalışmayla dolu beyninden hızla geçiyordu. Evet, dağlara gidip altın veya kömür arayacak, daha az bulma yeteneği olan diğerlerinin, büyük toprak höyüklerinin altında kesinlikle derinlerde saklı olması gereken muazzam serveti
geçtiği yerde. Bu servetin, kudretli toprağın Yaratıcısı tarafından oraya yerleştirildiğini düşünüyordu, böylece bir mühendis olarak
büyük becerisi dünyaya duyurulabilecekti. Orada kendi zevki için bulunuyordu; başkalarının bu keşfi yapması amaçlanmamıştı. Eğitimi, başkalarının
yeterince becerikli olmadığı keşifleri yapmasını sağlayacaktı. Hayat tam istediği gibi olacaktı ve kayalık toprağın şimdiye kadar işgal edilmemiş derinliklerine
girme arzusunu uzun zamandır hissediyordu. Bir an bile gecikmek niyetinde değildi; hemen gidecekti.

Tren hızla ilerledi ve evine zamanında ulaştı. Orada, adını aldığı amcası John Redmond'un Kentucky vadisinde katil Gece Süvarileri tarafından öldürüldüğü üzücü haberiyle karşılandı. Tütün mahsulü tamamen yok olmuştu, ahırları ve
dış evleri harap olmuştu, evi yerle bir olmuştu ve kendini işkenceyle ölmekten kurtarmak için yanan binadan kaçarken, bir köpek gibi olduğu yerde vurulmuştu, kırk dört Winchester mermisi kalbini paramparça etmişti.

İnsanın ruhunu yakması için daha neye ihtiyacı olabilirdi ki? Öfkesini dikkat dağıtma noktasına getirmek için daha ne yapması gerekiyordu?

İkincisi John Redmond, başını eğmiş bir şekilde duruyordu, korkunç
vahşeti dinliyordu; Güneyli kanı kaynama noktasına kadar ısındı.
Kalbinin atışları hızlandı, dişleri keskin bir sesle birbirine çarptı ve yumrukları sıkıca sıkıldı. İçinde intikam yanıyordu, ruhu bu iğrenç eylemin intikam gerektirdiğini hissediyordu. Bir anda planları değişti. Maceracı ruhu ona hayatının eserinin bulunduğunu, amcasının bu kadar aceleci ve zamansız bir ölümle karşılaştığı ülkeye götürmesi gerektiğini; onu öldürenleri bulup soğuk eylemin intikamını alması gerektiğini söyledi.

John Redmond bu amcayı neredeyse hiç tanımıyordu, onu sadece bir kez görmüştü,
ama o bir akrabaydı, damarlarında aynı kan akıyordu,
ataları aynıydı ve hızla intikamı alınacaktı.

Genç Redmond, arazi satın almak için Kentucky'ye ajanlar gönderdi ve kısa bir süre sonra aceleyle ayrılmak için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Satın alınan kulübenin onarılması gerekiyordu, ancak bu kendi elleriyle yapılacaktı. Tüm bu işler için bolca zamanı olacaktı.

Niyeti, iyi çiftçilerin büyük birliğine doğrudan karşı gelerek tütün yetiştirmekti. Ne isterlerse yapsınlar, onlara kendi fikirlerinin adamı olduğunu ve hiçbir adamın onu yönetemeyeceğini gösterecekti, eğitimsiz "serseriler" topluluğundan bahsetmiyorum bile.

Sonra John Redmond'u vagon treniyle ülkeyi geçerken görüyorsunuz. Kervanı yavaşça hareket eder ve sonunda güçlü arzuları ve özel amaçları olan bu adamın gelecekteki evi için satın alınan yere ulaşır. Eşyaları boşaltılır ve taşınmasında ona yardım edenler ona başarılı bir son verip medeniyete geri döner. Kendini bu yeni ülkeye "Jack Wade" olarak tanıtan John Redmond rahat bir yaşam için hazırlık yaparken, çevredeki topluluğun gözleri ona çevrilmişti. Yavaşça ve yorulmadan birkaç hafta boyunca her şeyi rahat bir duruma getirerek çalıştı, birkaç aylak çiftçinin yardımını istedi, ta ki her şey adil bir şekilde düzenlenip bekar evi için her şey rahatça hazır olana kadar. Bir öğleden sonra gün batımına çok yakın bir zamanda tepede durmuş olsaydınız, lisansüstü mühendis Jack Wade'i at çiftliğinden bir ineği ve bir atı için mera olarak kullanılan bir araziye giden parmaklıkların veya kapının önünde dururken görebilirdiniz. Artık yumuşak tenli bir okul çocuğu gibi görünmüyor, daha çok esmer ve kızıl, sıcak Kentucky güneşi ten rengini değiştirmiş. Üzerinde yakası takılı, yumuşak mavi bir gömlek, yüksek bilekli çizmeler var, bacaklarına kadife pantolonları doldurulmuş, gerçek bir Batılı tarzında. Bir ayağı alt telin üzerinde dururken, kolları üst telin üzerine gevşekçe sarkmış. Keskin koyu gözleriyle, daha önce etrafına bakmaya
vakit bulamadığı
çevredeki ülkeyi inceliyor.

Şurada, yaklaşık bir mil güneyde, bir çiftlik evi var; sağında ve biraz kuzeybatıda, başka bir kulübe var. Arkasında, engebeli kayalar ve yeşil çalılıklar arasında, zamanının çoğunu geçireceği
büyük dağ yükseliyor. Dönüp dağa doğru bakıyor;
orada başka bir kulübe veya küçük bir ev görüyor. Bir tütün ekicisinin evidir, bir oğlu ve tek kızı vardır.

Nora Judson, tozlu yola doğru özlemle bakmış ve yeni gelenin kulübesine
bakmış ve onun nasıl biri olduğunu merak etmiştir. Entrikacı
beyni, bunu anlayabileceği bir yol bulmuştur.

Alacakaranlığın gölgeleri günü sona erdirmektedir. İneklerin
çizdiği
yolda, yaşlı, alacalı bir ineğin, yavaşça, kuyruğunu bir yandan diğer yana çevirerek, patikanın kenarındaki tatlı ot tutamlarını
kemirerek geldiği görülebilir. İlerledikçe, bekçiyi geçip, hemen ötesindeki ormana
çıkana kadar.

Wade, inek gözden kaybolana kadar onu izledi, sonra içini çekti.

"Korkunç bir iş olacak," dedi içinden, "ama bu
_yapılacak_. Tanrı onları almaya yetecek kadar uzun süre bana verirse, hiçbiri
kalamayacak."

Son sözcükler aklından çıkarken, sanki Yüce Tanrı'dan, dürüstçe insanlığın ve Tanrı'nın iyiliği için olduğunu düşündüğü bir işte kendisine yardım etmesini istercesine göğe doğru baktı. Gerçekten büyük bir merhamet görevinde olduğuna ve planlarının gerçekleşmesiyle dünyanın daha iyi hale geleceğine ve insanlığın kendi aralarında daha barışçıl ve daha dindar yaşayacağına ikna olmuştu.

"Hiç kimse," diye tekrarladı, "bu büyük vadide masumların huzurunu bozmak için kimse bırakılmayacak," - elini trajik bir şekilde etrafında gezdirdi, - "bu harika vadide."

Tekrar iç çekti. Ayrılan bir günün kasveti etrafında toplanıyordu.
Vadideki alacakaranlığın yalnızlığı genç hayatında derin bir etki bırakıyordu ve arkadaşlık özlemi çekmeye başlamıştı.

Saatin monotonluğu, dağdan gelen, "Soo-inek, soo-inek, sook-sook!" diye bağıran zayıf bir kadın sesiyle bozuldu.
Çağrı, vadi boyunca dinleyen kulaklarına titreşerek geldi.
Jack Wade'in kalbi, bir insan ve o
bir kız, yakında olduğu için sevinçle sıçradı. Çağrı giderek yaklaştı, ta ki toplanan
karanlığın içinden bir vadi hizmetçisinin şekli görülebilene kadar. Kısa süre sonra, yolun hemen yukarısında tam görüş alanına girdi. İneği çağırarak geldi,
ta ki Wade'in tam karşısında durana kadar. Görünüşe göre daha önce onu çitin yanında dururken fark etmemişti.

"İyi akşamlar," dedi Wade hoş bir şekilde. Koyu renk
yüzünü hoş bir kızarıklık kapladı.

"Merhaba?" diye cevapladı. Sonra tereddütle, "Buralarda yaşlı bir alacalı
inek gördün mü?"

"Evet," dedi Wade. "Ormanda rahatça otluyor.
Gidip onu senin için alayım."

"Bu kadar nazik olmana gerek yok," dedi kız. "Onu kendim alabilirim. Çok
memnuniyetle."

Kız, onun minnettar bakışlarına aldırmadan ineğin peşinden yürümeye başladı.

"Eğer senin için sorun olmazsa seninle gelirim," dedi, "ve onu nerede bulacağını sana gösteririm."

Kız aldırmadı, bu yüzden Wade atletik bir şekilde çitin üzerinden atlayıp ona katıldı.

Yaşlı Peter Judson'ın kızı çok güzel bir kızdı. Jack,
yüzüne baktı,--şu anda yapacak başka bir şeyi yoktu--ve nasıl bu kadar güzel olabildiğini merak etti. Vadide doğup büyümüş ve dış dünya hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, konuşma ve tavırlarında korkusuzdu. Gerçekten de zarafet kazanma fırsatı olmayan biri için çok zarifti, sesi müzikal olarak yumuşak ve tatlıydı, yüzü narin bir şekilde açıktı. Wade'in gözlerine neredeyse bir çağrı olan
ciddi bir ifadeyle baktı.

"Sen yeni gelensin, değil mi?" diye sordu utanmadan.

"Buraya uzun zamandır gelmedim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Kalmak için mi geldin?" diye sordu.

Soru çok doğrudandı, ama Wade dürüstçe cevap verirken hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Her şey onun için keyifli olduğu sürece kalmaya gelmişti, aksi takdirde "bahisleri" çekip zamanı geldiğinde gidebilirdi.

Bir sonraki sorusu daha da doğrudandı. Bir an durdu,
Wade'i gelişigüzel bir şekilde inceledi.

"Terbacker yetiştirmeye mi geldin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Tütün yetiştireceğim ama az miktarda, sadece bir eğlence olarak. Özellikle sağlığım için buradayım."

Kadın onu tekrar süzdü, iri koyu gözleri baştan ayağa onu süzdü.

"Sağlıksız görünmüyorsun."

Haklıymış. Sağlıksız görünmüyormuş. İri atletik yapısı fiziksel olarak engelli değilmiş.

"Hayır?" diye sordu. "Eh, henüz ölmedim."

Kafası karıştı ve kadın da güldü, gümüş rengi sesi hızla artan karanlığın içinden yankılandı.

"İşte senin benekli ineğin," dedi, boynunu eğmiş bir şekilde duran ve yaklaşan iki figüre bakan yaratığı işaret ederek.

"Bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim," dedi, yüzünde minnettar bir ifadeyle ona bakarak. Kırık bir ağaç dalının kısa bir parçasını alarak ineğin etrafından dolandı, "Hooey-hooey!" diye bağırdı ve
yanlarına vurdu. İnek, kendisinden ne istendiğini tamamen anlayarak eve doğru yola geri döndü, kız ise Wade'in varlığına daha fazla aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ineği bulmak için
tüm görevini yerine getirdiğini hissediyordu. Ancak, ikincisi onu ormandan takip etti, ikisi de ineğin arkasından yavaşça ve sessizce
süründüler.

"Kaçak olanı eve götürmene yardım edeceğim," dedi Wade gülümseyerek.

"Gerek yok," diye haykırdı; "Yolu gayet iyi biliyorum," biraz alaycı bir şekilde.

"Ama ben de öğrenmek istiyorum," diye cevapladı, en ufak bir şekilde reddedilmeden.

"Benim için zaman kaybediyor olabilirsin ve bunu yapmanı istemiyorum,"
şefkatle.

"Şu anda başka bir şey yapmaktansa sana yardım ederek zaman kaybetmeyi tercih ederim."

"Ah!" diye haykırdı, "Yolu öğrenmek istiyorsan, gel."

Yüzü kızardı. Hissetti, ama Wade alacakaranlığa yeterince nüfuz edemedi,
kırmızı rengi seçemedi.

"İstiyorum," dedi, "ve keşke bana dağların üzerinden ve tüm ülkenin içinden geçecek yolu gösterecek böyle bir arkadaşım olsaydı."

Bu sözlere aldırmadan, "Biraz yalnızlık, tek başına yaşamak, değil mi?" dedi.

"Komşularımla pek iyi tanışmıyorum ama yakında daha iyi tanışacağım. Komşularını iyi tanımadan, bir anda çok sevinmeyi veya tamamen mutlu olmayı bekleyemezsiniz."

"Buradaki iyi insanlar," diye cevapladı. "Bir kere onları tanıdıktan sonra
kesinlikle seveceksin."

Bir sessizlik anı geldi.

"Dağa doğru olan evde mi yaşıyorsun?" diye sordu Wade.

"Bu babamın evi. Orada yaşıyorum--yıllardır orada yaşıyorum."

"Tepeleri ve vadileri çok seviyorsun sanırım?"

"Ve dereler. Kardeşim hariç tanıdığım tek arkadaşlarım onlar ve o da benim arkadaş edinebilecek veya herhangi bir şey hatırlayabilecek kadar büyüdüğümden beri eyerde. Arkadaşlarım onlar--inek ve köpek, tavuklar ve kazlar, ördekler ve hindiler ve hatta homurdanan domuzlar, tanıdığım tek arkadaşlarım."

"Ne kadar da korkunç derecede yalnız bir hayat olmuş gibi görünüyor."

"Benim için değil; mutlu bir hayattı."

"Affedersiniz, o şekilde konuşmamalıydım."

"Nasıl konuştuğunuzun bir önemi yok," dedi bağımsız bir şekilde.
"Burada her şeye alışkınız."

"Güneyimizde kim yaşıyor?" diye sordu Wade, işaret edilen yönü işaret ederek.

"Jim Thompson. O da bir terbacker yetiştiricisi."

"Ve batıda kim var?"

"Ah, orası yaşlı John Redmond'un yaşadığı yer. Artık kullanılmıyor."

Kız konuşurken sesinde bir hüzün vardı.

"Yaşlı John Redmond'a ne oldu?" diye sordu Wade, kendi sesi titreyerek.

"Bilmiyor musun, duymadın mı?"

"Henüz hiçbir şey duymadım; fazla bir şey öğrenecek kadar uzun süredir burada değilim."

Bu yalan, Jack Wade'in yüzünde bir kızarıklık yarattı, ancak kız bunu
görmedi, karanlık çok derindi.

"Gece Süvarileri tarafından öldürüldü," dedi boğularak; "evi yakıldığında vurularak öldürüldü."

"Yani burada bir adamla izlenen yol bu mu?" Wade'in dudakları
küçümseyerek kıvrıldı.

"Bazen, bazen de değil. Diğer adamın ne yaptığına bağlı."

"Bir adam, yaşlı John Redmond'a sunulan
böyle bir sonu getirmek için ne yapmalı?"

"Hiçbir şey. Yaşlı John hiçbir şey yapmadı; sorun buydu."

"Gece Süvarileri kim?" diye sordu Wade, bir an düşündükten sonra.

"Söyle yabancı," dedi kız bu noktada ve kaçamak bir şekilde, "işte evim, ve şimdi gitsen iyi olur. Eğer baban seni buraya getirirse, o adamların yaşlı John Redmond'a yaptığı gibi sana da yapmalı, bu yüzden yaşlı alacalı ineği eve getirmeme yardım etmen çok rica ediyorum."

"Ne zaman istersem sana yardım ederim," dedi adam.

"Teşekkür ederim," dedi kız utangaç bir şekilde elini uzattı. Jack Wade elini kendi elinde tuttu, nazikçe bastırdı, ta ki kız onu ondan çekene kadar.

"Elveda," dedi kız yumuşak bir sesle.

"Elveda," dedi adam ve sonra ıssız karanlığa doğru döndü.

BÖLÜM II

Jack Wade kendi kulübesine dönmek üzereyken, yoldan kendisine doğru gelen, çok hızlı bir şekilde at süren yalnız bir atlı gördü, bu ülkede bir gelenekti. Hiç kimse yavaş at sürmezdi.

Kızın uyarı sözlerini hatırlayarak, civarda mümkün olduğunca az gizlenmenin bilgeliğin zirvesi olduğuna karar verdi, çünkü
toplumda ilan edilmiş bir amaç için bulunuyordu ve görevini yerine getirmek için çok dikkatli olması gerekiyordu. Bu nedenle dost canlısı bir çalının gölgesine geri çekildi ve atlının onu fark etmeden dörtnala geçmesine izin verdi. Döndü ve biniciyi, kızın birkaç dakika önce ineği sürdüğü kapıdan içeri girene kadar izledi. Aniden, ağaçların gölgesine geri dönüp, artık ancak belli belirsiz duyabildiği konuşmadan ne öğrenebileceğini öğrenmek için bir dürtü hissetti. Bu çok tehlikeli bir işlem olduğundan, fikri değişti. Çevreyi, insanları ve geleneklerini yeterince iyi bilmediğini hissediyordu ve ne yaptığını daha net öğrenene kadar hiçbir riske girmeyecekti - ta ki her şeye ve herkese daha fazla alışana kadar.

Gördüğü atlı, ineği bulmasına yardım ettiği kızın kardeşi Tom Judson'dan başkası değildi. Tom, atından
gerçek Batı tarzında atladı, dizginlerini eyer boynuzuna
attı, eldivenleriyle atın kalçalarına vurdu ve
arkasından ahıra doğru yürüdü. Nora şimdi yaşlı alacalı ineği sağıyordu ve babası ahırın içinde hayvanlar için yemliğe yem koyuyordu.

"Arkadaşlar, sağım işini çok geç bitirdiniz," dedi Tom. "Ne oldu size?"

Eldiveninin parmak ucuyla kızın kafasına vurdu ve
o hemen cevap vermediği için tekrar vurdu.

"Sanırım ben bitirdiğimden daha sonra sen de eve gidemezsin,
çünkü ben şimdi bitirmişimdir," diye cevapladı kız.

"Bir ineği sağmak, ülkeyi baştan başa geçip bir gün geçirmekten daha iyi bir şey değildir."

"Şimdi ne hakkında uyarıyorsun, Tom?" diye sordu, büyük bir ilgiyle.

"Hadi canım. Bu ülkede boşuna büyümedin! Bana
sormadan bile ne hakkında uyardığımı yeterince biliyorsun. Bu
ülkede bu gece cehenneme
dönecekler. Ben de bunun hakkında uyarıyordum. Şimdi biliyor musun, kahretsin!"

"Sanırım biliyorum. Bu sefer kim alacak?"

"Ah, bir kereliğine çok fazla şey bilmek istiyorsun. Sadece gece yarısına doğru
uzun bir süre yanan ateşi görene kadar bekle, ve bilmek istediğin her şeyi öğreneceksin."

"O zaman uyuyor olmalıyım." Nora duygulu bir şekilde konuştu. Daha fazla şey bilmek istiyordu,
ama doğrudan soru sormaktan çekiniyordu.

"Evet," dedi Tom, "sanırım bir şeylerin olacağını düşündüğünde uyuyor olacaksın. O lanet olası büyük siyah gözlerin sabahtan önce tüm
suç vadisindeki her şeyi görecek. İstediğinde
dağdan erik görebilirsin ve bu gece görmen için bolca olacaklar, ve yeni gelen----!" Tom aniden durdu ve Nora aceleyle yukarı baktı, sorgulayarak, cümlesini bitirmesini umarak,
ama o başka bir kelime bile söylemedi.

"Yeni gelenle ilgili ne var, Tom?" diye sordu bir an tereddüt ettikten sonra.

"Hiçbir şey. Onun hakkında bir şey olup olmadığını merak ediyor musun?"

"Ben etmiyorum; ama onun hakkında bir şeyler söylemek üzereydin. Bu yüzden seni
silahlandırdım. Artık onun hakkında başka hiç kimseden bir şey umursamıyorum." Nora'nın güvenliği konusunda biraz endişesi vardı, ama bunu Tom'a göstermek istemiyordu. Kardeşinin başarısız olduğunu biliyordu.

"Peki," dedi Tom yavaşça, "sen umursamadığına göre, daha çok gün
yaşlanmadan önce etrafta dolaşmakla doyacağını söyleyecektim, duydun mu?"

Nora duydu ve kalbinden kendine özgü yeni bir sızı geçti. Artık yaşlı benekli ineği sağmayı bitirdikten sonra ayağa kalktı,
bacaklarına bir tekme attı ve sütü
uygun bir şekilde yakındaki daha büyük bir kovaya döktü. Bir an kardeşinin yüz hatlarını inceledi, sonra ona şefkatle konuştu.

"Şimdi, Tom," dedi, "yeni gelen ne yaptı da sen ona
bulaştın?"

"Hiçbir şey," somurtkan bir şekilde. "Hiçbir şey uzun boylu değil. Onun hakkında bu kadar endişeli olmadığını mı düşünüyordun?"

"Ben endişeli değilim."

"O zaman orada aşağıda bir şeyle çok ilgileniyorsun. Bana bunu
söylemene sebep olan şey neydi?"

"Hadi, hadi, tamam mı? Hiçbir şey bilmiyorsan, dudaklarını
kapat; bir şey biliyorsan, söyle ve bildiklerini bu kadar sıkı tutma."

"Sen küstahsın, kardeşim. Eh, onun için hiçbir şey yok, ama
önce kontrol etmemişse bir şey yapacakmış gibi davranıyor. Eğer ağzını çok fazla açarsa
burada ona ne olacağını gayet iyi biliyorsun, değil mi?"

Tom, Nora'ya tokat attı ve atının peşinden gitti.

Yaşlı Peter Judson ahırdan çıktı ve Tom'u görünce, herkese uyarıda bulunup bulunmadığını sordu. O, "ve dahası,
herkes orada olurdu." dedi.

Nora süt kovalarını aldı ve eve koştu, annesini
masadaki akşam yemeğini hazırlamakla meşgul buldu. Sütü süzdükten ve her zamanki yerine koyduktan sonra,
annesine işinde yardım etti.

Ruhunda sessizlik hakimdi. Yemekle meşgulken dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı. Bir şekilde garip bir önsezi hissetti. Kalbi, yeni gelenin güvenliği için düşüncelerle doluydu, ona karşı özel bir ilgi duyuyordu.

Tanıdığı diğer erkeklerden hiç de farklı olmayan bu adam, ona nazik
sözler söylemişti ve bunlar kalbinde hassas bir noktaya dokunmuştu. Yaşlı alacalı ineği bulmasına
yardım etmiş ve onu eve götürmesine yardım etmişti. Bu dağın yabani çiçeğini bu adama çeken neydi? Ve Tom onunla ilgili bir şey söylediğinde o mutsuz zonklamaya neden olan neydi?
Bu sözler hiç de güven verici değildi.
Kendi kendine konuşmasının arasında çalışmaya devam etti.

Bayan Judson, bu düşünceli kızla kendi Nora'sı arasındaki zıtlığı belirtmekten kendini alamadı.

"Çok sessizsin, Nora," dedi, yüzünü dikkatlice yukarı doğru çekerek.
"Ne oldu sana, her zamanki gibi dilin titriyor mu?"

Nora bir an durup düşünceli bir şekilde düşündü, elinde tuttuğu tabağı üçüncü kez ustaca kuruladı, sonra bulaşık havlusunu omzuna attı ve annesine döndü.

"Birisi bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeden sessiz kalamaz mı?"

Derin bir şekilde gülümsüyordu, yanaklarındaki gamzeler güzelce belli oluyordu.

"Bu mahallede değil," diye cevapladı Bayan Judson. "Her şey bu tepenin etrafında olduğu gibi sessiz olduğunda, bir şeyler olacağını sen de biliyorsun. Şimdi ne oldu sana? Neyin var senin?"

"Tom bu gece burada bir şeyler yapacaklarını söylüyor," diye cevapladı Nora, "ve sanırım bunu o da biliyor, eğer biri biliyorsa."

Bayan Judson şimdi tam bir sessizlik havasına büründü. Kızının gerçeği söylediğini çok iyi biliyordu, Tom vadide bir şey olma ihtimali olduğunu söylediğinde genellikle oluyordu ve çok kısa bir süre sonra da oluyordu.

Tom ve babası akşam yemeğine geldiler ve sessizce yediler, kadınlar da onlara servis yaptı, bu ülkede gelenek olduğu için. Şimdi iletişim
kurmuyor olmaları, şüphesiz odaya girmeden önce gece için planlarla ilgili gereken her şeyi söylemiş olmalarıydı. Nora sessiz kaldı, yemeğini yedi ve tabakları kaldırdı, sessizliği bozmadı. Gökyüzünde dans eden titrek yıldızlara, kulübenin üzerindeki büyük ağaçların yaprakları arasından hızla ışınlar gönderen parlak aya baktı. Gümüş bir sis dağın üzerinde asılıydı ve vadide uçuşuyordu, yıldızlar ise sıkıntılı dünyaya gülümsüyordu. Sıkıntı mı?
Evet, vadi boyunca tüm insanlık sıkıntılı. Göklerin koyu mavisinin üzerine,
zaten güzel olan manzarayı örtmek için parlak bir parlaklık düştü. Dağın üzerinden, gece kuşunun sesi sisin arasından
kayarak geldi, gece baykuşunun "uulaması" bir uyarı notasıydı, karanlığın uykusuz hayvanları yeşil dağın yamacından
atlarken neşe notalarını
çığlık atıyorlardı ve aşağıda, zengin vadinin derinliklerinde, inek tatlı yeşil otları
kemirirken inek çanı şıngırdadı. Bunların hiçbirinde korku düşünceleri yoktu, bunların hiçbiri insanlık için
büyük tehlikeyi fark etmedi, bunların hiçbiri insanlığın göğsünde
atılan derin kalp atışlarını hissetmedi.

Geç oluyor, ancak Nora Judson her zamanki saatinde yatmadı.
Cesaret edemedi, çünkü birçok benzer durumda onu karşılayan
görüşünü kaybetmekten korkuyordu. Ancak, bir görevinde, akşam duasında başarısız olmamalıydı. Bu, ona erken yaşta öğretilen, hayat boyu süren bir görevdi. Bu büyük evrenin en
engebeli ve en engebeli kısımlarında bile çocuklara Tanrı'nın yaşadığı ve hüküm sürdüğü öğretilir. Tanrı bir şekilde dünyanın en
ücra köşelerindeki en
terkedilmiş topluluklara
girer ve Kendisinin Her Şeye Gücü Yeten olduğunu bildirir. Her yerde güç alır.
En vahşi bölgenin çocuğu bir tür dua öğrenir. Bayan Judson
Nora'ya en erken günlerinde "Şimdi uyumak için uzanıyorum" demesini öğretmişti, ancak bu gece uyumayacağını
bilerek Nora kendi kendine, "Ne yapacağım? Ne yapacağım? Bu gece uyumak için uzanmayacağım için. Uyanmayacağım. Ey Tanrım, ne diyeyim?"

Ne kadar garip görünse de, kendisine öğretilen
dışındaki herhangi bir konuşma biçiminin bir dua olacağı hiç aklına gelmemişti, bu yüzden
nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Şaşkınlıkla
cennete doğru baktı, sanki ilham almak ister gibiydi. Sonra içinde başkaları için dua etmesi gerektiği düşüncesi uyandı. Saf genç kalbi Tanrı'yla konuşmanın bir yolunu bulmuştu, bu yüzden başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve şefkatle, "Ey Tanrım," dedi - sanki ifade etmek için düşünce topluyormuş gibi tereddüt etti, - "Sır saklıyor musun? Eğer saklıyorsan,
yaşlı benekli ineğin nasıl telin altına girdiğini kimseye söyleme. Tanrı aşkına, söyleme, çünkü söylersen, _onu_ başını belaya sokmuş olursun. Aman Tanrım, o çok iyi. O yakışıklı gözleri hala beni rahatsız ediyor,
ve o bana yaşlı brindle'ı bulmamda ve onu eve götürmemde çok yardımcı oldu. Ben
kendi başıma yola çıkmam
istendi, ama ona
sanki öyleymişim gibi belli etmek
istemedim, çünkü o benim zayıf olduğumu düşünüyordu ve o
çok iyiydi ve çok şefkatli ve nazik konuşuyordu.

"Daha önce hiç kimse benimle bu kadar uzaktan konuşmadı, Al Thompson bile;
ama sanırım Al hakkında hiçbir şey umursamıyorum ve belki de hiç umursamadım; ve o, sağlığı için burada olduğunu ve tütün yetiştireceğini söyledi. O biliyor ve bu doğru olmalı. Aman Tanrım, umarım Tom'un kulübesine geri dönerken onu görmesine izin vermemişsindir, çünkü eğer verdiysen, başına daha fazla bela
getirirsin ve onun başının derde girmesini istemediğini biliyorum. Tom iyi bir çocuk ve kimseye zarar vermek istemiyor, ama----"

Nora durdu ve öne eğildi, tuhaf sesi duymak için kulaklarını zorladı. Dağdan, kayalık yamaca ağır ağır düşen birçok atın ayaklarının takırtısı geldi. Geldiler. Yaklaştıkça, yaklaştıkça, yükseldikçe, takırtı sesi yükseldi.

Kayalık yolda bir nal darbesinin her vuruşu,
göğsüne, kalbinin üzerine saplanmış bir iğne gibiydi. Birkaç kelimeyle duasını yarıda kesti.
Göklere doğru bakarak yalvarırcasına mırıldandı, "Onu kurtarın ve eski
brindle'ın bir ara tekrar dışarı çıkmasına izin verin."

Tek, panelsiz penceresine doğru yürüdü, mandalı çekti, tahta paneli bir kenara itti ve dışarıya, karanlığa bakarak,
atların ayaklarının yaklaşırken çıkardığı takırtıyı ağır atan kalbiyle dinledi.
Bu ses daha önce kulaklarında tatlı bir müzik gibiydi.
Bunun ortasında büyümüştü ve böyle bir ses duyduğunda kalbi büyük bir zevkle çarpıyordu; ama şimdi farklıydı, bir şekilde bundan hoşlanmıyordu. Birçok atlı yaklaştı,
ta ki onları dağ yolundan hızla aşağı koşarken görene kadar.

Dışarıda eyerli iki yalnız atlı gördü, kapının yanında duruyorlardı, heykeller kadar hareketsiz. Sessizce oturuyorlardı, ne at ne de binici hareket ediyordu, dudaklarından tek bir ses bile çıkmıyordu. Atlıların güçlü kalabalığı şimdi tam önlerinden geçiyordu ve gecenin iki sessiz bekçisi
hızla çılgın yarışa katıldı. Jack Wade'in kulübesine yaklaşana kadar hiçbiri tek bir kelime
çıkamadı. Sonra bir adam eğildi ve
ağır koyu renk başlığının ardından en yakın arkadaşına fısıldadı, "Acaba o da düşer mi?" Cevap gelmedi. Belki de
beklenmiyordu.

Uçtular, karanlığın kara iblisleri, özgürlüğün yıkıcı akbabaları,
rüzgarı iki ağızlı bir kılıçmış gibi keserek; köpüklü
atlarıyla sisleri keserek, karanlık atlarla, yıldızsız gece kadar karanlık; bulutla kaplı ay kadar karanlık şapkalarla örtülü,
hiçbir kelime etmeden, ama intikamcı ruhlarının derinliklerinde inleyerek yıkımı dile getiren.

Jack Wade, atların hızla dörtnala
geçerken çıkardığı gürültülü ayak sesleriyle huzurlu uykusundan uyandı. Aptalca ayağa kalktı ve
dışarı çıktı, ama baktığında hiçbir şey göremedi, yine de ona vadinin atmosferinin fantastik dansçılarla
canlı olduğu göründü.
Uyku dolu gözlerinin önünde garip bir manzara büyüdü, ta ki cehennemin
şeytanları onun etrafında sinsice dolanana kadar. Açıkça kalbini
parçalamaya kararlıydılar, çünkü orada üzerine atlamaya hazırlanıyorlardı.

"Defolun, ey şeytanlar!"

Atların yumuşak zemine vuran ayak sesleri giderek zayıfladı, ta ki ses artık duyulamayacak hale gelene kadar. Wade,
kapısında oturmuş, mesken tuttuğu insanların
tuhaflığını düşünüyor ve merak ediyordu. Kendisini uyandıran sesin
birçok atın
tepinmesinden kaynaklandığını biliyordu, ama nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını bilmiyordu. Uzun süre ovalara bakarak oturdu, hayal kurdu, düşündü. Vadi kızının büyük, koyu gözleri önündeki ay ışığında dans ediyordu. Yumuşak bakışları, şefkatli elleri ve masum ifadesi onu rahatsız ediyordu. Uzaklarda bir yerde bir köpek havlıyordu. Atlılar şüphesiz onu uyandırmışlardı
tıpkı Wade'i uyandırdıkları gibi ve protestosuna yüksek ve sürekli havlamalarla giriyordu. Arkasında bir horoz gece yarısı ötüyordu, kendi duvar saati de aynı saati çalıyordu. Başının üstünde ay parlıyordu
parlak bir şekilde, gümüş ışınlarını tüm dünyayı selamlamak için gönderiyordu.

Birdenbire vadinin üzerinde birçok sesin haykırışı yükseldi,
birçok köpeğin ulumasıyla karışmıştı, sonra gece yarısı havası tabanca ve tüfeklerin ateşlenmesinden kaynaklanan titreşimlerle ikiye bölündü.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü düşünceli. "Aman Tanrım! Bu korkunç bir
durum."

Yaklaşık iki mil ötede sisin arasından soluk kırmızı bir ışık büyüdü. Wade nedenini daha net bir şekilde anlamak için gözlerini kıstı. Işık, gözlemcinin, gökyüzüne doğru sıçrayan titrek alevi açıkça fark edebildiği noktaya kadar büyüdü, görünüşe göre karanlık dünyaya ışık veren yıldızları yutmaya kararlıydı. Alev hala büyüdü, büyük ateş balonları gibi kıvılcımlar saçıyordu. Biraz ötede, gözlemcinin zorlanan gözlerini selamlamak için başka bir ışık daha belirdi ve vadinin millerce ötesindeki tüm manzara tek bir parlak alev denizi olana kadar parlaklık kazandı. Wade için görüntü çok fazlaydı; daha fazla oturup bu kadar büyük bir mesafeden izleyemezdi. Aceleyle atını eyerleyip yangına doğru sürdü, görüş alanında iki belirli nesne vardı. Biri, daha küçüğü, büyük yangına tanıklık etmek için; diğeri, kendisi için ilginç bir şey öğrenmek için. Üzerinde seyahat ettiği yol onun için o kadar tamamen yeniydi ki
hız yapmayı oldukça zor buldu, bu nedenle
kendini koşuya
bıraktı, vadilerin üzerinden ve alçak çalıların etrafından geçerek yolunu seçti, bazen açık alana çıktı ve büyük orman ağaçlarının altından geçti. Kendisinden önce giden atlıların böyle bir yolda
bu kadar korkunç bir hızı nasıl koruyabildiklerini sık sık merak etti. Atlarının ayaklarının altındaki toprağı, her santimini biliyorlardı ve korkmuyorlardı, diye sonuca vardı. Atları
engebeli yolu tamamen biliyorlardı ve tereddüt etmiyorlardı. Azalan ayın ışığı, o sessiz karanlık bölgede o yalnız yolcuya ne kadar da dostça görünüyordu! O küçük dost yıldızlar, o küçük gök cisimleri, berrak mavi gökyüzündeki yuvalarından ne kadar da güzel parlıyordu! Kişi ay ışığının tam değerini, ona gerçekten ihtiyaç duyana kadar fark etmez, o zaman büyük değeri bilinir - aslında o zaman ona hiçbir değer verilemez.

Şahit olmak istediği yangından şimdi hiçbir ışık gelmiyordu, ama
bir kez daha açığa çıkar çıkmaz olacaktı. Tekrar ay ışığına çıkana kadar temkinli bir şekilde devam etti. Orada, sağında, hala parlak bir şekilde yanan, titrek bir alev
gösteren ateş vardı. Yolda olabildiğince hızlı yürüdü,
ve şimdi rüzgar gibi ona doğru hızla gelen yalnız bir atlı gördü. Bir an sonra geçti. Başı açıktı, ama bu doğal olmayan bir şey değildi. Sorun değildi; onu tanımıyordu. Bu yalnız atlı eyerinde döndü ve Wade yanından geçtiğinde ona baktı, atının hızını bir an bile yavaşlatmasına izin vermedi. Bu da sorun değildi. Birbirlerini tanımıyorlardı. Wade aceleyle ilerledi ve sonunda yanan binaya ulaştı, orada yaşayan hiçbir şey, insan ya da hayvan, yanan bir evin sönmekte olan közleri dışında hiçbir şey bulamadı. Yanan ahırdan gelen ışık daha parlaktı ve o tarafa baktığında kapının yanında ölümün acıları içinde yatan zavallı bir at gördü.

"Zavallı adam," diye düşündü, onun son nefesini vermesini izlerken, "faydalı
günlerin sona erdi; artık seni hiçbir şey kurtaramaz."

Wade daha uzağa baktı. Her tarafta sadece kömürleşmiş harabeler, karanlık
yıkım, insan ya da hayvan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu - hatta bitkisel yaşamın bile bir işareti yoktu. Hiçbir ses, hatta derin koy veya çiftlik köpeğinin alçak iniltisi bile kulaklarını selamlamadı. Tekrar gecenin karanlığına geri döndü ve kulübesine doğru yol aldı, bu yolculuğa çıktığı için
hiçbiri daha akıllı değildi.

BÖLÜM III

Jack Wade ne fiziksel ne de zihinsel olarak rahatsızdı. Muhteşem vücudu
fiziksel olarak güçlüydü, zihni simetrik olarak güçlüydü. Üniversite eğitimi onu hayatın birçok zor sorunuyla yüzleşmeye hazırladı, seçkin bilgeliği onu her zaman dikkatli bir şekilde yönlendirdi ve atletik yeteneği birçok durumda ona iyi bir şekilde yardımcı oldu. Oturup düşünürken,
tüm vadide konuştuğu tek bir kişinin, birkaç gece önceki büyük yangınla ilgili tek bir kelime bile
söylemeye istekli olmaması gibi tuhaf bir gerçeği merak etti. Hiç kimse bundan bahsetmedi, sanki hiç bu kadar önemli bir şey olmamış gibi. Yine de bir adam, bir saatten biraz daha uzun bir sürede, bir ömür boyu biriktirmesi gerekeni
kaybetmişti.

Vadide her şey gizemli bir şekilde garipti. Wade, bir süredir topluluktaydı, açıkça belli bir amaçla, ama onu en çok
istediği şeyle ilgili herhangi bir bilgiye
götürecek tek bir şey bile
öğrenmemişti. Henüz en yakın komşularıyla bile tam olarak tanışmamıştı ve bunun gerekli olduğunu hissederek, kolunun altına bir kitap koydu ve sıcak tozlu yolda dağın en yakınındaki kulübeye doğru yürüdü, kendisine nasıl bir karşılama yapılacağını pek bilmiyordu. Ancak, karşılama ikinci plandaydı, bu tür karşılamalar onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü düşünceleri bu Tanrı'nın terk ettiği toplulukta nazik karşılamalar değildi. Görünüşe göre vadide iki kişi arasında dostça bir duygu yoktu, bu yüzden nazik bir karşılama aramıyordu ve istemiyordu da. İnsanları tanımak istiyordu, hepsi bu.

Tom Judson koşarak geldiğinde kendisini çok nazikçe koruyan küçük çalının yanından geçti ve küçük yabani çiçeğe, vadi kızına veda ettiği yere ulaştı. Her şey hala aynı görünüyordu. Orada, tıpkı diğer sefer gördüğü gibi, ekicinin kulübesi vardı; Kızın ineği sürdüğü eski, sallantılı tel kapı vardı
ve kısa bir süre sonra kardeşinin atını geçirdiği ve
kendisinin de şimdi içinden geçtiği. Küçük çiftlik avlusuna girdiğinde, bu dünya adamı tuhaf bir utangaçlık hissetti. Köpek havladı,
tavuklar yüksek sesle gıdakladı ve ördekler vaklayarak başlarını
yüksek sesle kaldırıp at çiftliğine doğru koşturdular. Yaşlı bir hindi
tavuğu gururla tehlikeli bir şekilde onun yanından yürüyordu, bu da onun kendi topraklarında yürürken çok
dikkatli olması gerektiğini gösteriyordu. Pencereden
kız onu izliyordu, parlak gözleri onun yaklaşmasıyla parlıyordu,
büyük kalbi biçimli göğsüne öyle hızlı çarpıyordu ki
dışarıdaki bekleme yerinden duymasından çok korkuyordu.

Gerçekten de yeni gelen oydu, tüm kişiler arasında en çok görmek istediği kişi oydu. Son konuşmasını, nazik sözlerini,
dikkatli tavrını hatırladı. Ondan çok keyif almıştı ve
tatlı sesini tekrar duyacağı zamanı özlemişti. Kapıyı çalmaya hazır olduğunda, hafifçe kızararak,
en azından geriye doğru değil, kapıda durdu. Gözleri buluştu, ama bu hiçbir şeyi ifade etmiyordu. Gözleri başkalarının bakışlarıyla buluşmuştu; onunkiler de öyle. "Sana okuman için bir kitap getirdim," dedi, onun hiç okuyabildiğini bilmeden.

"Gerek yok," diye cevapladı, kızararak. Ama kitabı ona verirken o da aldı. Yüzünü eve doğru çevirip yüksek sesle bağırdı, "Anne! İşte John, yeni gelen."

Jack şaşkınlıkla başını kaldırdı, çok kafası karışmıştı. Kafasının karışıklığına güldü.

"Tanımadığım herkese bu ismi takıyorum," dedi, gülümseyerek.

Wade oldukça rahatladı, kafası karışıklığı bir anda kayboldu. Bu saf vadi kızının sadeliği, ruhunda neredeyse sempatik bir his
yarattı . Kendisini tanıtmasını istemek için kullandığı basit yol, kalbini utanca benzer bir hisle kapladı.
Kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Ben Jack Wade'im. Daha önce söylemediğim için özür dilerim."

"Gerek yok," diye cevapladı elini uzatarak. Yüzünde sürekli bir gülümseme belirdi.

"Ve senin adın?" diye sordu tereddütle.

"Ha!" diye homurdandı. "Herkesin beni tanıdığını sanıyordum. Ben Nory Judson'ım, Peter Judson'ın tek kızıyım, bu büyük terbac--to-backer çiftliğinin sahibi. Seni tanıdığıma
memnun oldum, Jack."

Wade, harap küçük verandaya oturmasını ve kendini evinde hissetmesini istediğinde gülümsedi. Onun yanına oturdu ve ayaklarını verandaya
içeri ve dışarı sarkıttı.

"Henüz tam olarak doğru anlamadın," dedi yüzüne bakarak.

"Neyi doğru anladın?" diye sordu, yüzünü uzak bir ifade kapladı.

"Tü-t-ü-n. T-o-b-a-c-c-o."

"Tütün, tütün," diye yavaşça heceledi onun arkasından. "Ben hit'in terbacker olduğunu sanıyordum," diye devam etti belirgin bir şekilde canlanarak, "ve hiç kimse hit'in burada olmadığını söylemedi." Onu düzeltmesi için azarlamak istemiyordu. O sadece onu çok az anladığı için öyle düşünüyordu. Ancak, konu hayatlarının tam bu noktasında onun için çok ciddiydi, bu yüzden daha fazla yorum yapmaktan sessizce kaçındı, dağın bu basit, tatlı çocuğuna ne kadar yanlış konuştuğunu göstermenin onun görevi olmadığından emindi, ancak duygularını en ufak şekilde etkilemeden bunu memnuniyetle yapardı. Zaman uygun değildi. Hassastı, belki de büyük ölçüde, ve onun duyarlılığını çiğnemek istemiyordu. İngilizceyi kullanma konusunda kendini onunla eşit bir seviyeye koyması çok daha iyiydi; aksi takdirde o ondan daha fazla eşitti. Ayrıca, amacını yerine getirmesinde kendisine yardımcı olacak arkadaşlara çok ihtiyacı vardı.

"Hiç kimse senin pek de haklı olmadığını söyleyemez," dedi neşeyle.
"Eğer söylerlerse, beni ara ve adaletin
yerine getirilmesini sağlarım."

Gülümsedi ve kadın gülümsemeden edemedi.

"Seni affediyorum," dedi kadın, "çünkü sen yalnız bir bekarsın ve senin kötü hissetmeni istemiyorum. Çok yalnız görünüyorsun."

"Teşekkür ederim. Şu anda kulübemde çok yalnızım, ama bu sessiz hayata kesinlikle
yakında alışacağım. O zaman tüm yalnızlık
yok olacak, sanırım. Bir adamın burada, bütün gün ve bütün gece yalnız başına, öfkesini
çıkaracak veya sessizce sohbet edecek bir insan ruhu olmadan olduğunu düşünün ve o yaşlı alacalı
inek bir daha o yoldan aşağı inmeyecek."

Kızardı, yüzünü kaplayan kızıllık onu daha da güzel gösteriyordu, eğer böyle bir şey mümkünse. Cevap verirken titrek güneş ışığı yüzünde oynadı, "Bir ara bildiğin her şeyi geri getirecek."

"Eğer gelirse, umarım ormanın derinliklerinde tamamen kaybolur."

Ona doğru sertçe döndü.

"Ne?"

"Onu araman daha uzun sürebilir ve onu
bulamadığının farkına vardığında, yeni gelenden aramanda sana yardım etmesini isteyebilirsin."

Bir an için dikkatlice sessiz kaldı, ayakları hala verandada bir o yana bir bu yana sallanıyordu. "Bu ormanı senden daha iyi tanıyorum."

"Ama saatin çok geç olduğunu ve vahşi bir hayvanın seni yakalamasından korktuğun için ormana girmekten oldukça korktuğunu varsaymalıyız."

Neşeli kahkahası dağın üzerinden yankılandı. "Bana yine yardım eder misin?" diye sordu.

"Her zaman."

Tekrar sessizce oturdu.

"Yaşlı alacalı yine dışarı çıktı ve o da kayboldu. Bana
hangi kitabı getirdin?"

"Karanlık Çağlar'dan bir hikaye."

"Ne o?"

"Ne?"

"Karanlık Çağlar."

"Ah, o senin doğmandan önceki bir zaman."

"O günlerde her yer macun gibi karanlıktı, değil mi?"

Wade'in yüzü belirgin bir şekilde kızardı, ama gülümsedi.

"Benden çok daha genç olamazsın," dedi.

"Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, ama ben şehre tek başıma gidecek kadar yaşlıyım ve Tom burada olmadığında inekleri eve getirebilirim."

"Tom kim?"

"Tek kardeşim. Geçen gece benimle birlikte o yaşlı alacalı ineği eve götürmeye geldiğinde onu gördün, değil mi?"

"Yoldan at sırtında birinin geldiğini gördüm."

"Seni _gördü_ mü?" Eğildi ve Wade'in gözlerinin içine baktı.

"Onu bunu yapmaktan alıkoymaya çalıştım. O geçerken, beni görmesini özellikle umursadığımdan değil,
senin güvenliğini hissettim. Bana babanın seni benimle görmemesi gerektiğini söylemiştin, bu yüzden senin için saklanıyordum, kendim için değil."

"Gerek yok," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Kendin için bakıyorum. Ben
kendime bakabilirim. Bir dahaki sefere, beni sakladığını düşünüyorsan, yolun ortasından devam et. Saklanmıyorsun, hayır, saklanmıyorsun."

Wade yine tamamen yanlış anladı. "Barışı koruyalım," dedi şefkatle, "çünkü artık sen benim en yakın komşumsun ve ben de çok komşuluk yapan bir adamım. Bugün buraya geldim çünkü komşuların dost canlısı olması gerektiğine inanıyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu, koyu gözlerinde vahşi ve sıkıntılı bir ifadeyle. "Hayır, hepsi değil, tam olarak hepsi değil," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Burada bir çekim
olmasaydı----"

"'Çekim'' ne?" diye utangaçça sözünü kesti.

"Bir adama getirilecek bir şey." Anlayamıyor gibiydi.

"Kocan bunu yapabilirdi."

Wade düpedüz güldü. Gümüş notalar kızın kalbine ve ruhuna derinlemesine dokundu ve neşeli bir kahkaha attı.

"Yani diğer tarafta çekecek, bir adamın gitme arzusuna sebep olacak bir şey var. Örneğin, manyetik bir güç diğer şeyleri, diğer çelik parçalarını doğrudan kendisine çeker----"

"Manyetik güç nedir?" diye sordu, sözünü keserek.

"Kendi gücüyle bir iğneyi kaldıracak bir mıknatıs taşı veya at nalı şeklinde bir çelik parçası görmedin mi?"

"Bunu yapabilirim. Bu manyetik olduğumun bir işareti mi?"

"Elbette. Şu anda çekim gücü sensin."

"Ah," diye bağırdı, ona utangaç bir şekilde bakarak, "Ne demek istediğini henüz bilmiyorum."

"Tekrar köye gittiğimde bir taş getireceğim ve sana
manyetizmanın gücü hakkında bir şeyler öğreteceğim."

"Gerek yok. Bunu biliyorum. Al Thompson bir keresinde benim o kadar güçlü bir
mıknatıs olduğumu ve benden uzak duramadığını söyledi. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum."

"Al Thompson kim?" diye sordu Wade.

"Neden, bilmiyor musun? O artık o kurt--gece-bekçisi."

"Bana garip şeyler söylüyorsun, Nora. Ben o
-kurt--gece-bekçisini hiç tanımıyorum." Kız parmağını dudaklarının üzerine koydu.
"İşte annem geliyor," dedi.

Bayan Judson'ın sıska silueti kapıda belirdi. "Nora," dedi, ağır ağır, "bu adamın kim olduğunu söylemiştin?"

"Adı Jack. Hatırladığım tek şey bu."

"Wade," dedi Jack gülümseyerek.

"Bu harika, hanım, Jack Wade. Eh, o yeni gelen ve bizim komşumuz ve bizimle tanışmak için geldi."

"Rica ederim, komşu Wade," dedi Bayan Judson. "Nerelisin?"

"Ta New York City'den."

"Phew!" diye ıslık çaldı Nora, ayaklarını biraz daha öfkeyle sallayarak.
"En büyük şehir orası, lanet olsun?"

"Eh, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüğü."

"Tütün mü yetiştireceksin----"

"Tütün, hanım," diye düzeltti Nora, bilmiş bir göz kırparak.

"Bu kadar zeki olmayı nereden öğrendin?" diye sordu Bayan Judson öfkeyle.

"Buradan Jack. Bana kasaba halkının akıllı yollarını öğretiyor."

Jack iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Büyük miktarda tütün yetiştirmeyi planlamıyormuş, dedi, sağlığı için buradaymış, ama biraz tütün yetiştirecekmiş, onu meşgul edecek kadar, daha büyük bir beladan uzak tutacakmış.

"Eğer çok fazla tütün yetiştirirsem, birkaç gece önce oradaki birinin başına gelenle aynı kaderi yaşayabilirim."

Bir an için üçlünün üzerinde derin bir sessizlik oldu. Nora hızla dağa doğru baktı, annesi ise gözlerini aşağı indirdi ve
sundurma zeminindeki çatlakları saydı.

"Her şey yolunda," dedi sonunda.

"Belki de bir ara büyük bir ürün yetiştirmeyi düşünüyorum.
Geçtiğimiz günlerde eski Redmond çiftliğini satın aldım, ama şimdilik kullanmayı düşünmüyorum. Yalnız bir hayat yaşayan bir adam pek çalışmak istemez."

"Vadideki en zengin topraklara sahipsiniz," dedi Bayan Judson,
"kesin."

"Duydum. Gelecekte buradan büyük mahsuller bekliyorum.
Eski sahibinin başına gelenle aynı kaderi paylaşmayı ummuyorum."

"Böyle bir şey olması pek olası değil. Umarım olmaz."

"Teşekkür ederim."

Wade, bu saatte ziyaretini uzatmanın dağ misafirperverliğine tecavüz etmek olacağını düşünerek, tekrar geleceğine söz vererek özür diledi.

"Çok üzgünüm," dedi, "adamlarınızla tanışmadığım için."

"Bir dahaki ziyaretinizde burada olacaklar," dedi Nora, onu kapıya kadar takip ederek, onu giderken görmek istemeyerek. "Kitabı baştan sona okuyacağım.
Elveda, Jack."

"Elveda, Nora."

Genç Jack Wade'in duruşunda, Nora Judson'ın kendi kulübesine doğru giderken uzun uzun arkasından bakmasına neden olan çekici bir şey vardı. Bir keresinde geriye baktığında, onu hala bıraktığı yerde, kapıda dururken gördü. Elleri önünde kenetlenmişti, dik duruyordu,
ne sağa ne de sola bakıyordu, tam önündeydi.
Jack elini salladı, ama o el sallamadı. Jack
çok uzaklaştığında döndü ve tekrar baktı. O hala hareketsiz duruyordu,
uzaklara bakıyordu, elbisesi hafif rüzgarda dalgalanıyordu,
bukleleri, hafif esintilerle savruluyordu, kızıl yanaklarına düşüyordu.

BÖLÜM IV

Dağdan esen sabahın erken saatlerindeki serin hava, Jack Wade için ferahlatıcı ve canlandırıcıydı, kulübesinin kapısında durmuş,
yüzüne yaslanmış, önündeki vadinin geniş alanını gözleriyle seyrediyordu.

Kentucky'nin saf ve taze sabah havasını derin derin içine çekerken, atletik vücudu yükselen güneşin ışığında titriyordu. Doğu ufku, uçuşan kar beyazı bulutların arasından parlayan parlaklıkla parlıyordu. Güzel bir resimdi, bu yüzden sessizce durdu,
çevredeki ülkenin manzarasını büyük bir zevkle içine çekti.
Arkasında, bekleyen kalbinin bilmediği, saf, tatlı bir kız duruyordu,
sabahın derin sisinin içinden dışarı bakıyordu, sanki ruhunda bilinçsizce yeni bir hayat, yeni bir umut
uyandıran bekar adamı bir anlığına görebileceği
bir mesafeye kadar derinlere nüfuz etmek istercesine. İçinde yeni bir varlık belirdi, ruhu onu görebileceği ve onun müzikal sesinin iç
yaşamıyla konuştuğunu ve titreyen genç kalbinin en derinlerine kadar titreştiğini duyabileceği zamanı özlüyordu.

Wade onu sık sık düşünüyordu, ama sadece yeni doğmuş, açılmamış bir tomurcuk olarak. O,
onu hissettiğinden daha sık düşünüyordu ama buna engel olamıyordu. Yine de, onu düşündüğünde yüreğine bir his
doluyordu. Neydi bu? Bir tütün yetiştiricisinin bu koyu gözlü kızı onun için neydi ki, onun anısı aklına geldiğinde veya kızıl yüzü gözlerinin önünde bir görüntü gibi belirdiğinde
düşüncelerini bıraksındı?
Onu ikinci planda görmeliydi. Başka konular dikkatini
önce çekiyordu ve sıkı ve dikkatli bir şekilde ele alınmalıydı. Ama o
karşı koyamadı. Ayartma, ah, ayartma! Sen güçlü adamı
yenen güçsün. Wade eyeri atına attı, tüfeğini eyere bağladı ve tırmanan güneşe doğru, yükselen dağa doğru yola çıktı, birkaç saat avlanmak ve diğer taraftaki manzarayı seyretmek niyetindeydi. Peter Judson'ın kulübesine vardığında tereddüt etti. "Cazibe, at, onu getirdi."

Yaşlı Peter dış çit boyunca yeni bir tel geriyordu ve Wade'in yaklaştığını fark etmedi; fark etmişse bile belli etmedi.

"Bu sabah meşgulüm, komşu," dedi Wade, arabayı yanaştırarak. Yaşlı Peter aniden döndü, büyük bir "terbacker" suyu fışkırdı ve cevap verdi:
"Lanet olası yaşlı inek çok sık dışarı çıkıyor. Telleri iki katına çıkar. "Işık ve çek, olmaz mı?"

Wade, en yakın komşusuyla daha iyi tanışmak istediği için bunu yapardı. Daha önce aradığını söyledi, ama Bay Judson'ı iş için dışarı çıkmış halde bulmuştu ve bu güzel sabahta onu evde bulduğu için mutluydu. Wade, Yaşlı Peter Judson'la konuşurken, arkasındaki pencere camına
dokunan o keskin koyu gözlerin gücünü hissedebiliyordu.
Görüntü yine önündeydi. Büyüleyici gülümseme,
inci beyazı dişlerin büyük sıraları, her iki yanağındaki gamzeler,
o küçük eski kulübenin karanlık girintilerinde bir yerde oturuyor olmasına rağmen,
gördü.
Ama bu onu caydırmadı. Yaşlı adam bir çit direğine yaslanıp ara sıra koyu kırmızı tütün suyu
tükürürken, başka bir mahsul için büyük olasılıktan bahsetti.

Bir keresinde genç bir civcivi kasıtlı olarak hedef aldı ve onu yaklaşık yarım inç ıskaladı. Hedefi tutturmuş olsaydı onu boğardı.

"Kulübenize tavuklar mı düştü?" dedi yaşlı adam sorgulayıcı bir şekilde.

Wade'in birkaç yaşlı tavuğu ve bir horozu olduğunu söyledi. Tavuklar yumurtlamıyordu, yumurtlayan türden değillerdi, ama sadece kendi zevki için, diğer görevlerden uzaklaşmak için birkaç tavuk yetiştirmeyi umuyordu. O kadar nazik ve kararlı bir şekilde konuştu ki Peter Judson, farklı yollara sapmadığı, zavallı adama "karşı" olmadığı, "korkunç bir şey yapmadığı" sürece ondan hoşlanacağını düşündü. İyi olma ihtimali vardı ve tamamen yanılma ihtimali de vardı. "Kurt, Gece Nöbetçisi", hiç de doğru görünmeyen şeyler keşfetmişti ve bunların yanlış veya doğru olduğu kanıtlanana kadar bir görüşe yer verilmeyecekti. Onunla konuşurken, Kurt, Gece Nöbetçisi'nin tamamen yanılmış olabileceği konusunda bir şüphe oluştu. Bu daha sonra belirlenecekti. Şimdilik tamamen iyiydi.

Wade ayrıca komşularının hiçbir şey bilmediğini düşündüğü keşifler yapıyordu. Judson'a, komşularına, özellikle de kendisine yardım etme eğilimi ve ona karşı dostluk gösterenlere yardım etmek ve destek olmak için toplulukta olduğunu söyledi. Hayatını kolayca sürdürmesini sağlayacak yeterli parası olduğunu ve bu nedenle tek amacının para kazanmak değil, kaybettiği sağlığını geri kazanmak olduğunu söyledi. Yaşlı Peter gözlerini kocaman açarak ara sıra cevaplar verdi.

Peter Judson, tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, kesinlikle aptal değildi ve günlük hayatında karşılaştığı sorunları çözmek için kendine özgü bir matematiksel yöntemi vardı. Sıradan ama kararlıydı, komşusunu tanıdığı için mutluydu ve sık sık onu ziyaret etmesini umuyordu. Yakın komşulardı, dedi, ve arkadaş olmalılardı: Peter, Wade'i
geri gelip akşam yemeği yemeye davet etti ve Wade, daha fazla şey öğrenmek istediği aileye
gidecek fırsattan memnun olarak kabul etti. Ev hayatlarını, en derin düşüncelerini bilmek istiyordu,
ve bu nedenle öğle yemeği için nazik daveti memnuniyetle kabul etti. Wade
gitmek için döndü, ancak doğaüstü bir güç onu tereddüt etmeye zorladı ve
bu tereddüt, tüm insanların arasında en çok görmek istediği kişiyi ortaya çıkardı. Nora, babasıyla yeni gelen arasındaki konuşmanın
tamamlanmak üzere olduğunu görünce, kızarmış bir yüz ve
çarpıcı bir kalple, okuduğunu ve beğendiğini söylediği kitap için ona teşekkür etmek üzere dışarı çıktı.

"Başka kitaplarım da var," dedi. "Yakında sana bir tane daha getireceğim. "

"Teşekkür ederim. Av için mi gidiyorsun, ne için?"

"Av için."

"Sana nerede çok sayıda kuş bulabileceğini gösterebilirim."

"Onun akrabası," dedi Peter. "Az kalsın unutuyordum. Sadece benim ve Tom'un tüfeklerini al ve tüfeğini burada bırak, o kız sana bu
akrabalıkta nasıl avlanacağını gösterecek. Dağdaki her kuşun ve her sincabın meskenini biliyor."

Bu düzenleme Wade için çok hoştu, Nora Judson'ın babasının önerdiği gibi tüfeğini bırakıp bir av tüfeği alan Wade bunu sevinçle kabul etti. Wade, Nora için bir at eyerlemek istedi, ancak Nora
keskin bir şekilde itiraz etti ve bir ata eyerini ondan daha hızlı atabileceğini söyledi, ki bu da hemen doğru olduğunu kabul etti. Birlikte ve
mutlu bir şekilde dağa doğru sürdüler, hafif yüreklerle -ikisi de gençti- sanki hayat boyu tanışmışlar gibi serbestçe sohbet ediyorlardı.
Engebeli dağ yamacından, bazen küçük vadilerden veya oyuklardan aşağı, bazen engebeli kayaların yanından, her zaman yan yana, konuşarak, gülerek, şakalaşarak atları bağlayıp yürüyerek daha uzağa gidecekleri bir noktaya ulaşana kadar. Rüzgarda sallanan tatlı yabani dağ çiçekleri küçük Yaz güneşinin ışığında çiğle ıslanmış altın başları yanlarından geçerken.

Wade, kayalık yataklarından onay ve tanıma ifadesiyle yukarı bakarken güzelliklerini ve kokularını hayal etti.
Bir keresinde bir çiçeği koparmak için durdu, Nora'ya verdi ve Nora da kızararak kabul etti. Bu basit hareket, dünyanın yollarında deneyimsiz olmasına rağmen, Wade'in kastettiğinden daha büyük bir öneme sahipti.
Bu dağ insanlarının geleneklerine tamamen yabancıydı ve bilmiyordu. Kısa bir süre sessiz kaldı,--düşünürken her zaman çok sessizdi--sonra sanki havanın ruhları tarafından
zorlanmış gibi, başı çenesi göğsüne değene kadar düşerken ona basit ve masum bir şekilde teşekkür etti.

"Kitabını baştan sona okudum," dedi sessizliği bozarak, "ve çarptı--bana çok iyi geldi."

"Bana anlat." Kalın çalılıklar ve uzun ağaçlarla çevrili açık çimenli bir yere ulaşmışlardı. "Burada otur ve bana kalbinden bir şeyler anlat."

Wade, onun konuşurken sık sık kendini düzelttiğini fark etmemişti.

"Ya kuşlar?" diye sordu, uzak bir ifadeyle mavi gökyüzüne bakarak.

"Onları boş ver," - aceleyle. "Daha sonra eve götürmek isteyeceğimiz tüm kuşları alacağız. Şimdi, burada, açıkta, bu güzel dağın yamacında, Tanrı'dan başka kimsenin bizi göremeyeceği veya duyamayacağı, kalplerimizi birbirimize açabileceğimiz yerde birlikte güzel bir konuşma yapalım."

Hiçbir yerde yakışmayacak bir şekilde oturdu ve o da onun karşısına oturdu.

"Hepiniz tek başınıza - tek başınıza - çok yalnız olmalısınız," dedi.

"Şu anda tam olarak öyle; ama yakında bana eşlik edecek birileri olacak."

Kadın sertçe, sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne zaman ve kim?" acıyla.

"Ne zaman olduğunu söyleyemem, ama yakın gelecekte bir zaman."

Kadın hala ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Redmond çiftliğinde bir ailem olacak," diye devam etti; "şu anda
orada inşa ediyorum."

Kadın rahatladı.

"Büyük şehirde bir sevgilin var mı?" diye sordu.

Adam kadının gözlerinin içine baktı, ama kadın kurnazca bakışlardan kaçındı.

"Benim sevgilim olmaz mısın?" diye sordu gülümseyerek. Kızın yüzüne
sürünen kızıllığı gördü ve başını eğdi.

"Soruma cevap vermedin," dedi kadın yumuşak bir sesle, başı hala eğikti.

"Hayır. Hiçbir yerde sevgilim yok. Kadınlar hiçbir zaman benimle ilgilenmedi"--üzüntüyle.

Küçük kahverengi gelincikler başlarını çılgınca bir zevkle sallarken, cıvıldayan kuşlar ağaç tepelerinden sevinç şarkıları söylüyorlardı, bu tuhaf dağ manzarasına bakarken.

"Bu ülkeye neden geldiniz?" diye sordu aniden.

Gülümsedi.

"Bana inanmıyorsunuz. Ülkeyi yıkıcı Gece Süvarileri'nin korkunç çetesinden kurtarmak için buraya geldiğimi söylesem, inanır mıydınız?"

Şiddetle irkildi. "Bunu söyleme," dedi; "bunu yapma."

"Neden olmasın? Sağlığım için burada olduğumu söylersem, buna inanmazsın.
Neden aynı derecede saçma bir şey söylemiyorsun?"

"Kimse senin sağlığın için buraya geldiğine inanmıyor ve herkes senin
ülkeyi Gece Süvarilerinden kurtarabileceğin fikrine sahip olduğuna inanabilir. Yeni gelen
birine dair her şeye inanmaya hazırlar. Onun bir casus olduğunu düşünüyorlar ve
düşündükleri hiçbir şeyi düşünmüyorlar. Sana uyarım, bunu söylememen, hemen şimdi bir şaka olarak geri alman."

"Beni ihbar etmezsin, değil mi?"

"Geri alsan iyi olur."

"Hiçbir şeyi geri almayacağım," dedi kararlı bir şekilde ama gülümseyerek.

"Beni korkutuyorsun, Jack."

Kalbinin tüm şefkatiyle konuştu.

"Bunu yapmak istemedim. Çok uysalım, hayatımı sana
açıyorum çünkü--sanırım senden hoşlanıyorum ve----"

"Buna gerek yok," dedi, kızararak. "Ne diyeceğini biliyorum. Babam beyefendilerin benimle bu şekilde konuşmasından hoşlanmaz."

"Babam şu anda çok uzakta ve eğer senden hoşlandığımı söylersem, Nora, bunun sebebi
sevdiğimdir ve baban isterse bunu bilebilir. Onu
aldatmak istemiyorum, seni de tüm dünya ve bu büyük
dağ dahil olmak üzere aldatmam." Bakışlarını, yılmayan, parıldayan bir hayranlıkla karşılayan o büyük, koyu gözlere baktı. "Burası çok
hoş," diye ekledi.

"Büyük şehirde hoş değil mi?" diye sordu şüpheyle.

Dış dünya artık onun için daha önce bilinmeyen bir çekiciliğe sahipti.

"Burada dağ yamacında olduğu kadar hoş değil," diye cevapladı.
"Dinle, Nora. Şehirde, kayalık patikadan aşağı tepenin üzerinden akan dereye doğru dans eden dalgalı suları duyamazsın.
Şu ağaç tepesindeki yüksek tüneklerinden, büyük özgürlüğünde haykıran vahşi sabah kuşunun şarkısını dinleyemezsin;
Çalılıklı yol üzerinde nazikçe kayan
temiz havayı soluyamazsın;
Burada olduğu gibi kuru yaprakların hışırtısını duyamazsın, bu yüzden, büyük şehirde o kadar hoş değil."

"Burada buna alışıyorsun," dedi.

"Çatırdayan çanlara, homurdanan düdüklere ve şehirdeki tozlu, dumanlı atmosfere alışıyorsunuz ama hala bir
fark var. Orada günün ve gecenin her saatinde insanları
bir o yana bir bu yana, aceleyle koştururken, itişirken, sıkışırken,
başka bir şey yokken görürsünüz."

"Sanırım bunu bir süre isterim," dedi.

"Hayır, istemezsin. Uzun süre değil. Orası burada ve senin yanında olduğu kadar
hoş değil." Kolunu beline doladı. Kolunu
açmak için hiçbir çaba göstermedi. "Çok gü----"

"Bu ne?" dedi irkilerek. Bir tüfek atışı ve ardından gelen vahşi bir çığlık dağ havasının huzurlu durgunluğunu bozdu. Başını iyice eğip dinledi. "Bu Al Thompson," diye bağırdı. "Hadi gidelim. O kadar uzaktayken onunla tanışmak istemiyorum. Tehlikeli."
Onun kavrayışından kurtuldu ve dik durup dinledi.

"Al Thompson'dan ya da başka herhangi bir adamdan korkmuyorum," dedi ayağa kalkarak.
"Bu kol düşerse güç de onunla birlikte düşer. Ben şu anda tepenin hükümdarıyım."

Dramatikti ve o, onun muhteşem fiziğine ve cesur sözlerine hayrandı.

"Al'i tanımıyorsun," dedi. "İçki içiyor ve yaptıklarından sorumlu değil, bu yüzden hareket ediyor olsak iyi olur."

"Gücüme güvenmiyorsan," dedi öfkeyle, "gideriz."

Biraz incinmiş hissetti.

"Bunu istememiştim," dedi yavaşça, "ama gitmeni istiyorum ki güvende ol."

Yola koyuldular, ancak açıklığı kapatmadan önce o iğrenç çığlık
öteki sessizliği bozdu ve Al Thompson
çalılıkların arasından deli gibi fırladı, tabancasını başının üstünde salladı ve öfkeyle haykırarak bağırdı:

"Şimdi seni yakaladım, kahretsin, ve bir daha asla gün ışığını göremeyeceksin. Yola çık kızım, ben de onu bir köpek gibi yere sereyim."

Al konuşurken giderek yaklaşıyordu. Wade gözünü bile kırpmadı,
bir adam gibi durdu. Nora, onu saldırıdan korumak için önüne geçti, ancak o çılgın devin elindeki bir dal parçası gibiydi.
Onu omzundan yakaladı ve sanki güçlü bir rüzgarın önündeki saman çöpüymüş gibi bir kenara fırlattı. Ancak, vahşi adam ne olduğunu anlamadan önce tabancayı çılgınca kavrayışından düşüren atletik rakibinin güçlü çevikliğini hesaba katmadı. Wade'in yumruklarından biri fırladı ve Thompson'ın burnuna isabet etti.
Acının verdiği acıyla homurdanarak yere düştü, Wade ise yerdeyken düşmanına vurmaya tenezzül etmeden kahraman bir galip gibi onun üzerinde duruyordu.
Nora'nın Jack'in cesaretine ve becerisine olan hayranlığı, onu kurbanının yüzüstü yatarken ayakta dururken gördüğünde daha da güçlendi.

"Beni yere indirdiğine göre benimle ne yapacaksın?" Al, inatla, hiç de meydan okurcasına değil, sordu.

"Seni tekrar yere sermenin büyük zevkini yaşayabilmek için ayağa kalkmana izin vereceğim," diye cevapladı Wade, kızarmış yüzü ve canlı sesiyle.

Thompson, Jack Wade'in gözlerinden çıkan ateş çizgilerini gördü ve ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Sadece somurtkan bir şekilde önce Wade'e, sonra da kıza baktı.

"Çabuk kalk, korkak!" diye haykırdı Wade sıcak bir şekilde.

"Burada yeterince rahatım," diye cevapladı Thompson. "Eğer ayağa kalkarsam sözünü tutup beni tekrar yere serebilirsin."

Jack Wade, dağ yasalarını, insanla insan veya insanla yeminli düşmanı arasındaki yasaları tam olarak bilmiyordu. Başka hiçbir yasa
dağcılar için bir şey ifade etmiyordu. Eğer bu adamlardan herhangi biri onu benzer koşullar altında aynı pozisyona getirmiş olsaydı, ondan yerden kalkması için yeterli bir şey bırakmazlardı, aslında, arkadaşlarının bir kürekle toplaması için yeterli bir şey olmazdı, çünkü onun kilden yapılmış konutunun yıkımı o kadar kapsamlı olurdu. Thompson, daha fazla saldırıdan güvende olduğunu görünce, "Seni yine de yakalayacağım." diyerek kendini tatmin etti. Wade, Nora'yı kolundan tutarak, "Hadi," dedi, "şimdi gidelim. Senin huzurunda böyle yakışıksız bir davranışta bulunduğum için beni affet." Kız anlamıyor gibiydi. Az önce gördüğü gibi, hakkında olup biten her şeyi ilk hatırladığı andan itibaren her zaman buna alışmıştı. Daha önce hiç bir adam bir başkasını yere serdiğinde özür dilediğini duymamıştı. "Kendini tutamadın," dedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti, "Ondan uzak durmazsan kıyıyı öldürecek."

"Hayır, yapmayacak, Nora. Bir daha denemeyecek. Eğer yaparsa, peki--bu başka bir şey. Sanırım o bir Süvari, değil mi?" Cevap vermedi.
"Gel, Nora," dedi Wade yalvarırcasına; "çekingen olma. Bana her şeyi anlat, tutarlı ol, tıpkı sana her şeyi anlattığım gibi--bugün kalbimin tüm içeriğini."

Bu çağrıya karşı koyamadı. Gözlerinde yaşlar birikiyordu; Wade'in uzun zamandır herhangi bir gözde gördüğü ilk yaşlardı ve kendi
kalbi de etkilenmişti. Masum hayatını onun önüne açtı ve ona bildiği her şeyi anlattı. Ancak kadınlar, kendilerini sık sık
bilmekle övündükleri kadar çok şey bilmiyorlardı. Özellikle Al Thompson'la olan olaydan sonra, bunu bilmesi gerektiğine inanıyordu, çünkü bu onun için bir tür koruma olacaktı. Ne arayacağını ve kendini nasıl taşıyacağını bilirdi.

"Eğer sana yardım edebilirsem, sana zarar vermeyecekler," dedi hıçkırarak.

Onun duygularını gayet iyi anlıyordu ve orada, vahşi dağ yamacında, engebeli tepelerin huzurunda ve akan suların sesi içinde, dağın bu açılmamış vahşi çiçeğini korumaya ve yardım etmeye kararlıydı, bunu yapacak gücü olduğu sürece, bu güç sürdüğü sürece - ciğerlerinde nefes olduğu sürece.

Bu yemini sadakatle tuttu. İnsanlar hayatları boyunca çok sık pişman oldukları şeyler yaparlar, daha muhafazakar anlarda pişmanlık sancıları getiren şeyler yaparlar; ancak Jack Wade, Al Thompson'ı devirdiği için en ufak bir pişmanlık duymadı. Bu eylemden pişmanlık duymadı, ancak nazik arkadaşının kızıl yüzüne
baktığında ruhunda bir parça üzüntü ve utanç dolaştı. Onun zayıflık anında elde ettiği avantaj, şüphesiz, bolluk dolu bir hayatı, sosyal bir hayatı
terk edip, tek başına bir kulübede yaşamak için ıssız tepelere geldiği amacını yerine getirmesinde ona iyi gelecekti. Tüm bunların yükü kendi ruhunu yakıyor ve içindeki yaşamın en hayati noktalarını kemiriyordu. O, baştan sona bir adamdı, en yüksek, en gösterişli toplumun en yüksek noktalarına
erebilecek bir adamdı, ancak bunun yerine sakin bir çiftçi hayatı, uygarlıktan uzak, Kentucky tepelerine doğru bir kulübede tek başına bir hayat aramıştı. Yanında,
sadece atların ayaklarının toprağa basmasının sesiyle bozulan,
vahşi doğanın bir çocuğu, kendi yüreği göğsünü yakan,
o yürek,
savunmasız bir anda, kendisi ve
kendi halkı için en kutsal olan her şeyi,
sadece bir şekilde
öğretilmiş birine değer verilen her şeyi boşaltmıştı. Kederliydi, ama Jack Wade uzaktayken onu bağlayan aynı güç,
o yakındayken onu sessiz tutuyordu.
Engebeli dağ sırtının
kayaları geçerken ona işaret ediyordu,
küçük sarı yabani çiçekler, etekleri onlara değdiğinde,
utançla başlarını eğiyorlardı. Onlara bakmıyordu, güzellikleri bir anda uçup gitmişti.
Vahşi dağ manzarasına bakmıyordu;
o pitoreskliği kaybolmuştu. Her şeyin üzerinde ölü bir gölge vardı.
Onun güçlü bakışlarının, güçlü bir koldan fırlayan bir ok gibi
kalbini delebileceğinden korktuğu için,
yanındaki güçlü adama bile bakmıyordu. Ama neden bütün bu üzüntü? Biliyordu, anlıyordu ve sessizdi. Sessiz bir hayranlıkla ona baktı ve kalbi gülümsedi, ama dudakları kıpırdamadı. Ona güvence vermek düşüncesiydi, kalbinin tek amacıydı, ama daha sakin bir ana kadar bekleyebilirdi. Yaşamın suları
artık çalkantılıydı, sakin denizde bir fırtına vardı, dalgalı,
rüzgarla savrulan dalgaları yükseklere doğru yuvarlanıyordu ve beklemeliydi.

Arkalarında şeytanın tazısı vardı, küfürler ve küfürler
ediyordu. Her küfür itiraf edilmiş bir intikamdı, her nefes birinin ölümünü haber veriyordu. Dağ kurtlarının katil kara gözleri
bakıyordu, orman aslanının çelik gibi pençeleri yattığı yeri parçalıyordu, ilkel günlerin evcilleştirilmemiş bir Kızılderilisinin vahşi içgüdüsü kanını
doldurdu. En vahşi canavarın kalbi onun göğsünde saklıydı ve intikam, tatlı intikam, ısrarcı çığlığıydı. Jack Wade'in onu ağır yumruğunun o güçlü darbesiyle yatırdığı yerden kalktı, bir sırtlan gibi homurdandı, Wade ve Nora'nın ardından yumruğunu trajik bir şekilde salladı, sonra şüphesiz bir kurbana veya bekleyen bir düşmana atlamak üzereyken bir panter gibi çömeldi, havaya sıçradı ve savaş yolundaki bir Komançi gibi bağırarak, korkmuş bir tavşan gibi dağın yamacından aşağı, geldiği yöne doğru fırladı, koşarken ateş ve kükürt tükürdü. "O benim, benim!" diye bağırdı, "ve onun olmadığını düşünmenize gerek yok."

Dağın diğer tarafında şimdi birbirlerini tanımadan önce olduklarından daha
uzak görünen, ancak kalpleri bir olarak atan ve gerçekte büyük dünyadaki diğer iki insandan daha yakın olan iki varlık at sürüyordu.

Al Thompson ciğerlerini açıp vadideki ormanda titreşen o doğaüstü çığlığı
çıkardığında, kız Wade'in
kolunu yakaladı. Titredi, Wade onun üzerinde oynayan duyguyu
hissetti ve yumuşak eli kendi eline aldı.

"Hiçbir şekilde korkma," dedi güven verici bir şekilde. "Sarhoş. Bir kez daha büyünün
altından çıktığında, bu olay hakkında hiçbir şey
düşünmeyecek."

"Onu tanımıyorsun, Jack," diye cevapladı. "Seni tekrar uyarıyorum, çünkü----" Durdu.

"Çünkü ne, çocuğum?" diye sordu, onun tereddüdünü fark ederek. "Kalbindekini
söyle. "

"Çünkü," diye devam etti tereddütle, "senin incinmeni istemiyorum."

O cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Bana zarar vermeyecek, ama senin hatırın için yakından takip edeceğim. Eğer
bana daha fazla sorun çıkarırsa onu köydeki hapishaneye atacağım."

"Huh! O hapishane onu tutamaz; şimdiye kadar bu dağ adamlarından hiçbirini tutamadı. Bu işe yaramaz; onu başka bir şekilde tutmalısın."

"Tamam, onu bir şekilde tutacağım, elbette. Bunu başarabildiğim için tatmin olmanı istiyorum."

Eve yaklaşırken yaşlı Peter Judson'ın
kapıda durup dönüşlerini beklediğini gördüler.

"Seninle bu yolculuğun tadını çıkardım, Jack," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Seninle yaptığım yolculuktan daha fazla zevk almadım," diye cevapladı duygulu bir şekilde.

"Ve kuşlar----"

"Senin oyunun ne?" diye bağırdı Peter, ikisi de kızararak at sırtında gelirken.
"Ve toprak uğruna," diye devam etti Peter, "gözlerini ve yüzünü bu kadar
komik yapan ne? Seni dünyada ne ele geçirdi;
Hava
hasta mısın, kızım?"

Çok hasta değildi, dedi. Gerçekten de, fiziksel olarak hiç bu kadar iyi hissetmemişti, ama----

Yaşlı adam, kuş veya başka av hayvanı aramak için eyer çantalarını karıştırıyordu. Wade, hayal kırıklığına uğramış yaşlı adamın yüzündeki komik ifade yüzünden gülümsemesini bastıramadı.

"Bu, bu tepelerde duyduğum en zor av," dedi Peter. "Yarım gün dışarıda ve av yok."

"Silah ateşlemedik," diye cevapladı Wade, "bu yüzden avımız yok." Yaşlı adam Wade'e, sonra da kızına baktı. Hayal kırıklığı
ifadesi, bir anda kaygılı bir ifadeyle yer değiştirdi. Gerçekten de, çok
üzüntülü görünüyordu. "Ama iyi bir atış yaptın," dedi sertçe. "Eğer
aptalca davranmak istiyorsan, seni uyarmak istiyorum, dışarıyı gözetle. Eğlenceli
atışlar bu hyar kintry'de yapılmaz." Şimdi çok tedirgin görünüyordu, ancak gerçek koşulları öğrendiğinde yumuşadı ve
gözleri şefkatli bir ifade verdi. "Yere yat," dedi, "Chuck neredeyse hazır. Atını yatırıp besleyeceğim ve eski zamanları konuşacağız, her şey hakkında, Goliath günlerinden mısır koçanı günlerine kadar, ki sen bu konuda çok az şey biliyorsun, eğer sana bakarak tahminlerimi
uzun mesafelerde kaçırmıyorsam."

Yaşlı Peter tam bu sırada Al Thompson'ın eylemleriyle ilgili hiçbir şey söylemekten kaçındı, ancak birçok garip ve tuhaf düşünce
ağır beyninde hızla dolaşıyordu.

BÖLÜM V

Wade için bir çiftçinin evinde yemek yemek oldukça yeni ve özgün bir deneyimdi, çünkü büyük bir şehrin şık bir sokağında şık bir restoranda yemek yemekle hiçbir benzerliği yoktu. Bu, hayatında daha sonra sık sık düşündüğü bir deneyimdi. Masanın bir ucunda Peter Judson, sağında ise Bayan Judson oturuyordu. havasız
küçük kulübe yemek odasında,
ikinci masaya kadar bekletildiği için her bakımdan oldukça öfkeli görünen
gri yaşlı bir kedi oturuyordu. Wade kediyi izliyordu, çünkü kedi çok sık "dizlerini yalıyordu." Yanında tüylü başlı köpek Rover, Nora'nın evcil hayvanı yatıyordu.

Jack, New York Şehri'ndeki en büyük otelde bir masada oturuyor olsaydı kız kadar
sakin olurdu.
Adabı ve masa görgü kuralları o kadar farklıydı ki,
hareketleri hiç de doğru veya doğal görünmüyordu. Babasının misafiri olduğunda ilk masada yemek yemesine izin verilen bir çocuk gibi oturuyordu.
Nora ona "domuz karnından" bir parça alıp almayacağını sorduğunda ve o da "Teşekkür ederim, hiçbirini seçmem" diye cevap verdiğinde,
bir dilim alana kadar tabağı hala önünde tutuyordu. Kahvesini, akşam çayında bir kız gibi, sapından tutarak zarifçe yudumluyordu, küçük parmağı yukarı doğru uzanmıştı ve kız ona bir fincan havlusu uzattı--"böylece kahvesini içerken o
fincan parmaklarını yakmasın". Bıçağıyla tavuk kemiğinden eti kesip
çatalıyla ağzına koydu ve kızın kızarmasına neden oldu çünkü babası ve annesinin önünde çok
gülünç davranıyordu, oysa bu kritik zamanda ondan gerçekten çok şey bekliyordu.

Yaşlı Peter kahvesinin yaklaşık yarısını tek yudumda içerdi--bu daha
doğaldı--çok yoğun olduğunda bir kereste fabrikasının çıkardığı sese benzer bir ses çıkarırdı. Sonra ağzını gömleğinin koluna siler ve bıyığından kahveyi cızırtılı bir sesle
çıkarırdı. Uzun zamandır hatırlanacak olan bu yemeğin doruk noktası, Wade'in bıçağını ve çatalını tabağına koyup ekmek kırıntılarını ve tavuk kemiklerini alıp dikkatlice bıçak ve çatalın yanına koymasıyla geldi. Böylesine
tuhaf bir davranışı anlayamayan Nora, Jack'in arkasına geçti ve yüzünü bir bulaşık
havlusuyla sakladı. Havlunun arkasında ne yaptığını tam olarak bilmiyoruz, ancak
sonunda saklandığı yerden çıktığında yüzü çok kırmızı olduğu için "tatlı bir gülümseme çaldığını" varsayıyoruz.

Ancak, uzun bir süre geçtikten sonra yemeği bitirdiler, çünkü her şey hakkında, özellikle de mahsuller ve genel olarak şehirdeki insanlar hakkında konuştular. Tom, erzak satın almak için köye doğru yola çıktı ve muhtemelen öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyecekti, bu yüzden
Wade en azından yarım gün boyunca Peter Judson'ı dinlemekle yetinmek zorundaydı. Bunu yaptı ve giderek artan bir ilgiyle dinledi. Yaşlı adam, savaştan önce orada olan şeyleri biliyordu ve gelecekte olacak şeyleri de biliyordu. Bir nesil kan davası yaşamıştı ve "şimdi bildiği gibi bazı insanlar için zor zamanlar olacağını ve artık gitmeyeceklerini" düşündü, anlamlı bir şekilde söyledi. "Neden, sana bir şey söyleyeyim,
Wade," dedi yaşlı Peter, eğilip parmağını ona doğru sallayarak. "On sekizlerde bir yerlerde, epeyce sorun yaşadık. O günlerde beyaz şapkalar veya bir şeyler bir şeyler yapardı ve ben bunu hiç unutmadım, dahası, asla çileden çıkmadım. Ben öyle bir şey bilmiyorum - o çileden çıkan türden. Ve bunu bu ülkeye daha fazla yerleşmeden önce öğreneceksin. Bir adam Peter Judson'a iyi davranırsa, o da iyi muamele görür. Bana kötü davranırsa, kafasına dikkat etmek zorunda, hepsi bu. Orada bir şeyi hatırlıyorum - o zamanlar diğer taraftaydım - ve yaşadığım en huzurlu adamdım, tarlamı sürerken ve bir adam olabildiğince hızlı bir şekilde bir
at, ve dedi ki, dedi ki: 'Peter Judson, senin bu akrabandan çıkman gerek,
ve o macun hemen. Eğer yapmazsan, boynun gerilir.' 'Pekala, yapmayacağım,' dedim, 'ben iyice hazır olana kadar ve eğer başka biri daha
istemeden çıkmamı sağlayabileceklerini düşünüyorsa, saçının
rengini görelim. Ve ben omuzlarımdan ipleri alıp saban sapına sarkıtıyorum ve kendim dikiyorum, belki o anda birazını ister diye düşünüyorum. Ama hayır, ne yaptı? Ayağa kalktı, atına mahmuz taktı ve yolun aşağısındaki dudak-i-ty-klipsi kazdı ve ondan bir daha hiç bir şey göremedim." 

Yaşlı adam büyük bir tütün suyu akışı bırakmak için durdu.

Wade sol bacağını sağ dizinin üstüne attı ve sordu,
"Bay Judson, bu adamın sizden ülkeyi terk etmenizi istemesinin özel bir nedeni var mıydı?"

"Hiçbiri. Uzun boylu değilim ama ben ayrıldım."

"Ah, öyle mi yaptın?"

"Evet efendim. Bir süre sonra macunu hemen bıraktım. Görüyorsunuz ya, henüz size hepsini anlatmadım. O lanet herifler bir gece geri geldiler, ama ben bir şekilde bundan haberdar oldum ve ailelerini gönderdim, her şeyi alıp hayvanlarını otlaklarına koydum, Peter Judson'dan hiçbir şey saklanmadı, ben de karanlık bir yerde çalılıklara uzandım ve sabırla bekledim. Gece yarısından biraz sonra geldiler, yaklaşık yarım düzine kadar güçlüydüler ve evime ve ahırlarıma o kadar hızlı ateş açtılar ki, ne olduğunu anlamadan bütün iş alev alevdi. Hiçbir şey yapamadığımı görünce, küfürlerini bitirene kadar bekledim ve sonra - ne düşündün? Daha ne olduğunu anlamadan Winchester'ımdan kurşunları sıcak kekler gibi arkalarından fırlattım ve dördü düştü, ikisi kaçarken, tüm atları süvarileri olmadan, savaş alanında bir toptan atılan kurşunlar gibi yola çıktı." Yaşlı adam bir tomar tütün daha tükürdü ve ağzına yeni bir tıkaç taktı. Tekrar konuşmadan önce biraz tereddüt etti.

"Sen bunu oldukça sakin karşılıyorsun," dedi Wade, kısa bir sessizlikten sonra.

"Gotter, oğlum. Orada korkunç zamanlar vardı, ama eğer doğru hesapladıysam, hemen şimdi, hemen şimdi oradayız."

Yaşlı Peter Judson, Wade'in gözlerinin içine baktı ve ikincisini bakışlarını çevirmeye zorladı.

"Sen genç bir adamsın, Wade," dedi Judson, "ve sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum, birinci sınıf bir tavsiye, ve sen de bunu kabul etsen iyi olur. Başka biri için bir çukur kazdığında, kıyıya vuramayacak kadar derin kazarsın ve sonra"--Peter kesin bir şekilde--"kıyıya vurursan, o çukura kendin giremezsin. Bir şeye başlamak, başladıktan sonra onu durdurmaktan çok daha kolaydır, Wade. Şimdi bunu umursar mısın?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Wade, yüzünde uzaklara dalmış bir ifadeyle.

"Sana tekrar söyleyeceğim, genç adam, Amcan Peter Judson bu dağın etrafındaki cehennem ateşlerinden geçti ve ne hakkında
konuştuğunu biliyor. Sabah olmadan oradaki kulübeyi göreceksin, alevler içinde, yıldızları
yiyip bitirmek için gökyüzünü yalayarak."

"Ne, benimki mi demek istiyorsun?"

"Aynı, evlat. Neden, seni bu kadar komik yapan ne? Kesin gerçeği vur, Tanrı bilir, Jack Wade, senin kulüben dağın üzerinden başka bir
güneş doğmadan kül olacak. Al Thompson'dan bir düşman edindin ve cehennemin bu tarafında onu öldürmesini engelleyebilecek hiçbir şey yok, eğer onu öldürmezsen. Kendini yüksek ruhlu hissetmene ve akrabalarının onu durdurabileceğini düşünmene gerek yok, çünkü durduramazsın. Bu gece bir çakal gücünde gatlin'-gun bile vahşileri durduramaz, bu yüzden rahat ol ve bunu doğal karşıla, böylece her yerin vurulduğu zaman kendini o kadar kötü hissetmeyeceksin. Ben ve Tom bir süre sonra seninle aşağı inip her şeyi tarlaya koymana yardım edeceğiz,
ve hayvanlarını güvenli bir yere taşıyacağız, böylece o iblisleri kandıracağız
bu kadar--"

"Buna boyun eğmeyeceğim," diye sözünü kesti Wade öfkeyle. "Malımı yakmaya çalışan adamı öldüreceğim."

"Bunu yapabilirsin, Wade, ama başka bir zamana kadar beklemelisin. Oradaki tüfeği alıp beynini durduğun yerde patlatmayı, seni orada bırakıp hiçbir şey göstermeden öldürülmekten daha çok tercih ederim. Şimdi ayağa kalkıp çıldırmayın. Yaşlı Peter Judson'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini göreceksiniz. Bu ailede çok uzun zamandır bulunuyorum ve bilmemek için
çok uzun zamandır. Al Thompson'ı düşman edindin ve o eski bloktan bir çip, sadece babası ondan daha kötü. O eski şeytandan daha kötü ve dağın etrafındaki toprağı parçalayıp bir düzine iyi adamı içine koyacak kadar derin bir çukur kazıncaya kadar rahat durmayacaklar."

Yaşlı Peter tekrar durakladı, Wade ise yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle yere doğru baktı.

"Bu ülkedeki yasanın nesi var?" diye sordu Wade, yasa ve düzenin bu insanlar için bilinmediğini bilmesine rağmen.

"Hiçbir yasa yok," diye cevapladı Peter. "Yasalar buraya gelmeye çalıştı ve yaşlı Jim Thompson'ın iki memuru öldürdüğünü gördüm. Bunu kendi gözlerimle gördüm ve oraya gelen Tom onun birini vurduğunu gördü. Kasabada onun peşinden gelecek olan hiçbir şeyi istemiyorlar ve o hala aynı eski şekilde işini yapmaya devam ediyor."

Jack Wade epeyce şaşırmıştı. Burada, bir gün kalbine ateş edeceğini hesapladığı yaşlı bir çiftçi vardı ve şimdi ona hayatını kurtaracağını düşündüğü
--en azından ona çok fazla dertten
kurtaracağını düşündüğü öğütler veriyordu. Burada, Riders'ın bir zamanlar üzerine çullanıp evini ve sahaya götürdüğü dışında sahip olduğu her şeyi yok ettiğini anlatan bir adam vardı; burada, toplumun tüm iyi vatandaşlarının hayatını isteyen kanunsuz bir haydut çetesinin liderlerinden biri olduğu söylenen, şimdi de ona, eylemleri daha az cesur bir adamın kalbini korkunç bir korku kanalına çevirmeye yetecek bir adamdan bahseden bir adam vardı. Bu adam şimdi hayatını kurtarmaya çalışıyordu, başkalarının bunu yaptığını görmektense veya başkalarının bunu yaptığını bilmektense beynine bir kurşun sıkmayı tercih ederdi. Bu, sevgiye yakın bir arkadaşlıktı. Nasıl bir adamdı o?

Tepenin gizemleri derinleşiyor, vadinin gizemleri genişliyor.
İstediği sona ne kadar yaklaşmış gibi görünüyorsa, ondan o kadar uzaklaşıyor. Planları çöküp dağılıyor, güçlü kalbi tamamen zayıflığa bağlıydı. Nora Judson'ın sert, koyu gözlerinden tek bir bakış, ruhundaki tüm erkekliği aldı. Parmak uçlarının tek bir dokunuşu, güçlü yapısını zayıflattı. Şimdi, yeminli düşmanları kulübesini yakarken ve havayı lanetleriyle doldururken, uysal bir itaatle boş durmalıydı.
çünkü intikamlarının nesnesini bulamıyor ve onu parça parça parça ediyorlardı.

Jack Wade, nefesinin altında küfür etti ve dudaklarını ısırdı, kan akana kadar, gerçek bir arkadaş olarak görmeye başladığı yalnız küçük kulübe evine doğru baktı.
Yüreği göğsünde çarpıyordu, kaşları çatılmıştı, gözleri dans ediyor ve bu kasıtlı iğrenç, iğrenç suçun faillerine ikinci bir intikam yemini ederken ateş gibi parlıyordu. Cehennemin kara iblisleri, büyük rahatsızlığından dolayı,
neşeyle gülerek, mutlu bir şekilde dans ederek, çılgın bakışlarının önünde fırladılar. Tabancasının dipçiğini kavradı, gözleri bir tüfeğe odaklandı,
onu kaptı, sonra kendi mülkünü tek başına savunmak için yola koyuldu. Onu sürekli izleyen Nora, elini omzuna koydu. Dokunuş, yorgun ruhuna sihir gibi geldi.

"Yapma, Jack," diye fısıldadı yumuşakça, etkileyici bir şekilde. "Babam haklı.
Bu gece oraya gidersen kesinlikle öldürüleceksin."

Nora, Wade'in duygusal bir aşağılanmayla dolu olduğunu gördü. Bir an için onun
kavrayışından kurtulmak üzereydi, ama kolunu daha sıkı tuttuğunu hissetti.

"Benim için, Jack."

Döndü ve onun gözlerinin içine baktı. Gerçek sevginin ışığı gözlerinden parlıyordu ve varlığından bir heyecan geçti.

"Senin için gitsem iyi olur," dedi.

BÖLÜM VI

Al Thompson atına binerek dağın sırtı boyunca hızla ilerledi,
uzamış burun deliklerinden çıkan sıcak nefret nefesiyle.
Ruhu intikam için yüksek sesle haykırıyordu ve tüm arkadaşlarını kavgaya dahil etse de onun arzularını yerine getirmek istiyordu.
Kendisine
hayatından daha fazla değer verdiği, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar değer verdiği kızın yanında, kendisine
bu kadar ağır hakaret eden ve onu küçümseyen adamı öldürmek istiyordu. Yol daha az engebeli hale geldikçe
hızını sertleştirdi,
şapkasıyla atının yanlarını dövdü,
sonunda ölü bir koşuya başlayana kadar. Öfkenin nefesi hala genişlemiş burun deliklerinden uçarken, alçakta sarkan dallar tarafından daha da öfkelendirilerek, dağın eteğindeki dereye ulaşana kadar devam etti, karşıya geçti ve ana yola döndü, atını en iyi şekilde çalıştırdı, sonra bir kulübeye geldi, kulübenin görüntüsü bile yorgun vücuduna güç veriyor gibiydi. Korkunç bir çığlık
attı ve kulübe sakinlerini çekmek için tabancasını havaya ateşledi,
onlar onu ve tabanca seslerini duyduklarında, korkunç bir felaketin
üzerlerine gelmek üzere olduğunu hissederek dışarı fırladılar. Kapıda göründüklerinde Thompson eski, tanıdık bir şekilde bağırdı: "Hazır olun. Dağın tepesindeki eski
kaya - gece yarısı. Kaptan kıyı diyor."

"Kurban kim?" diye bağırdı biri.

"Yeni gelen," diye cevapladı Thompson.

"Ne?"

"Kıyı."

Daha fazla soru sorulana kadar Thompson yine koşmaya başladı. Bu kabin görevlileri daha önce aynı sesten gelen çağrıyı duymuşlardı ve aynı şekilde, bu nedenle hazırlık yapmaktan çekinmediler. Thompson
başka bir kabine ulaştı ve aynı manevrayı ve üçüncüsünü yaptı,
sonuç her durumda aynıydı. Oldukça
memnundu. Yalancı dili işini yapmıştı ve sonuç onu
endişelendirmiyordu. Yüreği ve ruhu intikam için ağlamaya katıldı ve
bu intikam başkalarına ne pahasına olursa olsun gelecekti.

Gecenin belirlenen saati geldiğinde, son ana kadar bekleyerek, bekleyen kalabalığın arasından geçerek
bir Komançi gibi bağırırdı ve onlar da gönüllü olarak onu takip ederlerdi. Planları
iyi işliyordu, yalancı yüreği tatmin olmuştu. Taze bir et parçası
bulan bir kurt gibi hırladı.

Gece karanlıktı. Yoğun kara bulutlar yıldızların görüşünü engelliyordu. Bulutlu bir gölgelik tüm dünyanın üzerinde asılıydı, şiddetli şimşekler çaktı
ve uyuyan dağın üzerinde ateşli renklerini salladı. Gök gürültüsü
yüksek sesle yankılandı, yankı aşağıdaki sessiz vadinin derinliklerine kadar yankılandı. Çakan şimşekler ve uğultulu gök gürültüsü dışında
her şey sessizdi. Korkunç bir eylem için ne korkunç bir gece! Kara kalpli bir alçağın
kullanımı için ne gece! Yanmış bir kalpten doğan eylemler için ne zaman!
Jack Wade uyumak için hiçbir çaba göstermedi; Tom Judson ile küçük odadaki ranzaya çekilmedi. Yaşlı Peter çekilmek istemiyordu. Bu tür eylemlerin alfa ve omegasını görmek onun doğasında vardı, her şeyi görmek istiyordu. Nora uykuda gözlerini kapatamıyordu, ancak bunu yapmaya
ikna edildi. Hayır, Jack Wade'in kendi yük dolu kalbi Peter Judson'ın evinin etrafındaki sessiz atmosfere
dayanıyordu ve kimse dinlenmek istemiyordu. İyi yaşlı köpek Rover bile etrafındaki cenaze benzeri birkaç kişide bir şeylerin ters gitmek üzere olduğunu keşfetti ve birinden diğerine sızlanarak, sorgulayıcı bir şekilde yüzlerine baktı. Wade, kafesteki bir aslan ya da tecritteki bir deli gibi ileri geri yürüdü, öfkesi o kadar yoğundu ki, Judson'ın tahmin ettiği şeyi engelleyemedi. Artık Peter Judson'ın gerçeği söylediğine inanıyordu, başka bir şey söylemesi için hiçbir sebep yoktu. Judson'ın onu kalbinden uyardığına inanıyordu, çünkü hayatını kurtarmak istiyordu. Bu eski, günahkâr katil neden yaşamasını istiyordu? Başkalarını uyarmazdı, çünkü bunu kendi tehlikesine yapmıştı. Sonuçlar şimdi bile kendi ölümüne yol açabilirdi. Wade'in sıkıntılı yüzünü yakından inceleyen yaşlı adam konuşmak için ağzını açtı. "Bu kadar zorlanmana gerek yok, evlat," dedi. "Birkaç gün içinde, kütükleri ve keresteleri çıkardıktan sonra, kıyıya yakın bir yerde, bunun gibi başka bir kulübe inşa edebilirsin."

Yaşlı Peter konuşurken, dağ yolundan aşağı, Komançilerin vahşi çığlığı duyuldu.

"Dinle," dedi Peter, ışığını söndürerek. "Hava şimdi. Tek bir kelime bile söyleme, gürültü yapma. Bırak geçsinler, uyuduğumuzu sanarak,
ve yakında bir macun manzarası göreceksin. Şeytanlar! Şeytanlar! Şu anda seni öldürmeye kararlılar, Wade, ve kalplerinde seviniyorlar, çünkü hava neredeyse ölü gibi, öyle düşünüyorlar."

Atların ayaklarının iyi bilinen takırtısı giderek yaklaşıyordu. Yaşlı Peter, Wade'e yaklaştı ve elini omzuna güven verici bir şekilde koydu. Wade, diğer tarafında yaşlı Peter'ın kızının sıcak nefesini hissetti, ona yakın duruyordu. Onu nazik, sade bir şekilde teselli ediyordu ve o da bunun böyle olduğu için Tanrı'ya şükretti. Böylece, şimşekler daha şiddetli çakarken ve gök gürültüsü sesleri daha da yükselirken bekleyerek durdular. Yağmur yavaş yavaş yağmaya başladı. Sonra aniden, o korkunç endişeli sessizlik anında, gece yarısı karanlığında, kısa süre sonra bir ateş alevi gibi görünen, sıçrayan ve coşkuyla dans eden, soluk bir ışık huzmesi belirdi. Judson, "Hava burada," diye haykırdı. "Kulübeniz sabah olmadan küle dönecek, şaka gibi, az önce size söylemiştim."

Gözlemciler sessizce izliyorlardı, Jack Wade'in kalbinde ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı. O korkunç gerilim döneminde sohbet etmeye çalışmak
yararsızdı. Jack küçük kulübesinin yanmasını izlerken, çatırdayan ve kükreyen alevler kendi kalbine dokunuyor ve onu da alevlendiriyordu. Artan intikam duygularını yumuşattı.

"Bırak yansın," dedi, "ama bu geceki iş için bir ruh cehennemde yanacak."

"Günaydın," diye fısıldadı Tom Judson.

Ancak, sözlerinin önemi Jack Wade için kaybolmuştu, çünkü artık sadece kendi intikamını almayı düşünüyordu. Kalbine kimse için hiçbir düşünce girmiyordu.

Bir süre tek bir kelime bile söylenmedi, sadece izliyordu; sessizce izliyordu. Alevler havaya yükseldi, dağa doğru ve vadide manzarayı aydınlattı, ancak kulübe küçüktü. O intikamcı adamların haykırışları gece yarısı havasını yırttı, Jack Wade için değerli olan her şey hızla küle ve tamamen harabeye dönüşüyordu.

Atların ayakları ağır bir takırtıyla yola doğru geri çekildi.
Peter Judson'ın kulübesini geçtiklerinde Wade sessizce karanlığa doğru kaydı, yola çıktı ve hızla geri çekilen atlıların ardından yürüyerek hızla yola koyuldu. Normal koşullar altında onlara yetişmeye çalışmanın aptallık olacağını biliyordu, ancak yakında atların hızlı gidemeyeceği tepenin en engebeli kısmına
vuracaklarını ve dağ yolundan ayrılmadan önce hızla ilerleyerek onlara yetişebileceğini düşündü.

Yaşlı Peter Judson, genç adamın ne düşündüğünü çok uzaklaşana kadar fark etmedi. Gerçeğin farkına vardığında
mavi bir çizgiye yemin etti ve bilinmeyen bir nedenle sevmeye başladığı
"o lanet aptalı" aramaya koyuldu.

Jack Wade, kayalık yolda koşarken atların takırtı sesini duyabiliyordu.
Gürültü giderek zayıfladı ve sonunda duyamaz oldu. Ancak yılmadan, takip ettiği kişilerin izini
yakında bulma umuduyla yürümeye devam etti.
Yoğun yağmur damlaları üzerine
düştü, ağırlıkları yorgun ve bitkin uzuvlarına yük olana kadar giysilerini ıslattı.
Mesafeden bağımsız olarak, ara sıra çakan şimşeklerin ışığında yolunu seçerek yoluna devam etti; bu da şimşek gereken ışığı vermediğinde yolunu el yordamıyla bulmayı daha da gerekli hale getiriyordu; ta ki erken şafak vaktinin gri çizgileri doğu ufkunda belirene kadar kendini yanmış kulübesinden kilometrelerce uzakta buldu. Yine de, neredeyse gecenin yarısı boyunca takip ettiği
kötü eylemin faillerine dair hiçbir iz bulamamıştı.

Suyla ıslanmış, yorgun ve bedeni ve zihni yıpranmış haldeyken, yirmi dört saattir uyumadığını ve neredeyse aynı süre boyunca öğle yemeği dışında hiçbir şey yemediğini hatırladı. Ayakları zayıf ve ağrılı bir şekilde, küçük bir tepeciğe oturdu ve dönüş yolculuğuna başlamadan önce biraz dinlenmek için başını bir kayaya yasladı. O böyle otururken şafak daha da aydınlandı, doğu göğündeki ışık çizgileri birkaç bulutu güzel bir kırmızıya boyadı. Dağ manzarası hala sessiz bir gizemle örtülüydü. Kısa süre sonra kuşlar çalılıklardaki yuvalarından cıvıl cıvıl şarkılarını söylemeye başladılar ve tüm vahşi yaşam hareketlenmeye başladı. Çiyden ıslanmış otlar, günün iradesine itaat ederek
kırılan ışığa doğru başlarını kaldırmaya başlarken, büyük, ağır
sarkık bulutlar hızla dağılıyor ve yaklaşan şafağın
gücüne yol veriyordu.

Önceki günün ve gecenin zorluğu Wade'in sistemini zayıflatmıştı
ta ki, etrafındaki büyüyen güzelliğe karşı gözlerini kapattığında
derin bir uykuya daldı; ama yorgun, yüklü beyni hareket etmeye devam etti. Önünde,
görüntüde, güçlü şimşekler çaktı, büyük yağmur selleri düştü
ve onu yuttu. Aniden, karanlık görüşünün önünde, ortasından her iki elinde uzun bıçak tutan birinin çıktığı yalayıcı bir ateş alevi patladı. Bir kurt gibi hırlıyor ve hedeflediği kurbanın üzerinde neşeyle dans ediyordu. Görüntü, bıçaklar başının üzerinde savrulana kadar büyüdü ve onların inmesinin ve kalbinin ikiye bölünmesinin sadece bir an süreceğini biliyordu. Engellemek için güçsüz görünüyordu. Görüntü o kadar korkutucuydu ki, kalbi bulandı ve bayıldı. Başı bir
kayaya çarptı ve irkilerek uyandı.

Gözlerini açtığında gerçekte Al Thompson'ın,
elini havaya kaldırmış, inmeye hazır bir şekilde durduğunu gördü. O elinde, mide bulandırıcı
uzun bıçaklı bir bıçak vardı.

"Kahretsin," dedi Thompson, sıkıca kenetlenmiş dişlerinin arasından, "dün gece bir şekilde benden kaçtın, ama şimdi yapmayacaksın. Duanı etmelisin, hem de hemen etmelisin, böylece öleceksin. Kalbini söküp bir direğe asacağım ve kıza geri götüreceğim."

Thompson, darbesinin gücünün daha fazla hissedilebilmesi için ayak parmaklarının ucunda durana kadar biraz daha yukarı kalktı. Bıçak, aşağı doğru inen cinayet görevine başladı.

Wade ürperdi, bunun dünyadaki son anı olduğunu hissetti.
Uykuya dalmanın dikkatsizliği düşmanına büyük bir avantaj sağladı.
Ama hayır, Kader onu kurtaracaktı. Bir tüfek sesi dağın sessizliğinin üzerinden yankılandı, bıçak yere düştü, onu tutan bant bir tarafa gevşekçe düştü. Küfürlü bir hırlama ve yoğun bir acıyla
Thompson hemen sol eliyle bıçağı aldı ve Jack Wade'in uykulu vücuduna
saplamak üzereydi. Tam bu noktada yaşlı
Peter Judson çalılıkların arasından fırladı ve emredici bir sesle haykırdı: "Bıçağı bırak, Al Thompson, yoksa hemen orada ölü bir adam uçuruyorsun!"

Thompson, Peter'ın tüfeğinin namlusuna bakarak, şansın aleyhine olduğu sonucuna vardı ve bıçağın Wade'in ayaklarının dibine zararsız bir şekilde düşmesine izin verdi.

"Bugün dağda cinayet işlemeyeceksin," dedi
Judson.

"Yani yeni gelene yardım ediyorsun, Judson, uçuyorsun, öyle mi?" diye sordu Thompson somurtkan bir şekilde.

"Hayır, kahretsin," diye cevapladı Peter. "Sana yardım ediyorum, aptal. Ben de adil oyun görüyorum. Bir adamın kulübesini ve yapabileceğin her şeyi yakmakla yetinmedin, ama gözlerimin önünde inatçı, pis bir cinayet işlemek istiyorsun. Hadi, şimdi git, Thompson, ve hemen git."

Judson'la tartışmanın ona hiçbir şey kazandırmayacağını bilen Thompson, sakat elini sağlam olanla tutarak uzaklaştı. Bir veda atışı yaparak görüş alanından çıktı.

"Bu yaptığına pişman olacaksın, Peter Judson," dedi. Her birine somurtkan bir bakış atarak bir şimşek gibi kayboldu.

"Pis kurt!" diye haykırdı Peter, Thompson'ın geri çekilen şeklinin ardından yumruğunu sallayarak. Wade'e dönerek sordu: "Böyle aptalca bir fikre kapılmana ne sebep oldu, evlat?"

Jack kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Beni kurtardın, Judson," dedi, "ve hayatımın senin ellerinde olduğunu düşünüyorum. İstediğini yap. Kendi aptallığımla son yirmi dört saatte iki, evet, üç kez ölmüş olabilirim, ama
sen beni kurtardın."

"Bir adamın bir başkası için yaptığı şey konuşulmaz," dedi Peter.
"Şaka bir yana, artık o kadar aptal olma. Senin aptallığınla, dediğin gibi, beni senin yanında aynı tekneye
attın. İkimiz de mezara girene kadar bu dağda rahat durmayacağımı biliyorum, çünkü
bugün cehennemin derinliklerinden o şeytanı uyandırdım."

"Sana bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm," dedi Wade pişmanlıkla. "O hırlayan kurt daha iyi olabilirdi----"

"Dur!" diye sözünü kesti Peter. "Bu meselenin sıkıntısı en çok
sevdiğim türden. Tom'un silahları takılı ve atış gözü açıkken bize saldırmalarına izin verin; onları olabildiğince hızlı bir şekilde
alacaktır. Sana
söylediklerimi anlıyor musun, Wade. Dün gece sana
söylediklerim kadar doğru, sadece Peter Judson'ın kulübesini yakmak için harcadıkları zaman konusunda biraz daha
tedirgin olacaklar. Evden on mil uzakta uçtuğunu biliyor muydun?"

Jack bunu bilmiyordu.

"Eh, uçuyorsun ve geri dönsek iyi olur. Birisi bizimle buluşmak için birkaç at getirecek, böylece çok uzaklara geri dönmek zorunda kalmayacağız."

"Senin gibi biri için uzun bir kovalamaca olmalı," dedi Jack.

"Şey," diye cevapladı Judson, "benim için vuruş senin için olduğu kadar değil, sana
söyleyeyim, Wade. Şu anda bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla yürümeye dayanabilirim. Hangi dünya seni böyle bir sarsıntıdayken uyuttu?"

Wade sertçe Peter'a döndü. O nereden biliyordu?

"Ona soru sorma," dedi Judson, Wade'in aklından geçenleri yargılayarak. "Uyanmadan çok önce seni gördüm."

Yolun aşağısında yaklaşan atların sesini duydular ve birkaç saniye sonra Tom ve Nora Judson dağlarla birlikte görüş alanına girdiler.

BÖLÜM VII

Jack Wade'in yeni kulübesi eskisinden çok daha sağlam ve biraz daha ayrıntılı bir şekilde inşa edilmişti. Eskisine hiç benzemiyordu ve aynı yere de inşa edilmemişti. Yaklaşık yirmi beş fit doğuya inşa edilmişti ve dağa bakıyordu, eskisi ise tam tersine bakıyordu. Ayrıca, yeni kulübenin küçük bir verandası vardı, eskisinin ise önü sadeydi. Wade bu küçük kulübenin üzerine oturdu galeri,
geçmişteki olayları düşünerek,
istediği sonuca, itiraf ettiği tasarımların gerçekleşmesine doğru
yavaş ilerlemesi nedeniyle kafası çok karışıktı. Gizemli birçok şeyi
anlayamadı, bunlardan biri de o kötü yaşlı adam Peter Judson'ın
kalbinde filizlenen
derin dostluktu. Belki de, diye düşündü, yaşlı Jim Thompson'ın bir gün geç vakitte aceleyle Peter'ın kulübesine
gelip Peter'a "artık sonsuza dek düşman oldular ve savaş, biri veya diğeri çizmeleriyle ölünceye kadar
sürecek," diye bağırması ve Peter'ın teselliye ve dostluğa ihtiyacı olması yüzündendi. Ancak Yaşlı Peter, Jim Thompson'a şöyle cevap vermişti:

"Belki de hemen birazını istiyorsun. Eğer istersen, hemen atının üzerinden in ve sana istediğini
vereyim, dilenci."

Ayak parmaklarına kadar öfkelenen yaşlı Jim, mahmuzlarıyla atına vurdu ve
hızla dağa doğru uzaklaştı, giderken Peter'a da ateş etti.
Hiç şüphesiz, Tom'u kulübe kapısında oturmuş, kollarında bir Winchester ile görmeseydi, Peter'ı kendi bahçesinde vururdu ve
incecik gencin amacının doğru olduğunu çok iyi biliyordu.
Yaşlı Peter'ın söylediği gibi, Tom'un Peter'a ateş etmeden önce onu eyerinden alacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçası olduğundan, öfkesini dizginledi ve
yaşlı Peter'ın meydan okumasına karşılık vermeye tenezzül etmeden, küfürler savurarak ve homurdanarak,
düşmanlarına karşı ateşli bir intikamla uzaklaştı.

Wade bu koşulları biliyordu; kendi aptallığının bu koşulları ortaya çıkardığını biliyordu ve Judson'lara elinden geldiğince yardım etmek onun insan göreviydi, çünkü onlar onun için sadece arkadaştılar. Vahşi doğanın o kızının parıldayan koyu gözleri her zaman önündeydi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onların varlığından kurtulamıyordu. Onlar ebedi bir arkadaştı ve bunun böyle olmasından tamamen üzgün değildi, çünkü en yalnız saatlerinde düşsel alana bakıp onları görüyordu ve onlar kendisini daha az yalnız hissettiriyordu. Nora ile çok zaman geçirmişti, bazen babasının kulübesinde, bazen dağın üzerinden avlanarak, bazen de derede olta atarak ve bazen de iki kulübe arasındaki kırsal yolda. Yaşlı alacalı inek telin altından geçmeyi bırakmamıştı, her neyse, çok sık dışarı çıkıyor ve her zaman yoldan aşağı gidiyordu, asla dağa doğru gitmiyordu. Muhtemelen tembel bir inekti ve tepeye dik bir tırmanış fikrinden hoşlanmıyordu, oysa çimenler o tarafta daha tatlıydı. Her ne olursa olsun, her zaman yoldan aşağı gidiyordu. Sürekli arkadaşlık Jack ve Nora'yı birbirine daha da yakınlaştırmıştı,
ve Wade ona öyle nazik bir şekilde öğretiyordu ki, hiç alınmıyordu
ne olursa olsun. Ona okuması için yeni kitaplar getiriyordu, o da
harflerini öğrenen bir çocuk gibi hevesle yutuyordu. Nora, ev işleriyle meşgul olmadığında, kulübeden uzak bir köşede bir kitabın içeriğini yiyip bitiriyordu. Yetenekli bir bilgindi ve çabuk öğreniyordu. Sadece büyük bir aceleyle konuşurken "evet" derdi; diğer zamanlarda "sen" derdi. Okuduğu bir kitapta, kahraman kendisi gibi bir taşralı kızdı ve "hit" ve "evet"i kendisi gibi söylerdi ve okurken dil kullanımında yeterince eğitimli olmadığını keşfetti, bu nedenle kendini daha çok zorladı. Bu kitaptan özel bir zevk aldı ve ikinci kez okudu, roman bitmeden önce büyük şehirdeki üniversiteye giden ve birkaç yıllık eğitimden sonra eve görgü kurallarıyla ve giyimiyle zarif bir şekilde dönen bu tatlı küçük karakterden çok memnun kaldı. Aynı taşralı kız, daha sonra her zaman kendi modeli oldu, çünkü nazik ve kibar oldu ve milyonerin oğluyla evlendi ve bu da tüm ilgilileri memnun etti. Jack Wade, zihninde
tam bir kahramandı. Onu büyük yürekli,
cömertçe nazik bir çocuk olarak düşünüyordu, tek umudu başkasına fayda sağlamaktı, ancak bunu yaparak kişisel olarak etkilenebilirdi.

Onu, hayatını özel faydası için dağlarda geçiren büyük bir bilge adam olarak düşünüyordu. Gündüzleri onu düşünüyordu ve
gece olduğunda, karanlığın korkunç gecesi, uyanmış ruhu ışığa hasret olduğunda, onu düşünüyordu.
Vücudu huzurlu bir uykunun
unutkanlığına geçtiğinde onu, zihnini ve ruhunu aydınlatmak için çok şey yapmış, onu karanlıktan çıkarıp bilginin
yüksek zirvesine koymuş, orada karanlıkta kalmış varlığına ışık
parlayan ve onu gören adamı hayal ediyordu. Ona Tanrı'dan, büyük bir Tanrı'dan, kudretli evrenin Yaratıcısı'ndan daha önce hiç kimsenin ona
konuşmadığı şekilde bahsetmişti. Gözlerinden gelen ışık, ona daha önce hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında konuşurken daha da parlıyordu. Ağaç tepesindeki küçük kuşun, küçük yabani kuşun şarkısı, geçmiştekinden daha tatlı geliyordu. Notaları daha netti ve yeni bir anlamı vardı. Karanlık ruhu kapalı pencerelerini sonuna kadar açtı ve içeri ışık
akmaya başladı, ta ki farklı gözlerden görene kadar. Dağın sırtı boyunca büyük bir bollukla büyüyen yabani, altın başlı çiçeklere olan ilgisi
gün geçtikçe arttı, ta ki kulübenin yakınlarına bir yere kendi bahçesini
ekmesi gerektiğini hissedene kadar, böylece dışarı çıkıp çiçeklerin arasında çalışıp onlarla konuşabilirdi. Ruhunun ta kendisi yeni bir şey, daha önce hissetmediği bir şey özlüyordu.

Artık gerçek bir arkadaş olarak gördüğü büyük kahverengi köpeğine karşı nazik ve şefkatliydi. Bir şekilde her zaman arkadaş olmuşlardı, ama bu
yol onu tekmelemek ve ona sert bir şekilde konuşmaktı. Artık bunları yapmıyordu. Yaşlı alacalı ineğin yanlarını tekmelemedi ve "Bunu gör,
kahretsin! Yoksa kafan uçar," demedi, bunun yerine onu nazikçe itti ve ona nazikçe konuştu. "Çok dikkatli ol, Brindle, ayak parmaklarıma basma veya sütü çevirme, sana zarar vermeyeceğim." Böylece yaşlı alacalı inek gördü ve bildi ve Nora yakındayken gözlerini kırpmayı bıraktı.
Daha önce, süt kovalarıyla evden çıkan kızı gördüğünde gözlerini kırpmaya başlardı, çünkü sağım işlemi başlamadan önce başının sert kısmında bir çatlak olmasını bekliyordu.
Sürekli tacizlerle dolu bir hayatın sonucu, dişi bir cinsin yakınındayken iki gözünü birden kırpma alışkanlığı edinmişti.
Artık öyle değil. Yaşlı inek doğal olarak bu garip, tatlı
değişime şaşırdı, kendi hayatı daha huzurlu hale geldi çünkü kimse
köpeğinin kafasını ahırın köşesinden her uzattığında topuklarını ısırmasını sağlamadı ve köpek her yaklaştığında "arka" bacağını tekmelemiyordu çünkü köpek artık onu ısırmıyordu. Artık iyi arkadaştılar. Bir ineğin sağduyusu vardır ve sağım zamanı hakkında işlerin nasıl gittiğine gelince korkunç bir şekilde düşünebilir. Soğuk bir kış gününde memelerini büyük bir sopayla vurmuyordu artık, çünkü uzun süre aynı pozisyonda durmak istemiyordu,
ve kalbinde huzur hüküm sürüyordu.

Nora'nın dokunuşu daha nazik hale geldi ve sığırdan gelen süt sıvısını daha fazla dikkatle sıktı, bu arada tatlı şarkılar mırıldanıyordu
kendi kendine ve yaşlı inek duydu ve biliyordu. Nora'nın yaşlı Peter'la konuşurken "baba" dediğini duydu. Sadece nadir durumlarda aynı eski şekilde "baba" diye fışkırırdı ve sonra bu kadar tedirgin olmasına izin verdiği için pişman olurdu. Herkes büyük değişimi fark etti, ancak hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi, onu rahatsız etmemek için - arada sırada nazikçe azarlayan Tom hariç. Hepsi biliyordu ve mükemmel bir şekilde anlıyordu ve bilgi gizlice kendi göğüslerinde saklanıyordu.

Jack Wade de, kendi küçük galerisinde oturup büyük dağa doğru hüzünle bakarken, kalbi kaderin iradesine boyun eğerek tüm bunları düşündü. Eski kulübesi yakıldığından beri kendi hayatında büyük bir değişiklik olmuştu. Arzuları değişmişti, amaçları farklı görünüyordu ama tüm bunlarla cesurca mücadele etti. Cinayet planı hala kalbinde yer alıyordu. O işi yapmayı özlüyordu, ki bu iş yapıldığında bir adamın ruhunu en derin aşağılanma ve üzüntüye, cehennemin kıyısına getirme gücü vardır. Vahşi Al Thompson'ın sadece kalbini delecek bıçağı kabzasına kadar sürmek için bir fırsat beklediğini veya pusuya yattığında kırk dörtlük bir Winchester'dan gelen bir kurşunun beynini deldiğini biliyordu, zihnini zorluyordu. Bu düşünceler onu caydırmadı veya başlangıçtaki amacından bir santim bile uzaklaştırmadı, eğer hayat ona bağışlansaydı, harfiyen yerine getirilecekti. Wade parlak güneş ışığında dışarıya bakarken, Nora'nın evcil hayvanı olan büyük kahverengi köpek sessizce
geçitten süzülerek geldi ve önünden yürüdü. Köpek uzun, tüylü kuyruğunu sallayarak verandaya
girerken etrafına
hızla baktı.

"Bu güzel günde bana ne gibi bir alamet getirdin, Rover?" dedi,
köpekle konuşurken, elini tüylü başının üzerinde gezdiriyordu. "Bu saatte beni ziyaret etmene ne sebep olmuş olabilir?"

Köpek sadece kuyruğunu sallamaya ve onu
sevgiyle okşayan büyük elleri yalamaya devam etti. Rover, metresiyle sık sık birlikte olan iri, güçlü genç adamı sevmeye başlamıştı ve belki de bu saatte bir ziyaretin
yersiz olmayacağını düşündü.

"Bu ülke şu anda çok gergin. Rover," dedi Wade. "Hanımınızı yakından izlemelisiniz ve ona herhangi bir zarar geleceğini düşünüyorsanız, gelip bana hemen söylemelisiniz."

Köpek kuyruğunu salladı, Wade'in ne dediğini tam olarak anlamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII

Dağın yakınlarında hiç kimse olan biten hiçbir şey hakkında
birbirine konuşmazdı. O güçlü çiftçilerin dudaklarından tek bir kelime bile kaçmazdı.
Eğer biri öldürülürse, o kişi kendi halkı tarafından gömülürdü ve
ağlama ve diş gıcırdatma çoğunlukla mutsuz akrabalarla sınırlıydı. Onları teselli edecek kimse yoktu, onlarla başsağlığı dileyen kimse yoktu,
yalnızlık içinde yas tutuyorlardı.

Köyde ise durum oldukça farklıydı, ancak orada bile kimse bir bireye, bir "klik"e veya "klan"a karşı açıkça konuşmaya cesaret edemiyordu. Birinin korkunç "Gecenin Kara hayaletleri" tarafından öldürülmüş olması veya yerleşimcilerin barışın yıkıcılarının korkunç, iğrenç ulumalarından dehşete düşmüş olması köydeki herkesi endişelendiriyordu ve yaşlı kadınlar çitin üzerinden bundan bahsediyor, yaşlı erkekler kuru gıda kutularının üzerinde oturup yumuşak çam kutularını yontarak veya iki işaret parmağının arasına büyük miktarda tütün suyu sıkarak, yaklaşık altı fit ötede yere düşene veya tehlikeli bir şekilde yakınında duran birinin çizme paçasından yavaşça akana kadar izliyorlardı. Uzun yıllar kırsalda geçirdiği için korkusuz olan yaşlı bir adam bir keresinde "o lanet olası
Sürücülerin hepsi ölene kadar boyunlarından asılmalı" demişti. "Bunu
söylediğinde tükürmek için başını eğdi ve tekrar kaldırdığında
yalnızdı, yanındaki her adam sessizce
kaybolmuştu, onu kendi düşünce tarzına bırakmıştı.

Adamlar vadi yolunda bir araya toplandılar, ama çiftlik ürünlerinden
doğrudan konuşuyorlardı ve birbirlerine anlayışlı bir şekilde "wunk" atıyorlardı.
Üzerinde muazzam bir tütün mahsulü yetişen bir çiftlik vardı ve toplumdaki her çiftçinin gözleri oraya çevrilmişti. Uzun yıllardır bu kadar çok adam oradan geçmemişti. Uzun yıllardır bu kadar çok
gizli toplantı olmamıştı, çoğunlukla dağın etrafında ve ötesinde. Neydi bütün bunlar? Kesinlikle birileri için kötüydü, ama
kimin için? İşte büyük soru buydu.

Jack Wade şehri ziyarete gitmişti, Nora Judson ev işleriyle meşguldü ve Tom tepede bir gezintiye çıkmıştı, bu sırada
depo operatörü arkadaşına özel memur olarak atandığını, düzenli subaylar gölgelerinden korkuyorlardı
ve bir çivi bile kıpırdatmıyorlardı ve Gece Süvarileri tekrar toplanıyordu ve
yıkım yakındı. Onu, çok fazla spor getirmeyi hak eden işin yanına koyan sadece bir şanstı ve o, sabah olmadan bir Süvariyi tutuklayıp tutuklayamayacağını görmek için güvenilir tüfeği ve sadık atıyla birlikte gidiyordu. Bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğu için, arkadaşını ona eşlik etmesi için davet etti. Mesele çok olası görünüyordu ve Süvariler ikisine de çok fazla sorun çıkardığı için, atanan subayın yardımcısı olarak
gitmeyi kabul etti. Ne olacağı hakkında
depo görevlisinden mükemmel bilgi aldı.

Wade de çok ilgiliydi. Yüksek fiyatlı tütün içerikli belirli bir ahır iki yalnız Gece Süvarisi tarafından yakılacaktı ve bu gerçek -sadece iki kişi olacakları- büyük bir memnuniyetle karşılandı, çünkü
şanslar sadece eşit olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda avantaj kesinlikle subayların elindeydi, çünkü onlar planlanan baskının farkındaydılar,
Süvariler ise bilgileri veya kimlikleri konusunda tamamen karanlıktaydı.

Anlaşma, belirli bir yerde buluşup Guthrie'den dağın diğer tarafında, bir miktar uzakta ve bir miktar mesafede belirli bir noktaya doğru ilerlemeleriydi. Wade, Gece Süvarileri geçene kadar saklanacakları yeri tam olarak biliyordu ve bundan sonraki niyetlerinin ne olduğunu da biliyordu. Korkunç Gece Süvarileri ve bu durumda nasıl muamele görmeleri beklendiği hakkında daha fazla şey öğrenmeye duyduğu büyük özlem, onu gece karanlığında uzun bir yolculuk için aceleyle kendi kulübesine geri dönmeye yöneltti. Saat dokuzu çaldığında, vadiden aşağı o sıkıcı, yalnız yolculuğa başladı. Aklının en üstünde, tekrar aktif hale gelen ve Kentucky ve Tennessee'nin en zengin toprağına sahip yirmi iki ilçeden oluşan tüm ülkeyi tamamen yok etmekle tehdit eden Gece Süvarilerinin hareketleri ve eylemleri vardı. Her yere, açık tütün yetiştiricilerine uyarıda bulunan, hiçbir adamın açıkça tütün satmaya çalışmaması gerektiğini, derneğe katılmayanların buna karşı olduğunu belirten duyurular asılmıştı. Bunlardan biri Wade'in kendi kapı direğinde bulundu ve o da bunu derin, düşünceli bir şekilde düşündü. Gelecek sezonda çok büyük bir tütün mahsulü yetiştirmeyi tamamen planlamıştı ve bunu
açıkça yapmayı planlıyordu, tabii bu arada fikri değişmediği sürece.

Wade atını dörtnala koşturarak yoluna devam etti, sonra zaman geçtikçe dörtnala koşturdu. Parlak küçük yıldızlar olmasaydı gece
tamamen karanlık olurdu, ancak titreşen küçük gök cisimleri
yolu yeterince aydınlatarak dövülmüş yolu görmeyi ve takip etmeyi sağlıyordu. Geçmişteki olaylarla ilgili düşünceler Wade'in beyninde hızla uçuşuyordu, birbiri ardına hızla yuvarlanıyordu, o yolculuğuna devam ederken, etrafını saran korkunç karanlığın veya o unutulmaz gecede işlenecek kan donduran eylemlerin farkında olmadan. Sonunda, yorgun ve yaralı bir şekilde, yakında yakılacak olan ahırın ve bazılarının çirkin, bazılarının ise yüreklerini sevindiren cinayetlerin yakında işleneceği bir topluluğun yakınlarına ulaştı. Jack Wade, geçmişteki deneyimlerinden, özellikle de şu anki gibi durumlarda, her durumda çok dikkatli olmayı öğrenmişti, bu nedenle çalılıklarda sessiz, karanlık bir nokta aradı ve ne olacağını görmek için sessizce bekledi. Kat ettiği mesafe onu hedefe çok geç getirdi, bu yüzden en güçlü adamın bile kalbini zayıflatacak kadar manzaralar görmeden önce çok uzun süre beklemek zorunda kaldı.

Küçük yıldızlar gökyüzündeki yörüngelerinden parıldadı, guguk kuşu
uzaktan öterdi, orman hayvanları koşuştururken kuru yaprakların çatlamasına neden olarak koşuşturdular. Aniden ormanın üzerinde hafif bir ışık
yükseldi ve endişeli gözlemcinin etrafındaki tüm ülkeyi
aydınlatana kadar büyüdü. Olduğu yer o kadar aydınlandı ki
çalılıkların içine daha da derine çekilmek zorunda kaldı. Büyük
alev daha da parlaklaştı ve yükseldi, her sıçrayışta göğe doğru sıçradı,
korkunç, çatlama sesi çıkardı. Wade'in kalbi göğsüne
karşı sertçe çarpıyordu, ama izlemeye devam etti. Çok da uzak olmayan bir mesafede kuru dalların
çatırtısını duydu. Koşuşturan hayvanların çıkardığı sesten çok daha ağırdı ve iki memurun yakında olduğunu hemen anladı. Sessiz kalmaya devam etti, her sesi soluk soluğa dinledi. Kısa süre sonra, hızla geri çekilen atların ağır sesi veya takırtısı kulaklarına geldi. Biniciler saklandığı yerden geçtiler ve uçmaya devam ettiler,
atlarını engebeli patikada tam hızla ittiler. Sonra, "Aman Tanrım!" Bir sonraki anda, gece yarısı sessizliğinde, ölüm saçan bir tüfeğin korkunç "çat!" sesi duyuldu ve buna karşılık bir çocuk
ağır ağır yere
indi. Bir annenin putu, onu aceleyle sonsuzluğa götürecek bir yara aldı. Atı, binicisiz bir şekilde hızla ilerledi.
Bu tüfeklerden bir "çat!" daha duyuldu ve diğer at, izlerinde öldü, ölmekte olan çocuğun yanına düştü, binicisi ise dokunulmamış, yaralanmamış bir şekilde,
sık sık korunaklı çalılıklara doğru fırladı ve bir daha görülmedi.

Ölüm ve üzüntüye neden olan atışları yapanlar, ağlayıp feryat ederek, ölmekte olan çocuğun feryatlarını dinlemediler, onun acıklı inlemelerini veya yardım için attığı sıkıntılı çığlığı duymadılar, fakat kendilerini düşünerek çalılıkların arasından güvenli bir yere, ters yöne doğru koştular. _Bir Süvari_ bulmuşlardı ve geceki işlerinden açıkça memnundular. _Şeytanlar_, cehennemin işkenceleri onların olsun!

Jack Wade, doğuştan insan sevgisiyle, o ölmekte olan feryadı duydu ve kulak verdi ve kendi iyi atını saklandığı yerden yavaşça çıkarıp inleyene doğru götürdü. Üzerine eğildi ve ağır, kederli bir kalple çarpık yüzüne baktı. Ölmemişti, ama ölüyordu.

"Dost ya da düşman," diye fısıldadı genç, Wade onun üzerinde belirdiğinde.

"Dost," diye cevapladı Wade.

"O zaman beni vurmadın mı?"

"Hayır. Tanrıya şükür, seni vurmadım, evlat." Wade'in
gözlerinde yaşlar birikiyordu.

"İyi ki vurmadın, yabancı," dedi çocuk. "Ben Fred Conover'ım ve
şimdi ölüyorum. Ölümün soğuk, nemli terinin üzerimde toplandığını hissedebiliyorum,
gözlerim kör oluyor, ta ki her şey karanlık olana kadar. Ölüm çağrısının
bana duyulduğunu biliyorum ve gidiyorum, gidiyorum, ama iyi bir amaç için
ölüyorum." Şimdi sözlerini soluk soluğa söylüyordu. "Yabancı," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "sen
bir Süvari olmayabilirsin - olmalısın. Bize karşı
açık bir isyan içinde olmayabilirsin - olmamalısın. Dinle, yabancı, yeryüzündeki son
sözlerimi iyi dinle ki, onları bu toplumdaki her adamın, dünyadaki her iyi düşünen adamın kalbine taşıyasın,
bütün dünya bizim haklı olduğumuzu bilsin. Babam bir zamanlar
varlıklı, dürüst, sadık bir çiftçiydi, ancak vakıflar ve birleşik servet
burnunu değirmen taşına koydu. Hızlı konuşmalıyım. Onlar olmasa
güzel ve rahat bir şekilde yaşayabilirdik. Her şeyi aldılar ve zorla--yabancı, Süvarilere yardım ettiler, çünkü böyle yaparak
yoksul insanlara, mücadele eden milyonlara yardım ediyorsun. Dul ve yetimlere yardım ediyorsun, mücadele birkaç yıl daha sürdürülmezse açlıktan ölmek zorunda olanlara yardım ediyorsun. Onlara onlar için gönüllü olarak öldüğümü,
ölüm anlarımda kalbimin onlarla olduğunu; yükü Tanrı'ya taşıyacağımı söyle; tereddüt etmem, korkmam ve
babama söylerim----"

Çocuk başını geriye attı, göğsünü kaldırdı, sonra bir kez daha
yere düştü. Jack Wade çocuğun başını kaldırdı ve nazikçe kendi
uzvunun üzerine koydu, böylece orada öldüğünü hatırlayabilirdi. Wade'in kasabadan çıkardığı küçük
viski şişesi hala cebindeydi ve
çocuğa içirdi.

"Bunun son anım olduğunu düşünmüştüm," dedi çocuk, viskiyi yudumladıktan sonra. "Şimdi oldukça rahatladım. Onlar kötü, yabancı," diye devam etti, nefesini tutarak. "Bu adamlar vakıflar için tütün yetiştirecek ve _sert_ bir şekilde muamele görmeleri gerekiyor. Yaptığım şeyden pişman değilim, son yaptığım şeyin o yanan binaya meşaleyi tutmak olmasından pişman değilim. Hayır, bilmiyorum."

Wade, burada ilgi çekici bir şey öğrenmek için bir fırsat olduğunu düşündü,
bu yüzden dudaklarını ölmekte olan çocuğun kulağına yaklaştırdı ve öldürülmeden önce John Redmond'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Onu iyi tanıyordum," diye cevapladı, nefes nefese, "ve o en büyük----"

Baş düştü, çocuk son nefesini verdi. Fred Conover _ölmüştü_.

Çevre hemen bir ölüm odası görünümüne büründü. Wade
uzunu ölü çocuğun başının altından çıkardı ve onu nazikçe
soğuk, nemli toprağa yatırdı. Yanında, çocuk yere düştüğünde aynı anda ölen büyük siyah atın leşi vardı. İkisi de
ölmüştü. Örtü ağırlaştı. Wade doğruldu, ata baktı,
sonra çocuğun ölümcül solgun yüzüne baktı, başını yavaşça kaldırdı
ta ki gökyüzüne bakana kadar, sonra şöyle dedi:

"O Tanrım, yüce Tanrım, merhametinle beni bu
korkunç eylemden kurtardın."

Başını tekrar düşürdü.

"Bu, bir subayın işleyebileceği en korkunç eylemdi," dedi içinden.
"Bu, soğukkanlı bir cinayetten başka bir şey değildi. Neden kendini gösterip, bu şekilde cinayet işlemek yerine, o pis korkak adamı tutuklamak için çaba sarf etmedi!" dedi Wade, başını sallayarak. "Şimdi özgürsün, ama bu geceki korkunç iş için, iyi bir anne ve babanın değer verdiği her şeyi dünyadan alan bu iğrenç eylem için özgürlüğün senden alınacak. Asılırsan"--Wade yumruğunu
trajik bir şekilde fırçaya doğru salladı--"utanç ve keder kendi başına ve kalbine düşecek."

Ceketini ölü bedenin üzerine atan Wade, onu bir kenara çekti ve
gitti.

BÖLÜM IX

Wade, gecenin karanlığında Fred Conover'ın babasının evine gitmek için
at sürerken düşünce ve eylemde çok heyecanlıydı.
Cesedi kendi togasıyla örtmüştü ve
büyük aceleyle serin gece havasını bölerken,
çocuğun ne gibi bir başarıya ulaştığını öğrenmek için endişeyle bekleyen yaşlı babasına haberi ulaştırmak için buna ihtiyaç duyduğunu hissetti.
Ülke iyice karışmış olmasına rağmen,
kendisi için herhangi bir tehlikenin farkında olmadan,
ne sağına ne de soluna bakarak, bakışlarını düz ileri ve düşüncelerini çok ötelere dikerek hızla ilerledi.
Olan, olmakta olan ve gelecekte olacak olayları düşünürken başını ciddi bir şekilde salladı. Artık dünyanın bu bölgesindeki yoksul çiftçilerin karşı karşıya olduğu koşullar hakkında çok daha fazla şey biliyordu, sadece kendi yakın ailelerinin geçimini sağlamak için girdikleri korkunç mücadeleyi biliyordu, aralarında var olan duyguları daha fazla biliyordu ve özgürlüklerine konan esaret boyunduruğundan kurtulmak, hayatlarını
yiyip bitiren, kemiklerinin iliğine kadar
yiyen
kalp yiyen güvenlere bağlamak için bu kadar umutsuzca yollara başvurmalarına artık şaşırmıyordu. Wade artık tepenin zirvesine ulaşmıştı. Önünde, biraz ötede, içinden geçmesi gereken yoğun bir çalılık vardı. Daha da derinleşen karanlığı veya beraberindeki birçok tehlikeyi umursamadan yoluna devam etti. Çalılığa yaklaştığında aniden bir gece avcısıyla karşılaştı ve ona durmasını emretti. Bunu hemen yaptı,
tereddüt etmeden, şu anki ruh halindeyken, kimseyle karşılaşmak
istemediği halde.

"Çabuk in aşağı," dedi bir eliyle atın başını dizginleyen birinin sesi, diğer eliyle tuttuğu tabancayı doğrudan Wade'in göğsüne doğrultmuşken.

Bir an için Wade kendi tabancasına uzanıp onunla savaşmak üzereydi, ancak eli geri çekildiğinde şu emri duydu: "Bunu
yapmana gerek yok. Eğer bir hareket
yaparsan beynini uçururum."

Wade artık bir haydut tarafından durdurulduğu sonucuna vardı ve yapabileceği en iyi şey onun isteğini yerine getirmekti, çünkü biliyordu ki bu ülkedeki bu adamlar, haydut veya Gece Süvarisi, dünyadaki en karanlık suçlular kadar umutsuz karakterdeydiler. Sessizce aşağı indi.

"Şimdi," dedi esir alan kişi, "bana sırtını dön."

Wade isteksizce tam da bunu yaptı. Bunu yaparken bazı küçük endişeleri vardı, çünkü sırtından vurulabilirdi.

Öyle değil. Gece yarısı yağmacısı sadece tabancalarını cebinden çıkardı,
seyahat çantalarına koydu ve sessizce ata bindi.
Wade'e dönerek, üzgün bir şekilde ayakta durarak şöyle dedi: "Atını geri vereceğim, yabancı, ve kendime bir tane bulana kadar onu kullandığın için teşekkür ederim." Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi dörtnala uzaklaştı, bir daha asla arkasına bakmadı.

Şaşkınlık ve öfke içinde, Wade bir anlığına parlayan yıldızların altında, tıpkı bırakıldığı gibi, hızla kaçan ata ve gizemli binicisine dikkatle baktı, sonra da yolculuğuna yürüyerek devam etti. Kendisinin büyük bir "mumya" olduğunu, bu ülkeye bir intikam görevi için geldiğini ve düşmanlarının çenelerinin arasına, ölümün kırılan çenelerinin arasına yarım düzineden fazla kez girdiğini düşünüyordu. Kaderin, onu özel bir amaç için kurtarmak için hayatının etrafına güçlü bir koruma yerleştirmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Tüm bu düşünceler, engebeli arazide yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde yürürken, koşullar altında yolunu olabildiğince iyi seçerek aklına geldi. Conover'ın çiftliğine doğru yol almaya çalışmak yerine, kendi evine doğru döndü ve şafaktan hemen önce Peter Judson'ın kapısına yanaştı ve yaşlı Peter, elinde tüfekle kapıda belirip bağırana kadar "merhaba" dedi:

"Sabahın bu saatinde bir adamı rahatsız etmek isteyen kim?" "Wade," diye cevap geldi.

"Oh!" diye haykırdı Peter. "İçeri gel, evlat. Gök gürültüsü sana böyle bir saatte ne getiriyor?"

"Yangını görmedin mi?" diye karşılık verdi Wade.

"Elbette. Bunun olacağını bilmediğimi mi sandın?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Wade, "ama sana Fred
Conover'ın öldürüldüğünü ve----"

"Gök gürültüsü mü dedin!" diye sözünü kesti Peter. "Gök gürültüsü mü dedin!" diye tekrarladı.
"Bana bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Wade; bu gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru, Judson ve Tom'u gelip haberi vermek için benimle
Conover'a götürmeyi düşündüm."

"Gerek yok, Wade; sen oraya varmadan çok önce onlar onu alacaklar,
ve ayrıca bir süre Tom'a hiçbir şey götüremezsin.
Bacağından vuruldu. "

"Ne!"

"Bu da doğru, Wade. Thompson'ların peşine düştüğümüzde ne olacağını sana söylemiştim. Aramızda ölüm savaşı var, kıyı. Tom, dört gün tepede yaşlı Jim'le
ve başka bir adamla karşılaştı ve eğlence hemen başladı.
İkisi de Tom'a ateş açtı, ama o, yaşlı Jim'i sırtüstü yere serene kadar bir adım bile kıpırdamadı ve diğer adamı da fırlattı, eğer o sinsi Al olmasaydı, ormanın içinden karnının üzerinde sürünen bir yılan gibi kayarak içeri girdi ve onu yakaladı ve bacağından vurdu. Vurulduğunu ve kanayan bir macun gibi olduğunu gören Tom, savaşın dumanı dağıldıktan sonra ne olduğunu görmeden
eve doğru yola koyuldu. Ben ve iyi kız, ateş edildiğini duyunca, Winchester'larımızla tepenin üzerinden atladık, ateş devam ederken biraz eğlenmek için, ve Tom'un gelip, at bacağının serbestçe sallandığı şekilde dövüştüğünü gördük. Ben ve Nory bildiklerini bir Komançi gibi haykırdık ve o lanet herifler bizi duyduklarında topuklarını çevirip diğer yöne doğru kaçtılar, tıpkı hayatında dağın üzerinden birini gördüğün kadar hızlı." 

Peter Judson bu durumları sanki bir oyunmuş gibi kayıtsızca anlattı. Onun için gerçek bir eğlenceydi. Savaşın gürültüsü ona barışın sessizliğinden çok daha iyi geliyordu. Wade'e dönerek, "Atına ne yaptın?" diye sordu. 

"Biri beni tuttu ve onu benden aldı," diye cevapladı Wade. 

"Bu insanları henüz tanımıyorsun, Wade," dedi Peter, bir anlık sessizlikten sonra. "Atını kaçıranın Fred'in babası olduğunu bilmiyor musun? Ve o haberi tüm akrabalarına çoktan yaymıştı, hem de sen ormandan çıkmadan çok önce. Oraya gitmekle uğraşmana gerek yok. Yaşlı adam bunu duyduğunda o kadar çılgına dönecek ki, karşılaştığı her adamı öldürmek isteyecek. O iki çocuğu o işe gönderen komiteler, kendi boyunlarını bir ağaca asmalı, orası kıyı. Onlara olması gereken bu. Şimdi, endişelenmene gerek yok, Wade. Atını geri alacaksın. Ben de kıyıdayım, ayrıca atış demirleri de. Görünüşe göre atış demirlerin varsa,
hiçbir işe yaramıyor, çünkü onları hiç kullanmadın, değil mi?"

"Onları pek kullanabileceğim gibi görünmüyor."

"Hayır, vurma, Jack. Ama bazen kullanabilirsin. Her neyse, bir Thompson ile karşılaştığında onları yanında bulundurman daha iyi olur, çünkü kıyıda onlara ihtiyacın olur. Şimdi, Wade, sanırım o çocuk senin efendini
aştığı için sinirlenmen daha iyi olmaz. Vurmak sana hiçbir fayda sağlamaz ve vurmak sana zarar vermez.
Onu geri alırsın. Tom uzun süre ağrımaz ve iyileştiğinde biraz daha iyileşebilir, tüfeklerin iyi durumda olup olmadığını
dinleyebilirsin. İçeri gel ve bir şeyler yiyelim,
Vuruş gün ışığına çıktıktan sonra. Seninle daha fazla konuşmak istiyorum,
yüz yüze, beni tekrar terk etmeden önce. Bu lanet olası akrabalık tepenin tepesinden derenin dibine kadar kışkırtılmış durumda, sonra diğer tarafta da bazıları, birbiri ardına sıcak alevler göreceksiniz, cehennemin nasıl yükseldiğini duyacaksınız ve birçok adamın çok geçmeden topuklarını çevirdiğini göreceksiniz, eğer tahminimi kaçırmıyorsam. Bu güvenen adamlar hepimizi o akrabalıktan kovmaya kararlılar, ya da bizi Eyüp'ün hindisi kadar fakir bir şekilde mezarlarına gömdüklerini görecekler - ne kadar fakir olursa olsun - ve onlar çok fakir olduklarını söylüyorlar; ama, Tanrım, bunu yapmakta zorlanacaklar! Yaşlı Jim Thompson ve onun aşağılık çetesiyle olan kan davası, yakında orada olacakların yanında hiç de uzun sürmeyecek. Wade, en kötüsü de, dernekte güvenleri için destekçi toplayacak çok fazla insan olması. En çok geri çekilmek zorunda kalanlar ve boynu kırılması gerekenler. Aynı destekçi için on sekiz veya yirmi dolar almak yerine, mallarını pound başına üç veya altı sente satacaklar; ama hayır, herkese karşı ve kendilerine karşı devam etmeyi ve ucuza satmayı tercih ederler. Bu yıl o terbacker'ı o fiyata satarak vakit geçirecekler. Terbacker'ı beş sente satıp zarar edemeyiz, hele ki geçimimizi sağlamaktan hiç bahsetmiyoruz. Bu kahrolası
aptallar!"

Yaşlı Peter Judson tütün meselesi hakkında konuşurken genelde ısınırdı ve kaba bir dil kullandığında kiminle konuştuğunu ya da onu kimin dinlediğini pek umursamazdı. En büyük ifadesi "Bu kahrolası
aptal!" idi ve bu şekilde haykırdığında genelde o konu ya da kişiyle işi bitmişti.

"Bu sezon her şeyi yoluna koyacaklar," diye devam etti Peter, bir duraklamadan sonra, ikinci bir nefes aldıktan sonra, "bol bol alacaklar. Hadi sana anlatayım, Wade, bir keresinde ne olduysa, sana kendi iyiliğin için anlatıyorum. Bir gün sana anlattığım o derin çukura girmeni istemiyorum, bir zamanlar bir adamın kendi
deliğine girmesi gerektiğini söylemiştim, hatırladın mı?" Jack hatırladı. "Şey," diye devam etti Peter, "bir adam vardı, ve o hala diğer tarafta, adı Mike Donovan. Mike eski bir İrlandalı yerleşimci, buraya ilk gelen. Onu duymuşsundur, şüphesiz. Şey, kalın kafasına, işleri kendi istediği gibi yürütmek için ateşli bir İrlanda fikri yerleştirmişti, ama çiftçilerin dengesi böyle olmasını istemiyordu. Yaşlı Mike'ı derneğe katılmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama o inatçı oldu ve bu vadide dağılmış olan böyle aptallar derneğine katılırsa lanetleneceğini söyledi; istediği kadar terbacker yetiştireceğini, kendi hislerine göre istediği kişiye istediği kadarını satacağını ve istediğini alacağını söyledi. Şimdi, Wade, çiftçilerin bu kadar inatçılığa karşı gelip kazanamayacaklarını gayet iyi biliyorsun, tabii ki kazanıyorsun. Herhangi bir aptal bunu bilirdi, bu yüzden ondan aptallığını bırakıp iyi bir adam gibi derneğe katılmasını ve terbacker yetiştirmek için daha fazla çaba sarf etmesini istediler; ama bir İrlandalının bu konuda nasıl olduğunu bilirsin. Kimseye hiçbir şey vermezler; bu yüzden içeri girmezdi. Eh, zamanla söylediğini yaptı ve büyük bir terbacker mahsulü yetiştirdi. Etrafındaki herkesi kandırabileceği fikrine kapıldı ve bunu denedi. Bir komite onu tekrar çağırmak ve bırakmasını söylemek için 'tutturuldu, ama o istemedi. Devam etti ve terbacker'ını kaldırdı ve belirli bir günde vagonlarla şehre götüreceğine dair açık tehditlerde bulundu. Tamam, denedi. Komite, ona başka bir şans vermek için onu tekrar çağırdı ve terbacker'ını bir süre daha ahırlarında tutmasını sağlamaya çalıştı, ama o sadece komiteye 'h'ye, ardından 'e' ve iki 'el'e gidebileceklerini söyledi. Şimdi, Wade, o adam dokuz vagonu iyi terbacker ile doldurdu ve onunla Hopkinsville'e doğru yola çıktı." 

Peter Judson yeni bir nefes almak için tekrar durakladı. 

"Oraya vardı mı?" diye sordu Wade ilgiyle. 

"Git thar, dedin mi, Wade, git thar! Ahmak herif, o yaşlı, ateşli İrlandalının çiftçilerin planlarını bozacağını mı düşünüyorsun? Hayır, o bunu beceremedi. Bu ülkenin bazı yerlerindeki eski moda zikzak raylı çitlere aldırıyor musun?"

Wade onları gördüğünü hatırladı.

"Çitlerin yapıldığı yolun belirli bir dönüşünde, iyi çiftçilerden oluşan güçlü bir çete, Mike Donovan ve onun iyi bir destekçisiyle karşılaştı ve ona lütfen bu kadar nazik olup geri dönüp biraz daha ahırlarında saklamasını söyledi. 'Hayır,' dedi Mike, 'Yapmayacağım,' ve atlarını kırbaçladı ve 'Hadi kalkın!' dedi. Ama atlar bir santim bile kıpırdayamadı. 'Geri dönün,' dedi lider. Mike öylece durdu ve hiç kıpırdamadı. Her zaman adamlar rayları o eski ray çitinden söküp yola yığıyorlardı. Yine de o inatçı Mike Donovan geri dönmüyordu. Ona bir 44 Winchester verdiler, bir vagon dolusu sırtlayıcı ise diğer raylara yığılmıştı. 'Geri dönecek misin, Mike?' diye sordular. Mike tek kelime etmedi. 'Raylara bir yük daha yığılmıştı ve onun üstüne bir sıra ray daha, ve Mike'ı geri dönmemesi için baltaladılar. O sadece orada asık suratla duruyordu. Raylara her yük terbacker yığılmıştı, bir sıra ray ve bir yük terbacker, ve yaşlı Mike yine de pes etmiyordu.
Peki, gerisini tahmin edebilirsin, Wade, değil mi? Hayır mı? Eh, bu gördüğüm en kötü yangınlardan biriydi ve hava o kadar saf terbacker dumanıyla doluydu ki bazıları bana o yangından sonra üç dört gün boyunca pipolarını duman etmediklerini söyledi. Tek yapmaları gereken verandalarına çıkmak, başlarını biraz kaldırmak ve derin bir nefes almak, sonra da tüttürmekti ve bir süre sigara içmeyi bıraktılar. Mike Donovan--ona ne oldu, aptal herif? Elbette geri döndü, ama hiç parası yoktu, ahırlarında hiçbir terbacker ter deposu yoktu."

Gün ışığı yaklaşıyordu ve Jack Wade'in kulübesine doğru bakan Peter, "İşte şimdi senin atın, Wade." diye haykırdı.

BÖLÜM X

İnsan ruhunun özlemi sadece bir yanılsama mıdır? Küçük bal arısının çiy damlalarına bulanmış dağ çiçeklerinin kokusunu alması gibi, o da ölümsüzlüğün kokusunu alır mı ve insan anlayışının çok ötesinde bir özlemle
uzanır mı?

Jack Wade, küçük verandasında oturup güneş ışığından doğuya doğru bakarken içini çekti. Uzakta, ama o kadar da uzak olmayan, Cumberland'ın ana hatları, sisin arasından yükselen bir gölge gibi, daha yakındaki küçük dağların üzerinde
yükseliyordu. Etrafında, kendi toplumunda, insanlar bilinmeyen bir eylem için sessiz ve dikkatli bir şekilde hazırlık yapıyorlardı. Tepelerin ötesinde, ajitasyon en üst seviyedeydi, adamlar korkunç bir yıkım için hazırlık yapıyorlardı. Ülke genelinde aceleyle emirler gönderiliyordu, haberci bilinmiyordu ve görülmüyordu.

Wade, ölüm değilse bile yıkımın habercisinin "Gece Nöbetçisi Kurt" olduğunu biliyordu, uzun zamandır aradığı ve hissettiği ama bir işe yaramadığı kişi, çünkü onu bulamamıştı. O zamanlar şimdiki kadar çok şey bilseydi, bir zamanlar gördüğünde öldüreceği adamlar, onu birden fazla kez ölümden kurtarmış olanlardı, şimdi kalbini öyle derinden yaraladıklarına inanıyordu ki, onları nefret etmekten çok sevmesine neden oldular. Zihninde, başkaları tarafından neredeyse unutulacak kadar uzun süredir yapılmış olan şeylerle ilgili düşünceler dolanıyordu, ama insanların tekrar ne yapacaklarını hatırlatan bir şey olarak hafızasına yapışıyorlardı. Kalbinde Fred Conover'ı vurarak öldüren adama karşı nefretten başka bir şey yoktu ve tanıdığı herhangi bir adamdan, hatta Al Thompson'dan bile, kalbine bir kurşun sıkmayı çok daha fazla isterdi. Thompson'ın her zaman bir yerlerde onu aradığını biliyordu, beynine bir kurşun sıkabilirdi veya kalbine bir bıçak saplayabilirdi.

Wade, Judson'lar için görünüşte yakın bir dosttu ve bu nedenle Thompson'lara
kesinlikle karşı olmalıydı. Bu açıdan bakıldığında, sadece
açık düşmanlardan biriyle karşılaşmak yeterliydi ve biri bu beladan
kurtulacaktı.

Zaman başımızın üzerinden hızla geçiyor. Hiçbir insanı beklemeyecek.
İnsanlığın hızı, sadece bir kez
bakan yaşlı Baba Zaman için çok yavaş, hızla
kayarak ilerlerken. Her şey bir günde gerçekleşemez. Bazen karanlık karanlığın içinden dışarı bakıp
uzakta yüksekten sıçrayan ve göğe doğru büyük kıvılcımlar gönderen bir alevin parlaklığını görebilirdiniz. Zavallı, aldanmış bir insan, zayıf bir insan
şüphesiz tüm dünyevi mallarını -tütün mahsulünü- kaybediyordu.
Bazen, her şey doğanın kollarında huzur içinde uyurken, yıldızlarla aydınlatılmış dünyaya kulak kabartabilir ve bir tüfek atışının hafif sesini duyabilirdiniz; ve eğer çatışmanın olduğu yere daha yakın olsaydı, belki de son veda nefesini
veren ve sonsuzluğa doğru uçan ölmekte olan bir ruhun iniltisini duyabilirdiniz. Çatışma ve kargaşanın insan kalbinde ve zihninde en üstte olduğu hayat böyledir. Wade geçmişin engin genişliğine bir an baktı ve her şeyi gördü; sonra gözlerini kapattı ve geleceğe baktı. Her şey
boştu; zihni şimdiye odaklanmıştı. Bir an Nora Judson'ın
karanlık gözlerine, bir sonraki an kıyılarında oturup doğanın bu kadar ateşli bir öğrencisi olan ve onda bu kadar çok gizli güzellik ve gerçek bilgelik olabileceğini hiç hayal etmediği
küçük derenin yarı saydam sularına bakıyordu. Kişisel talimatları ve ona verdiği kitaplar aracılığıyla bilgi merdivenini yavaşça tırmanmıştı, ta ki son turda ayak parmaklarının ucunda durup, orada gizlendiğine inandığı şeyi kavramak için hevesle bilinmeyene doğru uzanana kadar. O bir kraliçe olmaya, ülkenin en yüce adamının yoldaşı olmaya uygundu.

Öte yandan Wade gerçek bir bilgi veya bilgelik kazanmamıştı. Ancak, yalnızca kitap okuyarak edinemeyeceği bir doğa bilgisi edinmişti. Yüksek öğrenimin büyük gerekliliği hakkında bilgi edinmişti; insanların haklı olarak kendilerine ait olduğuna inandıkları şeyler için nasıl çaresizce mücadele edecekleri, adil ve doğru olduğunu düşündükleri ilkeler için hayatlarını nasıl feda edecekleri hakkında kesin bir bilgi edinmişti. Bu tür bilgiler iyi kazanılır ve eğitimli ve aydınlanmış olanların eşit düşüncenin daha yüksek bir seviyesine ulaşmalarına yardımcı olur. Hiç okumayan kişi, dış dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir ve biz, sadece okuyan kişinin, hayatları büyük kötülük, diğer tüm kötülüklerin en büyüğü, güçlü tröstler, her çiftçinin boğazında büyük, keskin bir bıçak tutan tröstler tarafından yük haline getirilen ezilen çiftçilerin kalplerinde devam eden büyük mücadele hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye cesaret ediyoruz. Çiftçi bu korkunç kötülüğün yolunda tek başına durmuyor, ancak bu ağır boyunduruğun korkunç ağırlığından tüm insanlığı kurtarmak için mücadelenin yükünü o üstlenmişti, ülkenin yoksullarının üzerine öyle ezici bir güçle çöküyordu ki, artık boyunduruğun bu kadar güçlü ve insanlığın boynuna bu kadar güvenli bir şekilde
bağlanmış olması nedeniyle bir varlığın sürdürülmesinin
zor olduğu
zaman geldi.

Jack Wade tüm bunları, olan her şeyi düşündü. Yukarıda
Tom Judson, sol bacağının uyluğunun hemen altındaki etli kısmından geçen bir kurşun deliğiyle yatakta yatıyordu. Derenin karşısında yaşlı Jim Thompson, sağ omzundan geçen bir kurşun deliği yüzünden
acı içinde kıvranarak yatakta yatıyordu. Bu, insanlığın bitmeyen zahmetinin
ortaya çıkardığı koşulların sonucuydu.

Her iki durumda da hastalar hızla iyileşiyordu, tehlike noktası çoktan geçmişti ve her biri diğerine
sövüp
intikam yemini ediyordu. Wade, kalbi ve başı öne eğik bir şekilde oturdu, bu nedenle iyi arkadaşı Rover'ın yaklaştığını, tüylü kafasının eline sürtündüğünü hissedene kadar fark etmedi.

"İyi arkadaşım," dedi, büyük kahverengi köpeğin gözlerinin içine bakarak,
"beni bu şekilde görmeye geldiğinde her zaman felaket sonuçlar beklerim. Şimdi ne olabilir, eski dostum? Hanımın iyi mi, yoksa başına bir felaket mi geldi? Kardeşi daha mı kötü, yoksa ne oldu?"

Köpek kuyruğunu dostça salladı. Birden yola doğru baktı ve havladı. Wade, köpeğin başının gösterdiği yöne doğru aceleyle baktı ve orada, çitin yanında yavaşça otlayan yaşlı alacalı inek, geçmişte onu vadinin bir zamanlar yabani çiçeği olan inekle yakın temasa getiren inek vardı. Bir sevinç kıvılcımı
hüzünlü yüreğine sıçradı, çünkü vadi hanımının
yakında ineği aramaya geleceğini ve o zaman mutlu olacağını biliyordu. Peter Judson'ın evine doğru
bakan
gözleriyle, hâlâ
oturuyordu, sadece düşünüyordu, bilinçsizce iyi yaşlı köpek Rover'ın tüylü kafasını düzeltiyordu, o da
vadinin aşağılarındaki ineklerin
çimenlerini
çiğneyip
inek çanlarının şıngırtısını dinlemekten
tamamen memnun görünüyordu. Etrafta küçük yabani kuşlar
özgürlüklerinde tatlı tatlı şarkı söylüyorlardı, neşeli notaları
birikmekte olan karanlığın içinden yükseliyordu. Kalplerinde hiçbir sorun düşüncesi yoktu, gözlerinden hiçbir
kederli ışık gelmiyordu. Hayatlarında her şey parlak bir güneş ışığıydı. Ya o gece zavallı bir gezgin öldürülecek olsaydı? Ya şanssız bir çiftçinin evi etrafından yakılsa veya biriktirdiği tütün ve mısır yok olsa? Ya bir çocuk veya annesi, başka bir günün güneşi doğmadan önce, üzüntü ve keder dolu kederli notalarını haykırsa? Bunlar,
ateşle dolu alevlerin korkunç gürültüsünde, veya birçok tüfeğin yüksek sesli seslerinde, veya gece yarısı karanlığında aceleyle korkunç eylemi yapmak ve birçok şüphesiz kurbana acı çektirmek için
giden öfkeli Süvarilerin bağırışlarında sessiz uykusuna devam eden
yalnız küçük kuş için hiçbir şey değildir. Bunlar onlar için hiçbir şey değildir; neşeyle şarkı söylemeye devam ettiler. Ancak şarkılarının uyumu kısa sürede
yok oldu, çünkü o anın sessizliğinden Nora Judson'ın sesinin yumuşak
tatlı tonları geldi, yaşlı Brindle'ı aramak için yavaşça yolda ilerlerken. Rover kulaklarını açtı ve kuyruğunu salladı,
boğazından neşeli bir inleme yükseldi.

Wade, Rover tarafından yakından takip edilerek Nora ile buluşmak için yola çıktı. Jack elini uzatırken gülümsedi; o da gülümsedi, sonra içtenlikle güldü,
yankı ormanın aşağısına ve tepelere doğru yankılandı.

"İneği eve götürmeme yardım edecek misin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Acele etmediğin sürece," diye cevapladı Jack.

Bu tür durumlarda eskiden olduğu gibi kızarmadı,
ama biraz utangaçtı. Yüzü yeni doğmuş bir gül kadar güzeldi ve
saçları bir kız öğrencinin misafir beklediğinde yaptığı gibi toplanmıştı; eteği eski Brindle ilk kaçışını yaptığında giydiği gibi
yıpranmış ve yıpranmış türden değildi ve terlikleri
kahverengiydi--Jack'in hediye olarak getirdiği terliklerdi. İnce ayağına tam oturuyordu. Ayak bilekleri, Wade onu ilk gördüğünde giydiği gibi ev yapımı pamuk değil, lisle ipliğinden yapılmış çorapla kaplıydı. Şimdi yanına
çekildi ve birlikte eski Brindle'ı topladılar ve kısa süre sonra onu
eve doğru yola çıkardılar.

Wade, Nora'nın gülümseyen yüzüne baktığında onun ateşli bir
sevgili olduğunu biliyordu ve onu asla gücendirecek bir şey yapmayacağı sonucuna vardı.

Nora, Nora'nın yüzüne baktı, kendi yüzü sevinçle parlıyordu.

"Seni terk etmek için asla acelem yok, Jack."

"Teşekkür ederim. Her zaman böyle mi olacak, Nora?"

"Her zaman--yani, ikimiz de hayatta olduğumuz sürece, ama----"

"Ama ne? Tereddüt etme, konuş."

"Ama zamanlar artık korkutucu. Tom bir iki gün içinde çıkacak ve
sonra----"

"Ve sonra?" diye tekrarladı Wade, cümleyi
tamamlamasının gerekli olmadığını hissetse de.

"Ve sonra," diye devam etti, "korkunç bir şey olabilir. Tom sürekli öfkelenir, onu uzun süre hareketsiz bırakan şansa küfreder, oysa çok şey yapabilirdi. Ve sonra," dedi tekrar, ona şefkatle bakarak, "hayatınız yakın tehlikede. Al Thompson'ı her zaman yakından izlemelisiniz. Sizden nefret ediyor ve sadece sizi öldürmek için bir fırsat bekliyor. Yakından izler misiniz, Jack?"

"Yakından izleyeceğim. Ölümden veya Thompson'ın beni öldürmesinden korktuğum için değil, sizin iyiliğiniz için."

"Benim iyiliğim için, Jack? Sadece benim iyiliğim için mi?"

"Sadece senin hatırın için. Sana söyleyeyim, küçük kız, cennetin bu tarafında tek bir umudum var, ama tek bir özlemim. Umut senin için, özlem
senin mutluluğun için. Hayatımı değiştirdiğini bilmiyor musun?
Bir zamanlar öfkeli bir aslandım, bugün uysal ve alçakgönüllüyüm. İçimdeki tek umut ışığı senin kendi hayatın tarafından nakledildi. Büyümenin başlangıcından tomurcuklanmaya başlayana kadar seni inceledim ve tam yetişkin bir çiçek olana kadar; o zaman seninle ilgilenmemek için
nasıl bir sebep olabilir? Kalbimden en kötü planları söktün."

"Orada hiç böyle planlar oldu mu, Jack?"

"Bir zamanlar, evet. Şimdi yok. Sana daha uygun bir zamanda anlatacak çok şeyim var; şimdi değil."

"Söylemeye cesaret edebilirsem, sana yardımcı olmaktan çok mutluyum, çünkü ilk tanıştığımız andan itibaren karanlık yoluma parlayan bir ışık oldun. Sevgili yaşlı Brindle," dedi.

"Sevgili yaşlı Brindle," diye tekrarladı Wade yumuşak bir sesle. "Ve şimdi yaşlı Brindle tekrar evde ve ayrılmamız gerekiyor, sonsuza dek olmasa da, umarım. Yarın, eğer gece boyunca her şey yolunda giderse, seni derede balık tutmaya götürmek isterim. Gidecek misin?"

"Tam şu anda oraya gitmek hayatımızı tehlikeye atıyor olabilir.
Bu Thompson'ın alanı, bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum; ama hayatımızı karşılaşabileceğimiz şeyler için korkularla dolu geçirmenin ne faydası var? Doğal olarak karşılaştığımız engeller o kadar aşılmazdır ki bizi yıldırır, bu yüzden _karşılaşabileceğimiz_ engellere bakmayalım."

"Doğal olanların çok olduğunu kabul ediyorum, ama bana öğretilen şey ihtiyatlı olmaktır. Tanrı'ya şükretmeliyiz ki onlar daha fazla değiller."

"O zaman bana eşlik eder misin?"

"Bu gece her şey yolunda giderse eşlik edeceğim."

BÖLÜM XI

Tepelerde, zamanla, uzun zamandır orada olmayan birinin kalbinde her zaman var olan yalnızlık hissini
giderecek belli bir çekicilik vardır. Bu çekicilik, engebeli tepeleri
nadir güzellikteki şeylere, sisli vadiyi bir rüyaya dönüştürür ve huzur ve memnuniyet, daha önce sadece üzüntü ve keder olan bir hayata
sonunda tutunur.

Jack Wade artık eteklerdeki yalnız küçük kulübesinde yalnız değildi, artık planlarından vazgeçip medeniyete geri dönmek istemesine neden olan o üzüntünün sancılarını hissetmiyordu. Bu huzur ve memnuniyetin birçok nedeni vardı. Bunların en büyüğü, yaşlı Peter Judson ve tüm ailesinin ona yardım etmek ve onu desteklemek ve tüm yalnızlığı
uzaklaştırmak için çok şey yapmış olmasıydı, ve bu nedenle kendilerini ona sevdirmişlerdi.
Wade için sabahın erken saatlerinde kalkıp,
gün doğarken Cumberland'a doğru bakmak ve
dağ'ın çiyli sisin arasından büyüyüp belirginleşene kadar büyümesini izlemek artık bir zevkti.
Günün gidişiyle birlikte onun kaybolmasını izlemek bile onun için bir zevkti.

Bu yüzden Nora'ya iyi geceler dilediğinde, hala iyi kahverengi köpek Rover'ın peşinde olduğu, kendi kulübesine hafif bir kalple indi. Rover, ona o kadar sıkı sarılmıştı ki, ancak Nora kornayı çaldığında eve dönmüştü. Bu çağrıya her zaman itaat eder ve neşeyle dörtnala giderdi, ancak sabah ışığı
ortaya çıktığında Wade'in küçük verandasında istediği kadar rahat bir şekilde yatıyordu. Wade, köpeğin arkadaşlığından çok memnundu, çünkü bazen
üzerinde toplanan korkunç kasveti dağıtmaya yardımcı oluyordu. Yemeklerini hazırlarken köpekle konuşmaktan büyük keyif alıyordu ve Rover için ekstra bir harçlık koymayı asla unutmuyordu.

"Şimdi, Rover," dedi, "belki de yumurtalarını çiğ olarak daha çok seviyorsundur ve şüphesiz, eğer onları hiç alıyorsan, onları o şekilde almak zorunda kalmışsındır; ancak burası bambaşka bir otel ve kızarmış yumurtaya karşı bir tat edinmen gerekecek, çünkü ben onları en çok bu şekilde seviyorum ve kesinlikle onları hazırlamanın en kolay ve en hızlı yolu bu."

Rover sızlandı ve tüylü kuyruğunu salladı.

"Bu ülkede, Rover, ihtiyar," diye devam etti Wade, "herkesin öldürebileceği birini aradığı bir yerde, bir adam eğer yemek istiyorsa, öğle yemeğini mümkün olan en hızlı şekilde almalı; bu yüzden kızarmış yumurta yemek zorundaysan sinirlenmemelisin."

Rover, her şeyi tam olarak anlamış gibi alçak bir havlama sesi çıkardı. Yemeğin
hazırlanışını zevkle izliyordu. Jack odanın başka bir
bölümüne geçtiğinde, Rover sanki işin bir kısmının
kendisi için kaybolacağından korkuyormuş gibi hızla oraya doğru koştu. Wade küçük sobanın
başına dikildiğinde, Rover oradaydı ve ona özlemle bakıyordu.

"Şimdi," dedi Wade, "Kahveyi sevmiyorsun, Rover, ve şanslı olduğun yer burası. İçmemen akıllılık. Kahve içmemeliyim,
ama aradığım her şeyin gerginliğine nasıl dayanabilirim ki biraz uyarıcı almazsam? Viski içmem, Rover--bir adamın yapması yanlıştır; tütün çiğnemem veya pipo içmem, ne olmuş? Kahve içmeliyim. Bazı adamlar, insanın yapısının uyarıcı gerektirdiğini söyler; ama ben buna inanmıyorum, Rover, sen buna inanmıyor musun? Şimdi,
buradasın, eski dostum, sevgili metresinin yaptığı güzel bir dilim ekmek, bir parça pastırma ve kızarmış bir yumurta. Aman Tanrım, hayatı boyunca tekmelemekten ve küfür etmekten başka bir şeye alışmamış yaşlı bir köpek için ne öğle yemeği!"

Rover neşeyle havladı, Jack yere bir teneke tabak koydu ve yemeği içine koydu ve sessizce yediler.

Yemek bittikten sonra Jack küçük verandasında bir süre oturmak için dışarı çıktı,
bu sırada Rover da ayaklarının dibine çöktü. Rahat bir şekilde oturmaya başlayalı çok uzun olmamıştı ki Rover oturma pozisyonuna gelip
evinin yönüne baktı. Wade endişeli bakışlarından bir şey duyduğunu biliyordu. Bir saniye sonra Nora'nın boynuzundan gelen uzun, yüksek ses gece havasında titreyerek
geldi ve kulaklarına ulaştı.

"Bu ne için, yaşlı köpek?" Jack Rover'a konuştu. Sonra ses tekrar geldi ve Rover daha fazla tören yapmadan
kaçtı.

Wade ayağa kalktı ve bir an durup dinledi. Köpeğin gece çağrılması tuhaf bir şeydi, eğer çok ihtiyaç duyulmuyorsa. Wade dinlerken Peter Judson'ın evinin yönünden gelen iki belirgin tüfek sesi duydu. "Bir şey var," dedi, kendi tüfeğini alıp
çıkmaya ve sorunun ne olabileceğini öğrenmeye niyetlendi. Wade yola çıkmak yerine kendi merasından ve
Judson'ın tarlasından geçti. Yaşlı adam ona dikkatli olmayı öğretmişti ve bunu
nasıl kullanacağını biliyordu. Judson'ın at çiftliğine ulaşana kadar olabildiğince aceleyle yürüdü, sonra etrafa bakmaya başladı. Peter'ın
evdeki ışığın önünde hareket ettiğini görebiliyordu, ama garip bir şey
olmuyor gibiydi. Sonra yaşlı Peter'ın kapıya geldiğini ve
hevesle yola baktığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Wade arkadan.

"Bunun seni getireceğini düşünmüştüm, Jack," dedi Peter hızla dönerek, "ve sen de beni kandırdın. İyi gidiyorsun, oğlum. Eh, bu gece o kadar eğlenecekler ki, sanki ilk kez bizimle gelmeni istemekten kendimi alamıyormuşum gibi geldi. Görüyorsun ya, Tom biraz ağrıyor, bu yüzden yol bana biraz yalnız görünecek,
ve eğer eğlenmek istiyorsan Tom'un büyük siyahını alıp benimle gelebilirsin. Küçük atış demirlerin yanında mı?"

"Tüfeğim dışında hiçbir şey," dedi Jack merakla.

"Eh, Tom'unkini kullanabilirsin ve bu ülkede bulabileceğin en iyi tüfekler onlar. Korkmadın mı, değil mi?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi Wade; "ama neler olduğunu bilmek istiyorum. Bana iyi gelmeyecek hiçbir şeye rastlamak istemiyorum."

"Onunla git, Jack," dedi Nora. "Eğlenceyi göreceksin, kesinlikle."

"Evet," dedi Peter. "Atlar hazır ve ben de giderken sana her şeyi anlatacağım. Gece yarısından önce Tennessee sınırına kadar gitmemiz gerekiyor, o yüzden acele edelim."

Wade tabancaları taktı, dörtnala giden ata bindi ve kendi kaderi konusunda biraz şüpheyle yola koyuldu. Ancak yaşlı Peter'a tamamen güvenmeyi öğrenmişti ve ondan korkacak hiçbir şey olamazdı. Ayrıca, Nora ona gitmesini söylemişti ve gitmesinde kesinlikle ona zarar verebilecek hiçbir şey olamazdı. "Görüyorsun ya, Jack," diye açıkladı Peter büyük dağa doğru hızla ilerlerken, "geçen gün sana o lanet olası serserilerden bahsetmiştim, onların birliğini ele geçirip sonra onu yıkmak için ellerinden geleni yapanlardan. Onlar bizim uğraştığımız en büyük alçaklar. Onlar çimenlerdeki yılanlar ve nerede olduklarını asla bilemeyiz. İstediğimizde parmaklarımızı koyamayız ama her an birileri onlara
karşı
koşar ve bu gece olan şey bu. Şimdi onlardan birini kırbaçlamaya gidiyoruz. Yolun yukarısındaki o karanlık noktayı görüyor musun? Şey, orada yaklaşık on beş atlı var. Şimdi o şapkayı Tom'un eyer çantalarından çıkar ve kafanın üzerinden aşağı doğru çek, -uygundur yer,--ve ben söyleyene kadar
başka bir kelime söyleme. Oraya vardığımızda o
kara grup gidecek ve kimse bir şey
söylemeyecek. Sadece devam edin,
ve eğer benden kaybolursanız, hiçbir şey söylemeyin, ama devam edin, sizi
bulacağım. Bu geceden sonra sizi daha fazla göstermeyeceğim, alçak sesle. Şimdi
sessiz kalın."

Yaşlı Peter son cümleyi neredeyse fısıldadı. Jack Wade anladı ve
talimat aldığı gibi sessiz kaldı. Kara kütleye doğru at sırtında gittiklerinde, o güçlü ciğerli çiftçilerden gelen vahşi bir çığlık havayı yırttı ve
etraftaki herkes, bir yerlerde bir çiftçinin tehlike hattına yaklaştığını biliyordu. Serin gece havasında hızlı yolculuk
coşku vericiydi ve Wade için tamamen yeni olan bu heyecan tam da onun
hoşuna gidiyordu. Bilinçsizce, nefret ettiği
GeceSürücüleri ile bir gece yarısı baskınına çekilmişti.
Aslında büyük bir gece yarısı baskınına katıldığını ve yakında yardım ve yataklık ettiği kişilerin
ellerinden acımasızca bir muamele göreceğini fark ettiğinde,
vücuduna soğuk bir ürperti yayıldı. Yine de, ceza, aşırı bir anda, tüm ülkedeki her erkeği, kadını ve çocuğu etkileyecek bir şey
yapmak üzere olan kişiye verilecekti.
Tütününü, geçimini sağlamaya yetmeyecek bir fiyata satacaktı ve
durmak zorundaydı ya da sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Wade'e köpüren atların tamamen bitkinlikten
düşmesi gerektiği gelene kadar sürdüler. Bu imkansızdı. Bu tür yolculuklara alışkındılar ve
şüphesiz saatlerce bu tempoyu koruyabilirlerdi. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Birçok atın ayaklarının yumuşak toprağa çarpmasıyla çıkan sesten başka hiçbir ses yoktu. Sessiz bir çiftlik evinin yanından geçtiklerinde, içeride her şey sessizken, bir köpek yüksek sesle havlıyor ya da korkunç bir uluma başlatıyordu, ki bu sesler çok uzaklara kadar duyulabiliyordu.

Anlar kısa sürede saatlere dönüştü. Sonunda büyük bir çiftlik evinin önünde dizginleri çektiler. Jack, şapkasındaki gözetleme deliklerinden bakarken, ülkeye geldiğinden beri bu kadar büyük ve güzel bir yer görmediğini düşündü. Ahırlar ve müştemilatlar boldu, ağaçlar ve çalılıklar boldu. Burası daha zengin bir çiftçinin eviydi. Şimdi liderden, içerideki uyuyan kurbanı korkutmak için
her tabancanın havaya ateşleneceği bir işaret bekliyorlardı.

Birisi konuştu. "Ben ateş ettiğimde," dedi, "siz de ateş edebilirsiniz; ama hiç kimse sabah bir kez bile ateş etmemeli."

Arka bahçedeki köpek, birinin efendisinin alanına girmek üzere olduğunu keşfetmişti ve sadık bir köpek olduğu için, düşmanla tek başına yüzleşmek için dışarı fırladı. Ön tarafa ulaştığında, havlayıp uluyarak, işaret silahı ateşlendi. Kurşun köpeğin alnına isabet etti ve kısa bir havlamayla öldü. Neredeyse aynı anda başka tabancalar da ateşlendi, ancak aynı anda değil, ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar. İşlerini çok iyi bilen Süvariler, hemen ayrıldılar ve evi çevrelediler. İçeriden, silah sesini duyduğunda, tehlikenin yakınlarda gizlendiğinden hemen şüphelenen ve arkadan kaçmayı planlayarak evden dışarı fırlayan kurban geldi. İki çiftçinin güçlü elleri tarafından yakalandı ve onu atlarının durduğu yere götürdüler, ardından diğerleri de geldi. Kimse tek kelime etmedi. Wade için bu manzara yeniydi ve sessizce devam etti. Kurban, ormanlık bir alana götürüldü, orada üzerindeki tüm giysiler çıkarıldı, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine eğildi ve -anlatılması çok korkunç bir hikaye. Hikayenin canlılığı, birkaç kişinin zihninde sonsuza dek yer edecek. Hayır, öldürülmedi, daha kötüsü. Delikli büyük deri kayışlar, kırk dörtlü bir silahtan çıkan mermilerden çok daha kötüydü. Bay Openraiser bir çocuk gibi merhamet diledi. Tütününün satılmayacağına ve gelecekte iyi ve itaatkar bir üye olacağına söz verdi. Daha sonra sözünü tuttuğu öğrenildi.

BÖLÜM XII

Birisi elini nazikçe Wade'in omzuna koydu. "Hadi, hemen gel," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "gürültü yapma."

Bu Judson'dı. Wade sessizce devam etti. Sabahın erken saatlerindeki sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece atların ayak sesleri. Onların çok solunda ses azalıyordu; sağlarında ise ses zayıflıyordu; yaşlı Peter Judson'dan hiçbir ses gelmiyordu. Tek duyulan ses, tüfeklerinin eyerlerinin pirinç kısımlarına çarpmasıyla çıkan sesti. Parıldayan yıldızlar, olan biten hiçbir şeyden etkilenmeden parlıyordu. O iki Gece Süvarisi, Judson ve Wade, birkaç mil boyunca tek kelime etmeden yollarına devam ettiler. Sonunda Peter, tehlike olmadığı sonucuna vararak, şapkasını kafasından çekip eyer cebine tıkıştırdı.

"Başlığını çıkar," dedi Wade'e, Wade de memnuniyetle itaat etti.

"Bu şeyin altı oldukça sıcak," dedi Jack.

"Kayışların altındaki kadar sıcak değil, değil mi?"

Wade cevap vermedi.

"Bundan pek hoşlanmazsın," dedi Peter gülümseyerek, "Eh, sen suçsuzsun, ama çok daha yaşlı olduğunda anlayacaksın. Şimdi, sana bir şey söylemek istiyorum. Orada dört Thompson vardı ve dikkatli olmalıyız, çünkü bizi engellemek için kıyıdalar. Biz oraya gittiğimizde geldiğimiz yoldan gitmiyoruz. Bu gece biraz atış eğlencesi mi yapacaksın, Wade?"

Peter konuşurken etrafa keskin bir şekilde bakıyordu. O eski dağcıların yollarına alışmıştı ve belanın yakınlarda gizlendiğinden oldukça emindi. Kan davalarındaki deneyimi ona ne beklemesi gerektiğini öğretmişti ve muhtemelen hazırlıksız yakalanmayacaktı.

"Eğer akraban varsa," diye devam etti, "silahını çıkar, çünkü yakında bir şeyler olacak."

Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, başlarının üstünden bir tüfek mermisinin "vızıltısı" duyuldu.

"Havaya var," diye bağırdı Peter. "O kıyıyı arıyorduk. Şimdi hazır ol ve yolun aşağısında kara bir nokta gördüğünde, onlara iyi ve düzgün bir şekilde vur."

"_Bling_!" Başka bir mermi zararsızca yakınlardan geçti. "_Bling!_" biri geri
fledi.

"Biraz ilerle, Jack," dedi Peter, atına vurarak. "Korkmuyorum,--bunu düşünmeni istemiyorum,--ama onlar bizim durup tartışamayacağımız kadar çok."--"_Bling!_" "_Blang!_"--"Onlara gök gürültüsü ver, evlat.
İşte hava!"--"_Bling!_"--"Yolun öbür tarafına git,
Jack"--"Blang!"--"birbirimize çok yakınız, bu yüzden bize kolayca vuramazlar."--"_Blang!_" "_Blang!_"--"Devam et, evlat, dağın diğer yollarına alışacaksın daha"--"_Blang!_"--"O kahrolası aptal!" diye bağırdı Peter, yüksek sesle homurdanarak.

"Sorun ne?" diye sordu Wade.

"Parmaklarımdan birinin ucu düdük gibi gitti, önemli olan bu, evlat. Şimdi onlara ver,--hava var ama
bu kadar hızlı gelmiyorlar. O zaman birine vurmalıyız sanırım. Ne hava
ya sahipler? Artık onları göremiyorum."

"Ben de göremiyorum. Vazgeçtiler, Peter, senin kadar eminim; dövüşü bıraktılar. Birinin kurşunu var."

"Çok kıyıya oturma, evlat; bizi kandırıyor olmalılar ve bizi
önlemek için dolaşıyorlar. Bunun gibi bir düzineden fazla kavga yaşadım,--aynı kavgada bir bacağında iki kurşun deliği var--ama henüz yaşlanmadılar
Peter. Sanırım bu seferlik her şey bitti, Wade. Şimdi beni takip et,
çabuk. Onları atlatacağım. Şu tepenin etrafından temizce dolaşacağız ve eğer bizi kandırmaya çalışırlarsa başımıza ne geleceğini bilmeyecekler."

Tepeyi sessizce geçtikten sonra, yaşlı Peter tekrar başladı: "Bu iyi bir kısa dövüştü, evlat ve senin iyi bir dayanıklı olduğunu ilan ediyorum. Tetiğini benimle uyumlu herhangi bir Kentuckyli kadar hızlı çekebilirsin, en az Rube Willers vururdu. Yıllar önce dağın diğer tarafında olduğum bir zamanı hatırlıyorum, Bill Tulliver'ın birliği bana ve Rube Willers'a karşıydı. Elbette arkadaşlarımız vardı ve onlar da vardı, ama Rube dağlara gelen her adamı vurabilirdi ve yere çarpmadan önce Bill Tulliver'a beş delik açtığını gördüm. Ama Bill kıyıya yaklaştı ve onu yakaladı; Rube'un omzuna bir delik açtı ve bir inç öteye vurdu Rube'un bundan sonra hiç kimseyi vuracak vakti olmadı, neye çarptığını
söyleyecek vakti olmadı. Bu eski dağcılar atış demirlerini nasıl kullanacaklarını biliyorlar, orası kıyı. Ama vurulursanız size söylemeyi unuttum, değil mi?"

"Hayır, bu sefer güvende oldum."

"Başka bir zaman topunuz varmış gibi konuşuyorsunuz ve şimdi her zaman daha dikkatli olmanız gerekiyor. Al Thompson bir aslandır ama sanırım onu ​​bir geceliğine vurdurduk. Sizce de onları atlatmadık mı?"

Jack atlattı.

Şafağın gri çizgileri doğu ufkunda beliriyordu ve
muhtemelen artık kavga olmayacaktı. Judson ve Wade artık evlerinden çok uzakta değillerdi. Yorgun ve ağrılı olduklarından sessizce yollarına devam ettiler. Jack Wade korkak değildi, bir korkak asla
üstlendiği ağır görevi üstlenmezdi, ama kavga etmekten de hoşlanmazdı. Hayatının tamamını dağlarda yaşasaydı
bu spordan zevk alırdı, ama yaşamadı,
onun için yaşlı Peter Judson kadar spor yoktu, o da başka hiçbir şey bilmiyordu.

Judson ve Thompson grupları arasındaki sorun,
çok genç bir adam olan Alex Judson'ın, küçük köyün sokaklarında Thompson'ların akrabası olan Bill Allen'ı vurarak öldürmesiyle başlayan ilk günlere kadar uzanıyor. Alex Judson dağlara uçtu ve bu öldürmeden iki grup
ortaya çıktı. Zaman zaman bir Thompson veya Judson gece yarısı dağın üzerinden geçerken eyerinden alınıyordu, ancak Alex Judson'ın ölümünden sonra sorun çözüldü ve yıllarca hareketsiz kaldı, ancak sadece uyuyordu, ölü değildi. Tarih, şimdiki nesil ortaya çıkmadan önce başladı ve yaşlı Peter'ın Al Thompson'ın tetik parmağını kesmesi yarayı yeniden açtı, eski yara kanıyordu ve sorun henüz bitmemişti.

Peter, Wade'e eve doğru giderken tüm bunları ve daha fazlasını anlattı, sonunda Wade'in kulübesine vardılar.

"Ve şimdi, Wade," dedi Peter, "sen bir Judson'sın ve ölümden başka bir şey bekleyemezsin. Bu iş bitmeden önce birileri öldürülecek. Ben olabilirim, sen olabilirsin, Jim Thompson veya oğlu Al olabilir ve Tom olabilir. İşini bitirene kadar kim olacağını kimse bilemez."

"Ben tatmin olacağım," diye cevapladı Wade.

Jack, yaşlı adamın arkasından Tom'un atını sürerek tepeye doğru giderken hüzünlü gözlerle onu izledi.

"Yaşlı adam çok sıkıntı çekti," diye düşündü, "ama feodal bir savaşın sporundan hoşlanıyor gibi görünüyor." Wade kendi hayvanlarıyla ilgilendi ve sonra birkaç saat dinlenmek için uzandı. Yorucu gece sinirleri için fazla gelmişti ama önünde, dinlenmek için yatağına uzanırken pek de hayal etmediği başka birçok sorun vardı. Derin bir uykuya dalmak için uzun süre beklemedi ve kapıda duran Rover'ın alçak sızlanmasıyla uyandığında öğle vaktine yakındı. Wade ayağa kalktı ve
sudan çıkan bir köpeğin yaptığı gibi kendini salladı.
Başı ağır, beyni donuk hissediyordu. Önceki gecenin olayları hafızasında yer etmeye çalışıyordu ama onları şekillendiremiyordu. Köpek
kornasını duyduğu andan itibaren, iki ardışık tüfek atışı, Judson'ın tarlalarına doğru aceleyle koşması ve sonra, ah, sonra, bir çiftçiyi kırbaçlamanın eğlencesini izlemek için gecenin karanlığına çıkma davetini kabul etmesiyle ilgili her şeyi belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Hepsi uykuyla tıkanmış beyninden bulanık bir şekilde geçti. Şimdi her şeyi olduğu gibi görebiliyordu, tüfeklerin ateşlenmesi, kendi aceleyle geri çekilmesi, yaşlı Peter Judson'ın, arkalarındaki yoldaki karanlık noktalara sürekli ateş açması için onu teşvik ederken yaptığı sohbet; sonra Peter'ın parmağının ucunun katil nişancılar tarafından vurulduğuna dair haykırışı, kaçış ve en sonunda kendi kulübesine dönüş. Bu olayları hafızasından çıkaramıyordu, karanlık noktalar olarak oradaydılar ve sonsuza dek öyle kalacaklardı. Ceketine uzandığında, ölümden kıl payı kurtulduğunu keşfetti, çünkü orada, üstten ikinci düğmeden yarım inç ötede, Winchester mermisinin açtığı açık delik vardı. Şimdi, neredeyse canını alacak olan merminin yanından uçup gittiği anı hatırlayabiliyordu. "Zıng!" ve "swish!" sesini duymuştu ama kalbinde bir delik açmaya bu kadar yaklaştığını
hiç tahmin etmemişti. Ölüme bu kadar yakın olduğunu
düşündüğünde, soğuk bir ürperti onu sardı. Ah, işte, dağlardaki yaşam buydu, "vahşi doğanın çağrısı"nın gerçekleşmesiydi ve şimdi şikayet etmemeliydi. Wade şaşkın görünüyordu. Rüyasında gördüğü süre boyunca, iyi yaşlı kahverengi köpek, sanki "Ne oldu, efendim?" der gibi, özlemle onun yorgun yüzüne baktı. Ama cevap gelmedi.

Rover, onu çekmek için boşuna bir çabayla bir yandan diğer yana hızla koşturdu, ancak sonuç aynıydı, mistik şaşkınlık
üzerindeydi ve o anda köpeği umursamadı. Rover aniden kapıdan
dışarı fırladı, öfkeyle havlıyordu. Wade dışarı baktı ve Rover'ın hareketinin
nedenini keşfetti. Şehre doğru at sırtında üç adam geldi,
yavaşça at sürüyorlardı. Wade, gelirken onları yakından izledi.
Onları ayıran mesafeden görebildiği kadarıyla
yabancıydılar.
Kulübenin tam karşısına geldiklerinde durdular, Wade hala onları izliyordu. Hareketleri şimdi biraz garip görünüyordu, çünkü biri diğer ikisinin etrafından dolandı ve
kapının yakınında durdu. Rover onlara ulaşma
kaygısıyla toprağı parçalıyordu. Kapının yanındaki adam yüksek sesle bağırdı ve
Wade, pusuda bekleyen tehlikenin farkında olmadan, silahsız bir şekilde çağrıya cevap olarak dışarı çıktı. Öğle vakti üç yabancıyla karşılaşmak için kendini silahlandırmanın gerekliliğini görmemişti. Diğer ikisi çitin yakınında sıraya dizildi ve Wade yaklaştığında, Rover'a sessiz olmasını emrettiğinde, üç adam onu ​​tabancalarla sardı. "Eller yukarı," dedi biri.

Wade emre itaat etti. "Bu ne rezalet?" diye sordu sıcak bir şekilde.

"Hiçbir rezalet değil, dostum," dedi kaptan. "Bu, seni tutuklamak için geldiğimiz ve bu konuda biraz yaygara koparırsan ciddi şekilde yaralanabileceğin anlamına geliyor."

"Anlamıyorum," dedi Wade.

"Yakında anlayacaksın. Dün gece botlarıyla muayeneden geçen Lem Franklin adlı birinin ölümüyle bağlantılı olarak tutuklusun."

"Bu Franklin'in ölümüyle ilgili bir şey bildiğime dair ne kanıtın var?" diye sordu Wade.

"Sizi cinayetten mahkum etmeye yeter, efendim," diye cevap verdi.

"Bu Franklin'i hiç tanımıyorum."

"Muhtemelen tanımıyorsunuzdur, ancak suçluluğunuzun kanıtı tutuklanmayı garantilemek için yeterlidir."

Wade'in şaşkın zihnine, Judson ile bir önceki geceki kavgada düşmanlardan birini düşürmüş oldukları
doğmaya başlamıştı. Bunu artık açıkça görebiliyordu, ancak uzun süre özgürlüğünden mahrum bırakacak bir tutuklamaya gönüllü ve uysalca boyun eğmenin doğru olmayacağını biliyordu.

"Gördüğünüz gibi hiç silahlı değilim," dedi, "ve siz beyler tabancalarınızı indirirseniz daha iyi görüneceğine inanıyorum. Sizinle konuşmaktan
daha özgür hissedeceğim. Ciddi bir avantajınız var. "

"Ve biz de onu elde tutmayı düşünüyoruz," dedi kaptan. "Bir adam
bir avantaj elde etmeli ve bu ülkede onu elinde tutmalıdır. Şimdi hazırlan ve gel."

Wade ateş gibi baktı. "Teslim olmayacağım," dedi hararetle.

"O zaman eğer teslim olmayacaksan, seni zorlamalıyız ve seni uyarıyorum, senin
ters bir hareketin anında ölümüne sebep olacak."

"Sen bir blöfçüsün," dedi Wade, "ve bir korkaksın." Jack artık bu adamı tanımıştı.

İkincisi tabancasını Wade'in kafasına doğrultana kadar kaldırdı.
"Blöf olduğunu ve ateş etmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir adil şey yapmayacaksın, bu kesin," diye haykırdı Wade.

Yardımcı subaylar çok sessiz kaldılar, zorluktan
çıkmanın bir yolunu önermediler. Yüzbaşı atından indi ve Wade'e doğru yürüdü. "Hemen
çıkmazsan beynini uçururum," dedi öfkeyle, ""
"Yakın zamanda bir adamın hayatını mahvettin," dedi Wade alaycı bir şekilde, "ve eğer iki beyefendinin tapuyu göremeyeceği karanlıkta olsaydın hayatımı mahvedeceğinden şüphem yok."

Wade'in bunu söylerkenki tuhaf tavrı ikisinin de birbirine bakmasına neden oldu ve kaptan solgunlaştı, atına doğru sendeledi ve daha temkinli bir şekilde cevap verdi: "Seni anlamıyorum ama
bu konuyu tartışmanın bir anlamı yok. Tutuklanmaya boyun eğmelisiniz ve bunu mümkün olduğunca
çabuk yapmalısınız."

Wade, sözlerinin etkili bir darbe vurduğunu ve artık kendisinin de eşit bir
avantajı olduğunu biliyordu.

"Boyun eğmeyeceğim," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "ve eğer daha fazla talepte bulunmadan
gitmezseniz, bir saatten daha kısa bir sürede tüm bu ülkeyi üzerinize alacağım - hatta siz üç mil aşağı inmeden önce."
Wade, Rover'a dönerek, "Çabuk eve git ve alarmı ver," dedi. İyi eğitimli, yaşlı köpek, durumu anlamış gibi görünerek, memurlar endişeyle ona bakarken, Wade'in işaret parmağının gösterdiği yöne doğru dörtnala uzaklaştı. Ancak, işaret vurulmuştu ve memurlar, ayrılmak için iyi bir zaman olduğunu düşünerek, "Seni biraz sonra alacağız, ihtiyar." dediler. Bunun üzerine Guthrie'ye doğru dörtnala gittiler.

Wade'in meydan okuduğu adam, depo görevlisine eşlik eden yardımcı memurdan başkası değildi Fred Conover'ın
kasıtsızca öldürüldüğü o kader gecesi. Wade onu tanımıştı ve
bu bilgiyi kendi iyiliği için ve o sırada kendini hapishaneden kurtarmak için kullanmıştı.

Wade düşünceli bir şekilde Judson'ın evine doğru yavaşça yola çıktı ve
orada az önce olanları anlattı.

"Bu," dedi Peter, "Al Thompson'ın işi, kıyı. O işin arkasında. Bize bir kurşunla adil ve dürüst bir şekilde vuramayacağına göre, bizi istediği gibi vurmaya karar verdi. Gerçek biliniyorsa, Franklin'i sırtından kendisi vurdu, bu yüzden biz yaptık diyebiliriz. Vuruş, özellikle senin peşindeymiş gibi görünüyor, Wade, çünkü dün gece dışarıda olduğunu bilmeye hakkı yok, ta ki seni dölleyene veya konuşmanı duyana veya Tom'un atını dölleyene kadar. Eğer dölleyemediyse, gizlice oyun oynuyor, işte bu. Anlıyorum, bir süre daha gidemem, çünkü bu parmağım biraz ağrıyor ve Tom, o biraz dolaşıyorum şimdi, ve sen ve o daha nazik olacaksınız, her şeyi devam ettirmek için - ben tekrar ateş edinceye kadar onları sıcak tutmak için. O subayların geri dönmesinden korkmanıza gerek yok. Bunu yapmazlar. Sadece bir yabancının yanında macun gibi havanız olduğu için
ki sizi uzun boylu bir şekilde ele geçirdiler. Kıyı olduğunu bilen bir adamı ele geçirmezler. Gölgelerinden korkmuşlar, havaları bu."

Yaşlı Peter, yumruğu kadar büyük bir tütün fişini çıkarıp yerine aynı büyüklükte bir tane daha koymak için yeterince uzun süre konuşmayı bıraktı ve devam etti:

"Şimdi, Wade, zaten bir adamın en iyisine sahipsin ve sanırım bıçağını bir süre orada tutsan iyi olur. Hepimize bir ara iyi gelir ve sanırım bugün balık tutmaya gitmesen iyi olur, çünkü Al Thompson bizi bitirmek için dağı devirir. Frank Buckalew'i her gün gördüm ve ona işlerin nasıl gittiğini anlattım ve o da diğer taraftaki her şeyi düzelteceğini ve bunu yapacağını söyledi. O benim kuzenim ve dağın üzerinden silah taşıyan en iyi savaşçılardan biri, onu diğer adam onu ​​öldürdükten sonra bir gün bir adamı öldürürken gördüm. Vuruş o kadar hızlıydı ki, neye çarptığını asla anlayamadı."

BÖLÜM XIII

Ağustos sonu ve baharatlama. Tütün yetiştirmiş olan çiftçilerin çoğu, tütünü ambarlarında saklıyordu, bazıları açıkça satmayı, diğerleri ise havuza atmayı planlıyordu. Büyük dernek, dağın tepesinden aşağıdaki şehirlere kadar neler olup bittiğini biliyordu. "Kurt, Gece Nöbetçisi", yakma sezonunun başlangıcından itibaren, çevirme, yeniden ayarlama ve toplama boyunca çok meşguldü. Her çiftçinin ne kadar tütün yetiştirdiğini, nerede depolandığını, ne zaman ve kime satmayı beklediğini ve satıştan ne kadar gelir elde etmeyi beklediğini biliyordu. Jack Wade'in Redmond çiftliğindeki ambarlarında ne kadar tütün depoladığını biliyordu ve ayrıca Wade'in, tütün fiyatını yaşam giderlerini karşılayabilecek bir noktaya çıkarmak için yoğun çaba sarf eden dernekle tam bir sempati içinde olduğunu da biliyordu.

Her çiftçi Wade'i tanırdı şimdi, ve ona toplumda güçlü bir arkadaş ve güçlü bir yardımcı olarak bakıyordu. Popülaritesi o kadar artmıştı ki bir lider olarak tanınıyordu ve tavsiyesi hevesle ve sürekli olarak aranıyordu. Durumu o kadar kapsamlı bir şekilde incelemişti ki tüm noktalara aşinaydı. Büyük dehası
çok değerliydi, tütün ve yetiştirme tarzı hakkındaki bilgisi
birçok eski yetiştiricinin onunla sohbet etmesini sağladı ve o da serbestçe
herkesle konuşarak fikrini tam olarak anlattı. Çalışmasının sonucu
oldukça fazla tütün ve çok daha yüksek bir kalitenin eski kafalıların yetiştirilebileceğini
düşündüklerinden daha az toprakta yetiştirildiğiydi.

Hopkinsville'den alıcılar geldiğinde, Wade onları keskin gözüyle
iyice aradı. Fiyatı düşük tutmayı amaçladıklarını biliyordu ve onlarla
hayal bile edemeyecekleri bir şekilde buluşacaktı.

"Sizinki gördüğüm en iyi tütün," dedi biri.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Wade umursamazca. "Çok fazla satın aldın mı?"

"Sadece bir ahır. Seninki için sana hemen üç buçuk sent teklif edeceğim."

Wade sadece konuşmacıya baktı.

"Dört sent yapacağım," dedi diğeri.

Wade ona sertçe döndü.

"Bu fiyata çok tütün satın almayı mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Bu ülkedeki her bir pound tütünü beş sentten daha az bir fiyata satın almayı bekliyoruz," dedi biri.

Wade'in aklında, o anda doğmuş bir kararlılık vardı, bir pound tütünü on sentten daha az bir fiyata satın almamaları gerektiği,
ve belki daha fazla.

"Vakıflar için mi satın alıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi diğeri, yarı öfkeyle, "biz tröstler için satın almıyoruz.
Ben özel bir şirket için satın alıyorum ve bu beyefendiyle hiçbir bağlantım yok, birlikte olmamıza rağmen. Eğer onun yargısı onu tütünün benim yargımdan daha değerli olduğuna inanmaya
yönlendirirse, doğal olarak daha iyi bir fiyat teklif eder, hepsi bu.
Şimdi, dediğim gibi, bu sezon gördüğüm en yüksek kaliteli tütüne sahipsiniz, bu nedenle bu beyefendinin teklifini yükseltip dört sent ve yarım yapacağım. Bunu öylece bırakacak mısınız?"

"Bırakmayacağım."

"O zaman çürüyene kadar saklayabilirsiniz."

"Bekleyin!" dedi ikinci adam. "Son teklifim altı sent. Bunu
bırakacak mısınız?"

"Bırakmayacağım_!"

"O zaman çürüyene kadar ambarlarınızda saklayın; size teklif ettiğimizden fazlasını
alamazsınız."

"O zaman çürümesine izin vereceğim," dedi Wade meydan okurcasına.

İki adam Judson'a doğru yola koyuldu. Wade, binlerce dolara mal olsa bile, kararlılığını yerine getirmek istiyordu. Aceleyle
atını eyerleyip Judson'a gitti ve orada iki tütün alıcısını yaşlı Peter ile pazarlık yaparken buldu. "Hayır," diyordu Peter, "bu sezon çok fazla terbacker'ım yok, ama sen
benim sahip olduğum azıcık şeyi üç buçuk sente alamazsın."

Jack yaşlı adamın omzuna dokundu. "Unutma, Judson," diye fısıldadı, "onların teklif ettiğinden bir sent daha ağır yapacağım." Sonra, Tom'u aramaya gitti ve ona ülkeyi olabildiğince hızlı bir şekilde geçmesini ve sadıklara tütünlerini on iki sente tutmalarını
önermesini söyledi. "Onlara," dedi, "benim tarafımdan on bir buçukluk bir teklifleri olduğunu ve başka herhangi birinden on iki sente beklemeleri gerektiğini söyle. Teklifin iyi niyetle yapıldığını ve on iki sente iyi sezonda satamayan adamın on bir buçuk alacağını açıkça söyle. Thompson'ın bölgesine girmesen iyi olur."

"Ben de oraya gideceğim," dedi Tom, "hatta yaşlı Jim Thompson'ın
evine bile gideceğim. Henüz kimseye zarar veremez ve Al şu anda seyahatte, bu yüzden
korkacak bir şey yok."

"Şu anda Thompson'a teklifte bulunmayacağım, Tom; faydası olmaz. Bizden yardım kabul etmektense bir sente satmayı tercih eder."

"Tamam, zaten orada oyalanmakla pek ilgilenmiyorum."

"O zaman defol!"

İki adam hala Peter'la tütününü satın almak için pazarlık ediyorlardı,
ama Peter onlardan çok daha yüksekte duruyordu.

"Hayır," dedi, "Yedi ya da sekiz almayacağım."

"Son teklifim dokuz," dedi biri.

"Ama bana on teklif edildi."

"Senin on karşılığında sahip olduğun şeyi alacağım," dedi ikincisi.

"Bana on bir teklif edildi," dedi Peter gülümseyerek.

İki alıcı iğrenerek döndüler ve yolculuklarının sonucundan oldukça
moralleri bozulmuş bir şekilde yollarına devam ettiler. Her yerde aynıydı.
"Bana bir sent daha teklif edildi," duyabildikleri tek şey buydu. Daha fazla teklif etmek için kendilerinden önce kimin geldiğini anlayamadılar ve bu durumu Wade'in Peter Judson ile fısıldayarak yaptığı konuşmayla bağdaştıramadılar. Gittikleri her yerde aynı cevabı aldılar, bu yüzden üzgün yüzlerle Hopkinsville'e geri döndüler.
Judson'dan ayrıldıklarında, yaşlı adam Wade'e döndü ve "Oğlum, ne demek istiyorsun? Büyük güvenlerini mi savunacaksın?" dedi. Peter gülümsedi.

"Bu sezon için bunu yapıyorum. Bir savaşı kazanmanın tek bir yolu vardır ve o da savaşmaktır. Sonucu şimdiden göremiyor musun? Tütünümüz için on iki sent alacağız, sen ise sadece altı sent alıyordun. Eğer her şey yolunda giderse, gelecek sezon daha fazlasını teklif edeceğim ve Gece Sürüşü sonsuza dek ortadan kalkacak ve bu zengin ülkenin çiftçileri arasında barış hüküm sürecek. Her şeyi görüyor musun?"

Peter gördü ve çok hevesliydi.

"Bir tuğla gibisin, Jack," dedi. "Senin
her zaman iyi bir kafan olduğunu biliyordum ve bu bölgeye, kendilerini kurtaramayan zavallı şeytanları kurtarmak için gönderildim, çünkü işe yarayacak ve çok geçmeden on iki sente geri dönecekler, kıyı. Bu
terbacker'ı alacaklar ya da yakalanıp bırakacaklar. Tom, her çiftçiye tepenin diğer tarafına ve geri dönmesini söyleyene kadar at binmeyi
bırakmayacak. Haydi, bırak onu, daha onları indireceğiz!"

Yaşlı Peter şapkasını havaya fırlattı ve bir çocuk gibi zıpladı, o kadar
coşkulu oldu ki.

"Kendini şimdiden olduğundan daha popüler yapacaksın, Jack, biraz daha dikkat etmezsen."

Wade kendi gücünü herkesten daha iyi biliyordu. Yaşlı adamın büyük coşkusuna sadece gülümsedi, sonra Jack Wade'e karşı daha büyük bir hayranlık duyarak her şeyi dinleyen Nora'ya döndü.

"İstersen bugün dereye doğru bir yolculuğa çıkalım," dedi. "Gün
çok sakin ve hava çok canlandırıcı, bize iyi gelecek."

"Memnun olurum," dedi. "Hemen gidelim mi?"

"Evdeki görevlerini etkilemeyecekse."

"Hiçbir şey engel olmaz," dedi Bayan Judson; "istediği zaman gidebilir. "

Yılın başlarında çok parlak ve mutlu olan küçük yabani çiçekler, ılık yaz mevsimini çok az suyla geçirdikten sonra şimdi biraz solgunlaşmışlardı; ancak, ikisi nazik atların üzerinde geçerken hala onaylayarak başlarını salladılar.

"Geçenlerde buraya geldiğimizde," dedi Wade, "ilkbahar yeni başlıyordu ve
her şey çok güzel yeşildi."

"Yaz güneşi yapraklar ve çiçekler için fazla geldi," diye yanıtladı Nora.

"Bu sadece insanlığın neler yaşamak zorunda olduğunu bize hatırlatmak için," dedi Jack. "Gençliğin çiçek açması üzerimizde, şimdi hayatlarımızın ilkbaharındayız, taze ve neşeli; ancak zamanın büyük sıcak yazı, yaz güneşinin tatlı küçük çiçekleri
söndürüp soldurması gibi, başımızın üzerinden geçip bizi soldurmalı. Zamanın soğuk kışları üzerimizden geçmeli

yaz güneşinin bir zamanlar yeşil olan şu yapraklara altın rengi bir ton vermesi gibi
altın bukleleri gümüşlendirmeli ve saçları grileştirmeli."

"Ah, Jack, öyle mi olmalı?"

"Buna bu kadar üzülme, evlat. Hayat hayattır ve
cennetin ve yerin yaratıcısı olan Yüce Tanrı'nın iradesine göre
yaşanmalıdır. Hayatlarının son saatlerinde altın rengi yaprakların ne kadar güzel göründüğüne bak. Görevlerini yaptılar ve ödül
onlarındır; onlar artık çalışmıyorlar, ama kadından doğan insan, sayılı
günlere
sahip ve keder dolu."

"Tanrı'nın buraya bir yardımcı olarak yerleştirmeyi uygun gördüğü zavallı kadın için her şey gece gibi görünürken."

"Bugün karanlığın içinden bakıyorsun, Nora."

"Hiç ışık yok gibi görünüyor, Jack."

"Yine de, çocuğum, en beklemediğin anda seni yakalayacak."

"O zaman endişelenecek başka şeyler olacak."

"Küçük perim," dedi Wade, "endişelenmek için doğmadın. Kes. Bu seni
zayıflatıyor; artık endişelenmemelisin."

"Nasıl engel olabilirim, Jack? Vadideki koşullar şu anki gibiyken endişelenmeliyim. Babamın öldürülmesinden korkuyorum, Tom'un
eyerinden alınmasından korkuyorum ve hatta ben--ben senin uzun süre bizimle
olmamandan bile korkuyorum. Bu ülkeye bir anlamda büyük bir kurtuluş olduğunu bilmelisin, bir başka anlamda da----"

"Ne! Tereddüt mü ediyorsun?"

"Öleceksen," dedi Nora yavaşça, "neden, hayat bazılarına
değer
olmaz."

"Peki ya sana, Nora?"

"Sen olmadan her şey karanlık olurdu."

"Nora!"

"Evet, Jack. Sen ruhumda neşeye benzer bir duygu uyandıran tek kişisin. Büyük kalbin benim saygımı kazandı ve--ve----"

Nora, bir süredir kalbinde olanı anlatırken utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Aşkın boşuna değil," dedi Wade.

Artık dereye ulaşmışlardı ve iniyorlardı.

"Aşkımızı tam burada, bu ağacın altında mühürleyelim," dedi Wade ve
tatlı alnına bir öpücük kondurdu. Yüzü sessizce kızardı ve çok mutluydu.

Seçtikleri yer, küçük bir çalının altında, aylak bir yoldan geçen kişinin
tamamen göremeyeceği güzel bir yerdi. Thompson'ın bölgesindeydiler ve Tom Judson, Al'ın uzakta olduğunu düşünse de, bu doğru değildi. Bu, kurnaz Al'ın bir Judson'ı uyurken yakalamak için yaptığı bir hileydi. Wade, Al'ın gitmediğinden emin değildi, ancak yine de dikkatliydi. tüfek her zaman yanındaydı. Şimdi, Al'in karşı taraftaki derede dolaştığını görene kadar uzun süre güvende olmamışlardı. Wade, tam karşılarına gelene kadar onu izledi, sonra Nora'ya iyi saklanması için fısıldadı. Tüfeğini Al'e doğrulttu ve durmasını emretti. Nora'nın kalbi göğsünde hızla
atıyordu. Wade'in sesini tanıyan Al, etrafına keskin bir şekilde baktı,
sağ elini tabanca cebine gönderdi. Çok geç.

"Çıkar onu," dedi Wade, "yoksa hayatını mahvedebilirim."

Wade, dağcıların kaba dilinde konuşuyordu. Öyle zamanlar vardı ki,
bir adam mutlaka bir adamın beynini uçurmalı ya da kendi
beyinleri yeryüzüne dağılmalıydı. Thompson, saklandığı yerde Wade'i gördü ve Wade'in tüfeğinin namlusuna baktığını görünce elini cebinden çıkardı ve diğer elini başının üstüne kaldırdı.

"Bu sefer beni kıyıya çektin," dedi Al. "Bana ne yapacaksın?"

"Seni öldüreceğim," diye cevapladı Wade. "Sırtını bana dön ve hemen yap."

"Ne! Beni sırtımdan vuramayacaksın, ha?" diye sordu Thompson, emri yerine getirmek için dönerek.

"Fırsatın olsaydı sırtımdan veya vücudumun herhangi bir yerinden vurmaz mıydın?"

"Fırsatım olmadı."

"Fırsatın olmadı."

"Fırsatın olmadı."

"Evet oldu."

"Ne zaman?"

"O gece senin atını çaldım. O zamanlar beni tanımıyordun, Wade, ama bendim, kıyı. Atımı kaybettim ve sabaha kadar çok şey yapmak zorunda kaldım ve seninkini sadece kısa bir süreliğine aldım, çünkü senin benim kadar çok şey
yapamayacağını biliyordum."

"Neden beni öldürmedin, Thompson, şansın varken?"

"Çünkü şansın varken beni öldürmedin, bu yüzden."

Wade dereyi geçti, doğrudan suyun içinden geçti, Al'in tabancalarını cebinden çıkardı ve güvenli bir mesafede yere koydu. Bir adım geri çekilerek Thompson'a dönüp ona bakmasını emretti.

"Yani o gece beni öldürmedin, çünkü ben seni avantajlı olduğum bir
anda öldürmemiştim?"

"Kesinlikle. Bizden birinin haksız olabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır; biz herkese eşit davranırız. O zaman eşitlendik, ama yine yakalanırsan seni
öldüreceğimi söyledim."

"Bu durumda, Thompson, sana bir yük verme hakkım var,"
dedi Wade, ikincisinin kafasına bir boncuk çekerek. "Ancak, önce, benden neden bu kadar nefret ettiğini, neden beni öldürmek istediğini bilmek istiyorum?"

"Bu senin için hiçbir fark yaratmamalı."

"Öyle ve şu anki hayatın, soruya vereceğin cevaba bağlı. Seni tamamen haklı çıkardım ve bana karşı olan niyetlerin doğru değilse bir an daha yaşamanı
istemediğimi de bilmelisin. Şimdi nasıl cevap vereceksen öyle cevap ver."

"Öncelikle," dedi Thompson soğukkanlılıkla, "sevdiğim kıza yalan söylüyorsun. Onunla evlenmeyi düşünmüyorsun. Zaten kendi zihninde onun senin için yeterince iyi olmadığını söyledin ve onun kalbiyle oynayıp onu öldürüyorsun, o da benden uzaklaştı, bu yüzden beni hasta etti, ben de seni bunun için öldüreceğimi söyledim. Sonra sen benden daha iyisini aldın ve yapmadın, ben de senden daha iyisini aldım ve yapmadım. Şimdi, sen bana sahipsin ve bence sen bunu yapmalısın, ben----"

"Yalan söylüyorsun," diye sözünü kesti Wade. "Baştan aşağı yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun. Sen bir korkaksın, Thompson, baştan aşağı ve bunu hissediyorsun, bu yüzden seni hemen şimdi kafanın tepesinden vuracağım
dünyasal korkularına son vermek ve meseleyi bir kez ve sonsuza dek çözmek için."

Wade'in gözlerinde korkunç bir parıltı vardı, Thompson bunu gördü ve
eti titredi. Wade'in tüfeğinin namlusunu göğsüyle aynı hizaya gelene kadar kaldırdığını gördü, namluyu başının hizasına gelene kadar yukarı kaldırdı. İçinden
kaçıp canını kurtarmak için kaçma isteği geldi, ancak sırtından vurulma korkusu onu bundan alıkoydu. O anda içindeki his
korkunçtu. Birdenbire, tamamen korkuya kapılmış bir şekilde, iki elini havaya kaldırdı ve merhamet diledi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, "beni bu şekilde öldürme!"

"Senin bir korkak olduğunu biliyordum," dedi Wade. "Bıçağını bana sapladığında senden merhamet dilemedim, ama
ağlamanı duyacağım ve seni serbest bırakacağım. Ancak bilmek istediğim bir şey var ve mutlak gerçeğe sahip olmalıyım. Beni aramak için bu tarafa gelmedin mi?"

"Evet."

"Ve beni öldürmeyi mi amaçladın?"

"Öyle yaptım."

"Memurlara Franklin'i öldürdüğümü söylemenin amacı neydi?"

"O zaman seni düzeltmek istiyordum."

"Franklin'i sen mi vurmadın?"

"Hayır, hayır. Ben vurmadım! Senin silahından çıkan bir kurşundu, ya da ihtiyar Judson'ın.
Hayır, Wade, ben yapmadım. Bunu kastetmiyorum, eğer öyle diyorlarsa. "

"Riders'la dışarıda olduğumu nereden biliyordun?"

"Orada olduğunu bilmiyordum. Seni düzeltmek için uzun bir atış yaptım, hepsi bu."

"Tamam, şimdi, işte tabancaların. Onları al ve olabildiğince
hızlı ol. Şimdi onları kullanmaya çalışma ama beni tekrar yakaladığında
tetiği çeksen iyi olur."

Wade, Thompson'ın gidişini izledi. Aralarında hatırı sayılır bir mesafe bıraktığında Al iki tabancasını havaya ateşledi
ve ormanda yankılanan eski Komançi çığlıklarından birini
çıkardı.

"Seni yine de yakalayacağım," diye bağırdı. "Sen benden kaçmadın, dahası, gitmiyorsun."

Wade, Nora'yı bıraktığı yere doğru akıntıya geri döndü ve onu korkudan titrerken buldu.

"Bu ülkeye ilk geldiğimde bu konuları bu kadar ciddiye almıyordun," dedi Jack.

"Hayır," diye cevapladı Nora, "çünkü o zamanlar şimdiki gibi düşünmüyordum. Gerçekten cinayet işlemek üzere olduğuna inanıyordum. Ah, Jack, elini
çekerek beni ne kadar mutlu ettin."

"Bir keresinde Thompson'ı gördüğümde öldürmemin daha iyi olacağını söylemiştin.
Öyle değil mi?"

"Öyle yapmadım, Jack. Babam sana öyle söyledi."

"Affedersin, Nora, tamamen haklısın. Zaman hafızamı bulanıklaştırdı."

"Çok mutluyum, Jack, bu kadar korkusuz bir adam olmana. Bir korkak
senin sahip olduğun avantajı değerlendirip Al'i öldürürdü."

"Teşekkür ederim."

BÖLÜM XIV

Dağın eteğindeki küçük kulübe karanlıkla örtülmüştü,
yakında gecenin karanlık gölgeleri tarafından yutulacaktı. Kulübenin penceresinde, yumuşak alacakaranlık esintisiyle savrulan bir mum ışığı titredi ve
tüttü, ama güç sahiplerinin iradesine itaat ederek yanmaya devam etti.
Odanın bir köşesindeki yatakta, vahşi doğanın o tatlı kızı Nora yatıyordu,
yüzüne bir solgunluk yayılmıştı.

Penceredeki ışık, tıpkı kendi hayatının titreyip için için yandığı gibi titriyordu,
ama sönmedi. Hala hayattaydı ve
kritik nokta geçmişti. Şimdi yatıyordu, tepelerin Diana'sı, eski Diana kadar güzeldi. Dışarıda, büyük, yayılan ağacın altında tavuklar yürüyordu, boyunlarını uzatarak, başlarını yukarı aşağı sallayarak, üstlerindeki dallara doğru bir uçuş hazırlığı yaparak yukarı bakıyorlardı. Sarp küçük verandada yaşlı Rover yatıyordu, başı ön ayaklarının arasına düşmüştü, köpek yüzünde kederli bir ifade vardı. Hanım bir süredir hastaydı ve efendisi Wade ona en ufak bir ilgi göstermemişti, her zaman yalnız kalmayı tercih ediyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden yaşlı köpek, birçok hakareti hissederek asık bir suratla dolaşıyordu. Wade günün erken saatlerinde av aramak için dağa doğru gitmişti. Daha sonra tüfeğinin namlusuyla, dağ yamacındaki yoğun çalılıkların arasından yolunu açtı. Tamamen yeni bir bölgeye girmişti ve bazen çalılıklar o kadar yoğundu ki, sürünerek geçmesi gerekiyordu. Diğer zamanlarda ise sadece alçakta sarkan dalları tüfeğiyle bir kenara itiyor, sonunda çalılıktan açık alana çıkıyordu. Alan müsait olduğunda kendini doğruldu,
sonra sırtı ağrıdı ve elleri ve dizleri çok ağrıdı. Aniden, çalının altındaki rahat yuvasından
çıkan rahatsız bir tavşanın sesini duydu. Jack hızla o yöne baktı,
tam zamanında,
vurmak için çok uzaktaki vadiyi geçtiğini gördü. Yürümeye devam ederken,
dinleyen kulaklarına, yakındaki gizli eşine uyarı notasını söyleyen bir dağ bıldırcının
titreyen düdüğü geldi. Wade, bıldırcının
çağının geldiği yöne doğru yürümeye başladı, ancak biraz yürüdükten sonra aramayı bıraktı ve hareketsiz kaldı. Ölüm sessizliği hakimdi. Önünde berrak akan dere, arkasında vahşi bir
dağ ıslığı vardı. Derenin kenarına doğru yürüdü ve yorgun, bitkin, ağrıyan uzuvlarını dinlendirmek için oturdu. Güneş artık batı tepelerinin ardında batıyordu, yumuşak ve nazik alacakaranlık dağın ve vadinin üzerine çöküyordu; Wade hâlâ oturuyordu, ayaklarını bir uçurumun üzerinden sarkıtmış, toplanan sisin içinden aşağıdaki parıldayan sulara bakıyor, kayaların üzerinden neşeyle dans ederken onları izliyordu, ışıltılı, gümüşsü püskürmelerini havaya gönderiyor, tekrar gümüş baloncuklar gibi düşüyordu. Karanlık gölgeler alçaldığında ve gün bittiğinde, hâlâ oturuyordu. Altın ay yükselen dağın üzerinde yükseldiğinde, yalnız ve karanlık bir gecenin çirkinliğini dağıttığında, hâlâ aynı noktada oturuyor, topuklarını sağlam sete sarkıtıyordu. Uzuvlarının arasında tüfeği yatıyordu, sağ eli tüfeği koruyordu, çenesi ise sol bacağının dirseğinden desteklediği sol elinde sıkıca duruyordu. Böylece sessizce oturdu, gecenin sessizliğini
bozarak
küçük akan derenin dalgalanan sularının sesi dışında hiçbir ses yoktu.

"Ah ben, ah ben!" diye iç çekti Wade. Başı eğikti ve kalbi
çökmüştü; her şey bitmiş olmalıydı. "Uzun zamandır bu dağdayım ve gelmemin amacı, sadakatle aranmasına rağmen,
bulunamadı; amacım henüz yerine getirilmedi. Başkalarına
yapacağım işkenceler kendi
yüreğime yöneldi. Ruhum
üzgün. Vazgeçiyorum, vazgeçiyorum, sonsuza dek. Artık kalbimde cinayet niyetleri yok, hayatımda artık kötü planlar yok. Keşke
herkesle barışık olsaydım. Kalbimin tüm arzusu huzur,
tatlı huzur, böylece günlerimin geri kalanını tatlı kokulu dağ çiçeklerinin arasında ve bu sevimli küçük derenin etrafında geçirebileyim; onun hızla akan sularıyla sık sık yarıştım, her zaman onunla,
en tatlı ve en güzel olanıyla. Dağın sevgili yabani çiçeği!"

Wade başını kaldırdı ve gökyüzünün güzel mavisine baktı. Gümüş parlaklığında dizilmiş parıldayan yıldızlar ona
bakıyordu.

"Konuşun, Tanrı'nın ışıkları, bekleyen kalbime konuşun, yük altındaki ruhuma konuşun ve eğer yapabiliyorsanız bana gelecekte benim için neler olacağını söyleyin. Kötü hayatım için yeryüzünde cehennemde kalmaya devam mı edeceğim? Eğer öyleyse, bana hemen
söyleyin ki başımı şu kayaya çarpıp işkenceye şimdi son vereyim.
Eğer değilse, konuşsun ki yaşasın. Tanrı onu korusun, şu anki hastalığı bizi sonsuza dek ayırmasın. Hayatımı mahveder; beni öldürür.
Onu kurtarın ki ruhumu işkence dolu bir cehennemden kurtarsın; onu kurtarın ki
tatlı hayatı bu dağın ötesindeki büyük, kocaman dünya için bir lütuf olsun, ki onu çok özlüyor."

Jack kendini çok daha iyi hissetti--inançlı bir duadan sonra herkes gibi.
Duasının çoktan kabul edildiğini hissetti ve büyük bir aceleyle ayağa kalkıp
Nora'nın yatağının yanına dağın üzerinden geri döndü. Onu bütün gün görmemişti, onu ölümden
soğuk bir şekilde bulma korkusuyla görmekten korkmuştu, bunun yerine günün büyük bir bölümünü onun acil rahatlaması için dua ederek geçirmişti. Peter Judson'ın kulübesine vardığında titrek mum ışığı hala penceredeydi, kısık yanıyordu. Kalbi
battı; bu, alçalan bir hayatın simgesiydi. Başını eğip
dengesiz adımlarla içeri girdi. Hala verandada sessizce ve sessizce yatan Yaşlı Rover, Wade yaklaştığında ayağa kalkmadı, ancak kuyruğunu sallayarak tanıdı.
Evde ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi, ciddi bir durgunluk
yayılmıştı, ancak işlerin düzeldiği hissiyle devam etmesi için cesaretlendirildi.

Yaşlı Peter onu kapıda karşıladı ve onun endişeli, sorgulayan bakışlarına şöyle dedi: "Çok daha iyi; tehlike geçti."

"Tanrıya şükür," dedi kırık bir fısıltıyla.

Wade yatağın yanına oturdu ve ince, soluk eli kendi güçlü eline aldı. Bir an ikisinin de dudaklarından hiçbir ses çıkmadı,
sadece birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ta ki daha zayıf olanlar sisle dolana kadar ve Jack Wade'in o güçlü, erkeksi gözleri tam o anda ağır zorluklara karşı sert bir şekilde mücadele etti, ancak gözyaşları sıkıca tutuldu,
tuttuğu eli ovuştururken. "Şimdi çok daha iyiyim, Jack." Sesi alçak ve zayıftı, ama tatlı ve dingindi. "Senin varlığın iyi bir ilaç gibi. Neden daha önce gelmedin?"

Wade ona merhemin Tanrı'dan geldiğini söylemezdi; o konuda zayıftı. Ancak mazereti yorgun ve yıpranmış zihni tatmin ediyordu ve
boşa giden bedeni güçlendiriyordu. Tatlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Çok yorgun ve yıpranmış görünüyorsun, Jack," dedi, "çok fazla mı endişelendin?"

"Senin yüzünden çok endişelendim, sevgili kızım. Şimdi daha iyi olduğuna göre, artık endişeli görünmeyeceğim."

"Son zamanlarda herhangi bir sorunla karşılaştın mı, hayatın tehdit altında mı?"

"Öyle olmadı. Dışarıda her şey huzur ve sükunet içindeydi; çalkantı sadece
içerideydi. İnsanın gücü veya iradesi konusunda hiçbir şeyden korkmuyorum. Şu anda bu şeylerden bahsetmemeliyiz. Daha güçlü olduğunda sana anlatacak çok şeyim var."

"O zaman hızla güçlenmeliyim, çünkü sen benden bir şey saklarken burada yatmaya dayanamam."

"İtiraf ettiğimde ve hayatımı senin önüne serdiğimde benden hoşlanmayacağından korkuyorum."

"Bu olamaz, Jack. Bana kalırsa hiçbir şey bizi ayıramaz."

Wade ince, solgun elini dudaklarına götürdü ve öptü, böylece tatlı
yüzüne bir kızarıklık geldi.

BÖLÜM XV

Nora yavaş yavaş eski gücüne kavuştu ve birkaç hafta geçtikten sonra eskisi gibi ev işlerini yapmaya devam etti. Jack
Wade artık üzgün değildi ve Rover bir kez daha kendisiydi.

İyi köpek Wade'in kapıdan girdiğini gördüğünde kuyruğunu sallamaya başladı ve etrafındaki insanlar kadar mutlu olduğunu diğer işaretlerle gösterdi. Wade kendi kulübesine doğru yola çıktığında Rover ona eşlik ederdi, bazen yarı yolda, bazen de tüm mesafe boyunca, sanki ona yakın durmadığı takdirde arkadaşına zarar geleceğine inanıyormuş gibi. Bir şekilde, Rover tehlikeyi koklamada çoğu köpekten daha iyi bir içgüdüye sahipti ve en ufak bir tehlike veya sorun belirtisi olduğunda Rover bunu çok erken koklar ve genellikle etrafındakilere kendi iyi yoluyla haberi iletirdi. Onu tam olarak anlıyorlardı, dili efendileri tarafından iyi biliniyordu ve onlar da hareketlerinden ne olacağını anlıyorlardı. Böylece, Wade akşam işlerini yaparken Rover at çiftliğine dörtnala geldi ve sıkıntılı bir şekilde havladı. Bir şey olmak üzereydi. Rover, aksi takdirde asla böyle davranmazdı. Wade'e doğru sızlanarak koştu, çizmesini dişlerinin arasına aldı ve
çekti; sonra bıraktı, hızla kapıya doğru fırladı, tekrar geri döndü,
korkuyu belirten bir şekilde havladı, çizmeyi tekrar aldı ve
şiddetle çekti.

"Ne, ihtiyar," dedi Wade, "havada daha fazla sorun mu var? Pekala, bu kapıyı kilitleyip iyi silahlarımı alana kadar sabırlı ol, sonra
ne olduğunu göreceğiz."

Böylece köpekle konuşan Wade ahırı kilitledi, eve koştu
ve iki tabancasını ve tüfeğini alarak, Judson'ın kulübesine doğru patikada dikkatli bir şekilde yürümeye başladı. Gece çökmüştü ve ay tepelerin üzerinden yeni yeni yükseliyordu, gökyüzü çok ince bir beyaz bulutla örtülüydü ve yıldızlar hiç ışık vermiyordu. Wade mümkün olduğunca sessizce yoluna devam etti, ardından Rover geldi. Judson'ın olduğu yöne baktığında, bir tüfek atışının
flaşından oluşan bir ışık çizgisi gördü, ardından belirsiz bir ses geldi, bu da bilmediği bir yere bir merminin gittiği anlamına geliyordu. Uzun zamandır beklediği belanın
gerçekten ciddi olduğunu biliyordu, bu nedenle hızını artırdı. Birçok tüfekten gelen ateş
daha genel hale geldi. Judson'ın kulübesine tepeden doğru ateş eden yarım düzineden fazla savaşçı olduğunu görebilecek kadar yaklaşmıştı. Judson ve oğlu Tom, saldırıyı püskürtmek için aralıklarla ateşe karşılık veriyorlardı ve bir hücumu
engellemeyi başarmışlardı. Wade bulunduğu yerden, onu
bulmadan önce iki rakibini indirebilirdi, ancak tüfeğinin
parlayan ateşi saklandığı yeri açığa çıkaracaktı. Bir an düşündü, tüfeğini omzuna kaldırdı ve atının sırtında oturan bir düşmana kasıtlı olarak nişan aldı. Hayır, bu düpedüz cinayet olurdu. Tanrı korusun! Yine de ateş etme dürtüsü onu sardı, ancak tetiği çekemedi. Savaşçılar arasındaki ateş şimdi daha da şiddetlendi ve aniden evde birinin acıyla haykırdığını duydu. Tekrar en yakınındaki adama nişan aldı, hayat ışığını söndürmeyi tam olarak amaçlıyordu. Parmağı tetiğe dokundu ve bir an sonra bir el nazikçe omzuna konduğunda biri öldürülebilirdi. Ancak o korkunç anda o kadar aniydi ki, korku onu ele geçirdi ve yanlışlıkla tüfeğinin tetiğini çekti, ancak mermi havaya uçtu. Hızla ahırın kapağına çekildi. Atışının etkileri, saldırgan tarafın yüreğine korku saldı, ancak her taraftan bilinmeyen düşmanlar tarafından kuşatıldıklarını düşündüler, bu nedenle perçemlerinden tutup büyük bir karmaşa içinde tepelere doğru kaçtılar. Ama bakın! Bir at binicisiz bir şekilde sıçradı. Yakınlarda saklanan ve biraz gerilla savaşı yapmayı planlayan biri olabilir miydi? Wade, düşmanın kaçan atlarını izleyerek olduğu yere kilitlenmiş gibi durdu, ona kimin dokunduğunu görmek için bir kez bile dönmedi, ta ki son kaçan kişi görüş alanından çıkana ve ateş tamamen kesilene kadar; sonra döndü ve Nora Judson'la yüz yüze geldi. Karanlıkta görünmeyen bir kızarıklık, şimdiye kadar solgun olan yüzünü kapladı. Kısa bir an için birbirlerine baktılar. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Ortak arkadaşımız bana senin bir hataya düşmek üzere olduğunu söyledi." Rover'a baktı, Rover bir kenarda kuyruğunu sallıyordu. "Jack," dedi şefkatle ama hüzünle, "cinayet işlemek üzereydin."

"O adamlardan birini öldürebilirdim ama bunun gerçek anlamda bir cinayet olduğunu göremiyorum; biz düşmanız ve bu küçük bir savaştı."

"Ama birinin hayatını benim cesaret diyemeyeceğim bir şekilde almak üzereydin. Savaşın önünde açık bir düşman olarak değildin.
Öldüreceğin adam senin burada olduğunu bilmiyordu ve bu soğukkanlı bir cinayet olurdu."

"Her şeyin cinayet olduğu bu ülkede fark nedir?"

Wade açıkça vicdanını rahatlatmaya çalışıyordu.

"Fark diğer adamla değil, seninle. Ancak, onu öldürmemiş olmana sevindim."

"Buna da sevindim, Nora, senin sayende." Şimdi kulübeye doğru yürüyorlardı. "İçeride yaralanan var mıydı?" diye sordu Wade. "Birinin acı içinde ağladığını duydum."

"Bu, onları daha yakın bir mesafeye çekmek için babamın bir hilesiydi, ama kavgayı durduran şey senin tüfeğinin kazara ateşlenmesiydi."

Peter Judson, Wade ve Nora'yı gördüğünde temkinli bir şekilde etrafa bakıyordu.

"Merhaba, thar!" dedi. "Düşman mısınız yoksa dost musunuz?"

"Dost," diye yanıtladı Wade.

"Biraz eğlenceyi kaçırdın, shore. Sanırım onlara şimdiye kadarki en iyi korkuyu
verdik, öyle değil mi?"

"Geri çekilme biçimlerine bakılırsa," dedi Wade, "Sanırım korkmuşlardı; ama çok dikkatli olmalıyız, Judson,--bir at binicisiz
tepeye çıktı."

Yaşlı adam Peter başını kaşıdı. "Ne demek istiyorsun? Bunun ne anlama geldiğini tahmin et, Wade?"

"Birisi karanlıkta bizi en az beklediğimiz anda avlamak için pusuya yatmış."

"Wade, bu adamları henüz tanımıyorsun, uzun zamandır buradasın.
Birisi orada ölü yatıyor, yaşadığın kadar kıyıda. Tom, feneri al ve gel; bir bakalım."

Tom ve Wade'in peşinden Peter, savaş devam ederken düşmanın bulunduğu
noktaya doğru kapıdan çıktı. Dağların o eski izcisi olan Yaşlı Peter durdu ve dinler gibi durdu. Şimdi sol taraflarından birinin hafif inlemesini duydu;
eğitilmiş kulağı onu yere düşen adama götürdü. "Merhaba, thar, dostum!" diye seslendi; "neredesin?"

"Ölüyorum," diye inleyen cevap geldi, "Ölüyorum, kıyı; bu sefer."

Peter devam etti ve yere düşen bedenin üzerine eğildi. Fenerinin parıltısını adamın yüzüne fırlatarak, "Aman Tanrım! Bu Al Thompson." diye soludu.

"Evet, bu Al, ihtiyar; bu sefer beni yakaladın." Thompson, Wade ve yanındakiler nefes nefese dinlerken,
zahmetle konuşuyordu. Thompson
kesinlikle ölüyordu. Son sözleri, düşmanları olanlara
bir küfürdü. "Şimdi beni yakaladın, lanet olsun!" dedi, "ama seni
diğer dünyaya indiğinde yakalayacağım, ye----"

Thompson daha fazla bir şey söyleyemedi.

Peter solgun yüze baktı. "O öldü, kıyı, çocuklar; o artık gitti ve bize daha fazla sorun çıkarmayacak."

Tam bu noktada dağın üzerinden gelen atların ağır vuruşlarının sesi duyulabiliyordu.

"Biraz geri çekilin, çabuk!" dedi Peter, "havada daha fazla sorun çıkaramazlar."

Ancak daha fazla tehlike yoktu, çünkü yaşlı Jim Thompson ateşkes bayrağını taşıyarak dağın üzerinden geldi; yanında iki adam daha vardı.

"Hey, Judson!" diye bağırdı, "çabuk dışarı çık. Bu taraftan daha fazla
kavga olmayacak." Yaşlı adam Thompson, Judson'ın birkaç adım öteden şu cevabı duymasına oldukça şaşırdı: "Eğer bunu kastediyorsan, Jim, bu iyi bir haber,
ve ben de seninleyim; ama şaka yapıyorsan veya oyun oynuyorsan, daha iyi olur."

"Samimiyim, Peter," diye cevapladı Thompson. "Bu gece kolumu tekrar vurdun ve Al'ı öldürdün, ve bende yeterince var, savaşacak hiçbir şey kalmadı. Gördüğüm kadarıyla senin suçun değil."

"Ben senin arkadaşın olmaya razıyım, Jim. Aşağı in ve Al'ın cesedinin başında dua edelim ve bu antlaşmayı ona bağlayalım, böylece ilki bozarsa, duyanlar bizi öldürsün."

Wade ve Nora birkaç adım ötede durdular ve bazıları için dağın yamacında kasvet olsa da, Al Thompson'ın ortadan kalkmasıyla dertlerinin sonsuza dek sona ereceği düşüncesiyle çok mutluydular.

* * * * *

John Redmond'un intikam arzusuyla ilgili hikayede anlatılacak başka bir olay kalmadı, Nora'ya sırrını anlattığını ve Nora'nın da babasına her şeyi anlattığını anlatmaktan başka. Peter, yaşlı John Redmond'un ölümünün tüm koşullarını anlattı ve Al Thompson'ın onu tek başına öldürdüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Walter C. McConnell'in Project Gutenberg'in The Nightrider's Feud adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHTRIDER'S FEUD ***

***** This file should be named 33829.txt or 33829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/2/33829/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
