*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gay Adventure (Eşcinsel Macerası)
Yazar: Richard Bird
Yayın Tarihi: October 1, 2010 [EBook #33823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gay Adventure, by Richard Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gay Adventure
       A Romance

Author: Richard Bird

Illustrator: E. Vaun Wilson

Release Date: October 1, 2010 [EBook #33823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GAY MACERASI

BİR ROMANS

RICHARD BIRD'den

_Yazarı_ THE FORWARD IN LOVE

ÖN RESİM
F. VAUX WILSON

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1914
BOBBS-MERRILL COMPANY

BASIM
BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

_BETTY'YE_

_Eleştirmenlerin nefret edebileceği kitabım--_
_Halk da. Ama yine de,_
_En azından bu Sayfa Altın, çünkü_
_Adınızın izini taşıyor._

[İllüstrasyon: Sonunda Beatrice oldu!]

İÇERİK

I YOKSULLUK ALTINDA KAHRAMAN VE MUHTEŞEM KIZ

II PERDE ARKASI

III SIRLAR

IV ÖNDE KIRICILAR!

V KONU YOĞUNLAŞIYOR

VI HENRY BROWN'IN TARİHİ

VII BAY HEDDERWICK'İN İLK MACERANI

VIII BİR HİKÂYE VE SONUÇLARI

IX TONY WILD'A GİRİŞ

X NASIL HİÇBİR ŞEY GİYİNMEDEN BİR YIL

XI MUTLU KALP

XII ÇAPRAZ YÖRÜNGELER

XIII OLDUKÇA SAHTE

XIV DÜNYADA BİR YÜKSELİŞ

XV BİR YER DEĞİŞİKLİĞİ

XVI BİR MEKTUP VE BİRKAÇ DÜŞÜNCE

XVII ESKİ AŞKLA GİTMEK

XVIII TONY İŞTE VE OYUNDA

XIX KONU YİNE KALINLAŞIYOR

XX HEYECAN ÜZERİNDE HEYECAN

XXI DİKENLİ YOL

XXII BİR TELGRAF VE ÇEŞİTLİ EŞYALAR

XXIII HALA ÇALIŞIYOR

XXIV KESİNLİKLE--AHA!

XXV MAKİNENİN TANRISI

XXVI HER ZAMANKİ ŞEY

EŞCİNSEL MACERA

BÖLÜM I

YOKSULLUK EDEN KAHRAMAN VE ÜSTÜN HAZİNE

Bay Lionel Mortimer, az niyetli ve hiçbir özel geliri olmayan genç bir beyefendiydi. İyi huylu, kesinlikle kötü görünümlü olmayan ve ilgi çekici tavırları olan, büyük şeyler kehanetinde bulunulacak türden bir adamdı. Doğal neşesi ve hitabı, tanışmanın ilk aşamalarında onu ayakta tutmaya fazlasıyla yetiyordu, ancak sonraki
karşılaşmalar hayal kırıklığıyla sonuçlanmaya mahkumdu. Hayata dair neşeli bakış açısı her zamanki gibi zevkinize uygun olurdu; ancak belirli bir hedefin olmaması ve yeteneklerini paraya
çevirmedeki bariz yetersizliği başınızı şüpheyle sallamanıza neden oldu. Elbette çekici bir adamdı, ancak pratik değildi... çöpçatanlık yapan anneler dışında herkesin sevdiği türden bir adamdı.

Strand'den uzaktaki karanlık bir sokakta iki odada yaşıyordu ve onunla tanıştığımızda, alt orta sınıfları ve yoksulları
dastekleyen bir yemeği yeni bitirmişti - yani, ikindi çayı. Gastronomların faydası için, yemeğin
ringa balığı, bir somun ekmek, itici görünümlü bir tereyağı ve
çilek reçeli içerdiğini söyleyebiliriz. Lionel piposunu yaktı ve Londra'nın arka sokağında keyifli olabilecek
bir Haziran akşamının tadını çıkarmak için
pencerenin önüne oturdu. Ev sahibesinin girişini haber veren kapıdaki bir vuruştan önce üç nefes bile
duman çıkarmadı.

Bayan Barker, etkileyici bir duruşa sahip ve paslı siyahlar giymiş,
odaya girdi. Tek bir kelime bile etmedi, hatta
güzel bir gece olduğu veya akşamların yakında
sıcaklaşmaya başlayacağı gibi geleneksel bir yorum bile yapmadı. Cenaze törenine benzer ama iş adamı bir tavırla yemeğin artıklarını temizlemeye başladı, ara sıra hırıltılı bir öksürük veya kötü huylu bir burun çekme sesi çıkardı. Lionel onun varlığından habersiz görünüyordu, çünkü
sırtı kapıya dönük oturmaya devam etti, belirgin bir ilgiyle
sokağa bakıyordu. Bu belki de ilginçti, çünkü
sokağın trafiğin az olduğu ve kayda değer hiçbir özelliği olmayan bir şerit olduğu bir sokaktı. Karşıdaki bina da en çalışkan gözlemciyi bile etkileyecek şekilde hesaplanmamıştı,
sadece bir deponun boş duvarıydı. Tek bir pencere bile, sanatçı veya maceracı için genellikle çok acı verici olan
monotonluğu hafifletmiyordu. Ve
yine de Lionel piposunu tüttürüyor, sanki Whistler'ın bir şaheserine
bakıyormuş gibi sessizce önüne bakıyordu. Ev sahibi çay takımlarını bir tepsiye aktardığında, masa örtüsündeki kırıntıları boş ızgaraya silkeleyip katladığında, doğrudan bir saldırı için kendini hazırladı. Kollarını iki yana açarak -genellikle
sert bir meydan okumayı veya hoş bir adaletsizlik hissini ifade eden bir tavır- kiracısının adını söyledi. Lionel, sanki ilk kez varlığının farkına varmış gibi
irkildi. Piposunu ağzından çıkardı ve hoş bir gülümsemeyle döndü.

"İyi akşamlar, Bayan Barker," dedi dikkatli bir nezaketle. "Güzel bir
gece, değil mi?"

Kötü bir nezaketle onayladı. Lionel, takdirini
artırmak için ona zaman vermeden, nazik ama coşkulu bir tonla devam etti:

"Bayan Barker, güneşin karşı duvara nasıl vurduğunu gözlemleyerek bana bir iyilik yapın. O bacanın gökyüzüne karşı keskin hatlarına dikkat edin. O fışkıran parçanın cesur kıvrımına dikkat edin - kalıpçının muhtemelen tamamen habersiz olduğu gerçek bir
ayrılma eğrisi.
Yine, arka plan! O donuk gri monoton----"

Bu coşku, sanat eğitimi bir yatılı okulda serbest çizim kursu ve Noel dergilerinin çıkardığı renkli
tabloları incelemekten oluşan Bayan Barker tarafından kesildi. Depo duvarının üzerinden coşkuyla geçmesi
beklenemezdi.

"Torkin işe yaramıyor, Bay Mortimer," dedi; "Kiramı istiyorum."

"Ama ne kadar da makul!" diye karşılık verdi Lionel artan bir parlaklıkla. "Ne kadara geliyor? Bazı bakır-gümüş-altın--birkaç jeton ve yiyecek, ateş vb. için bazı önemsiz eklemeler----"

"Bu hafta için bir pahnd üç sempence," diye çıkıştı Bayan Barker. Bir duraklamadan sonra, "İzin verirseniz." diye ekledi.

"Neden! Beklediğimden bile daha makulsünüz," diye haykırdı Lionel. "İzin verirseniz! Bir adam bu kadar nazik bir girişten sonra nasıl bir şeyi reddedebilir? İzin verirseniz! Kiram, izin verirseniz, bir pound, üç ve yedi penidir; ve bu miktarın yetersiz olduğunu kabul etmeliyim. Eğer var olmak istersem (ve şimdiye kadar İlahi Takdir'in planlarına uymaktan mutluluk duydum) bunu haftada yaklaşık yirmi dört şiline yapabilirim. Buna," diye ekledi umutla, "çamaşır yıkamak da dahil mi?"

Kadın sertçe başını salladı ve elini uzattı. Lionel, rahat bir
gülümsemeyle, ona kapıyı işaret etti.

"Yarın, Bayan Barker, lütfen. Şu anda üzülerek söylüyorum ki
param gereken miktara ulaşmıyor. Yarın hiç şüphem yok ki----"

Bayan Barker sert bir hakaretle sözünü kesti. Lionel'in birkaç haftadır gecikmiş olduğu anlaşılıyordu. Anlaşılan o ki, tek başına bir dul kadındı,
ekmeğini alın teriyle kazanıyordu ve kimse ona
bulaşmayacaktı. Durum dayanılmaz hale gelmişti: ya kirasını ödemeliydi
ya da ertesi sabah gitmeliydi.

"Durumu bir düşünelim," dedi Lionel, hiç istifini bozmadan. "Görünüşe göre, paranıza -ya da daha doğrusu benim parama- ihtiyacınız var ve ben bu ahlaki iddiayı çürütemem. Basit ihtiyaçlarımı övgüye değer bir şekilde karşıladınız ve değerli cevherim olsaydı size ağırlığınız kadar altın öderdim (Doğu'daki hoş geleneğe göre). Ama şu anda sermayem" -ceplerini aradı- "altı peni ha'penny'ye ulaşıyor; bu yüzden acınası _çıkmaz_. Mesleğim anında veya yeterli bir ödül vaat etmiyor: özetler eksik ve editörler liyakati fark etmekte yavaşlar. Bağımsız bir beyefendi yanılsamasını desteklemek için gerekli olmayan gardırobumdan rehin bıraktım. Zorluklarımıza bir çözüm olarak ne öneriyorsunuz? İkimiz için de hayırseverliğinizle yaşamam iğrenç. Her türlü parlak fikre açığım." 

Ne yazık ki ev sahibi hayal gücü geniş bir kadın değildi. Hiçbir şey öneremedi, Lionel'ın kirasını ödemesi veya gitmesi dışında. Para toplama yöntemi tamamen ona bırakıldı, ancak zorunluluk
zorla ifade edildi.

"Bir ültimatom mu?" dedi kiracı düşünceli bir şekilde. "Eh, sizi suçlayamam. Aydınlatıcı bir planınız olmadığı için Bayan Barker, kendime güvenmek zorundayım. Ancak ödemenin yapılacağından emin olabilirsiniz. Ne! Genç ve
güçlüyüm; kıyafetlerim, akıllıca
onarım ve fırçayı hafifçe kullanmam sayesinde, kabul edilebilir; dünyanın en zengin şehri Londra'dayız. Dışarı çıkıp bir peri vaftiz annesi arayacağım."

Bu karar üzerine Bayan Barker protesto çığlıkları attı. Kendi cinsine karşı kadınsı bir güvensizlikle, böyle bir yaratığın eşiğinden geçmemesi gerektiğini ilan etti. Elli yıl boyunca saygın bir şekilde yaşamıştı ve aynı inançla ölmek onun kesin niyetiydi. Lionel küçümseyen bir
elini kaldırdı.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi nazik bir şekilde azarlayarak. "Bu sadece Külkedisi'nin anılarından esinlenen bir konuşma tarzıydı. Ancak, o romantik hanımın (ya da 'Ateşin Başında Yatan' mı demeliyiz?) erkek eşdeğeri olduğumdan ve sizin nezaket anlayışınıza saygımdan dolayı, bir peri vaftiz babası edinmeye çalışacağım. Yarına kadar, o zaman, Bayan.
Barker."

Ayağa kalktı ve kapıyı nazikçe açık tuttu. Ev sahibesi tepsiyi ve masa örtüsünü taşıyarak öfkeyle odadan çıktı.

Lionel gider gitmez, Lionel'in yüzü iyimserliğinden bir şeyler kaybetti ve minör tonda bir melodi ıslıklamaya başladı. Bu, başlangıçta hızlı tempoda ve majör anahtarda notalanmış bir müzikhol nakarattı, sokakların neşeli bir
ahengiydi. Lionel tarafından, Bayan Barker'ın depresif etkisi altında modüle edildiğinde, kulağa inanılmaz derecede acı veren bir ağıt haline geldi. Bunu
ıslık çalan bile birkaç dakika sonra fark etti ve kendine ve talihsizliklerine gülerek
şapkasını alıp dışarı çıktı.

Acil niyetleri kesinlikle net değildi. Acil ihtiyacının para olması dışında, kesin bir fikri veya planı yoktu. Borcunu ödemek ve bir çatı sağlamak için gereken birkaç poundu nasıl karşılayacağı
şu anda zekasının ötesinde, onun gibi adamlar için durumların bir anda kavranmadığını
gördüğü için. Bir devlet okulunda ve Oxford'da pahalı bir eğitim almıştı ve klasiklerle ilgili
çok iyi bir tanışıklığı ve makul bir hukuk bilgisi vardı. Derecesini aldıktan sonraki üç yıl boyunca keyifli bir hayat
sürdü, akşam yemekleri yedi, hukuk okudu ve
yazdı. Kalemiyle yılda yaklaşık altmış pound kazanıyordu; hukukla ise hiçbir şey. Babası ona hayattayken harçlık vermişti, ancak
on sekiz ay önce işi başarısızlığa uğramıştı ve bunun sonucunda oluşan endişe onu mezara
götürmüştü. Karısı Lionel'i doğururken ölmüştü. Babasının ölümünden sonra Lionel mecburen daha fazla çaba sarf etmişti. Hatta bir roman yazmış ve otuz pounda satmıştı. Bir veya iki oyun masasında veya yöneticilerinin cephane sandıklarında duruyordu ve bir dizi ucuz romancı duyarsız editörlerin olumlu değerlendirmesini
istiyordu. Tehlikeli ama ilginç bir varoluş olmuştu, ama son birkaç haftaya kadar başını suyun üstünde tutmuştu. Şimdi Strand'daki kaldırımda durmuş, ne yapması gerektiğini
seve seve merak ediyordu. "En iyi şansım," diye düşündü, her zaman büyüleyen trafiği izlerken, "iğrenç, güncel, canlı ve parlak bir makale yazmak ve onu anında nakite çevirmeye çalışmak olurdu. İlanları incelemenin ve katip veya sekreter olarak bir pozisyona başvurmanın pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Katip olma fikrinden nefret ediyorum... Zarf adresleme diye bir şey var sanırım ama ben kötü niyetli bir el yazısıyla yazıyorum... Arkadaşlarımı arayıp mutsuz durumumu ifşa etmek de istemiyorum..." (Babasının ölümünden beri Lionel doğal olarak eski yaşam tarzından vazgeçmiş ve her zamanki _ortamından_ uzaklaşmıştı.) ... "Hayır; bence iğrenç makale açıkça belirtilmiş. Ne hakkında yazacağım? 'Sokakta Olmak Nasıl Bir Duygu?'... 'Ev Sahiplerinin Psikolojisi.'... 'Başıboş Bir Sonda - Bir Kaldırım Taşı Çalışması.'... Nasıl gariptir ki
paraya çok ihtiyacım var ve oturup
para kazanma fikrinden nefret ediyorum! Burada durup bir
macera beklemek ne kadar daha keyifli olurdu -- geleneksel Bayan
Barker'ı rahatsız eden peri vaftiz annesi için! Sonuçta, imkansız değil.... Bir at korkabilir
ve kaçabilir ... sürücü kafasını kaybedebilir ... güzel bir kız arabada ellerini ovuşturarak oturuyor. Fırsatı değerlendiriyorum,
öne atlayıp
çıldırmış atı kontrol ediyorum, baygın hanımı bir taksiyle
eve götürüyorum ve sonra--ah! Sınırsız Olanaklar."

Gülümsedi, bir sigara yaktı ve boş hayallerini sürdürdü.

"Elbette, bir milyonerin tek varisi olmalı. Minnettarlığından dolayı beni ödüllendirmek isterdi. Ama kaba bir
kapkaççı olmadığımı görünce kalmamı ve yemek yememi isterdi. Cevizlerin ve
port şarabının üzerinden (ne zamandır iyi bir port şarabı içmedim?)
geçerken hikayemi öğrenirdi ve
olağanüstü bir nezaketle, 'Umarım bir gün sana bir iş bulmanda yardımcı olabilirim.' derdi. Evinden sıcak, tok ve umutlu bir şekilde ayrılırım. Ertesi
sabah arabasını gönderir ve beni sarayvari şehir
ofisine
götürür. İçeri giriyorum--büyük adam dizlerine kadar belgelerle dolu
bir daktilo ve gramofon kadrosuna dikte ediyor. Bana üç dakika ayırıyor.
'Günaydın, Bay Mortimer. Bir sekretere ihtiyacım olduğunu görüyorum--maaş yılda
bin. Ah! önemsiz bir şey, biliyorum, ama
fırsatların olur. Belki siyaset. Neyse, bir başlangıç. Bağlanmak ister misin?'
Küçük bir şekilde kabul ediyorum. 'İyi. Paltonu çıkar. Yan odada bulacaksın...' Ben bir adamım. Sonra kızım--onu unutmuştum, canım şey!--zaten kahramanlığımdan etkilenmiş, bana olumlu bakabilir; ve
kim bilir----?"

Bu noktada düşünceleri karışık bağırışlar ve ıslıklarla bölündü. Lionel yukarı baktığında, kaderin bir kez olsun
ellerine oynadığını eğlenceli bir şaşkınlıkla gördü; hayalleri gerçek oluyordu. Dehşete kapılmış bir atın çektiği açık bir fayton korkunç bir
hızla yaklaşıyordu. Korkudan çılgına dönmüş arabacı ayağa kalkmış, dizginleri boş yere
çekiyordu, bembeyazdı ve bağırıyordu. Faytonda, solgun ama sakin, yaklaşık
yirmi üç yaşında bir kız oturuyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı ama aralarından hiçbir
ses gelmiyordu; cesaret onu dik, hareketsiz ve sessiz tutuyordu. Trafik, sallanan faytonun önünde bir su yolunun önündeki dalgalar gibi
ayrılıyordu. Elli yarda mesafe kaldığında arabacı tüm kontrolünü
kaybetti ve korku dolu bir çığlıkla kutudan atladı. Ayakları üzerinde, sendeleyerek şişman bir tüccara doğru geldi--
dokuz pin gibi
düştü ve atın başına doğru koşmaya hazırlanan bir polisin üzerine ağır ağır yalpaladı. Polis memuru adamla birlikte düştü ve
kahraman ve korkak ikili, kulübede rahatça yuvarlandı, birbirlerinin
kollarına sarıldılar.

Lionel, kaderin bu şekilde lehine çevirmesiyle, şapkasını başına daha sıkı bir şekilde
taktı ve servetini kazanmaya hazırlandı. Gençliğinde
kaçan birini durdurmanın en iyi yolunun aynı yöne doğru koşmak olduğunu okumuştu.
Bunu hatırlayarak, tam hızla yola koyuldu; ve at
omzuna geldiğinde neredeyse aynı hızda koşuyordu. Akıllıca bir
sıçrayışla dizginlere atladı, onları kavradı, tökezledi,
kendini toparladı ve koşmaya devam etti. Kolları güçlüydü ve en az on iki taş ağırlığındaydı. Zaten yarı yarıya pişman olan at, ağzında bu kadar ağır bir yükü taşımaya meyilli değildi. Birkaç metre daha
ve bölümün kahramanca kısmı bitmişti. Birkaç resmi simsar
atın başını tutuyordu ve başka bir polis memuru not almaya hazırlanıyordu.

Lionel, alışılmadık efordan soluk soluğa, hanıma bakmak için döndü. Tehlike yaklaşırken böylesine hayranlık verici bir soğukkanlılıkla davranan hanım, şimdi tehlike bittiğine göre baygın yatıyordu. Onu kollarında
kaldırdığında memnuniyetle, kesinlikle güzel olduğunu ve
giysilerinin pahalı ve zevkli olduğunu fark etti. "Ha! ha!" diye düşündü
tuhaf bir şekilde, "bir sekreterlik! En azından bir Taç Kolonisi Valisi! Yarın bir daire tutmalıyım!" Onu yakınlarda duran bir eczaneye götürdü ve bir sandalyeye oturttu. Eczane
en nazik şekilde uçucu tuz uygularken, Lionel St. George'da kendisine destek olması için kime başvurması gerektiğini merak ediyordu.

Kadının kendine gelmesi uzun sürmedi ve büyüleyici bir iç çekişle gözlerini açtı. Doğal olarak şaşkındı ve
Lionel--kısmen onu rahatlatmak istediği için, kısmen de çok güzel olduğu için--diz çöktü ve elini tuttu.

"Telaşlanmaya gerek yok," dedi ikna edici bir şekilde, bazı kadınların sempatik bulduğu
mırıldanma sesiyle. "Bayıldın; hepsi bu."

Bir ürperti verdi: "Bayıldım mı?"

"Evet. At kaçtı, ama kaza olmadı."

"Arabacı--yaralı mı?"

Kendi iyileşme sürecinin ortasındaki bir başkası için bu düşünce
Lionel'in varlığını bir yudum şarap gibi kızdırdı. Şimdiye kadar sadece güzel bir aristokrat ve (görünüşe göre) hoş bir kızdı. Şimdi ise daha fazlasıydı--öpmek, okşamak ve "Canım!" diye seslenmek istediği ilahi bir insandı.

"Hayır," dedi. "Yumuşak bir şekilde düştü. Sanırım bir polis memurunun üzerine."

Tekrar kendisi gibiydi ve hafifçe güldü. "Umarım şişman bir adamdır," dedi. Ve sonra, bir duraklamadan sonra: "Atı kim durdurdu?"

"Ah, bunu yapabilecek kadar şanslıydım," diye yanıtladı, bunun günlük bir iş olduğunu hissedebilmeyi dileyerek. "Zor
değildi."

"Başkaları farklı düşünüyor gibi görünüyor," diye yanıtladı, onu memnun eden ciddi bir hayranlıkla.

"O zaman hanımefendi, sizi görmüş olamazlar," diye gülümsedi. Gerçekten, olay doğru bir şekilde yürütülüyordu.

Bir an çenesini tutarak düşündü.

"... Bence," dedi hemen, "oldukça sıra dışı bir adam olmalısın."
Lionel, sanki onunla aynı fikirde değilmiş gibi görünmeye çalıştı. "Evet, öyle düşünüyorum... Ve sanırım sana hayatımı borçluyum... Acaba ne ödül...

Lionel'i "Bir pound, üç ve yedi peni" demeye iten şeytan olmalı; ama o korkunç
kelimeleri bastırmak için bir çaba sarf etti ve kekeleyerek zaten ödendiğini söyledi.

"Hayır," diye itiraz etti, gülümseyerek, gözleriyle onu süzerek: "bu
pek adil değil. Acaba sen ... " Etrafına baktı.
Eczanenin sırtı dönüktü: raflarda bir ilaç arıyordu. Lionel hala tek dizinin üstündeydi, yüzü yukarı dönüktü, gözleri
bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibiydi. Ona doğru eğildi; yüzü giderek daha da yakınlaştı, gözlerinde minnettarlık ve eğlence dünyası vardı. Saçları neredeyse
yanağına değdi ve titredi. "Acaba----" O anda eczacı döndü ve cümleyi ikna edici bir şekilde tamamladı, "--bana
bir taksi
çağırabilir misin? Bugün tekrar atıma güvenmeye cesaret edemiyorum."

Lionel sertçe ayağa kalktı.

"Tercih edersin," diye sordu, mutsuz ve şaşkın eczacıya öfke dolu bir bakışla, "bir fayton mu yoksa bir taksi mi?"

"Bir taksi, lütfen."

Lionel geri çekildi. Tozlu ve aşağılanmış arabacıya
eve gitmesini emretti. Kalabalığı azarlayarak ve en yakındaki çocukları tokatlayarak
aşırı atışını telafi eden polis memuru, nazikçe düdüğünü
çaldı. Bir dakika sonra bir taksi geldi.

BÖLÜM II

PERDE ARKASI

Lionel'in hayatındaki en büyük anlardan biriydi, onu sıradan araca
bıraktığında. Eczaneden taksiye kadar sadece birkaç ayak mesafe vardı, ama genç adam kralın yurtdışında kraliyet ilerlemesi yaparken hissetmesi gereken o yetersiz alan hariç. Kan veya en azından bandaj umuduyla toplanan kalabalığın tezahüratı yoktu; ama fısıltılar ("Bu o! Bu o! Torfs! İyi biri!" vb.) onu uzun zamandır yabancısı olduğu bir kendini beğenmişlik duygusuyla heyecanlandırdı. Şapkasını kaldırmaktan ve nazik yaratıklara teşekkürlerini sunmaktan kendini alıkoymakta biraz zorlandı. Kadına gelince, o havada yürüyordu ve bir izleyici kitlesinin farkında değil gibiydi.

Taksiye çok erken ulaşıldı. Lionel olası yardımcılardan oluşan bir bulutu kenara itti ve acı dolu bir iç çekişle kapıyı açtı. Kadın içeri girdi; ama tam da her umuttan kendini soyutlama noktasına geldiğinde, kadın öne doğru eğildi.

"İki kişilik yer var!" nefes aldı.

Eli kapıda olması onun için güzel bir şeydi, çünkü
davet onu rüzgarın savurduğu gibi sarstı. Kalabalık, kaldırım,
hatta polis memurunun kaba maddi varlığı bile önünde sallanıyordu. Şoförün nereye gideceğini sorduğunu ancak belli belirsiz duydu. "Cennete!" diye mırıldandı ve sonra pervasızca, "Ya da cehenneme, istersen!" Şoför ona endişeyle baktı, çabalarından dolayı zihinsel olarak acı çektiğinden korkuyordu. Lionel onun gözündeki şüpheyi yakaladı ve kendini toparladı. "Özür dilerim," dedi kırık bir sesle; "Çocukluğumdan kalma bir şiiri tekrarlıyordum - Kayıp Cennet - Milton, bilirsin. Bunu kafamda neyin canlandırdığını hayal bile edemiyorum. Parkın etrafında dönüp dur."

"Hangi park?" diye sordu adam sertçe.

"En uzak ve en büyük," dedi Lionel ve içeri tırmandı.

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden sürdüler. Lionel maceranın uygunluğu ve çekiciliği karşısında o kadar şaşırmıştı ki tek kelime
edemedi. Sadece "Ne kadar da mükemmel bir kız!
Nasıl bitecek? Ne yapacağım-söyleyeceğim-düşüneceğim? Tanıdığım en
çekici yaratık; bir öpücük davet ediyor--yapabilir miyim? Dikkatli ol, Lionel!
Senin servetin tehlikede! Sekreterlik! Bayan Barker ve kirası!
Yanlış bir adım her şeyi mahveder! Ayrıca, o çok tatlı bir..." Bunlar ve
yüzlerce başka fantezi beyninde uçuşup duruyordu.

Garip kadın da sessizdi. Belki de bu şövalyeyi davet ederken biraz ihtiyatsız davrandığını hissetmişti, kahraman olmasına rağmen. Yastığa yaslanarak, düşüncelere dalmış bir şekilde pencereden dışarı, sokaklara ve trafiğe baktı. Arkadaşı, şoförün
ağır sırtına dik dik bakıyordu: en azından bu gerçekti
ve bir düzeltmeydi.

İlk konuşan hanımdı ve sempatik, ilgi çekici bir aksanla,
en durgun kanı bile harekete geçirecek kadar iyi hesaplanmıştı.

"Ee?" dedi.

Lionel transından uyandı ve döndü. "Ah!" diye mırıldandı ve elini
tuttu. Elini dudaklarına götürdü ve tutkulu bir saygıyla öptü. "Ah!" dedi tekrar ve "Ah!" ünlemleri şefkatli selamlarla noktaladı.

"Bunu yapmamalısın," diye azarladı hanım, ama sesinde ne şaşkınlık ne de öfke vardı. "Bu aptalca." Güldü.

"Aptalca!" diye yankıladı Lionel ince bir küçümsemeyle. "Hanımefendi, bu her şey ama hiç de öyle değil. Eğer bu aptallıksa, o zaman gençlik, neşe ve umursamaz bir kalp aptallıktır ve kadın da aptallıktır----"

"Erkeklerin bu konuda hemfikir olduğunu sanıyordum," dedi.

"Kinikler ve pedagoglar sapkınlığı savunabilirler," diye itiraf etti Lionel, "ama
mutlu, genç ve bilge olanlar değil."

"Gençliğin ve mutluluğun apaçık ortada," diye karşılık verdi, "ama senin bilgeliğinden
nasıl emin olabilirim?"

Güldü.

"Gençliğimi ve neşemi kabul edersen, seni buna
ikna
edebileceğime dair iyi umutlarım var."

Elini onun ateşli tutuşundan çekti, sanki çok küstah veya en azından erken davranmış gibi. Lionel kendini bir züppe olarak
küfür etti
ve barışmak için acele etti.

"Öfkeli değil misin?" diye sordu endişeyle. "Seni gücendirmedim----?"

"Hayır," dedi, sonsuz bir duraklamadan sonra. "Öfkeli... değilim... değilim."

Ses tonunda, genellikle iyi sakladığı bir özellik olan kendine güvenini geri kazandıran bir sorgu vardı. Kararlı bir hareketle
onu kollarına aldı. Muhtemelen itiraz edemeyecek kadar şaşkındı; kesinlikle
ilk başta saldırıya en ufak bir direnç göstermedi. Dudakları onunkilere değene kadar utançtan ufak bir çığlık atmadı. "Hayır,
hayır!" diye yalvardı. "Kocam ... yapmamalısın..."

Lionel dünya adamıydı, ama şans eseri, aynı zamanda onurlu bir adamdı. Bu korkunç söz karşısında hanımı sıcak bir kömür gibi
yerinden düşürdü ve taksinin kendi köşesine dimdik oturdu.
Duygularına hakim olan arkadaşı,
elleriyle yüzünü örttü. Hemen
parmaklarının arasından baktı ve neredeyse onun aksanıyla onun sözlerini tekrarladı.

"Sen ... kızgın ... değil misin?"

"Ben asla bir kadına kızmam," diye cevapladı; ama yalan apaçık ortadaydı.
Yumuşak elini onun koluna koydu.

"Henüz bana adını söylemedin," diye mırıldandı. "Beyefendi olmak için fazla cesur olmayan cesur bir adamı her zaman
anılarımda yaşatmalıyım. "

Tedirgin bir şekilde hareket etti, _asilzadenin_ bazen _mecburiyet_
görmeyi zor bulduğunu düşünerek.

"Benim adım Lionel Mortimer."

"Benim adım Beatrice Blair. Lionel..." düşünceli bir tatlılıkla devam etti ve adam sanki sokulmuş gibi irkildi. Eli onu
uyarırken onu tuttu. "Hayır: buna aldırmamalısın. Sana Lionel diyorum
çünkü"--duygularıyla mücadele ediyormuş gibi bir yana döndü--"ben bir
anneyim. Küçük oğlumun adı--adı Lionel'di."

"Üzgünüm," dedi içtenlikle. "Devam et."

"Beni pek önemsemiyor olmalısın." Başını iki yana salladı. "Evet, önemsiyorsun--bu çok
doğal. Ama sana neden
istediğimi bilmeni isterim----"

Bu sırada Lionel kendiyle çok iyi bir ruh halindeydi. Son zamanlardaki kahramanlığı ve erdemiyle uyarılmış, bu sevimli yaratığın ona gösterdiği ilgiyle
övünmüş, her şeye hazırdı.

"Bir kadından asla bir sebep istemem," dedi gülümseyerek. "En
tam inancım var."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu; ve "Yirmi yedi," diye cevapladığında,
güldü.

Bir süre sessizce gittiler; hemen saatin kaç olduğunu sordu.
Elini cebine koydu ve sonra geri çekti.
Eylemi
gözlemlemişti--"Cebin mi çalındı?"

"Hayır," dedi açıkça. "Aslında, saatimi bir hafta önce rehin bıraktım."

"O zaman sen fakirsin!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Ah! Özür dilerim, --- ... Lütfen adama Macready Tiyatrosu'na gitmesini söyler misiniz? - sahne kapısı."

Pencereyi açtı, kendi kendine gülümsedi. "Bir aktris!" diye düşündü; "genç adamın
bir macera hayali! Bu saçma derecede geleneksel." Şoförü yönlendirdikten sonra, sonunun ne olacağını merak ederek geriye yaslandı,
talihini beklemekten memnundu. Bayan da, varış yerlerine neredeyse ulaşana kadar
tekrar konuşmadı. Sonra çantasından bir kese çıkardı ve dostça bir neşeyle, "Bu benim eğlencem ve bunun bedelini ödemek istiyorum. Lütfen!" dedi.

Lionel, burjuva itirazlarını araya sokmak için fazla iyi yetiştirilmişti. Ayrıca, bu bir zorunluluktu: altı penilik ha'penisi son on dakikadır cebinde bir delik
açıyordu.

"Güzel bayan," dedi hafifçe, "yapabilseydim yapardım ama yapamıyorum. Beş şilin fazlasıyla yeterli olacaktır."

Kadın ona yarım bir altın verdi ve sokak Arap'ı olup ona "Para üstünü sakla" diyebilmeyi diledi. Ancak bu açıkça imkansızdı ve kadının aklına da gelmiyordu. Adama ödemeyi yaptıktan sonra kadın umursamaz bir ciddiyetle bakiyeyi aldı. Adam şapkasını kaldırdı.

"Gitmeyecek misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Daha fazla hizmet edemediğim sürece."

"Ama seni buraya getirmemin sebebi bu! Daha önce nedenimi duymadın ve duymalısın - en azından kendime karşı adaletli olmak için. Bu sadece bir başlangıç: Eğer istersen en büyük hizmeti verebilirsin. Gel!"

Lionel onu sahne kapısından takip etti. Macera çağırıyordu ve o
baştan çıkarıcı parmağa itaatsizlik edecek adam değildi. Doğrusu, hanımın bir
kocası vardı - iğrenç bir düşünce - ama o da kendisi kadar güçlü olduğunu kanıtlamıştı.
Ve o da şeytanca güzeldi.

Hammadayı geçtiler, hanım şapkasını hanıma dokundurdu ve bir koridor boyunca ilerlediler. Sonra bir merdiven çıktılar ve başka bir koridordan aşağı indiler, orada
çeşitli çiftler girişleri arasında uzanıp sohbet ediyorlardı. Bu açıkça bir kostüm oyunuydu ve dubletlerin, rapierlerin ve miğferlerin görüntüsü eşiğin kasvetinden sonra hoş bir şeydi.
İllüzyon yine hayatın kabalıklarının üzerine örtüsünü örttü; romantizm
umudun borusunu çaldı ve Lionel'ı takip etmeye çağırdı.

Hanımefendi aniden bir kapının önünde durdu. Kapıyı açtı ve ötesindeki odaya girdi. Lionel onu takip etti, kapıyı kapattı ve etrafına baktı.
"Arkadaki" bölgelere yabancı değildi çünkü gençliğinde
birçok aktör ve aktrisin arkadaşı olmuştu. Erkeklerin soyunma odalarıyla iyi tanışıktı, o karanlık, renklendirilmiş odalar, alevli gazla aydınlatılmış, elbise askılarıyla bölünmüş, bazen sadece yıkama leğeniyle donatılmış, boğucu bir atmosfere sahip, içinde dönülecek çok az yer olan odalar. Daha gençken, gözlemlendiği gibi, bu romantik olmayan kışlaların zevklerini tatmış ve deneyimin tadını çıkarmıştı; şimdi ise bıkkındı. Kadınların soyunma odaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama aslında meraklı olmaktan çok uzaktı. Bunların daha önce gördüklerinin bir kopyası olduğunu düşünüyordu, dört veya beş yaratık çıplak, gevşek bir kutuda toplanmış, boyama ve giyinme aralıklarında, gösteriş veya skandal hakkında sohbet ediyorlardı. O büyük yaratıkların, önde gelen erkeklerin ve kadınların özel soyunma odaları hala mühürlü bir kitaptı. Daha önce hiç
(ah, korkunç bir düşünce!) bir "kurşun" görmemişti ve mevcut odayı ilgiyle inceledi.

Ödüllendirecek pek bir şey yoktu çünkü çok sıradan bir odaydı, iki veya üç rahat sandalyeyle sessizce döşenmişti, "makyaj" aparatlarıyla kaplı bir tuvalet masası, çeşitli bakış açılarına
dağılmış bir dizi fotoğraf, sıcak bir pişmiş toprak renginde bir duvar kağıdı, buna uygun yumuşak bir halı. Pirinç bir perde çubuğu odayı ikiye bölüyordu,
ama perde çekilmemişti. "Oturur musunuz?" dedi hostes; "Sizi bir an yalnız bırakmalıyım. Köşedeki o sandalyeyi deneyin,--en iyisi. Ve sigara için--sigaralar o küçük
masanın hemen yanında."

Hızlı bir hareketle perdeyi çubuğundan çekti ve
arkasında kayboldu. Daha fazla ışık açıyormuş gibi hafif bir tıkırtı duyuldu; sonra yumuşak bir hışırtı ve sesinin _Carmen_'den gelen bir esinti
mırıltısı. Lionel itaatkar bir şekilde bir sigara yaktı ve
sabırla olayları bekledi.

On dakikadan kısa bir sürede perdeyi çekti ve tekrar onun önünde durdu. Ama şimdi farklı bir yaratıktı. Bond Street kostümü
kaybolmuştu, yirminci yüzyıl gitmişti. Baharatlı başı
sadece baştan çıkarıcı bir şekilde parıldayan koyu saç kümeleriyle kaplıydı.
Bir tür sabahlık giymişti, Doğu dokusunda, koyu kırmızı renkte, donuk altın örgülü ve püsküllü, gevşek, uçuşan bir
cübbe. Yüzü
allıklı ve pudralıydı ama parlak elektrik ışığında
ne bakımsız ne de gösterişli görünüyordu. Bir eliyle çekilmiş perdeyi tutarak ayakta dururken, sanki _Binbir Gece Masalları_'nın
sayfalarından fırlamış gibi görünüyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu umursamazca, etkisinden emin bir şekilde. Zavallı Lionel,
çoğu zaman dilini tutmaya hazır,
asla şaşırmamakla gurur duyan, sadece "Hayranlık uyandırıcı!" diye mırıldanabildi. Ancak bununla
memnun göründü ve rahat bir sandalyeye oturdu.

"Neyse ki, bu düz bir makyaj," dedi, bir sigara alıp
yakarak. "Genellikle yağlı boya kullanırım, ama bu gece
acelem vardı ve makyajım kuruydu. Konuşmak istiyorum. Bir süre yokum ve
elbisem beş dakika içinde giyilebilir. Sana geçmişimi olabildiğince kısa bir şekilde
anlatmak istiyorum. Bu senin görevin."

Lionel asil bir itiraz hareketi yaptı. "Eminim," dedi şövalyece, "olması gereken her şeydir--"

Biraz sert bir şekilde sözünü kesti. "Benim sebebim bu değil. Ne mazur gösterecek ne de hoş görecek bir şeyim var. Ama seni
zaten epeyce sıkıntıya soktuğum ve (eğer yardım etmeye istekliysen, bana) seni daha da fazla sıkıntıya sokmak istediğim için, her şeyi bilmen adil olur."

Lionel elinden geldiğince zarif bir şekilde eğildi. "Mümkün olduğunca kısa tutacağım," diye devam etti. "İçinde çok fazla
tuhaf ve imkansız şey var, ama sizden sessiz kalmanızı ve
sonuna kadar bana soru sormaktan kaçınmanızı rica ediyorum. Güneydoğu kıyısındaki küçük bir köyde doğdum. İkizim, diğer çocuk kız kardeşimdi, kendimin
kopyasıydım. Annem ben daha iki yaşındayken öldü. On yedi yaşındayken, babamdan intikam almak isteyen bir Rumen çingene kabilesi tarafından kaçırıldım. Bazılarını topraklarında kaçak avcılık yaptıkları için
kovuşturmuştu. Kıyıya ve sonra kıtaya kaçak olarak getirildim.

"Amacım açısından önemsiz ayrıntılar üzerinde durarak zaman kaybetmek istemiyorum. Bir kitap yazsaydım, kaçırılmam ve dolaşmalarımın
tuhaf olaylarıyla bir cilt doldurabilirdim. Ama zaman daraldığı için hemen konuya geleceğim. Kıta boyunca yavaş aşamalarla yolculuk ettik ve tabii ki tüm bu süre boyunca kıskançlıkla korunuyordum. İngiliz elbisem yanmıştı, cildim kahverengi bir renk almıştı. Gözlem
tehdit edildiğinde, kervanlardan birinin sonunda sahte bir bölmeyle yapılmış küçük bir kara deliğe hapsedildim. Polis beni
izleyemedi, çünkü çingeneler yakalandıktan sonra akrabalarımı yanıltmak için İngiltere'de birkaç hafta kalacak kadar kurnazdı ve beni sıkı bir şekilde gözetliyorlardı. Bu yetersiz özgeçmişle Almanya, Avusturya, Romanya, Bulgaristan ve Rumeli'den geçtiğimizi anlamalısınız. Türk sınırını geçtik ve hala kaçma planım yoktu. Ah, evet! Bir kez denemiştim! Tespit etmemde kullandıkları tehditler, ikinci kez denememi engellemek için fazlasıyla yeterliydi.

"Sonunda Konstantinopolis'e ulaştık ve orada büyük bir kervansarayda bir gece kaldık. Mektup yazamayacak kadar iyi gözetleniyordum. Ertesi akşam, sultanın muhafızlarından bir Türk subayına satıldım. Gözlerim bağlı ve ağzım tıkalı bir şekilde, karanlığın altında bir tür tahtırevana bindirildim ve sarayına götürüldüm. Doğu tarzında döşenmiş, ancak elektrikle aydınlatılmış
bir dizi güzel daireye götürüldüm. Bu sırada sıkıntıya o kadar alışmıştım ki, bütün gece
huzur içinde uyudum.

"Ertesi sabah evin efendisi geldi. Derinden selamladı ve hemen günlük işlere daldı. 'Güzel leydi,' diye başladı ve mükemmel İngilizcesi ve üstün nezaketine şaşırdım. 'İnanın bana, çektiğiniz acılara üzüldüğümü söylüyorum. Ama ben lafı dolandırmak için uygun bir adam olmadığımdan, mümkün olan tüm saygı ve kararlılıkla,
senin
benim karım olmaya mahkum olduğunu sana bildirme cesaretini gösteriyorum.'

"Buna hazırlıksız değildim, ama asla
isteğim dışında biriyle evlenmeyeceğimi kesin bir şekilde söyledim. Bir İngiliz tebaası olduğumu ve
durumum öğrenilir öğrenilmez kurtarılacağımı ve intikamımın alınacağını da ekledim.

" Hoş bir şekilde güldü. 'Burası İngiltere değil,' dedi, 've asla
kurtarılmayacaksın. Konuyu açıkça söyleyeyim. Seni bir hevesi tatmin etmek için satın aldım. Uzun zamandır bir İngiliz eşi istiyordum, çünkü
İngiliz kadınlarına diğerlerinden daha fazla hayranlık duyuyorum. Ortodoks yöntemlerle bir ittifak
kurmak için çabaladım, ama başaramadım. Ancak
içini rahatlat; senin güzel
kişiliğine karşı hiçbir şiddet
istemiyorum. Beni reddedersen, yaldızlı bir kafeste tutsak olarak kalacaksın,
ama sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

"'Ama neden----' diye başladım. Elini salladı.

"'Çünkü beni sevmeyi öğrenmeni isteyebilirdim. Şu anda bunu bekleyemem; gelecekte kim bilir? Ben kendi isteğimle bekarım--çok eşlilikten
korkmana gerek yok. Zengin, genç ve güçlüyüm.
Ve umarım, başka bir medeniyetten olsam da,
bir beyefendi fikrinizi yerine getirebileceğimi anlarsın. Şimdilik gardiyanın ve sevgilin sana veda ediyor.'

"Beni sersemlemiş bir halde bıraktı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca ondan hiçbir şey görmedim. Bana en büyük saygıyla davranıldı, sanki evin hanımıymışım gibi,
ama bir tutsaktım. Geniş, yüksek duvarlı bahçede yürümeme izin verildi; ancak sadık köleler dış dünyayla iletişimimi engellemek için
yakınlardaydı.

"Bir hafta geçtikten sonra, Lukos -efendimin adı buydu- odamı düzenli olarak ziyaret etmeye başladı. İlgi ve çekicilik için elinden geleni yaptı, ancak henüz aşktan hiç bahsetmedi. Binlerce şeyden bahsederdi -kitaplar, felsefe, tiyatro, hatta moda- ve
çok yönlü ve yetenekli olduğu için onu mükemmel bir arkadaş olarak buldum. Çok fazla kin hissetmedim, çünkü dünyayı öğrenmeye ve
onun bakış açısını anlamaya başlamıştım, ancak zorla bir
evliliğe karşı katı bir şekilde karşıydım. Gerekirse, teslim olmaktansa esir olarak ölmeye kararlıydım.

"Bu iki yıl sürdü. Başlıyor musun? Doğru. Hapishanemin hiçbir nefesi elçiliğe ulaşmadı - evimden hiç. Bir tutsak için hayatım kolaydı ve uzun aylar boyunca umutlarım ölmüştü, ancak kararlılığım her zamanki gibi İngiliz ve inatçıydı. Lukos da aynı şekilde orijinal tavrını korumakta ısrarcıydı - nazik, ikna edici, kibar, ancak şimdi sık sık takımını destekliyordu. Başka
koşullarda pes edebileceğimi kabul ediyorum, ancak gurur beni güçlü tuttu.

"Ama acele etmeliyim--"

Bu sözleri söylerken kapı çaldı ve bir şifonyer içeri girdi.

"Yirmi dakika, Bayan Blair," dedi Lionel'a bakmadan.

"Yeterince fazla," dedi garip kadın, ancak konuşurken ayağa kalktı.
"Sonunu duymak için kalacak mısınız, Bay Mortimer? Bu gösterinin çoğunda oradayım, ancak ilginç bulursanız lütfen kalın ve sigara için. Beni mazur görün."

"Elbette," dedi Lionel ayağa kalkarak. "Ben--?"

Kapıya doğru baktı. "Ah, hayır!" diye cevapladı ve perdeyi
bir kez daha çekti. Sonra o ve şifonyer onun arkasında kayboldu. Kısa bir
ara
geçti ve rolünü oynamak için giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı. Kapıya
sıçrarken ona parlak bir
gülümseme attı. "Ben tekrar gelene kadar teori
kurmalısın," dedi neşeyle ve o da karşılık verdi. Şifonyer metresini
takip etti ve o yalnız kaldı.

BÖLÜM III

GİZLİLİKLER

Lionel, onun dönüşünü beklerken, "Bu," diye düşündü, "tuhaf bir
iş, gerçekten çok tuhaf bir iş. Burada bir macera için vazgeçilmez
malzemelerimiz var -- bir gece, güzel bir aktris ve Asil 'Ero'yu
oynamış yoksul bir genç adam. Ne oluyor?
Hanımefendi 'Ero'yu bir arabayla süpürüyor, onu
giyinme odasına götürüyor,
şaşırtıcı bir nezaketle davranıyor (aslında sıradan bir ölümlü gibi) ve ona bir tefrika yazarına layık bir hikaye
anlatıyor. Bu ne anlama geliyor? Fikir, genel şema nedir?
Hikaye yalan olmalı -- kaba dille, saf, cilasız saçmalık. Bir kaçırmayı, bir turu, bir bakalım ... Almanya, Avusturya, Romanya ve hımm ... hımm ... Bulgaristan'ı yutmak çok fazla ve
Rumeli; Konstantinopolis'te bir başıbozuk, zorla bir evlilik--sanırım
bunun gelmesi kaçınılmaz--ve gerisi... Hayır, benim sevimli büyücüm,
bu gerçekten biraz fazla... duygusal yeteneklerin ve
sahne sahnelerinin hayatı seni yanlış yola sürükledi..."

Ama başını iki yana salladı, tatminsizdi. Yalan söylediği şeklindeki basit açıklama çok basitti. Hiçbir şeyi açıklamıyordu.
Lezzetli kişiliğinin anısı sağ tarafa şüpheyle yaklaştı.
Zarif varlığı, onurlu, buyurgan, kadınsı; parlak gözleri, saflık, sempati ve gerçeklikle
parlıyordu; her tonda ve jestte kendini gösteren
karakter gücü; güzel elleri... bunlar
ve diğer yüzlerce tanık onun lehine savaştı. "Ayrıca," diye düşündü, tüm kanıtları tarafsızca tartmaya çalışarak, "bana -herkesten çok bana- yalan söylemesinin olası ne amacı olabilir? Benim şantaj yapmak için
fakir ve işe yaramaz olduğumu biliyor. O, kaba bir entrika için fazla
uhrevi bir yaratık -bundan deli olmadığım veya rüya görmediğim kadar eminim. Hayır; çıplak sert gerçekler onun gerçeği
söylediğini kanıtlıyor. Yine, hayatını kurtaran 'Ero'ya neden yalan söylesin ki? Elbette 'Ero bunu adaletle öne sürebilir. --'Suçsuzum, efendim!'" dedi yüksek sesle, güzel sanığı ikna edici bir coşkuyla beraat ettirerek, çünkü yeni tanrıçanın gerçekten bir tanrıça olduğuna inanmaktan gerçekten memnundu. Sonra bir an için şüphe geri döndü: "Ama
bu oda -bu kız--tüm macera o kadar fantastik, hikaye o kadar
olası değil ki, neredeyse ... Lionel, yeter! Doğru olabilir ve kanıtlar onun lehine. Olayları beklemekten memnun ol. En azından, normalden bir değişiklik - Bayan Barker'ın ve dünyanın monotonluğunda hoş bir mola. Anı yakalayıp, kısa saatimin tadını çıkarayım ve
geleceğin kendi kendine hallolmasına izin vereyim. En kötüsü, oyunda kaybeden olamam... hayır... ona aşık olmadıkça... Ama bu olmamalı... olmamalı... Yine de, keşke bir
kocası olmasaydı!"

Bu dileğin boş, hatta ahlaksız olduğunu düşünerek, kendine alaycı bir şekilde güldü ve
şöminenin üzerinde bulduğu bir kitabı aldı. Hafif bir şiir kitabıydı ve ev sahibi tekrar ortaya çıkana kadar zamanını oyaladı. Bu, onun çıkışından yaklaşık yarım saat sonraydı. Ev sahibi içeri girdi,
zaferle ışıl ışıl.

"Uzun mu geldi?" diye sordu, perdeyi çekip bir
sandalye çekerek.

"Bir sonsuzluk," diye yanıtladı adam, ayağa kalkıp kapıyı kapatarak.
"Ve şimdi, çok yorgun değilsen, harika hikayenin geri kalanı."

"Hiç de değil," dedi; "ama buna 'harika' demeni duymak garip geliyor. Bana, bunu yaşayan bana, kaçınılmaz ve sıradan geldi:
şimdi bile pek harika görünmüyor. Ama bu zaman kaybı. Krizi
acele ettirmeye çalışmalıyım.... Bakalım, nerede durdum?... Ah! Şimdi
hatırlıyorum...

"İki yıl tutuklu kaldım ve zaman acımı dindirdi. Kaçış
umutsuzdu ve olabildiğince neşeli olmaya çalıştım.
Dış dünyadan hiçbir haber alamadım - babamın ve kız kardeşimin hayatta olup olmadığını bile bilmiyordum.
Bu zordu ama ben de deneyimden zorluğu öğrendim.

"Bir sabah Lukos her zamanki gibi odama geldi ama her zamanki ruh haliyle değil. Sıkıcılığına karşı onu toparladım (ah! anormal
duruma rağmen iyi arkadaştık; bu gerçekten hikayenin en az şaşırtıcı
özelliği!), ama cevap vermedi. Sonunda
pencereye doğru yürüyüp birkaç dakika boyunca kasvetli bir şekilde bakıştığında,
tedirgin hissettim. Daha önce hiç böyle bir ruh halinde olmamıştı. 'Lukos,' dedim

nazikçe, 'sorun ne?'

"Bir anda ayaklarımın dibindeydi, bir kelime selini döküyordu. 'Kalbimin
kalbi!' "Bir şeytanı bile çileden çıkaracak tonlarda bağırdı; 'bunu
sorabilir misin! Seni sevdiğimi biliyorsun, çünkü gözlerim ve ruhum konuştu. Seni
bir mal gibi, pek de umursamadan satın aldım; seni
bir kadının sevilmesi gerektiği gibi, varlığımın tüm gücüyle,
ruhumun kuvvetiyle, deliliğinden zevk alan bir delinin çılgınlığıyla sevmeyi öğrendim!
Senin için her şeyi yaparım -sultanı tahtından indiririm--imparatorluktaki her camiyi ele geçirip yeni bir din, kendine tapınma kurarım! Ben senin efendinim, ama yine de kölelerinin en
aşağılığıyım! Kirpiklerinin titremesiyle beni harekete geçirebilirsin--'

"'Yine de beni serbest bırakmayacaksın,' dedim acıyarak ama haklı olarak
suçlayarak.

"'Hayır,' diye inledi. 'Seni o kadar çok seviyorum ki, feragatin zirvelerine
çıkmayacağım. Savunmasızlığına saygı duyacak kadar seviyorum seni, ama
belki de bir başkasının olman için seni bırakamam. Ah, ruhumun hanımı,
merhametli olamaz mısın? İlahiliğinden sıyrılıp beni sevemez misin? Batı'nın yıldızı, doğu çölünü aydınlatamaz mısın, çünkü seni seviyorum--seni seviyorum!'"

"Şarlatan!" dedi Lionel, ince bir küçümsemeyle. Lukos'tan hoşlanmıyordu.

"Şiirsel bir doğası vardı," diye surat astı hanım. "Ayrıca, biz Batılılar,
ruhumuz daha soğuk, daha az hayal gücümüz var, egzotik tutkuya hoşgörü göstermeliyiz. Sözlerinin beni etkilediğini itiraf ediyorum. Ama elini tuttum ve
'İmkansız, dostum,' dedim."

"Ah!" dedi Lionel, taze bir cesaret ve bir sigara alarak. "Sözlerim," diye devam etti, "inanç taşıyor gibiydi. Elime sıcak bir gözyaşı düştüğünü hissettim ve sessizlik oldu. Bir sonraki anda ayağa kalktı
ve ciddi bir şekilde selamladı. 'Hayallerimin hanımı,' dedi, 'fethettin.
Seni bırakacağım... bir bedel karşılığında!'

"'Bedel ne?' diye sordum korkuyla. Bir şehit gibi görünüyordu.

"'Hayatım,' diye cevapladı. 'Senden vazgeçebilirim ama sensiz yaşayamam. Sen özgürsün ama ben ölmeliyim.'"

"Lanet olası aktör!" diye patladı Lionel, umutsuzluğun derinliklerinde, çünkü sonu önceden görmüştü. "Özür dilerim--özür dilerim--ama----"

"Gerçekten _ciddiydi_," dedi hanım biraz huysuzlanarak. "Lütfen
ben bitirirken kendinizi kontrol edin. Elbette onun kendini öldürmesine
izin veremezdim, bu yüzden onunla mantık yürüttüm. Yararsızdı, çünkü kararlıydı. Hatta sonunda özgürlüğümden vazgeçip onunla eski şartlarda kalmayı
teklif ettim: yine reddetti. 'Hayır,' dedi; 'olamaz,
Zevk Dağıtıcısı. Çok fazla acı çektim. Ya benimle evleneceksin ya da
Türkiye'ye veda edeceksin.'"

"Öyleyse onunla mı evlendin?" dedi Lionel kasvetli bir şekilde. Tüm
önceki şüphelerini unutmuştu.

"Evet. Onun intiharını düşünmeye dayanamıyordum, çünkü ondan çok
hoşlanıyordum. Ayrıca, iki yıllık 'hayatımda' daha az duygusal olmuştum ve böyle bir birliktelikte 'aşk' için yaratıldığı varsayılan birçok birliktelikten daha fazla mutluluk bulacağıma inanıyordum. Ama itiraf etmeliyim ki
romantizm kalbimde bir köşe buldu ve hala buluyor. Yakalama yoluyla evliliğin ilkel fikri
şimdi bile oldukça popüler. Görüyorsunuz ya, Lukos figürü, tutkulu, cesur, pervasız, ateşli, kendini öldürmeye hazır----"

"Ah, yarı tanrı olduğunu söyle," diye sözünü kesti Lionel acı bir şekilde, "ve geçelim."

"Tüm bu Byronvari özellikler," dedi hanımefendi sakince, "birleşerek
isteksiz beğenimi, aşka makul bir benzerliğe dönüştürdü... Neyse, onu
bıraktım--kapıya kadar. Kapıyı açarken kararımı verdim ve '_Lukos!_' diye fısıldadım. Döndü, muhteşem bir kaplan gibi görünüyordu,
atlamak için çömeldi. Gözlerinden, mücevherli kılıcının kabzasının parıltısıyla yarışan bir ışık parladı. Bir sıçrayışla----"

"Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle!" Lionel rahatsız bir şekilde şöyle dedi: Böyle bir aşk sahnesine
seyirci olma fikri çok iğrençti. "Anlıyorum--anlıyorum...
elbette çok memnun olurdu--aslında, bambaşka bir adam. Peki,
onunla evlendin----?"

"Ertesi gün," dedi kadın. "O sırada şehri ziyaret eden Kudüs Patriği bizi bir yaptı. Sonra
huzurlu ve mutlu bir hayat olacağını hayal ettiğim şeye yerleştim.

"Ve mutluydu. Elbette artık istediğim kadar özgürdüm ve
kısa bir süre sonra Konstantinopolis'teki en iyi Avrupa toplumuna taşındım.
Hikayemin hiçbir ipucu dışarıya ulaşmadı: Lukos'la
Londra'da tanıştığım anlaşıldı. Kız kardeşime yazdım, tüm hikayeyi anlattım ve
gizlilik istedim. O da şefkatle cevap verdi ve aynı zamanda bana üç ay önce babamın
öldüğü haberini verdi. Bir ziyaret önerdi, ancak
çeşitli önemsiz olaylar--grip ve Hristiyan Bilimi çılgınlığı gibi--çok geç olana kadar bunu sürekli erteledi. Lukos ve ben
ayrıca kendimize İngiltere'ye bir gezi sözü verdik, ancak o da
hiç gerçekleşmedi.... Küçük Lionel'im----"

Dinleyici sandalyesinde sıçradı. Sonra, kendine gelerek
özür diledi.

"--Küçük Lionel'im evliliğimizden bir yıl sonra doğdu. Üç
hafta yaşadı.... O anda, sarsılmıştım; ancak çok kısa bir
zamanda onun şanslı olduğunu hissettim. Son böylece geldi--

"Bir ay sonra Lukos bir öğleden sonra ciddi bir yüzle odama girdi.
'Karım,' dedi, 'cesur olmalısın. Bu gece Konstantinopolis'ten ayrılıyoruz.'

"'Neden?' diye sordum.

"Aceleyle açıkladı. Görünüşe göre padişah aylardır Büyük Britanya'ya karşı yabancı bir güçle entrika çeviriyordu. Lukos müzakerelerden haberdar olmuştu ve politikanın ölümcül olduğunu biliyordu. Türkiye'nin çıkarlarının İngiltere'nin çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu fark etti. Padişahın planlarını bozmaya karar verdi. Önünde iki seçenek vardı: bir devrim ve yeni bir hanedanlık ya da planın İngiltere'ye ifşa edilmesi. Ülkesini iç savaşa sürüklemekten kaçınarak, önce ikincisini denemeye karar verdi. Özenli rüşvetlerden sonra, Babıali ile diğer Güç arasında gizli bir
antlaşma taslağı elde etti, ancak yirmi dört saat içinde şüpheler ona yöneldi. Tutuklanmasının yakın olduğu konusunda uyarıldı. Kaçması kaçınılmazdı.

"'Kendini bir _pustchik_ (su taşıyıcısı) olarak gizle ve hemen yatımıza bin,' dedi. Sonra cebinden bir deste Cook çeki çıkararak, 'Bir şey olursa diye bunları al. Ve bu da - bu
anlaşma. Bana bir şey olursa, bekleme: İngiltere'ye uç ve
anlaşmayı İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na götür. Şimdi seninle gelemem - önce yapılması gereken görevler var - ama sana katılmayı umuyorum. Saat on bire kadar gelmezsem, demir al. Ülkem için
ölmüş olacağım. Bunu Türkiye için mi yapacaksın?'

"Gözlerim yaşlarla doldu, ama ona itaat ederek en iyi şekilde hizmet edebileceğimi biliyordum. 'Evet, Lukos,' dedim ve gözleri minnettarlığını dile getiriyordu. Birbirimize sarıldık ve ayrıldık.

"Yata güvenli bir şekilde ulaştım ve buharın çoktan yükseldiğini gördüm. Öğleden sonra ve akşam ağır bir rüya gibi geçti. Saat on buçukta Lukos
gelmemişti. Saat on bire çeyrek kala hâlâ yalnızdım. Saat on birde ağladım (çünkü onu çok sevmeye başlamıştım) ama sözümü tuttum ve kaptana yola çıkmasını emrettim. Brindisi'ye vaktinde ulaştık ve orada karadan İngiltere'ye gitmeye karar verdim, eğer kocam kaçarsa ona hala faydalı olabileceği umuduyla yatı geri gönderdim. Bunu yaptım ve çok kısa bir süre sonra kendimi
Londra'da buldum."

"Ve F. O.'ya taksiyle mi gittim?" dedi Lionel ilgiyle. Gerçekten, çok
heyecan verici bir hikayeydi.

"Hayır," dedi kadın. "Şehre ulaştığım gün otelime bir not bırakıldı - beni çok rahatsız ettiler! Türkçe yazılmıştı ve şöyle diyordu, 'İngiliz hükümeti iletişiminizi aldığı gün, o gün kocanız
ölür.' Ne adres ne de imza vardı. Benim ve planlarımın bilindiğini kanıtladı, ama--kocamın hala hayatta olduğunu kanıtladı.

"Bu bana umut verdi. Anlaşmayı bir kaldıraç olarak kullanarak Lukos'u serbest bırakabilirdim. Altı aydır, İngiltere'ye geldiğimden beri bu amaç için çalışıyorum. Bu diplomasi yavaş bir iş, ama güçlü umutlar beslemeye başlıyorum. Ve şimdi neredeyse vurma zamanının geldiğini düşünüyorum."

"Ama dikkatli olmalısın," dedi Lionel endişeyle. "Böyle bir
belgeyle----"

Hafifçe gülümsedi.

"İki kez daha denediler." Yakınındaki bir yazı masasının çekmecesini açtı. İçinde küçük ama kullanışlı bir tabanca vardı.
"Bak! Ben her zaman silahlı gezerim. Elbette polise yaklaşmanın bir faydası yok--bu Lukos'un ölüm fermanını hemen imzalar.

"Ama geri dönüp hikayemi bitirmek için... En kısa sürede kız kardeşime yazdım. Ona gitmedim, onu tehlikelerime dahil etmek istemedim. Durumu olabildiğince açıkladım, yüksek siyasete değindim
ve benden haber alana kadar beni görmemesini rica ettim. Şaşırmıştı ama
itaat etti. Sevgi dolu bir mektup yazdı, mektubun en önemli özelliği babamın mirasından benim payıma düşenin (yılda sekiz yüz) Coutts'ta çekilebileceği haberiydi. Zaten hatırı sayılır bir miktardı benim için, çünkü Lukos ve ben birlikteyken paraya ihtiyacım olmamıştı. Bu yüzden bu miktar ve Lukos'un senetleri elimdeyken paraya ihtiyacım yoktu. Ama çok geçmeden çok fazla düşünmemi engelleyecek bir hobiye ihtiyacım olduğunu fark ettim ve bu beni hızla sahneye getiriyor.

"Böyle koşullar altında 'bir hobi' kulağa tuhaf geliyor olmalı: aslında, bu sadece
sağduyudur. Keşfettiğim diplomasi yolları çok dik,
tekerleklerin hareketi çok yavaştı. Her şeyi
yaptığımda ve başka hiçbir şey
düşünemediğimde, elimde çok fazla zaman vardı. Resim ve müzik zevkime göre değildi; oyunculuk ise, çoğu genç gibi,
her zaman sahneye karşı bir ilgim olduğu için. Ayrıca, çoğu genç gibi, dramatik içgüdüye sahip olduğuma inanıyordum. Bir yöneticiyle tanıştım - parayla işler kolay - ve bana yeni bir oyunda küçük bir rol, birkaç replik verdi. Bunda hiçbir şey yoktu, ama sonrasında olanlar
gerçekten benim tek şansımdı. Bana bir karşılık olarak başrolü
oynamama izin verdi, kapasitemin
sınanacağını asla
hayal etmedi. İki hafta sonra, müdürüm bir meyve kabuğuna basıp
bacağını kırdı. (Bu olay, daha ucuz gazetelerden birinde Banana Fall hakkında bir yazışmaya yol açtı.) O gece rolü oynadım ve çoğu gencin aksine, kendime olan inancım haklıydı. Başarılıydım. Müdür, yeni bir müdür aramasına gerek kalmadığı için sevinerek, kendi ayırt etme yeteneğiyle
övündü ve bana tüm gücüyle 'gümledi'.

"Eh, başarılıydım; ama doğal olarak bedelini ödemek zorundaydım. Bu durumda bedel kız kardeşimin sevgisiydi. En başından beri sahneye çıkmama itiraz etmişti: Bu vicdani bir önyargıydı ve bu dünyadaki en inatçı şeylerden biridir. Her gün temyiz mektupları yazmıştı ve benim tüm argümanlarım işe yaramıyordu. Bunun üzerinde durmak istemiyorum... bir yabancılaşmanın büyüdüğünü söylemek için... artık yazmıyoruz bile..."

"Tuhaf," dedi Lionel düşünceli bir şekilde, "en iyilerin bile nasıl inatçı olabildiğini. Umarım o zaman----"

"Bu bana bir şeyi hatırlattı!" dedi hanım, üzüntüsünü üzerinden atarak ve saate bakarak, "Yakında tekrar geleceğim. Benim için
bir şey yapar mısın? Teşekkür ederim--eminim yapardın. On bire çeyrek kala dışarı çıkıp bana bir taksi veya taksi çağır. Şimdi, tiyatrodan birlikte
çıkarken görülmememiz önemli--muhtemelen casuslar olacaktır. Ah, evet! Kulağa saçma geldiğini biliyorum ama bu konuda
benim tarafımdan yönlendirilmelisin. Taksiye bin ve dolambaçlı yollarla sahne kapısına geri dön.
Orada beni bekle. En geç on bir on beşte hazır olurum.
Hepsi bu... Hayır! Ödülü unuttum!"

"Ödül!" diye yankıladı, şaşkın.

"Hayatımı kurtardığını unuttun," diye cevapladı gülümseyerek. "Gözlerini
kapat--ben izin verene kadar açmayacağına söz ver. Söz veriyor musun?"

"Evet," diye güldü, hâlâ anlamamıştı.

Gözlerini kapattı ve bekledi. Yaramaz bir gülümsemeyle öne eğildi
ve onu yanağından hafifçe öptü. Lionel irkildi. Bir anda şüphe
unutuldu--koca unutuldu. Bildiği tek şey, göksel bir
yaratığın onu öpmeye tenezzül ettiğiydi. "Sözünüz!" diye bağırdı uyarırcasına,
ve gururla gözlerini kapalı tuttu. Ama ayağa kalktı,
kollarını açtı. Bir an için ölüm sessizliği oldu ve sonra--

"Hala bağlı mıyım?"

"Özgürsün," dedi neşeyle. Gözlerini açtı, gerçeğin rüyadan daha
çekici olduğunu gördü. Ellerini tuttu. Gözleri meydan okurcasına parlasa da, biraz küçülmekten kendini alamadı.

"Bunu neden yaptın?" diye soludu, alev alev.

Kederle gülümsedi.

"Beni affet," diye yalvardı onu silahsızlandıran bir tonla.

Lionel onurlu bir adam olarak rolünü hatırladı ve elini indirdi.

"Özür dilerim," dedi, ama biraz buruk bir şekilde. Gözlerini indirdi.

"Sizinkini dileyen benim. Şimdi gitmeliyim. On bir on beş!"

Romantizmin biraz fazla abartıldığını hissederek, "Tamam!" diye cevap verdi.

BÖLÜM IV

KIRICILAR ÖNDE!

On bir buçukta Lionel kendini Bloomsbury'deki bir dairede baş başa bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken buldu. Emredildiği gibi bir taksi tutmuştu ve hanımla
birlikte eve gitmişlerdi. Hiçbir macera, casusluk veya melodram olmamıştı. Romantik olmayan bir sessizlik içinde gitmişlerdi, çünkü öğleden sonra ve akşamın heyecanından sonra ikisi de konuşmaya
hazır olmamıştı. Birinci kattaki dairesine vardığında, hanımefendi bir anahtarla içeri girmişti ve hayal edilebilecek en
güzel küçük oturma odasına doğruca gitmişlerdi. Burada basit ama mükemmel soğuk bir akşam yemeği vardı: bir şişe içki ve bir sifon limonata, görünen tek içkilerdi. Birlikte akşam yemeği yediler, çeşitli
temalar hakkında hızlı bir şekilde konuştular, ancak Lukos ve antlaşma, onlar bitirene kadar
anlatılmadı. Koltuklara yerleşip birkaç sigara yaktıklarında, hanımefendi şöyle dedi: "Şimdi sana ne yapmanı
istediğimi söyleyeyim. Ama her şeyden önce, lütfen kahve için zili çalar mısın?"

Lionel itaat etti, beklenen yeni geleni merakla bekledi.
Usta bir hizmetçi mi, gizemli bir erkek hizmetçi mi yoksa her kırışıklığında bir tarih olan
bir kocakarı mı? Şüpheleri hızla çözüldü. Kapı
gürültüsüzce açıldı ve içeri bir erkeğin kalbinin
isteyebileceği en çekici salon hizmetçisi girdi. Elbette, bir hizmetçi kıyafeti giymişti - çok sade, kullanışlı ve çok
güzel olabilen siyah ve beyaz.
Vücudu hayal edilebilecek en düzgün, gözleri koyu kahverengi,
saçları simsiyahtı. Sonuncusu, düşüncesiz bir adamın incelenmemiş olarak yargılayacağı ama on beş yaşında bir kız öğrencinin bir bakışta değerini anlayacağı bir saç şekline sahipti. Bu rahatsız edici kızın özellikleri kusursuz değildi - örneğin burnu mükemmel değildi ama kaşları sanki bir ressam tarafından çizilmiş gibiydi, ağzı bir öpücük hazinesi vaat ediyordu ve ten rengi Londra'nınkinden daha az kaba bir havayı yansıtıyordu çünkü en narin gülleri bile utandırıyordu. Lionel, metresin onun sevgisini ilk hak eden kişi olduğunu kendine hatırlatmak zorundaydı.

"Lütfen eşyaları topla, Mizzi," dedi hanım, misafirinin sersemliğini fark etmeden. "Sonra da kahve getir."

("Mizzi!" diye düşündü Lionel. "O zaman o bir Alman ya da Avusturyalı. Ve ben kendime Teutofobik dedim!")

Akşam yemeği hızla toplandı ve kahve getirildi. Kadın birkaç dakika düşünceli bir şekilde yudumladı ve sonra işe koyuldu.

"Senden istediğim şey," dedi aniden, "bir eve girmeme yardım etmen."

Lionel neredeyse sürprizlere karşı dayanıklıydı. Dünyanın elinde birkaç yıl boyunca tekdüze bir yıpranma ve yıpranma yaşadığını ve bazı erkeklerin içkiye özlem duyduğu gibi, bazen bir maceraya özlem duyduğunu hatırlamalısın. Ama o, kendini kontrol etmekle övünürdü ve ne kadar neşeli hissederse hissetsin, herhangi bir macerayı rahatlıkla karşılayacağından emindi. Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkarmıştı: Kaçan bir atı durdurmuş,
çekici bir aktrisi kurtarmış, onunla birlikte birkaç heyecan verici saat geçirmişti
ve genel olarak kendini kontrol altında tutmuştu. Ama bir suç işlemeye yardım etmesi için gerçekçi bir tonda istenmesi, soğukkanlılığı için neredeyse fazlaydı. Ancak, iyi talihin bir bedeli olduğunu ve büyük başarıların büyük fedakarlıklar gerektirdiğini hatırladı. Ayrıca, o çok sevimliydi ve herhangi bir girişimden geri adım atmaktan nefret ediyordu.

"Elbette," dedi solgun bir neşeyle. "Ne zaman başlayacağım?"

Güldü.

"Ne kadar da naziksin -- neden diye sormaman. Sana biraz daha anlatacağım,
hırsızlığımızın tamamen onurlu olduğuna dair. _Şu anda_ başlıyoruz --bir gün, iki gün, bir hafta içinde--bilemiyorum. Gerçek şu ki
bir krizin yaklaştığını düşünüyorum. Çok yakında anlaşmadan yararlanmak için uygun bir
fırsatın ortaya çıkacağından eminim. Kısa bir süre önce bu belgeyi saklamaya karar verdim: artık kendi
ellerimde tutmam güvenli değildi."

"Neden bir banka olmasın----" diye başladı.

"Dostum, meselenin önemi hakkında hiçbir _fikrin_ yok. Muhtemelen
banka güvende olurdu, ancak hükümetler ulusların kaderi söz konusu olduğunda
önemsiz şeylere takılıp kalmazlar. Neredeyse kesinlikle
muazzam bir rüşvet teklif edilirdi ve banka yetkilileri bile insandır. Bu yüzden
basit, orijinal ve cesur olmaya karar verdim. Anlaşmayı buradan çok uzak olmayan
bir eve sakladım. Nasıl yapıldığını sana başka bir zaman anlatırım.
Senden istediğim,
onu geri kazanmama yardım etmen. Tek başıma giderdim, ancak şimdi
başarısız olmam durumunda bir yardımcım olmasının daha iyi olacağını düşünmeye başladım. Yakalanırsak bunun ne anlama gelebileceğini anlıyor musun? Bir hapishane--çünkü açıklamamalısın.
Bunu yapabilir misin?"

"Hazırım," dedi gülerek. Ona böyle baktığında, hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetti. Ayrıca, heyecan verici olurdu.

"İyi," dedi büyük bir takdirle. "Ve şimdi yatağa gidiyorum.
Çok uykum var."

Ayağa kalktı, onu ne zaman tekrar göreceğini kasvetli bir şekilde merak ediyordu. "Peki," dedi, neşeli olmaya çalışarak, "iyi geceler."

"Gidiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ama neden? Burada durmanı istiyorum."

Lionel'in kalbi küt küt atıyordu ve sonra ona baktı. Kalmak istiyordu, çünkü daha önce tanıştığı hiçbir kıza benzemiyordu. Ama tam da bu sebep onu duraklattı. Onu öpmek istediğini ve bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Ona aşık olmadığını düşünüyordu, çünkü olmamalıydı.
Lukos ölse bile ona aşık olacağını biliyordu. Ve onun önemli olduğunu hissettiği için, ona zarar vermemeye kararlıydı.

"Üzgünüm," dedi, hafif tonunu düşürerek. "İsterdim ama--hayır!"

"Neden olmasın?" diye sordu, ona sabit bir şekilde bakarak. Adam da ona sabit bir şekilde
baktı.

"Kongre," dedi açıkça. "Burada durursam ve insanlar beni tanırsa,
iftiraya uğrayacaksın. Bu yüzden."

Bir an sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Düşündüğümden daha iyisin... Kesinlikle durmalısın. 'İnsanlar' konusuna gelince--dünyayı ve onun karanlık yollarını
biliyorum. Biliyorum ve umursamıyorum."

"Arkadaşların mı?" diye önerdi, ona sevinerek.

"Sadece tanıdıklarım var ve onlar önemli değil. Bu seni
tatmin eder mi?"

Bu cazibeden şakayla kaçındı, çünkü bu güzel yaratığın gerçekten bilemeyeceğini hissediyordu: "Bayan Barker'ın
hayal kırıklığını unutuyorsun."

İsmini şaşkınlıkla tekrarladı ve adam açıkladı. "Ev sahibim. Eğer
geri dönmezsem, onu aldatmak için kaçtığımı düşünecek."

Bu zavallı bir şakaydı, ama sadece bir şakaydı ve bunun etkisinden dolayı uyuşmuştu.
Hanımefendi ona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. Öfke, güzel yüz hatlarını
bir gök gürültüsü bulutu gibi süpürdü.

"Nasıl yapabildin?" diye haykırdı göksel bir öfkeyle. "Ne kadar da zavallı! Ne kadar da acınası!
Seni neşeli bir beyefendi olarak biliyordum, ama seni önemsiz bir
alaycı bulmak----"

"Ne yaptım ki?" diye kekeledi, şaşkın. "Sadece bir şakaydı--gülen bir
cümle--bir kelime----"

"Yapıldı!" diye yankıladı. "İkimiz de zirvelerdeydik ve senin
cümlelerinle--şakanla--sözünle, bizi yine bayağılığın
uçurumuna sürüklüyorsun. Ben----"

Onun huysuzluğu onu rahatsız etti.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi sertçe, "bunu mahvettiğim için üzgünüm - sahnede dedikleri gibi 'sahneyi mahvettiğim için. Ama sizi
kırmış gibi göründüğüm için izin istiyorum."

"Eğer yaparsan," diye bağırdı, "bir daha asla seninle konuşmam. Yemin ederim!"

Kararsız bir şekilde durdu. Sonuçta, öfkeliyken çok tatlı görünüyordu...

"Peki," dedi, oyalanarak, "bir süre kalırsam, mantıklı olmaya söz verir misin?"

"Asla!" dedi, ayağını yere vurarak ve odadan fırladı.

Lionel'in kalbinde eğlence ve öfke zafer için mücadele ediyordu.
"Onu aptallığı için mahvet!" diye düşündü ve sonra, "Onu
önemsiz

şeyleri için kutsasın!" Oturdu ve bir sigara yaktı, her an geri dönmesini bekliyordu, kararlılığına sadık kalmaya ve
evde uyumaya kararlıydı.

Yirmi dakika geçtiğinde, "O, onurunun üzerinde duruyor. Ne kadar aptalca!" diye düşündü. On dakika sonra, acı dolu bir aksanla, "Sonuçta o da bir insan." diye mırıldandı. Dördüncü sigarasını yarı yarıya bitirdiğinde, iyice sinirlenmişti. "Bu yeterli değil," dedi; "Kendimi dışarı atıp yarın arayacağım. Beni
görmeyi
reddederse, en azından özsaygımı korumuş olurum. Hiçbir kadın bana
köpekmişim gibi davranmayacak." Homurdanarak kapıyı açtı ve sessizce koridora çıktı. Bir an dinledi, ona tekrar ortaya çıkıp arkadaş olarak ayrılma şansı vermek için bekledi. Hiçbir ses yoktu: Koridorda hala yanan ışık olmasaydı, ev halkının
uykuya daldığına yemin edebilirdi.

İç çekerek şapkasını taktı ve iç kapıyı açtı. Dış bariyerde bir sorun olmayacağını tahmin ediyordu, ancak bunda yanılmıştı. Kilitliydi ve uçuş imkansızdı. Mizah anlayışı kızgınlığı yendi ve gülümsedi. "Pes ediyorum," diye düşündü: "iyi bir çocuk olmaya çalıştım." Şapkasını tekrar astı ve oturma odasına döndü. Sonra zili çaldı. Beklediği gibi, hizmetçi açtı.

"Beyefendi emekli olmak istiyor mu?" diye sordu, yakışıklı bir adama karşı nazik bir sempatiyle.

"Eve gitmeme izin verilmesini tercih ederim," dedi hoş bir şekilde, "ama sanırım tutuklu kalacağım."

Hizmetçi şaşkın görünüyordu.

"Hanımefendi kapıyı kilitledi ve bu yarım saattir uyuyor. Anahtarları almak için onu uyandırmaya cesaret edemem. Ayrıca, sizin kalmanızı bekliyor."

"O zaman lütfen bana odamı gösterir misiniz?" dedi yenilgiyi kabul ederek.
Mizzi'nin göründüğü kadar masum olup olmadığına karar veremiyordu ama şimdi her şeyin kendi akışına bırakılmasına kararlıydı. Kapıyı onun için açık tuttu ve geçerken gözlerinde eğlenen bir ışıltı yakaladı.
Onu güzelce sarsmak ve "Açıkla!" demek ve hemen sonra onu içtenlikle öpmek istiyordu, çünkü aşırı derecede çekiciydi. Bu dürtüyü kontrol etti ve bir sonraki an kendini yatak odasında buldu.

"Kahvaltı dokuz buçukta," dedi Mizzi, perdeyi çekerken. "Beyefendi ne zaman çağrılmak istiyor?"

"Ah ... saat dokuz civarı ... teşekkür ederim ... iyi geceler."

"İyi geceler, beyefendi," dedi hizmetçi, kapıya doğru sendeleyerek ve sonra üzücü bir kaza oldu. Bunun nedeni modern modanın eksantriklikleriydi. Lionel, birkaç yıldır mendilini kolunda gizli bir şekilde taşıyordu. Mizzi zarifçe yanından geçerken, gevşek duran mendil yere düştü. O ve o, onun iyileşmesi için birlikte eğildiler ve başları ihtiyatlı olandan daha yakına geldi. Parmakları önce mendile ulaştı,
ve kalkarken onu geri taktı. Bu affedilebilirdi, ama o, onun yüzüne bakmamalıydı. Gözleri, "Senden hoşlanıyorum," mesajını veriyordu ve onunki daha fazlasını. Lionel, sağduyulu bir şekilde düşünmeden, onu kucakladı. "Sen mükemmel bir sevgilisin!" diye fısıldadı, "ve ben sadece seni öpmeliyim--sen bunun için yaratılmışsın."

"Ah, mösyö!" diye soluk soluğa söyledi Mizzi, "bu bir skandal!"

"Evet," diye kabul etti Lionel, "sanırım öyle. Ama böyle bir
çeşit çekiciliği öpmemek daha da büyük bir skandal olurdu. İşte, benim çekici
lokmam--bir başka... büyüleyici gözlerine bir kelebek selamı,
ve... iyi geceler."

Mizzi, bastırılmış bir kahkahayla, onu hafifçe öptü, kendini kurtardı
ve kaçtı. Lionel, uykulu hali geçmişte kalmış bir şeydi, yatağa oturdu.

"Kahretsin!" diye düşündü, başını sallayarak, "Bunu yapmamalıydım... ama aşırı derecede hoştu... aşırı derecede hoştu... yine de
baştan çıkarmaya boyun eğmemeliydim, çünkü hizmetçinin metresine aşık olduğum belirsiz
bir izlenimi altındaydım. Eğer öyleyse, sadakatsizdim, önemsiz bir yaratıktım. Bakalım savunma için
söylenebilecek bir şey var mı...

"Diyelim ki onu seviyorum - metresi, demek istiyorum - onu öpmemeliyim, çünkü evli. Kuşkusuz kocaya, hanıma ve ideale sadık olmak güzel bir şey olurdu - kısacası, ne onu ne de başka birini öpmemek. Kısacası, bir tür çimen bekarı ol... Zor bir mesele, çünkü ben çileci bir kalıba göre yaratılmadım ve Mizzi'nin dudakları şeytanca baştan çıkarıcı... Diyelim ki, şimdi, koca öldü (ve bundan pişmanım
bu duruma iğrenerek bakamam) ve en azından
onun ayakkabılarını giyme şansım olsaydı--ah! tabii ki hemen değil, ama daha sonra--daha sonra--neden, o zaman kalıcı sadakat ve
geçici çilecilikle hafif bir kalple yüzleşebilirdim... Ama dünyayı dolaşmak
en sevdiğim tatlıya el konuldu diye tüm tatlıları reddetmek,
elbette bu aptalca olurdu. "Yine, ona aşık mıyım? Kurgu dünyasının dışında, aniden aşık olunabilir mi? 'Küçük bir aşk tohumu'ndan bahseden popüler baladda büyük bir gerçeklik payı yok mu? Elbette aşk, şans eseri veya tasarımla ekilen bir tohumdur - örneğin, çöpçatanlık yapan bir anne tarafından? Tohumun kademeli olarak büyümesi için fırsata ihtiyacı vardır - sık sık birlikte olmanın güneşi - zamanında ayrılmanın yağmuru - çiçek ve şekerleme hediyelerinin gübresi - muhteşem bir hasada dönüşebilmesi için... Benim bu hasadım aşk olamaz; tutku olmalı. Eğer öyleyse, ezilmeli... Düşüncede bile lekelenemeyecek kadar mükemmel."

Kaşları kasvetli bir hal aldı ve ateşli adımlarla odada volta attı.

"Hayır!" hemen ardından şöyle dedi, "Bunun saf ve basit bir tutku olmadığından oldukça eminim - ya da isterseniz kirli ve karmaşık olmadığından. Eleştirmenler alay edebilir ama ben bunun yakında aşk olabileceğini düşünmeden edemiyorum, eğer zaten öyle değilse. Bu nedenle, onun işlerini en kısa sürede halletmek için uçsam iyi olur... Ama münzevi idealini henüz kabul edemiyorum. Varsayımsal Mizziler
yoluma çıkabilir ve eğer çıkarlarsa onları öpeceğimden eminim ama onu kazanma şansı gördüğüm anda, o zaman çok iyi olacağım.

"... 'Myes ... çok yüce değil ... ama dürüst olmak istiyorum ve yapacağım şeyin bu olduğundan oldukça eminim... Hiç şüphe yok ki mutlu olmayacağım,
ama...?"

Tatminsiz bir homurtuyla soyunmaya başladı ve kısa süre sonra yataktaydı.
Uykuya dalmadan önce huzursuz vicdanını yatıştırmak için mırıldandı, "Ve
elbette her şeyi yapacağım "Bana söylüyor."

Kahramanca olmayan ama dürüst zevk düşkünü, romantik olmayan bir horlama sesi çıkardı.

BÖLÜM V

KONU YOĞUNLAŞIYOR

Lionel, sekiz buçukta kapısının çalınmasıyla uyandı ve
gözleri açık ve güneşle buluşmanın sevinciyle ayağa kalktı. Önceki günün olayları
zihninde hoş bir şekilde hızla geçti; ve şimdi sabah olmuştu ve
Londra serçeleri iyimserlikle cıvıldıyordu, ev sahibinin öfkesine
ciddi olarak odaklanamıyordu. "Ah, her şey yoluna girecek!" dedi kendi kendine, tuvalet masasının üzerinde bulduğu bir tıraş bıçağını bileyip
neşeli bir melodi ıslıklayarak. Soğuk küvet onu daha yüksek bir ruh haline soktu ve havluyu kıvırırken şarkı söylemeye başladı. "_Horchen Sie
doch!_" dedi Mizzi, kahvaltıyı hazırlarken ve melodik
nakırtıyı duyarken kediye onaylayarak: "_Er ist ein braver Kerl, der sich nicht
erzuernt. Er ist ein lustiger Geist, wirklich. Die dieren habe ich zum
Besten._" Hiç şüphe yok ki haklıydı.

Lionel tek başına kahvaltı etti. Mizzi, metresinin bir saatliğine izin istediğini söyledi; ondan sonra hazır olacaktı. Hizmetçi, kahveyi getirdikten sonra gerekenden bir an daha fazla oyalandı ve onun rahatı için belirgin şekilde gayretli görünüyordu. Ancak Lionel onu sohbette alıkoymadı; önceki gecenin _olayı_ ayrıntılı olarak anlatmaya niyeti yoktu. Kendisine düşen eğlenceyi genç bir coşkuyla kabul etmeye hazırdı, ancak mutluluğu fazlaca hevesle kovalamayacak veya önemsiz şeyleri büyütmeyecek kadar yaşlıydı. Bir öpücük yeterliydi, yeter ki alıcıyı veya kendisini utandırmasın. Asla yalanlarla veya yapmacık bir aşkla
yanlış umutlar
yükseltecek veya başarı kazanacak bir adam değildi. Felsefesi, kızların veya en azından bazılarının
sevilmekten hoşlandığı teorisini benimsiyordu ve o da bu nazik görevden hoşlanmıyordu. Sadece,
açıkça, söylenmemiş olsa da, onun _au serieux_ alınmaması gerektiği konusunda bir anlayış olmalıydı. Bu felsefe, elbette, Beatrice Blair için geçerli değildi: o tamamen rutinin dışındaydı. O bir kelebekti,
isterseniz, ama her halükarda dürüsttü.

Bu yüzden Mizzi, beyefendinin iyi uyuduğunu umduğunda, ciddi bir şekilde,
"Mükemmel, _ma p'tite_," dedi ve sabah gazetesini istedi. Kızgınlıkla
bunu getirdi ve ona uzatırken
yakasında bir sinek olduğunu fark etti. Bunu en mutlak nezaketle
çıkarmasına izin verildi; ancak işlem bittiğinde ve ikna edici bir şekilde
gülümsediğinde, babacan bir şekilde saçlarını okşadı ve "Aptal
olmamalısın, çocuğum" dedi. "Mizzi, rengi atmış bir şekilde emekli oldu ve
kriket raporlarına ve şeytan böbreklerine memnuniyetle oturdu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, argümanlarına rağmen sadakatten
bir anlığına saptığı için biraz utandı.

Ev sahibi, zamanı gelince, fazlasıyla güzel ve kendine hakim bir şekilde belirdi. Mavi giymişti, saçları ve gözleriyle
olumlu bir tezat oluşturan bir renkti bu. Lionel onu görünce sevinçten
coştu, çünkü kısa şüphe anlarında belki de hayal gücünün
oyun oynadığını düşünmüştü: gece ve yapay ışıklar,
şafakla birlikte geçecek bir hayranlık uyandırmış olabilirdi.
Londra'da gerçekten de böylesine hoş bir yaratık olabilir miydi? Bu şüphelerin,
iddia edilmeli ki, fazlasıyla kısa sürmüştü; yine de,
var olmuşlardı ve onları güneş ışığında don gibi çözülürken görmenin verdiği sevinç,
hayatı her zamankinden daha arzu edilir hale getirmişti.

Toplantıda hiçbir utanç yoktu. İkisi de son derece medeni, eğitimli, güncel; neyi kabul edip neyi görmezden geleceğine dair akraba bir içgüdüye sahip, sessizliğin veya konuşmanın en iyi olduğu zamanların bilgisi. Hanımefendi, önceki geceki _çıkmaz_a hiç değinmedi ve Lionel, geçmişte kaba bir şekilde duracak kadar şimdiki zamanla doluydu. Bunun yerine, bir süre önemsiz şeylerden neşeyle bahsettiler ve sonra Bayan Blair, alışveriş yapmak için dışarı çıkma niyetini açıkladı. "Seni benimle gelmeye zorlamayacağım," diye gözlemledi gülümseyerek, "çünkü ne kadar sıkılacağını tahmin edebiliyorum. Ama öğle yemeğinde yine seninle olacağım. Şimdilik, au revoir."

Lionel, onun arkadaşlığının zevki için bir sürü paket veya şapka kutusu
taşıyabilirdi, ancak buna razı olmaktan başka seçeneği yoktu. Evine dönmek için acil bir neden yoktu - aslında, biraz para kazanabilene kadar uzak kalmak için her türlü neden vardı. Doğru, hemen bir tane edinme ihtimali yoktu;
ama en azından ilginç bir deneyimin ortasındaydı ve bir
hırsızlığa yardım edeceğine söz vermişti. Bu yüzden
koşulları hiçe sayarak
en rahat koltuğu ve bulabildiği en hafif
romanı seçti ve sigara kutusunu kolayca ulaşabileceği bir yere koydu. Böylece
kârsız ama keyifli bir sabah geçirdi.

Bayan Blair saat birden kısa bir süre sonra geri döndü ve birlikte öğle yemeği yediler.
Öğleden sonra kiralık bir motorla Thames
Ditton'a doğru bir gezintiye çıktılar. Orada çay içmek için durdular ve Bloomsbury'ye yaklaşık yedide geri döndüler. Lionel daireye bırakıldı ve Bayan Blair tiyatroya gitti ve oradan gece geç saatlerde döndü. Akşam yemeği izledi ve
yatmadan önce yarım saat sigara içip sohbet ettiler.
Lionel komplo ve öngörülen suç hakkında daha fazla şey duymayı bekliyordu,
ama hiçbir şey söylenmedi. Bu nedenle sessiz kaldı, olayları bekledi ve
uyumaya gitti, bir saçmalık mı yoksa trajedi mi oynandığını merak etti.

Bu olaysız hayat birkaç gün boyunca devam etti, bu süre zarfında ev sahibini incelemek için bolca zamanı oldu. Zaten bildiğinden fazlasını
öğrenmedi. Parlak ve çekici bir kişilik, duruma göre ciddi veya esprili, büyük bir komploya olan inancında samimi, uzaktaki kocasına adanmış, fırsat sunulduğunda saldırmaya kararlı - Beatrice Blair böyle biriydi. Onunla birlikteyken ondan şüphe edemezdi; tek başınayken, bu Binbir Gece'nin ne anlama gelebileceğini merak etmekten kendini alamazdı. Tüm bunların tamamen hayal ürünü olması onu şaşkına çevirdi,
ama yanlış olsa bile onun amacını kavrayamadı. Sonunda genellikle
görünüşte saçma olanın doğru olduğu sonucuna varırdı ve her zaman ne pahasına olursa olsun sonuna kadar götüreceğini düşünürdü.

Ona karşı tavrı neşeli bir yoldaşın tavrıydı. Artık
"minnettarlık" öpücüğü yoktu - tehlikenin hiçbir izi yoktu. Sadece bir kez daha
kaçan atı durdurma eylemine ve minnettarlığını göstermek için bir şeyler yapma isteğine
değinmişti. Buna gülmüştü; şimdi fırsat
gelmişti, onu kullanmak istemiyordu; ama daha sonraki bir konuşmada, onun birkaç oyun yazdığını, hepsini sahnelemediğini, hatta belki de
okunmadığını öğrenmişti. O anda biri, önemli bir yönetici olan Ashford Billing'in ofisindeydi; onu tanıyordu ve Lionel'in oyununu
kendi okuması için teşvik edeceğine söz verdi. Lionel ona teşekkür etti, ama bu kadar
zayıf bir temele hiçbir kale
inşa etmedi. Yöneticilerin kapılarını çok uzun yıllardır çalıyordu, hiçbir yanılsamaya kapılmak için.

Böylece, Lionel ve Beatrice, onun için bir arkadaşlıktan daha fazlası olan bir arkadaşlığı hızla pekiştiriyorlardı. Sadece Lukos'u hatırlaması, onu gerçek duygularından daha fazlasını göstermekten alıkoyuyordu--Lukos'u hatırlaması
ve Beatrice'in kendisinin mesafeli dostluğu. O mükemmel haftanın tek bir
sineği vardı ve o da Mizzi'nin tavrıydı.

Mizzi, gelişinden sonraki sabahtan beri ona nazik bir onaylamama havasıyla hizmet ediyordu. Her zamanki gibi nazik,
istenebilecek kadar çekingen ve
acımalıydı, ancak yabancıya karşı daha az iletişimci, daha az
_sempatik_ davranmıştı. Metresinin yanında bile, hassas bir adamı çileden çıkaran bir soğukluk izlenimi vardı.
Lionel, belki de biraz suçlu olduğunu istemeyerek de olsa kabul etti,
ancak mantıksız bir şekilde, saygılı kınama atmosferinden rahatsız oldu. Bir kereden fazla, mutsuz
anlaşmazlığı dağıtmaya, işleri daha dostça -ama çok da dostça olmayan- bir zemine oturtmaya çalışmıştı. Bunda başarılı olamamıştı.
Mizzi, neşeli
ve dikkatlice oluşturulmuş sıradan sözlerine en kısa cevabı verdi,
ve bir keresinde başını belirgin bir şekilde sallayıp
kesin bir şekilde burnunu çekti. "Kadınlar çok mantıksız," diye kendi kendine
şikayet ederek söyledi, ancak çabaları sonuçsuz kaldı; sonra bir pişmanlık
sancısıyla, "Bazı kadınlar, demek istiyorum. Keşke Mizzi mantıklı olsaydı... Çok zor."

Meseleler, Bayan Blair'in yaklaşık bir hafta misafiri olduktan sonra doruk noktasına ulaştı. Cumartesiydi ve ev sahibi öğle yemeğinden sonra doğrudan tiyatroya gitti
ve matineye hazırlanmaya başladı. Kartlarından biriyle Lionel, onu takip edip oyunu izleyecekti, çünkü henüz onu
sahnede izlememişti. Deneyim keyifliydi, çünkü oyun iyiydi ve oyunculuğu mükemmeldi.
Bittikten sonra daireye tek başına geri döndü, çünkü akşam gösterisine kadar soyunma odasında dinlenmeyi planlıyordu.

Mizzi, Lionel'e kapıyı açtı ve çay getirmesini istediğinde, en doğru tonla, "Hemen, m'sieur," dedi. Onaylamama
hala üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, sanki biraz şefkatle karışıktı. Tavrı neredeyse iyi niyetli ama hata yapan bir çocuğa
mükemmel bir anne gibiydi. "Bırakın gitsin!" diye düşündü Lionel, oturma odasında beklerken, "Böyle davranmaya hakkı yok. Benim
iyi bir aklım var... çok iyi bir aklım..." Bir hayale daldı ve
Chopin'in _Marche Funebre_'sinin açılış notalarını kasvetli bir şekilde ıslıkladı.

Sonra hizmetçi çay getirdi. Tepsiyi küçük bir masaya koydu,
kolayca erişebileceği bir yere bir pasta standı koydu, hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak için durakladı ve sonra sordu, "Başka bir şey var mı, m'sieur?"

Beklerken bir karara varan Lionel kendine geldi.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "var. Bana öfkenin ıslak battaniyesiyle beni neden çevrelediğini söyleyecek kadar nazik olur musun Mizzi? Bu güneşli bir doğa için çok
moral bozucu."

Mizzi gözlerinde açık bir acımayla ona baktı. "Çünkü
üzgünüm," diye cevapladı.

"Bu bir açıklama değil," dedi Lionel, ne kadar hafif olursa olsun, bir yumuşama algıladığı için
mutlu bir şekilde. "Neden üzgünsün?"

"Çünkü sen bir aptalsın," diye gözlemledi Mizzi nazik bir düşüncelilikle.

Lionel irkildi; bunu beklemiyordu. Kendi yaş ve cinsiyetten bir arkadaşının sana aptal demesi, hiçbir
tedirginliğe neden olmayan günlük bir meseledir. Solmuş bir sakallı tarafından aptal olarak adlandırılmak bir acı bırakmayabilir, çünkü sakallının sadece bir formülü tekrar ediyor olabileceği ve kendisinin de zamanında aptal olmaktan zevk aldığı rahatlatıcı bir düşünce vardır. Genç bir düşman tarafından aptal olarak adlandırılmak sadece beklenen bir şeydir ve bu sıfat, kullanıcıda elle tutulur bir yargı eksikliğini ele verir, bu sıfat
kendisine bumerang gibi geri döner. Ancak güzel bir kadın tarafından aptal olarak adlandırılmak belirgin bir çiledir. Lionel sarsılmıştı.

Bir kahkaha atmayı başardı. Bulaşıcı bir şımarıklık değildi,
ama yine de bir kahkahaydı. "Bana neden aptal olduğumu söyler misin?" diye sordu bir an sonra.

"Elbette," dedi Mizzi, hala aynı nazik tonda. "Çünkü
sen hanımımın kölesisin."

"Affedersiniz," dedi Lionel nazikçe, "ama onunla ilgili konuşmak istemiyorum.
Gidebilirsiniz."

Bunun üzerine hizmetçi takdire şayan özdenetiminin bir kısmını kaybetti. "Bah!" diye bağırdı, "sen de diğerleri gibisin! Bir adama güzel bir yüz ve bir çift göz göster ve kör olsun! Onun mükemmel olduğunu düşünüyorsun----"

"Öyle olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti, "ama neden bir hizmetçiye bunu söyleme zahmetine gireyim ki----"

Bu hamle acımasızdı ama bunu hak ettiğini hissetti.

"Bir hizmetçi!" diye tekrarladı, öfkeyle parlayarak. "Bir hizmetçi! Evet, doğru--ama metresi gibi yalan söylemeyi bilmeyen dürüst ve gerçek bir kadın----"

"Bu kadarı yeterli," dedi Lionel, onu nazikçe kolundan tutarak. "Çayım, korkarım, soğuyor olmalı."

Ona dokunur dokunmaz virago yatıştı. Adam onu ​​kapıya doğru götürürken en ufak bir
direnç göstermedi. Ama kapıyı açarken, çekici gözlerle yukarı baktı. "Ah, mösyö!" diye acıklı bir şekilde fısıldadı;
ama adam erimek için hiç de istekli değildi. Adam kapıyı onun üzerine kapattı ve güvenliğe kavuştuğu anda yüzünde beliren gülümsemelerin gökkuşağını görmedi.

"Kıskanıyor," diye düşündü Lionel, bir fincan çay koyarken; "Bu kadar aptal olabileceğini düşünmemiştim."

İnsan doğasının zaafı karşısında başını hüzünle salladı ve sonra aklına tatsız bir düşünce geldi - metresinin suçlaması. "Yalan"
suçlama olmuştu - çirkin bir kelime - ve ilk bakışta biraz
makuldü. Tekrar savunma argümanlarını gözden geçirdi - aldatma için görünürde hiçbir nedenin olmaması, bir şantajcının bakış açısından işe yaramaması ve gerisi - ve bunların gücü ona yeni bir cesaret verdi. En güçlü argüman, Beatrice'in kendisini hatırlaması, meseleyi neredeyse çözüyordu. _Neredeyse_, çünkü ihtiyatlıydı ve dünya hakkında biraz bilgisi vardı. Yine de genç ve umutluydu ve Mizzi'nin bariz kıskançlığı, onun iddialarını dikkate almamak için ek bir nedendi. "Yalan olsun ya da olmasın," diye sonuca vardı, "bunu ağzından kaçırmak çok eğlenceli. Ayrıca, o çok tatlı bir... "

Sadık şüphesinin nesnesi, o gece saat on birden kısa bir süre sonra, biraz yorgun ama şefkat ve neşe dolu bir şekilde geri döndü. "Ah!" Odaya girerken, "Umarım akşam yemeğini beklememişsindir. Eğer öyleyse, çok aç olmalısın----"

"Elbette bekledim," dedi Lionel. "Zil çalayım mı?"

"Ama Mizzi neden akşam yemeğini hazırlamadı?" diye sordu Beatrice, şapkasını çıkarırken duraklayarak.

"Bilmiyorum," dedi Lionel umursamazca. "Hafif bir
farkımız olduğu doğru, ama kesinlikle----"

Sözlerini yakaladı. "Bir fark! Hizmetçimle!"

Lionel sessizce aptallığına küfretti. Uğursuz sözler ağzından
dikkatsizce kaymıştı. Sessizce durdu.

"Ne fark vardı?" diye sordu Beatrice buz gibi bir şekilde. "Onu
öpmeye çalıştın mı?"

Bu kadınsı sezgi darbesiyle Lionel kendini derin sularda hissetti. Yalanları sevmezdi ve bu eşsiz yaratık için bir yalan
iki kat daha tehlikeli olurdu. Öte yandan, Mizzi'nin bir şeyi vardı: sadece onu öpmeye çalışmakla kalmamıştı - bu başarı
başarıyla başarılmıştı.

"Sence," diye sordu sitemle, "sırtını döndüğün anda tapınmamı başkasına aktarabilir miyim?"

"Bence bu oldukça mümkün," dedi kadın, görmediği bir ışıltıyla. "O zaman hanımefendi," Lionel en yaralı tavrıyla karşılık verdi, "size neler olduğunu anlatayım. Çay çağırdım. Hizmetçiniz belli bir soğuklukla servis etti. Nedenini sordum ve bana size bağlı olduğum için aptallık ettiğimi söyledi. Hatta sözlerinize tamamen güvenilemeyeceğini ima etti. Hemen onu odadan çıkardım."

"Öpücük olmadan mı?"

"Onu kol boyu uzakta tuttum," dedi Lionel gururla.

Beatrice düşünceli bir şekilde "Hımm" dedi ve sonra daha hızlı bir şekilde, "Lütfen zili çalın."

Lionel itaat etti ve biraz sıkıntı içinde bekledi. Ya Mizzi, kendisinin de ortak olduğu olayı anlatarak kendini mazur gösterseydi! Anında karanlığa mı atılırdı? Ne kadar önemsiz bir suç için ne büyük bir düşman! Sabırsız Beatrice elektrik düğmesine bastığında ve alnında ter biriktiğinde zilin tekrar çaldığını duydu. Bir
kriz yaklaşıyordu. Yine de üçüncü kez amansız çınlama duyuldu ve
bir planı, bahanesi veya karşı planı yoktu. Kadının konuşmasını duymakla
acısından uyandı.

"Sanırım dışarı çıkmış olmalı... ama emin olmalıyız... belki... gelir misin?"

Kadını takip etti, bu mola için minnettardı ve
anlamını kaybetmişti. Salona ve oradan da mutfağa gittiler. Orada kimse yoktu. Sessizce yatak odası kapısını çaldılar ama
cevap alamadılar. Beatrice kapıyı açtı ve içeri baktı. Elektrik ışığını yaktı ve ilerlediler. Zeminin ortasında, bağlanmış ve etiketlenmiş bir
portmanto duruyordu. Lionel etiketi kaldırdı ve
yazıyı yüksek sesle okudu. Camden Town'daki bir depoya aitti.

"Gitti!" dedi kadın, bir trajedi fısıltısı içinde. "_Gitti!_"

"Ve iyi ki kurtulduk!" diye karşılık verdi Lionel büyük bir neşeyle.
"Ama en azından önce akşam yemeğini hazırlayabilirdi."

"Anlamıyorsun," dedi Beatrice gergin bir şekilde. "Bu sıradan bir
terk değil. Korkarım ki, düşmanlarıma katıldı."

Lionel'in iyi yetiştirilmiş olması bunun ani olmasına karşı bir kanıt değildi.
Aniden rahat bir sandalyeye oturdu ve güldü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bu olmaz, hanımefendi. Bu -affedin- çok
kaba, yeteneklerinize layık değil. Düşünün! Hizmetçiniz huysuz bir
krizle kaçıp gidiyor ve işte! Osmanlı İmparatorluğu tarafından
aldatıldığını haykırıyorsunuz! Bu tam bir melodram."

Beatrice ciddi ve sitemkar bir şekilde gülümsedi.

"Unutuyorsunuz," dedi nazikçe, "benim bir oyuncu olduğumu."

Azarlamanın tatlılığı, ironik özeleştiri, onu herhangi bir retorikten daha fazla samimiyetine ikna etti. "Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle, elini tutarak; "bana daha fazlasını anlat."

"Beni terk etti," dedi Beatrice sessizce. "Onunla tek büyük hatamı yaptım - doğal ama telafisi mümkün olmayan. Onun gerçek olduğunu düşündüm ve bir gün, bir kadının sempatisine ve yardımına ihtiyacım olduğunda, ona her şeyi... her şeyi, hatta anlaşmanın saklandığı yere kadar anlattım. Pişmanlık veya korku için çok geç. Şimdi harekete geçmeliyiz."

BÖLÜM VI

HENRY BROWN'IN TARİHİ

Bay Henry Brown kırk yaşında bir adamdı, hayatın en güzel dönemi olması gereken bir yaş, ancak çoğumuz on yaş daha genç olmayı tercih ederdik. Kırk bir yaşında çoğu yanılsamayı bırakmış, ama en azından
işe yarar bir felsefeye
varmış olmanın tesellisi var. Bazılarımız için
bu felsefe basit bir kabullenme anlamına gelebilir; diğerleri içinse
yaz akşamında kapıya yaslanmış, piposunu içen bir köylü gibi
hoş bir tefekkür tavrı. Evli ve kendi felsefesi olmayan bizler, bir eş tarafından sağlanan bir -birkaç değilse bile- bir felsefeye sahip olma konusunda şanslıyız. Ve metafizikçilerin incelenmesinden ziyade pratik sağduyuya dayanan felsefesi, soyut düşünceden çok daha fazla değer taşıyor. Kısacası, bizi güncel tutmak için daha iyi adapte olmuş.

Henry Brown bekar olma şansına sahip değildi. Bu onun kendi hatası değildi, çünkü genç bir adamken rahat bir küçük ev, neşeli bir eş ve her zaman dokuz yaşını geçmeyecek tombul çocuklar hayalini kurmuştu. Hayalleri, her zamanki sapkınlıklarıyla, gerçekleşmemişti, ancak birden fazla kez idealini bulmak için çaba sarf etmişti. Örneğin, bir baca temizleyicisinin kızı, erdemli ve çekici bir yaratık olmuştu. Bir polisin yeğeni, profesyonel bir hırsız avcısı kadar hızlı bir şekilde inatçı bir tebaaya "bilezikleri takabildiğini" -kendi ifadesiyle- övünüyordu. Bir balık-patates satıcısının kalıntısı ve eşit derecede çekici ve hayal kırıklığı yaratan bir sürü başkası olmuştu. Gençliğinde hepsiyle oynaşmıştı ama
oynama aşamasından öteye geçememişti.

Nedeni her zaman aynıydı. İdealini bulamamış olması değildi: hiç de değil! O anın avı her zaman cinsiyetinin en eşsizi gibi görünmüştü - polisin yeğenine gurur duyduğu zihinsel bir çekinceyle. Bunun nedeni basitçe evlenmeyi göze alamamasıydı. Kızlar onunla zevkle "çıkıp giderlerdi". Ona her türlü desteği verirlerdi ta ki ... ölümcül gerçek öğrenilene kadar. Hemen nakit paraya kavuşmasının acınası olması değildi: "hiçbir beklentisi" olmamasıydı. Hiçbir mesleği yoktu, sadece bir taksi şoförüydü. Şimdi bir taksi şoförünün evlenip bir aile kurması mümkündü ama dikkatini verdiği tüm kızların hayatlarında biraz daha yükseklerde görünmeleri ters bir kaderdi. Ve Henry Brown onların isteklerini tatmin edemedi. Yirmi üç yaşına geldiğinde taksi şoförlüğüne iyice alışmıştı ve başarılı olabileceği başka bir meslek düşünemiyordu.

Elbette daha az sosyal hırsı olan bir eş edinmeye çalışabilirdi,
ama bu yönde sadece bir çaba gösterdi. Yirmi beş yaşındayken, gelecek vaat eden bir yardımcı gibi görünen bir kadının peşinden koştu. Kadın bir şapkacının yardımcısıydı ve Henry Brown bir yuva kurmak için
yeterince para biriktirene kadar beklemeye yemin etti. Altı hafta bekledi ve sonra, bir aşk veya delilik
krizinde bir çöpçüyle evlendi.

Ticari anlamda, Henry Brown'ı bu hale getiren şey buydu.
Deneyimlerinden
soğuyan Brown, Kadından uzak durmaya ve kendini Tasarrufa adamaya karar vermişti. Bazı erkekler içkiye düşkün olabilirdi; ama bir İskoç veya Yahudi kanı, dünyaya bir şeyler
yapabileceğini gösterme arzusuyla birleşince, Bay Brown'ı tasarruf etmeye zorladı. Yaklaşık on üç yıl boyunca dikkatli bir şekilde yaşadı ve para biriktirdi. Sonra beş yüz poundluk bir şans
mirası geldi. Bunlarla ve birikimleriyle her şeyi riske atmaya, ücretli köle olmaktan çıkmaya ve kendi hesabına taksi sahibi olarak işe başlamaya karar verdi.

Tam taksiler piyasaya girdiğinde işe başlama şansına sahipti, bu yüzden elinde eski
hiçbir şey kalmamıştı. İlk başta iki taksi satın aldı ve işi iyice öğrendi, para biriktirmek ve deneyim kazanmak için üç ay boyunca birini kendisi kullandı. Yavaş yavaş operasyonlarını genişletti ve dört yılın sonunda emrinde yirmi taksi vardı. Hala dikkatli bir şekilde yaşıyordu, ancak rahattı ve kırkıncı yaşına geldiğinde ellerini ovuşturdu. "Eh," dedi kendi kendine, "Başardım. Şimdi bir eş seçmeyi düşünmeye başlayabilirim." "Seç" demesi önemliydi: gençliğinde "aramak" veya muhtemelen "dava açmak" derdi.

Bay Brown, işe metodik bir ciddiyetle devam etti,
ilk etapta yeni bir takım elbise ve uygun bir kravat aldı. Ayrıca
pipoları kaba olduğu için bir kenara attı ve bunun yerine üç penilik purolar içmeye başladı.
Bu şekilde giyinmişti, eğer ifadeye izin verilirse, mesai saatleri dışında veya pazar öğleden sonraları yurt dışında yürüyüşlere çıkar, gelecekteki eşiyle
nerede ve nasıl buluşacağını merak ederdi.

Doğal olarak onu sertleştirme eğiliminde olan iş,
yine de, utangaçlığının büyük bir kısmını etkilememişti. Olaysız bekar hayatı da bunu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmamıştı; ve acı bir gerçektir ki, bir düzine yıldır hizmetçisi veya müşterileri dışında neredeyse hiçbir kadınla konuşmamıştı. Bu garip gelebilir, ancak göründüğü kadar garip değildir. Az parası, geçim yolu ve hayal kırıklığı hissi olan bir adam, ilk başta arkadaş çevresini genişletmek için istekli olmaz. Biraz ilerleme kaydettiğinde, o zaman yeterli zaman olacaktır, ya da o öyle düşünür. Ancak Henry Brown'ın da bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, her zaman yeterli zaman değildir. Az sayıdaki arkadaşı da kendisi gibi bekardı ve evlenmeyi ciddi olarak düşünmeye başladığında, bunu nasıl yapacağını bilemiyordu. Evlilik ajansı kullanma fikrinden nefret ediyordu ve sokakta tesadüfen tanışacak kadar yaşlı ve saygın hissediyordu kendini. Ama
Hiçbir hizmetçiyi küçümsemeyen, ne kadar yaşlı olursa olsun, Cupid ona sonunda bir şans verdi ve beklemeye hakkı olduğundan daha iyi bir şans verdi.

Görünüşe göre yabancı ama iyi İngilizce konuşan çekici bir genç kadın
bir gün taksi çağırmak için aradı. Siparişi kendisi alan Bay Brown,
onun görünüşünden açıkça etkilenmişti. İlk görüşte aşık olmak o kadar da saçma değildi - alışılmadık bir işlem, _penny-a-liner'ların hızına_ göre - çünkü yılların temkinli rutini kolayca kırılabilecek bir zincir değildir. Ama tabiri caizse, olası bir eş için tetikte olduğundan, artık müşterileriyle ticari bir ilgiden daha fazlasını yapmaya başlamıştı. Bu nedenle, bu genç kadının kesinlikle güzel, temiz ve kararlı olduğunu fark etti ve onu "üstün" bir evde bir hanımın hizmetçisi olarak kaydetti. Bu ilk buluşmalarında hiçbir ilerleme kaydetmedi ama
onun yakında tekrar gelmesini dilemekten kendini alamadı. "Onunla bir Yolu var," diye düşündü taksici gittikten sonra, "ve söylemeliyim ki
onu seviyorum; ve elbisesi sade olmasına rağmen güzeldi. Eh, sade bir elbise
bir kocayı borca ​​sokmaz." Acı verici derecede cahildi.

İki hafta sonra benzer bir görev için tekrar geldi ve bu sefer Bay Brown resmi tavrından sıyrılıp havanın güzel olduğunu söylemeye cesaret etti. Genç kadın büyüleyici bir gülümsemeyle kabul etti ve Bay Brown gün boyunca birden fazla kez onu ciddi ciddi düşünürken yakaladı kendini. Bir dahaki sefere yürüyüşe çıktığında onu davet edip edemeyeceğini merak etti. Uygun olur muydu - Şey? Onu olgun bir Don Juan olarak görmekten, güzel ayaklarına tuzak kurmaktan
memnun olur muydu? Çok fazla "acele etmek" mi olurdu ve bunun üzerine abartılı umutlar mı
yükler? Çünkü Henry Brown dikkatliydi ve erken aşkını hatırlayarak, onun hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar kendini ona bağlamayı düşünmüyordu. Kesinlikle aşık değildi ama bunu düşünüyordu. Ve onun yaşındaki ve onun pozisyonundaki bir adam bunu düşündüğünde, yoluna çıkan herhangi bir hoş ve bakımlı kız, yeterli fırsat
sunulduğunda veya ... sunulduğunda, güvenle resmi bir teklifte bulunabilir. Bu, kurgu kurallarına göre bir romantizm olmayabilir ama hayattır.

Ancak, üç hafta boyunca hiçbir fırsat olmadı ve güzel kız taksi ofisine güneş ışığını getirmedi. Bu, Bay Brown'ı umutsuzluğun veya böyle aptalca bir şeyin derinliklerine sürüklemedi. Her zamanki gibi işine devam etti, belki biraz dalgındı, ara sıra onunla tekrar karşılaşacağını umuyordu ve boş anlarda bu amaca ulaşmak için dönen planlar yapıyordu. Zorluk, onun nerede yaşadığını bilmemesiydi, çünkü her iki durumda da taksinin bir otelde olması emredilmiş ve bir kez başka bir otele, bir kez de tiyatroya gitmişti. (Şoförlerine bu konuda soru sormuştu.) Bu nedenle devam edecek bir şeyi yoktu ve şansın şansını beklemek zorundaydı.

Ama sonunda üçüncü bir görüşme oldu, çünkü onunla bir çay evinde karşılaşma şansına erişti. Aynı masaya oturdu ve Bay Brown umutsuz bir çekingenlikle ona döndü. Genç kadın çok yardımseverdi ve tamamen rahattı. Ah, ama evet! Onu
çok iyi hatırlıyordu - taksileri diğer insanlarınkinden çok daha güzeldi - ve
biraz tereddüt ettikten sonra buz için ödeme yapmasına izin verdi.

O zamandan beri o da işlerin içindeydi. Konuşmaları sırasında
onun nerede yaşadığını sormaya cesaret etti. Kadın bu soruya hiç aldırmadı ve o da onu sıkıştırmak için çok utangaçtı. Ama ayrılırken, sıradan bir fısıltı onun alıcı kulağını heyecanlandırdı: "Pazar günleri her zaman yürüyüşe çıkarım. Eğer
gerçekten
istersen, seninle Ulusal Galeri'nin basamaklarında
iki buçukta buluşurum. Dikkatlisin, _nicht wahr_?" Son cümleyi bir sevgi ifadesi veya en azından dostluk ifadesi olarak
çeviren Bay Brown, hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetmeye başladı. Onunla
Pazar günü tanıştı ve parkta
düzenli ama tamamen tatmin edici bir yürüyüş yaptılar. Ardından çay içti ve eve giden yolun bir kısmına kadar ona eşlik etti. O tarihten itibaren
Pazar yürüyüşleri bir gelenek haline geldi ve hatta akşamları tiyatroya ara sıra bir ziyaret bile izin verildi.

Olayın ayrıntılarını takip etmek sıkıcı olurdu. Şunu söylemek yeterli ki
üç ayın sonunda Henry Brown kendini içtenlikle
aşık buldu. Henüz resmi bir teklifte bulunmamıştı, hanımın kalbinin yeterince _entrikacı_ olmadığından korkuyordu. Hayatındaki değişiklikten ve yeni yoldaşlıktan
çok memnundu, bunun daha sıcak bir şeye dönüşeceğini umuyordu. Ancak, çok aceleci olmaktan korktuğu için
ona çiçek, çikolata veya ara sıra Mizpah tipi bir mücevher hediye etmekle yetindi. Kişiliğinin, davayı cömertçe ele alışının ve zamanının ("Kendini asacak kadar ip vermek" iyi niyetli ama talihsiz bir metafordu) onu kendi davasını tercih etmeye yönelteceğine güveniyordu. Hanım durumdan
tamamen memnun görünüyordu; Hediyelerini umursamaz bir teşekkür ve
çekici bir gülümsemeyle kabul etti, gezintilerin tadını çıkardı, ancak onu kesin bir ifadeden veya hatta duygularının açık sözlü bir ipucundan
uzak tutmak için gayretliydi. "Hayır" demeden önce ondan alabileceği kadarını almak isteyen plancı bir yaratık mıydı? Yoksa daha asil bir duygu mu onu ele geçirmişti?
Akıllıca onun karakterini araştırıyor ve kendi duygularının derinliklerini mi yokluyordu?

Bu nasıl olmuş olursa olsun, şüphesiz ikisi de şu andan memnundu. Ve Haziran ayında bir gece, son bölümün olaylarından yaklaşık üç hafta önce, Henry Brown ucuz bir Soho restoranında arkadaşının karşısında oturmuş görülebilirdi. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve ikisi de sigara içiyordu. Dürüst olmak gerekirse, Bay Brown sigarayı
tamamen onaylamamıştı, ancak itiraz etmeye hiç cesaret edememişti. "Ayrıca," diye düşündü hoşgörüyle, "bu yabancılar... Ama merak ettiğim şey, evlendiklerinde pipo içiyorlar mı? Eğer öyleyse, aman Tanrım!..."
Ona tekrar baktığında sıkıntısı kayboldu: onaylamamak için fazla güzeldi. "Biraz Orl hakkı," diye düşündü; "Keşke ona sormaya cesaret edebilseydim ve o da 'Evet' deseydi."

Ayrılma zamanı sonunda geldi ve Bay Brown, ceketini giymesine yardım ederken içini çekti. Restoranın basamaklarında durdular, çünkü
yağmur yağıyordu. "Bir taksi bulmalısın," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra,
tereddüt ederek, "Keşke seni bir kereliğine eve kadar götürebilseydin."

Kadın başını kaldırdı.

"Bu seferlik, sadece biraz."

Kızın kısmi rızası onu şaşırttı, çünkü şimdiye kadar
onu bir taksiyle evine kadar eşlik etmesine hiç izin verilmemişti. Bir fayton düdük sesine cevap olarak yaklaşırken, bunun bir işaret olarak algılanıp algılanmayacağını merak etti. Hızla atan nabızlarla, "Riske girip ona sorsam mı?" diye düşündü. Sonra, aklı başına
gelince, "Hayır; beklemek ve mahvetmemek daha iyi." Onu dikkatlice teslim etti, yanına adım attı ve hangi adresi vermesi gerektiğini sordu.
"Ah, Trafalgar Meydanı," diye umursamazca cevapladı, "ve sonra gerekirse St. Paul."

Ne demek istediğini merak ederek itaat etti.

Taksi hareket eder etmez ona döndü ve çekingen bir şekilde,
"Bunu garip bulmalısın - neredeyse edepsizlik. Ama bir sebebim var.
Öncelikle, bana gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmek istiyorum. "

Durakladı ve onun "Hiç de değil. Bir onur." diye mırıldandığı anlaşıldı.
Devam etti:

"Ama sormam gereken bir soru var ve dürüst bir cevap istiyorum. Neden
benim gibi zavallı ve mütevazı bir kızla bu kadar arkadaş oldun?"

Bu soru üzerine Henry Brown _bir dönüş_ yaptı. Bir an önce
beklemeye karar vermişti. Ama aşık olduğu, mükemmel bir akşam yemeği ve biraz Chianti ile cesaretlendiği ve ilahiliğinin nezaketiyle
ateşlendiği için, ihtiyatı bir kenara attı. Ofisinin mahremiyetinde sahneyi bir kereden fazla prova etmiş ve etkili konuşmalar hazırlamış olmasına rağmen,
"Hanımefendi", "Sevgili Hanımefendi" ve "Sevgili Hanımım" diye başlayarak, sadece
"Şöyle, görüyorsunuz: Seni seviyorum" dedi.

"Bu çok ani" çağı geçti; bu yüzden kızın duyuruya
şaşırmaması alışılmadık bir şey değildi.
Bir an başını çevirip derin düşüncelere dalmış gibi görünecek kadar gelenekseldi. Ayrıca hemen şu gözlemi yaparak kurallara uydu,
"Ama bu aptalca." Bay Brown, bağlılığı onu kazanmak için mantıklı bir çabaya dönüşen, utangaçlığını unutup
hoş temayı genişletti.

"Katılmıyorum," dedi kararlı bir şekilde, kalbi hızlı atmasına
ve damağı tuhaf bir şekilde kurumasına rağmen. "Bunu hiç de
aptalca bulmuyorum. Seni uzun zamandır seviyorum ve
karım olmanı istiyorum. Bildiğin gibi ben bir çocuk değilim, hanımefendi. Ben
kırk yaşında ciddi bir adamım, çünkü yaşımı veya ciddiyetimi saklamaya çalışmanın bir faydası yok.
İkimizi de rahat ettirecek kadar varım ve--ve seni gerçekten çok seviyorum."

Ona nazik ve hiç de utanmayan bir ifadeyle bakıyordu.

"Dinle!" dedi, ondan daha kararlı bir şekilde. "Çok teşekkür ederim.
Benden
hoşlandığını tahmin etmiştim, ama--ama senden pek emin değilim."

"Benden!" hayretle tekrarladı. "Neden, ben--yemin ederim ki seni seviyorum.
Neden emin değilsin? Gelirim mi? (Bunu söylediğim için özür dilerim,
hanımefendi.) İstersen kitaplarıma bakabilirsin. Karakterim mi?
Komşulardan herhangi biri benim adıma konuşabilir----"

Sabırsızca elini salladı.

"Öyle değil. Sadece Romantizmi sevdiğinden emin değilim."

Başladı.

"Romantizm! Bilmiyorum..." dedi boş boş. "Belirtiler neler? Seni yeterince sevdiğimi biliyorum, ama Romantizm..."

"Kesinlikle. Bilmiyorum. Senden hoşlanıyorum--oh! Gerçekten çok. Bazen seni
sevdiğimi düşünüyorum, ama sonra bir şüphe beliriyor. Diyelim ki, diyorum, ruhu yok!"

"Hadi canım!" diye itiraz etti diğeri. "Bunu daha iyi bilmen gerekirdi.
Neden, bu ateizme oldukça yakın! Kiliseye gidiyorum----"

"Bu tür bir ruh değil," diye açıkladı. "Yani, bir macera--heyecan--tek kelimeyle romantizm duygusu! Romantizmi olmayan bir adamla
evlenmek dayanılmaz olurdu; hayat çok sıkıcı olurdu. Keşke
romantizminiz olduğundan emin olabilseydim, ben de..."

"Deneyin beni," dedi pratik Henry. "Şunu söylemeliyim ki, hanımefendi, tam olarak ne demek istediğinizi anlamıyorum. Ama sizi memnun etmek için her şeyi yaparım. Bana bu romantik
fikirle nasıl başa çıkacağımı söyleyin, elimden gelenin en iyisini yapayım."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, gözleri parlayarak.

"Evet," diye cevapladı kararlılıkla. "Mantıklı olan her şey."

"Ya da mantıksızlık? Gerçek romantizm mantık bilmez."

Bay Brown, daha iyi yargısına rağmen, ama onun çekiciliği tarafından zorlanarak, "Bu bir bahis!" dedi.

Bu önemli karardan sonra bir sessizlik oldu. Kadın koltuğuna yaslandı ve memnun bir gülümsemeyle meditasyon yapmaya başladı. Çelişkili duyguların girdabı olan Henry Brown, neşeyle sokağa baktı.
Görüntüye
iç karartıcı, ıslak, kirli ve ürkütücüydü; ama ona göre
Cennet'in giriş odasıydı. Sonunda idealini gerçekleştirme yolundaydı:
sık sık yaşadığı başarısızlıklar ve ısrarcı mücadeleleri hemen
taçlandırılacaktı. Asil bir duygu patlamasıyla
arabacıya bir altın vermeye karar verdi. Başını bir kez daha çevirip büyücüsüne baktı ve koltuğun üzerinde dikkatsizce yatan küçük beyaz bir el gördü. Bu mutlu bir fikir önerdi; ve saygılı bir şefkatle onu kaldırıp sıcak bir şekilde sıktı. "Ah! Yapmamalısın!"

"Özür dilerim!" dedi, ama elini
bırakmayacak kadar aklı başındaydı; "Aklıma bunu sokan bu romantik fikirdi. Umarım
aldırmazsın."

"Ama bize söz verilmedi!"

"Güven üzerine, ha?" dedi neşeyle. "Sanırım, Ödendi diyebilene kadar beklemeliyim. Beni denemek için bir plan
düşünüyordun, değil mi?"

"Plan hazır," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "İtaat edecek kadar
güçlü olup olmadığını merak ediyordum. Tehlike anlamına gelebilir..."

"On dört taş ve iyi eğitimli," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Alay konusu..."

"Bir kereden fazla gülünmeyecek."

"Belki de ... hapishane."

"Kırıntılar!" diye gözlemledi Henry Brown, kaskatı kesilerek. "Canım--özür dilerim--hanımefendi,
yani. Sen o anarşistlerden biri değilsin?"

"Hayır. Hiçbir yanlış yapmadım. Sadece olaylar seni yanlış bir
pozisyona sokabilir. Suçlanabilir ve sessiz kalmak zorunda kalabilirsin. İyi bir dava uğruna hapisten
kaçar mısın?"

Henry Brown utanç verici bir an için "Dava
patlasın" demek istedi, ama mutlu bir şekilde gözleri onunkilerle buluştu. Güzel hatlarla
desteklenen masumiyet, aşık olunan deneyimde kolay bir avdır. Kirpiklerini
bakire bir şaşkınlık ve itirazla indirdi. "Yapacağım!" dedi Henry Brown, dişlerini sıkarak. "Yani, eğer meydandaysan."

Ellerini çırptı.

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Meydanda olduğuma söz veriyorum. Gerçekten, ben bir
kurbanım... Senden istediğim şey, kısa bir süre için, bir
tür dedektif olman."

"Bir dedektif!"

"Bir amatör. Eğer işinin rehberliğini bir süreliğine başkasına
bırakabilirsen."

Eli tekrar onunkine dokundu, muhtemelen kazara.

"H--evet," dedi kararlı bir şekilde. "Evet, yani--evet."

"Hikayeyi sana başka bir zaman anlatacağım. Şimdilik bunun bazı kağıtlarla ilgili olduğunu söyleyeceğim. Bir adamı takip etmeni ve izlemeni isteyebilirim. Belgeleri bana geri getirmeni isteyebilirim. Bunu yapabilirim--bilmiyorum. Hatta kısa bir süreliğine Londra'dan ayrılman bile gerekebilir. Şimdilik yapabileceğimiz hiçbir şey yok, ama benden bir söz--bir işaret--bir telgrafla harekete geçmeye hazır mısın?"

İşler Henry Brown'ın istediğinden daha hızlı gelişiyordu, ama o sözünün eri bir adamdı ve--o da sevimli bir yaratıktı.

"Yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı ve bu sefer açıkça elini sıktı. Adam elini tuttu ve baskıya karşılık verdi, kendini orta çağ şövalyesi gibi hissediyordu. (Yoksa orta yaşlı bir şövalye mi?) "Ve sen bunu sebepsiz yere -açıklamalar olmadan yapmaya razısın?"

"Bana bir bahane verirsen," dedi kurnazca.

"_Bitte?_"

"Sizin dilinizde buna ne dendiğini bilmiyorum," dedi Henry ve
tereddüt etti. Üzerinde hala bir parça utangaçlık vardı ama
hızla büyüyordu -güneşin altında bir çiçek gibi genişliyordu. "Açıklayabilir miyim?" diye sordu cesaretle.

"Ama kesinlikle!"

Bu yüzden Henry onu öptü.

"Bu bahane için," diye fısıldadı yeni bulduğu bir belagatle, "istediğinden
fazlasını yapardım."

Güldü ve yanağına bir tüy koydu.

"Yani sonuçta bir ruhun var!" dedi neşeyle. "Seni
ve ... kendimi tebrik ediyorum."

Son kelime duyulmuyordu; gerçekten de Romantizmin yeni uşağı için söylenmemişti.

BÖLÜM VII

BAY HEDDERWICK'İN İLK MACERANI

"Alicia, canım," dedi Robert Hedderwick, akşam yemeğinden sonra sigara içerken karısına, "yıllık tatilimiz hakkında konuşalım mı?"

Karısı, kırk beş yaşında kararlı bir hanımdı ve kendisinden altı yaş küçüktü, örgüsünü bıraktı.

"Elbette, Robert, eğer istersen. Ama tartışılacak ne olduğunu bilmiyorum. Daha temmuz gelmedi ve ağustosa kadar asla gitmiyoruz, bu yüzden bolca zaman var."

"Ama neden bu yıl temmuzda gitmeyelim?" diye önerdi, biraz çekinerek.

"Neden gidelim?"

"Şey... bir değişiklik olurdu..."

"Çok istenmeyen ve gereksiz bir değişiklik," dedi karısı kararlı bir şekilde,
örgüsünü tekrar eline alarak. "Ağustos en sıcak aydır ve Ağustos
Londra'da dayanılmaz olurdu. Ayrıca, sadece değişiklik
söz konusu olduğunda değişiklik yapmak çocukçadır. Cromer'dan başka bir yere gitmemizi de
önerebilirsin."

"Şey... şey..." dedi Bay. Hedderwick gergin bir şekilde, "neden gitmeyelim ki?
Cromer büyüleyici bir yer--büyüleyici; ama biz orada on iki
yıldır bulunuyoruz. Sence de----"

"Cromer benim sağlığıma uygun. Ve senin sağlığına da," diye ekledi Alicia bir an düşündükten sonra. "Ve gitmezsek annem hayal kırıklığına uğrar. Sen bunu
düşünmemiş gibi görünüyorsun."

Kocası "Gittim, canım," demek için ağzını açtı ama
kelimeleri "Oh ... ah ... evet ... tabii ki" olarak değiştirdi. Sonra ayağa kalktı,
pencereye doğru oldukça amaçsız bir şekilde yürüdü ve dışarı baktı. Şu anda ıslık çalmaya
başladı.

"Lütfen ıslık çalma, Robert," dedi Alicia sitem edercesine. "Buna
dayanamayacağımı biliyorsun."

"Özür dilerim," dedi Robert itaatkar bir şekilde. "Unuttum."

"Yapacak bir şey istiyorsun," diye gözlemledi karısı, emir veren biri gibi. "Akşam yemeğinden beri sadece sigara içtin. Neden gidip
bahçede kazmıyorsun?"

"Bahçeyle uğraşmak istemiyorum."

"Ya da okumak. Kitabın nerede----"

"B--Okumak istemiyorum."

"Gerçek şu ki, ne istediğini bilmiyorsun," dedi Alicia kararlı bir şekilde.
"Siz erkekler, belirli bir görevin olmadığında tıpkı çocuklar gibisiniz.
İşten emekli olana kadar her zaman mükemmel bir şekilde mutluydunuz. Şimdi
günlerin boşken ne yapacağını bilmiyorsun. Al!
Gel ve yünümü tut!"

Örgüsünü masaya koydu ve yakınlarda duran bir yumak beyaz yünü aldı. Kocası, boyun eğmiş bir ifadeyle, sessizce
ellerini kaldırdı. Yün üzerlerine serildi ve sonra, kıpırdamamak, dolaşmamak, ucunu düşürmemek veya çok
sesli nefes almamak için katı emirler verildikten sonra, Bayan Hedderwick onu bir yumak haline getirmeye başladı.

Bu tatsız görev devam ederken, Robert,
özgürlük çabasının pek de başarılı olmadığını üzüntüyle düşündü.
Bu yıl en azından Alicia'nın tatilleri için başka bir yere gitmeyi kabul edeceğini
ummuştu. Cromer'dan bıkmıştı ve bir değişiklik istiyordu. Ayrıca,
Alicia'nın annesi Bayan Ainsley'nin kanatları altında geçireceği bir tatil için
hevesli değildi.
Alicia'ya çok benziyordu - sapkın düşünceyi kontrol etti ve "çok kararlı" kelimesini kullandı - bu yüzden onunla
olması gerekenden daha sık
tanışmasını yenilemek için endişeleniyordu. "Mecburum..."
Bu kelime beyninde tatsız bir şekilde vızıldadı. Kehanet içgüdüsü ona,
Alicia'nın isteklerine boyun eğmek zorunda kalacağını söylüyordu. Eğer bir kez daha Eastbourne veya Brighton'ın Cromer'dan daha iyi olabileceğini ima etmeye cesaret ederse, ne olacağını çok iyi biliyordu. Alicia kesin bir şekilde, "Hayır, Robert; Cromer'da karar kıldığımızı biliyorsun ve şimdi fikrimizi
değiştirmek aptalca olur," derdi. Diyelim ki büyük bir cesaret gösterip ayağını
indirdi; diyelim ki, "Oraya _gitmeyeceğim_: Brighton'a gideceğim!"
dedi, ne olurdu? O kadar asi olma cesaretini asla gösteremeyeceğini gayet iyi biliyordu; ama bu düşünceyle günlük hayattaki ayartmalarla
oynadığı gibi oynamaya devam etti. Keşke cesaret edebilseydi! "Yapmayacağım, Alicia!" diyebilir ve sonra evden fırlayabilirdi. Tek başına kaçmak oldukça eğlenceli, bir macera olurdu. _Tek başına!_ Ne tatil olurdu! Bu düşünceye yüksek sesle güldü.

"Yünün karışmasında eğlenceli bir şey göremiyorum," dedi Alicia'nın sesi
azarlayıcı bir şekilde ve adam telaşla sıçradı.

"Buna gülmüyordum, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Başka bir şey
düşünüyordum."

Alicia burnunu çekti, ama şanslı bir sessizlik sürdürdü. Bitirdiğinde, "Bir saat kadar dikiş toplantısına katılmak için dışarı çıkıyorum.
Gelecek misin?" dedi.

"Evet, canım," dedi Robert neşeyle ve birkaç dakika sonra ön kapının
kapandığını duydu.

Kendi başına bırakılıp pencereye yürüdü ve boş boş bakmaya devam etti.
Artık özgür bir ajan olduğunu hatırlayarak, biraz hüzünlü bir şekilde tekrar ıslık çalmaya başladı, çünkü hayat üzerine meditasyon yapıyordu. Bu, ortalama bir insan için, kural olarak, melankoli doğurur - özellikle de kendi hayatı üzerine düşünüyorsa.

Robert Hedderwick, on beş yıldan fazla bir süredir büyük bir mağazada baş kasiyer olarak çalışıyordu. Bir süredir yılda iki yüz elli pound kazanıyordu (arada bir ikramiyeyle) ve genel olarak işinden zevk alıyordu. En azından her zaman ilginç olmuştu ve ona her şeyin en gerekli olanını vermişti: düzenli ve kesin bir meşguliyet. Ve bazen ortak olmayı veya daha fazla beklentisi olmasını istese de, yine de memnundu. Sonra elli yaşındayken bir amcası ölmüştü ve ona yakışıklı bir yetenek bırakmıştı. Alicia hemen onu ofisten
vazgeçirmiş ve boş zaman beyefendisi olarak kurmuştu. İtaat etmeye isteksiz olduğu için değildi. İlk başta esaretten kurtulmayı memnuniyetle karşılamıştı. İsterse yatakta biraz daha uzun süre yatabilmek, "Şimdi kalkmalıyım, yoksa sekiz elliyi kaçıracağım" hissini yaşamamak bir lükstü. Güzel bir sabahta bahçe şeridinde rahatça oturup gazete okumak bir lükstü. Eski meslektaşlarının, efendilerinin gözleri önündeyken, "Şanslı adam, Hedderwick!" dediklerini düşünmek hoş bir şey değildi.

Ancak bunlar ve benzeri lüksler bir süre sonra sıkıcı gelmeye başladı ve o, tam olarak hoşnutsuz olmasa da, huzursuz ve belirsiz bir şekilde mutsuz olmaya başladı. Okumak dışında hiçbir hobisi yoktu ve ateşli öğrencilerden başka kimse gün boyunca okumak istemezdi. Fotoğrafçılığa, pul koleksiyonculuğuna veya ahşap oymacılığına başlamak için kendini biraz yaşlı hissediyordu; yine de, bir mesleğe ihtiyaç duyduğunu fark ederek, biraz bahçecilik yapmaya çalıştı. Evin arkasındaki arazi şeridi küçüktü, yaklaşık otuz metre uzunluğunda ve yirmi metre genişliğindeydi. Bunun üçte ikisi haftada bir kez titizlikle biçtiği çimendi: geri kalanı çiçeklere ayrılmıştı. Robert çiçekler hakkında hiçbir şey bilmediğinden, kazma ve dikme konusunda gerekeni yapması için bir adam tuttu. Ciddi bahçecilik işi bitince, kendini ölmekte olan çiçekleri kesmeye, yabani otları sökmeye ve sulamaya verirdi. Ancak küçük arsadaki emeğinin toplamı haftada dört veya beş saatten fazla değildi.

Karısı, papazın karısı için fazla aktif olan Saint Frideswide Kilisesi'nin aktif bir destekçisiydi ve kocası boş zamanlarını değerlendiren sınıflardan biri olduğunda onu da benzer bir ilgiye teşvik etmek için elinden geleni yaptı. O, pasif bir şekilde itaat etti, bir yan görevli oldu ve zamanı gelince papazın muhafızı oldu.
Papazın sözlerini kullanmak gerekirse, "hevesli bir din adamı" değildi, dogmaya bağlı olmaktan ziyade iyimser bir pragmatistti. Ancak iyi bir adamdı, neşeliydi, nazikti ve bazı zararsız kibirleri vardı. Örneğin, sadaka torbasını dolaştırmayı ve toplayıcıların alayını yönetmeyi severdi. Yıllık ikramın veya cemaat çayının organizasyonunun getirdiği sıkıntıdan yakınıyordu ama gizlice bu işi ve bunun önemini takdir ediyordu. Bu şeyler boş bir varoluşun bir kısmını doldurmaya yardımcı oluyordu ama yeterli değillerdi. Paslandığını hissediyordu. Bu akşam "hüzün onu kendine ait kılıyordu." Her zamankinden daha fazla olaydan uzak bir gün olmuştu ve neredeyse sinirliydi. Alicia'nın son yenilgisi düşüncesi onu rahatsız etti ve aklından onu alt edip Brighton'da bir tatil ayarlayabileceği planları geçirdi. "Her şey çok güzel," diye homurdandı kendi kendine, "ama neden sürekli boyun eğmem gerektiğini anlamıyorum. Çok rahattım. Artık her şeyin farklı bir zemine oturtulması zamanı geldi. Acaba..."

Alicia'nın ne zaman döneceğini hâlâ merak ediyordu ve zorluklarının çözümü henüz gelmemişti. Saldırgan bir iyi huyluluk içindeki Alicia, onun donukluğuna yorum yaptı. Robert, onun "sinirli" olarak nitelendirdiği bir tonda cevap verdi; ayrıca kaçınılmaz olarak onunla aynı fikirde olmayan
bir şey yediğini ima etti.

"_Aman Tanrım!_" dedi Robert, sonunda ihtiyat ve korkunun ötesinde kışkırtılarak. "Kim sinirli olmaz ki, günün yarısında hiçbir şey yapmaz, diğer yarısında da sevmediği
şeyleri yapar? Burada hiçbir şey olmaz - bir bardakta vızıldayan bir sinek gibi. Dışarı çıkamaz, ancak camdan her türlü
ilginç şeyi görebilir. "

"Çok sayıdaki merhametin için minnettar olmalısın," dedi karısı soğuk bir şekilde:
o, vakanın tedavisini biliyordu. "Çocuk gibi homurdanmak yerine,
yatağa gitsen iyi olur. Yani, eğer akşam yemeğini bitirdiysen."

O anda Bay Hedderwick kusursuz bir yaşamın en güçlü ayartmalarından birine sahipti. "Ah, lanet olsun
akşam yemeğine!" diyecek cesareti özledi ama sadece bu düşünceyle terlemeye başladı. Bunun yerine, ruh haline şaşırma zarafetini gösterdi ve zayıf bir şekilde, "Sanırım
bitireceğim, canım." diye cevap verdi. Kapıyı açarken yardımcısı, özel ibadetlerinde
mutlu bir ruh istemeyi unutmaması gerektiğini söyledi. İsyan geri döndü ve kapıyı çarptı.

Uykusunda sıkıntılarını kısa sürede unuttu; aslında, karısının
yatağa geldiğini bile duymadı. Bir çeyrek geçe kadar, diyetinde bir hata yaptığına dair imalara rağmen, rüya görmeden uyudu. Sonra aniden uyandı, bir şeyler olduğuna dair belirsiz bir fikirle. Yatakta oturdu, gözlerini ovuşturdu ve dinledi: hayır, hiçbir şey yok gibiydi... her şey hareketsizdi: Sadece karısının,
derin uykuda, düzenli nefes alıp verişleri duyuluyordu. "Rüya görmüş olmalıyım," diye düşündü,
tekrar yatmaya hazırlanırken. Ve sonra aşağıdan gelen, bastırılmış ama belirgin bir ses duydu.

Robert, omurgasından ve ensesinden beynine doğru
sızan bir ürperti hissetti. Başının arkasındaki kısa saçlar sanki
diken
diken diken olmuştu. Hayalet gibi bir korkaklık, en uç girintilere kadar
işledi. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "bir hırsız olmalı!" İlk içgüdüsü, uzanıp giysilerini başının üzerinden çekmekti; ikincisi, karısının kaburgalarına sertçe vurmaktı: yaklaşan tehlikede arkadaşlık etmek onun başlıca ihtiyacıydı. Bu iki temel dürtüyü de kontrol ediyordu.
Yaşlı olmasına rağmen, kendini hala bir erkek hissediyordu; ve seyircisi olmamasına, kahramanlığı kolaylaştıracak bir kamuoyunun olmamasına rağmen, rolünün her ne pahasına olursa olsun tek başına oynanması gerektiğini fark etti.

Bu karara vardığında doğal endişesi azaldı: daha sakin, daha kontrollü hissediyordu. Yatakta oturup gergin kulaklarla dinledi. Bir an sessizlik oldu; sonra aşağıdaki bir kapının sessiz ama belirgin
açılması geldi. Şüphelerinin sağlam bir temeli vardı; ve Robert kasvetli bir kararlılıkla temkinle yataktan kalktı.

Karını neden uyandırmadığını pek bilmiyordu. Belki de centilmenlikti, belki de eğlenceyi bozabileceği yönündeki bilinçaltı bir histi. Evet, geçici panik yatıştığında zihninde oluşan garip cümle buydu. Alaycı bir gülümsemeyle - boş bir yaşam ve maceralara olan susuzluğuyla ilgili önceki şikayetlerini hatırlayarak - Robert temkinle tuvalet masasına doğru yürüdü. Burada hızlı ve kısmi bir tuvalet yaptı. Bir pantolon, bir ceket ve birkaç bot giydi - çünkü endişelerinin ortasında hırsızın ayak parmaklarına basabileceği gibi aptalca bir fikre kapılmıştı. Sonra sessizce, yakalarını ve mendillerini sakladığı
sağ üst köşedeki çekmeceyi açtı ve küçük bir
tabanca çıkardı. Silahı eline aldığında yeni erkekliğinin her atardamarında şampanya gibi parladığını hissetti. Hayat! Yaşamaya başlamıştı.

Nasıl oldu da zararsız bir kilise muhtarı ve emekli bir kasiyer
bu kadar ölümcül bir silaha sahip oldu? Basitçe, bunun nedeni tedbir ve romantizmin bir karışımıydı. Her zaman bir hırsızın gelebileceğini düşünmüştü ve kompozisyonunun derinliklerinde bir macera damarı vardı.
Bir tabancaya sahip olmak iyiydi -- dolu bir tabanca -- hiç kullanılmamış olsa bile. Bir güç ve çaresizlik hissi veriyordu. Bazen onu okşuyor ve
bir yağmacıya veya bir kalabalığa karşı kendini savunmayı hayal ediyordu. Fakat bu tür gösteriler
sadece karısı dışarıdayken gerçekleşiyordu.

Robert tabancayı titremeyen bir elle aldı ve kendini odadan sessizce
çıkardı. Artık hiç korkmuyordu; aslında
durumun efendisi olma hissinin tadını çıkarmaya başlamıştı.
Sessizce aşağıya doğru süründü, mümkün olduğunca duvara yakın
olarak gıcırdamayı önledi. Merdivenlerin dibinde hareketsiz durdu ve
dinledi.... Hiçbir ses yoktu. Ama oturma odasının anahtar deliğinden küçük bir ışık kalemi geldi. Kapının arkasında ne vardı? Robert tabancayı kurdu, kapıyı açtı ve zaferle
küçük bir soluk
alarak, "Eller yukarı!" dedi.

BÖLÜM VIII

BİR HİKÂYE VE SONUÇLARI

Bay Hedderwick kapıyı açtığında odada iki kişi vardı, bir erkek ve bir kadın. İkincisi, şaşkınlıkla fark etti, gece elbisesi giymişti, üzerine hafif bir pelerin atılmıştı; ilki, kasabada yaşayan bir adamın giydiği sıradan sabah elbisesini giymişti, temizdi ama biraz parlıyordu ve başında bir silindir şapka vardı. Robert'ın emriyle sert bir
şekilde
irkilerek döndü: kadın da irkildi ama bir anda kendini toparladı
ve güldü. "Günaydın," dedi neşeyle: "Bunun beklenmedik bir zevk olduğunu söyleyemem, çünkü bu sadece yarı gerçek olurdu. Peki şimdi,
ne yapacaksın?"

Robert, tutuklularının karakteri ve kendi karşılaması karşısında epeyce şaşırmıştı, cevap vermeden önce bir an durakladı. Saf heyecandan biraz gürültülü bir şekilde nefes alıyordu, ama yine de tabancayı tehdit edici bir açıda tutmaya dikkat ediyordu.

"Şey," dedi yavaşça, "ilk etapta seni uyarıyorum, eğer hareket edersen ateş edeceğim----"

"Elbette," diye neşeyle kabul etti, "bu yapılacak en mantıklı şey olurdu. Ama bu kadar aptalca olmaya hiç niyetimiz yok. Görünüşe göre sen kırbaç elini tutuyorsun, bu yüzden oturup durumu tartışalım mı?"

"Elbette," dedi Robert, ağzı açık bir şekilde. "Şu koltuğu en rahat
oturduğunu göreceksin."

Kendisi oturdu ve arkadaşı da onu takip etmek üzereydi. Ama kendini toparladı, kanepeden parlak renkli bir halı aldı ve gülümseyerek, "Bir gardiyanın bile üşütmesine gerek yok," dedi. Hafifçe Robert'a fırlattı, Robert da onu kızararak yakaladı. Keşke
aptalca bir şekilde yakalık takmış olsaydım diye düşündü. Sonra adam oturdu ve talimat bekler gibi
hanıma baktı. Robert onun örneğini izledi,
bir sürpriz olması durumunda
masanın aralarına girmesine dikkat etti.

"Ve şimdi," dedi kadın tekrar, "ne yapacaksın? Bir polis memuru mu çağıracaksın?"

Bu bariz bir yoldu, ama Robert aniden bunun imkansız olduğunu hissetti. Cesaretle yatağından kalkıp silahını alıp bir veya iki hırsızı yakalamaya hazırlandığında, aklında sadece sıradan bir serserinin
görüntüsü vardı. Gerçek onu üzdü. Fikirlerini ayarlamak için zamana ihtiyacı vardı.

"Sanırım yapmalıyım," dedi özür dilercesine. "Çok üzgünüm ama
gerçekten, bilirsin----"

"Ah, gayet iyi anlıyoruz," diye karşılık verdi Beatrice (elbette o ve Lionel'dı) samimi bir yoldaşlıkla. "Hem sizin hem de bizim için acı verici bir durum olmalı. Ama belki de karar vermeden önce ziyaretimizin nedenini duymak istersiniz?"

Gözleri parladı; bir fikir yakaladı.

"Harika!" dedi. "Tasarımınızı boşa çıkarmış olmanın memnuniyetini yaşıyorum ve dürüst olmak gerekirse sizi sorumlu
verme fikrine aşık değilim. Ayrıca..." utanmış gibi tereddüt etti ama açık sözlü olmaya karar verdi,
"Hayatım biraz sıkıcı ve eğer bana gerçekten ilginç bir hikaye anlatabilirseniz, peki..."

"Efendim, siz bir sporcusunuz," diye gözlemledi Lionel; ve Beatrice ikna edici bir şekilde ekledi, "Mükemmel bir sevgili!"

"Dalkavukluk işe yaramaz," diye cevapladı. "Bunu istemiyorum. Bana güzel bir
hikaye anlat ve belki de..."

"Size her şeyi anlatacağım," dedi Beatrice. "Eğer yakalanırsak sessiz kalmayı düşünmüştüm; ama senin cömert teklifin plan değişikliğini zorunlu kılıyor. Açık sözlü, gerçek bir----"

"Gerçekte ısrar etmiyorum," dedi Robert burnunu okşayarak, "ama ilginç olmalı." Durdu, kendi ahlaksızlığına dehşete kapıldı. Sonra hafifçe güldü. "Bu saatte ahlaka ulaşmak zor. Ama gel! Güzel bir
hikaye!"

Lionel gülümsedi. Beatrice'in bir hikaye anlatıcısı olduğuna inanıyordu, diğer niteliklerinden biraz şüphe duysa bile. Kendini kanepeye yerleştirdi, sadece duymaya değil, eleştirmeye de hazırdı. Bay Hedderwick'e gelince, o kadar istekliydi ki tabancayı masaya bıraktı ve dirseklerinin üzerine eğildi. Görünüşte korsanlar ve vahşiler hakkında gerçek bir hikaye dinleyen bir çocuk olabilirdi. Beatrice, çaba sarf etmeden veya tereddüt etmeden konuşmaya başladı. İkinci bir Şehrazat olarak, kocası ve kendi özgürlüğü için savaşıyordu ve her şey ona yardım etmek için bir araya gelmişti. İlk elden anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardı; dramatik bir içgüdüsü ve takdir eden bir dinleyici kitlesi vardı. Sadece Bay Hedderwick değil, Lionel da büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Hikaye, onun anlattığı haliyle, dudaklarından çıkan her hecede gerçek ve mizah damgasını taşıyarak yaşıyordu. Ve Lionel, sevgi dolu bir şüpheyle kendini koruyarak, hiçbir ayrıntıda orijinal versiyondan ayrılmadığını fark etti. Kendisine en ufak bir şüphe kırıntısının bile hala etrafında dolaşabildiği için kendine küfretti. Hiç dolaşabildi mi? Kesinlikle hayır, ama... Pish! Bu sadece sadakatsizlik değildi, gülünçtü: iki hikaye aynıydı. İlki yalan olsaydı şimdi kendine ihanet etmiş olurdu.

Hikayesini Lionel'a anlattığı kadar ayrıntılı anlatmamıştı: bunun için
zamanı yoktu. Hayatının ve maceralarının _özeti_ yarım saatten fazla sürmedi: önemli olan her şey oradaydı, ancak daha küçük
ayrıntılar yoktu. Burada bir dokunuş ve kaçırılma bir düzine kelimeyle resmedildi; orada bir satır ve onları Konstantinopolis'e sürükledi: bir
paragraf Lukos'u ustaca bir şekilde tasvir ediyordu - birkaç canlı cümle uçuşu
anlatıyordu. Sonra sahne geldi, Lionel'la buluşması (kurtarmaya beş
sayfa, taksi tamamen silindi ve soyunma odasına üç satır) ve son olarak, Mizzi'nin ihaneti. Hikayesini, iskelet anahtarlar aracılığıyla girişlerini nasıl gerçekleştirdiklerini anlatmayı unutmadan, yakalandıkları ana kadar getirdi. "Ve hepsi bu," dedi sonunda rahat bir nefes alarak.

"Hepsi değil," dedi Bay Hedderwick yuvarlak gözlerle. "Tanrım! Ne hikaye! Ne hayat! Bununla karşılaştırıldığında..."--gözleri odada hoşnutsuzca dolaştı ve cümlesini tamamlamadı. "Ama
devam et--devam et! Bana kağıtları neden buraya sakladığını söyle."

"Kısmen şans eseri, kısmen de planlı. Onları bir yabancının
evine saklamayı düşünüyordum, orada daha güvenli olacaklarını düşünüyordum. Bir akşam bu yoldan yürürken kapınızın önünde bir makine gördüm. Elektrikli süpürgeydi!
Bu beni kararsızlaştırdı. Bu, bittikten sonra halılarınızın bir süre daha kaldırılma ihtimali olmadığı anlamına geliyordu."

"Halılarım!" diye soludu Robert. "Ne----"

"Ah, durun bakalım!" dedi Beatrice huysuzca; ve tam da uygun olduğu gibi
çöktü. "Ertesi gün geldim ve temizlikçi gitmişti. Sabahleyin alışkanlıklarınız ve yaşam tarzınız hakkında gizlice soruşturmalar yaptım. Akşam bir taksi tuttum, olası izleyicileri
etkisizleştirmek için Kensington'a gittim, başka bir taksiye bindim ve buraya geri döndüm. Saat
yedi buçukta aradım. Dışarıdaydınız ve karınız en az yarım saat
geri dönmeyeceğinizi söyledi. İşlerimin önemli
olması nedeniyle bekleyip bekleyemeyeceğimi sordum. Tereddüt etti ama kabul etti, samur kürküm tabağınızda herhangi bir tasarımla gelmediğimin garantisiydi.

"Ancak, iğrenmeme rağmen odada kalıp önemsiz şeyleri
tartışmakta ısrar etti. Elbette, o kaldığı sürece ben çaresizdim ve iyi niyetli ipuçlarım dikkate alınmadı. Çaresizdim;
ama hemen aşçı içeri daldı ve yanmış bir etekle ilgili acıklı bir hikaye anlattı ve durum kurtarıldı. Karınız hasarı incelemek için dışarı fırladı ve bir sonraki anda değerli kağıtlarım halının altına
saklandı.

"Bayan Hedderwick birkaç dakika içinde özürlerle
ve (korkarım ki) odadan ayrıldığı için pişmanlık duyarak geri döndü. Ziyaretimi
uzatmadım. Daha fazla bekleyemeyeceğimi söyleyerek ve tekrar
arayacağıma söz vererek kaçmayı başardım. Kanıt istiyorsanız, sandalyenizin altındaki halının altına bakın."

Bay Hedderwick hevesli bir okul çocuğu gibi ayağa fırladı.
Masayı kaptı,
halıya
götürdü ve çatırdayan bir anahtarla bir veya iki metre yukarı çıkardı. Titreyen parmaklarıyla daha da geriye çekti ve
sonra yüzü düştü. Ayağa kalktı, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. "Burada hiçbir şey yok," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Bu, büyük bir hikayenin anti-doruk noktası."

Lionel kıpırdamadı, ancak yüzü karardı. Anlatım sırasında, tüm
varlığına sıcak bir inanç parıltısı yayıldığını hissetmişti, Beatrice'in tefekkürünün
azaltamadığı bir parıltı. Beatrice bitirdiğinde, o dindar bir taraftar olmuştu ve şimdi hayal kırıklığının şoku onu bir kez daha şüphenin kesinliğine geri döndürdü. Konuşmadı, ancak
gözleri kelimelerle ifade edemediği bir soruda onun gözlerini aradı. Tek başına hanım utanmamış gibi görünüyordu. Pişmanlıkla iç çekti.

"Antikamik bir şey yok," dedi. "Daha ziyade, olay örgüsünün
kalınlaşması. Elbette Mizzi tarafından ele geçirildiler. Son zamanlarda -dün- orada mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye boş boş karşılık verdi. "Mümkün, sanırım...
neyse, bir hikaye için fena fikir değil ama..."

"Hala inanmadığını görüyorum," dedi Beatrice sakin bir küçümsemeyle. "Erkeklerin bu kadar
aptal olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Sanırım Bayan Hedderwick'i uyandırıp ona sormaktan başka çare yok."

Kilise muhtarı, sanki dizleri çözülmüş gibi aniden oturdu. "Uyandırın
Bayan Hedderwick!" diye tekrarladı korkunç bir sesle: "Karımımı uyandırın! Ah, hayır!
Bu imkansız--hiç söz konusu değil!"

"Kesinlikle hayır. Buraya birinin gelip gelmediğini bilecek ve
benim doğruluğuma haksızlık etmek için ona sormalısın. Israr ediyorum! Özgürlüğümüzün tehlikede olduğunu unutma."

Bay Hedderwick solgun ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Özür dilerim," dedi nazikçe. "Lütfen hemen gider misiniz? Dava açmaya hiç niyetim yok ve yemin ederim ki
hikayenize inanıyorum. Sadece _lütfen_ hemen gider misiniz?"

Lionel kıkırdadı, eğlendi ve minnettar oldu.

"Bu pek adil değil, efendim," dedi. "Bu kağıtların nereye gittiğine dair bilgi istediğimizi unutuyorsunuz. Eğer karınız bize herhangi birinin gelip gelmediğini ve görünüşünün ne olduğunu
söyleyebilseydi----"

"Hayır, hayır!" diye titredi mutsuz Robert. "Ben rıza gösteremem! Başka
bir yerden bulmalısın. Karımı uyandıramam! Ben--ben onu bin pound bile olsa
burada istemezdim!"

"Gerçekten de, Robert!" dedi kapıdan gelen derin bir ses. Kilise muhtarı
bir anda sıçradı. Karısını, bir sabahlığın ihtişamıyla, sağ elinde bir
makarayla kapıda dururken gördü.
Bağırsakları
sulandı. "Alicia!" inledi.

"Evet," dedi kadın zevkli bir ciddiyetle. "Bu ne anlama geliyor?"
Gözleri sertçe gezindi ve ölüm sessizliği oldu. Robert geçici olarak
yok olmuştu, Beatrice dingin bir şekilde duygusuzdu, Lionel ise eğlenerek dikkatini
iki hanım arasında bölüyordu. Şu anda Bayan Hedderwick'in kaşları
aydınlandı, sanki üzerine bir ışık
doğmuş gibi. Tekrar konuşmaya başladı, neredeyse neşeli bir sesle. "Anlıyorum!" dedi: "bu yeni bir fikir,
Robert. Sanırım bunlar senin arkadaşlarından bazıları ve bu bir tür
kahvaltı partisi. Bana daha önce haber vermediğin için çok üzgünüm, yoksa yemek odasını hazırlardım. Kocam," dedi, Beatrice'e gizlice dönerek, "bir erkek ve doğal olarak pastırmanın bir anda kızartılamayacağını ve yumurtaların kendi kendine
pişirilmeyeceğini anlamıyor. Tost, yine, biraz bakıma ihtiyaç duyar; ve kahvenin, kişi kendi kendine bakmazsa
değersiz olduğunu her zaman söylerim."

"Alicia!" diye araya girdi zavallı Robert, "Keşke mantıklı olsaydın. Tanrı aşkına----"

"Lütfen küfür etme, Robert," dedi karısı, ona
şiddetli bir şekilde dönerek. "Eğer bir hata yaptıysam, bunun doğal olduğundan eminim. Eğer bu bir
kahvaltı partisi değilse, lütfen nedir? Sizin yaşınızda bir adam
akşam yemeğine_ düşkün olmazdı"--kelimeye Cremorne'u ima eden bir vurgu yaptı--"peki ne düşünebilirim? Alışılmadık bir ses duyuyorum--aşağı iniyorum ve kocamın garip bir beyefendi ve onun ... arkadaşıyla ... kaynaştığını görüyorum ... onunla _tanıştım_, ama----"

Lionel ayağa kalktı, ama Beatrice daha akıllıydı ve onu engelledi.

"Şaşkınlığınız ve öfkeniz çok doğal, Bayan. Hedderwick," dedi soğukkanlılıkla, "ama zamansız ziyaretimizin bir polis olayıyla bağlantılı olduğunu öğrendiğinde azalacak."

İçgüdüsü haklıydı. Merak, kilise muhtarının karısını ele geçirdi,
burada acıma veya benzer duygulara başvurmak işe yaramazdı. Soğuk tavrını gevşetti ve "Gerçekten mi?" dedi.

"Evet," diye devam etti Beatrice. "Şu anda her şeyi anlatamam ama emin olun ki mahkemeye gelirse
delilleriniz değerli olacaktır." Bayan Hedderwick sabahlığını düzeltti ve tanık kürsüsüne mor renkte çıkmaya karar verdi. "Bize şunu söyler misiniz: Bu akşam buraya herhangi bir yabancı geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Hedderwick, kızgınlık ve bilgi açlığı arasında kalmış bir şekilde. "Bir hanımefendi veya en azından bir kadın aradı ve kocamı sordu."

"Bir hanımefendi!" Bay Hedderwick boşaldı. "Bu iyi bir şey vaat ediyor----"

Karısının bakışları onu tekrar koltuğuna oturmaya zorladı. "Bence, Robert, eğer
böyle bir konuya daha az ilgi gösterirsen daha uygun olurdu.
Söz konusu kadın, bir kadın hakları karşıtı birliğe abonelik
dilekçesi almak istediği için bekleyip bekleyemeyeceğini sordu. Böyle bir şeye sempati duyuyorum ve kalmasına izin verdim.
Sohbetimiz sırasında
kadın gazetelerinden birinde elbiseyle ilgili bir makaleye atıfta bulundu.
Tesadüfen dergi bendeydi ve onu getirmeyi teklif etti; o da kabul etti,
yeni bir bluzun tabağının tarzıma uygun olabileceğini düşündü."

"Yani onu yalnız bıraktın!" diye araya girdi Lionel.

"Sadece iki dakikalığına. Döndüğümde hala oradaydı. Bluz hakkında bir süre konuştuk ve sonra gitmesi gerektiğini ama daha sonra döneceğini söyledi."

"İntihalci!" dedi Beatrice gülümseyerek. "Nasıl giyindiğini fark ettin mi?"

"Ben böyle şeyleri hiç fark etmem," dedi Bayan Hedderwick vakarla. "Giyim
benim zaaflarımdan biri değil. Ama o gittikten sonra sanırım düşürdüğü bir mendili aldım. Üzerinde---- yazıyordu."

"Bekle!" dedi Bay Hedderwick aniden. "Adı ne?" diye sordu, Beatrice'e dönerek.

"Kimin, Robert?" diye sordu karısı.

"Ah, canın cehenneme!" dedi, sinir ona cesaret verdi. "Hizmetçinin."

"Mizzi Schmidt."

"Ve baş harfleri, Alicia?"

"M. S."

Bay Hedderwick, kafası şövalyelik hakkındaki romantik düşüncelerle dolu,
dikkatli olmanın acil ihtiyacını unutarak ayağa kalktı. Beatrice'e doğru ilerledi, elini kaldırdı ve karısının dehşetine rağmen
ciddi bir şekilde öptü. "Özür dilerim," dedi; "hiçbir hayal kırıklığı yok.
Şimdi
Mizzi'nin hırsız olduğunu öğrendiğine göre gitmek isteyeceksin. Hoşça kal ve
iyi şanslar."

Onun sözünü ciddiye alıp ayağa kalktılar.

"Hoşça kal," dedi Beatrice en sıradan sesiyle. "Yardımınız için çok teşekkür ederim - sizinki için de, Bayan Hedderwick. Evinize girmek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. Hoşça kalın. Şimdi, Bay Mortimer!"

"Hoşça kal," dedi Lionel; "çok teşekkür ederim. Seni gördüğüm anda bir sporcu olduğunu hissettim."

Bu sırada koridordaydılar ve yüce gönüllü kilise muhtarı
kapıyı açıyordu.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Çok ilginç bir gece geçirdim. Keşke bir gün
hikayenin sonunu bana bildirseydin."

"Eğer mutlu bir sonsa, öyle olacak," dedi Beatrice. Bir an durakladı, Lionel'a önünde bayılmasını işaret etti ve sonra döndü. "Eğer
bizi tekrar görürsen, asla bizi tanımamaya veya bizimle konuşmamaya dikkat et; bu sadece senin için değil, bizim için de tehlike anlamına gelebilir."

Gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Beatrice ve Lionel şafak vakti ışığında uzaklaştılar. Bay Hedderwick kapıyı nazikçe kapattı ve bir an derin düşüncelere daldı. "Ne macera... ne muhteşem bir
kadın... ne neşeli bir adam!" diye geçirdi aklından. "Hayatları benimkinden
ne kadar farklı! İşte buradayım, yıl be yıl aynı tatile bağlıyım... ruhumu kendime ait olarak adlandırmaktan korkuyorum... neden, neden kendi hesabıma bir tatil yapmayayım ki... bir tatil... bir kereliğine kendi başıma. Yeni bir şey... sıra dışı bir şey..."

"Robert!" dedi oturma odasından tehditkar bir ses ve sıçradı.
"İçeri gir! Sana söyleyecek bir şeyim var!"

Ton ona "bir şeyin" ne olacağını söylüyordu. Sonraki yirmi saniye boyunca düşünceleri çılgınca
hızla aktı, ama
"Evet, Alicia! Kapıyı kilitleyene kadar bekle!" diye cevap verecek kadar
zekası vardı. Sonra hızlı ama sessiz bir hareketle
bir palto ve şapka giydi ve
gizlice kapıyı tekrar açtı. Dışarı baktı... Evet, bir umut vardı
ve bir amaç, çünkü yaklaşık yüz elli metre ötede, Beatrice ve refakatçisinin figürlerini görebiliyordu. Bay Hedderwick bir solukla, "_Yapacağım_!" diye mırıldandı. Kapıyı arkasına çekti ve gizlice ama kararlı bir hızla, peşine düştü.

IX. BÖLÜM

TONY WILD GİRİYOR

Adresi Albany olan ve yılda iki bin dolar gibi
kazanılmamış bir geliri olan Tony Wild, saat on buçukta Tivoli Müzik Salonu'nun basamaklarında sigara içiyordu. Yüzü, fena olmayan
çekiciydi, geçici olarak her zamanki neşesini kaybetmişti ve sigarasını sanki bir zevkten çok bir görevmiş gibi yavaşça tüttürüyordu. Gerçekten de öyleydi; çünkü o sabah saat onda yataktan kalktığından beri on yedi tane sigara içmişti ve her şeyden çok alışkanlıktan sigara içiyordu. Yirmi altı yaşında, mutluluğu veya daha doğrusu dikkati dağıtmayı kabul görmüş çizgilerle arayan genç bir adamdı: akşam yemekleri, danslar ve sahne günlük rutinini oluşturuyordu, ancak gençliğin coşkusu veya alaycılıkla sürekli olarak yeni heyecanlar arıyordu. Deneyim onun tanrısıydı ve itiraf edilmelidir ki, adil bir miktardan fazla duyum yaşamıştı. Terk edilmişti, evlenmişti (neyse ki çok eşli bir birliktelikti; çünkü "karısı", Covent Garden korosunda
sadece güzelliğiyle övünüyordu; ve kocası Portland'da yedi yıl görev yaptıktan sonra tekrar ortaya çıktığında Tony çok rahatlamıştı), bir denizaltıyla iniş yapmıştı,
bir balonla uçmuştu ve Gordon-Bennett yarışında bir araba kullanmıştı.
Bir keresinde yeni bir heyecan uğruna uçakla uçmuştu,
ama sonradan yılda iki bin doları daha fazla riske atmanın yazık olacağına karar vermişti. Bunlar onun dikkat dağıtıcı şeylerinden sadece birkaçıydı.
Hiç denemediği tek deneyim işti.

Genel olarak, eğlenmişti. Elbette, hayatın biraz boş, biraz sıkıcı olduğunu hissettiği zamanlar oluyordu;
ama böyle talihsiz durumlarda kendini
yeni bir macera arayarak düzeltmek için acele ediyordu. Şu ana kadarki en çaresiz çaresi askere yazılmaktı, ancak kışlanın disiplini ve rutini can sıkıntısını bile cazip kılıyordu ve yirmi dört saatlik bir acıdan sonra kendini satın aldı. Bu akşam kendini belirgin şekilde sıkıcı hissediyordu,
çünkü gün tek başına kârsızdı. Saat on birde yalnız başına kahvaltı ettikten sonra Daily Mail'e şöyle bir göz atmıştı.
O canlandırıcı sayfa bile onu uyandırmayı başaramamıştı ve Bath Kulübü'nde öğleden sonra yüzmesi tamamen can sıkıntısıyla sona ermişti.
Kulübündeki akşam yemeği herhangi bir hoş ruh hali yaratmamıştı ve çaresizlik içinde
Tivoli'ye gitti.

Birkaç dönüşün keyfini yumuşak ve küçümseyici bir şekilde çıkardı, ancak saat on buçukta kendini merdivenlerde buldu, modern medeniyetin
kusurlarını acı bir şekilde düşünüyordu.

"Londra!" "Altı milyonluk bir şehir ve benim yapabileceğim hiçbir şey yok. Yatağa mı gireyim?" diye düşündü.

Bu bir zayıflık itirafı gibi görünüyordu; ayrıca hiç
uykulu değildi. Bu yüzden değersiz düşünceyi bir kenara attı ve sokaklarda amaçsız bir
gezmeye koyuldu. Londra'da her zaman bakılacak bir şeyler, ilgi çekici bir şeyler vardır, bu sadece trafiği yönlendiren polis memuru olsa bile; ve Tony kısa sürede uyuşukluğunun geçtiğini ve neşesinin geri döndüğünü gördü. Bir insan kalabalığının arasında olmayı, izlemeyi,
tahmin yürütmeyi, eğlenmeyi severdi. Strand en sevdiği yerlerden biriydi,
özellikle geceleri lambalar yakıldığında ve tiyatrolar rengarenk izleyicilerini
boşalttığında. Piccadilly Circus'ta saat on birde,
Shaftesbury Avenue, Aldwych veya Strand'da, bir adam asla sıkılmazdı,
ama asi hissedebilirdi.

Tony yavaş yavaş yürümeye devam etti, ara sıra insanları gözlemlemek için durdu. Şu anda saatine baktı ve saatin on biri geçtiğini gördü. "Daha
erken," diye düşündü; "eve gitmenin ne faydası var? Kulübü mü deneyeyim yoksa daha uzun bir yürüyüş mü? Set ... lambalar ve su dolu bir gece ...
ve ... evet! bu yeni bir oyun olurdu! İleri!"

Sağa döndü ve kısa süre sonra kendini Thames Nehri'nin kenarında buldu. Burada, aktif beynine yeni
gelen yeni oyunu uygulamaya başladı. Basitti, ama ürkütücüydü, çünkü sadece
olası bir intiharı taklit etmek için elinden geleni yaptı. Yakasını kaldırıp şapkasını başının arkasına biraz yerleştirerek, ellerini ceplerine daldırdı ve umutsuzluk ifadesi takındı. Sonra yavaşça yürüdü, zaman zaman nehre baktı ve rastgele polislerin gözlerinden gösterişli bir şekilde kaçındı. Şu anda durdu, dirseklerini korkuluğa yasladı ve Thames'e kasvetli bir şekilde baktı. Manevraları başarıyla taçlandı, çünkü bir polis memuru kısa süre sonra yaklaştı ve ona nazik bir
seviyeyle devam etmesini söyledi. Tony mezarlık sesiyle cevap verdi ve birkaç dakika sonra kurtarıcısıyla derin bir sohbete daldı.
Kartlar ve içkiyle ilgili kurgusal bir hikaye, hayal gücünün güçlerini yaklaşık on dakika boyunca hoş bir şekilde çalıştırdı ve ayrıldıklarında karşılıklı bir memnuniyetle ayrıldılar. Polis memuru bir kardeşini kurtardığını düşündü, Tony kısa bir süre eğlenmişti. Eleştirmenlerin oyununu hastalıklı veya zevksiz bulabileceği aklına gelmedi. Kendisine soru sorulsaydı, "Haklısın, ama korkunç derecede sıkılmıştım." derdi.
Bu olaydan sonra manzaranın tadını çıkarmak için Waterloo Köprüsü'nden geçti ve sonra Piccadilly'ye geri döndü. Hiç uykusu yoktu, bu yüzden yürüyüşünü süresiz olarak uzatmaya karar verdi. "Bol parası olan bekar olmanın en büyük cazibesi," diye düşündü, "insanın sorgulanmadan tam olarak istediğini yapabilmesidir. Sabahın altısında dönersem, Pettigrew beni mırıldanmadan kabul eder
ve kahvaltı isteyip istemediğimi sorar. Şimdi, eğer bir karım olsaydı, gece yarısı
gezmeme hiç ilgi göstermemesi mümkündü.--Hayır! Çok fazla ilgi gösterir ve en kötüsünden korkardı... Peki, nereye gideyim? Kendimi
çok formda hissediyorum... Bolders Green'e--Whitechapel'a--Fil ve Kale'ye yürüyeyim mi? Garip isimler beni çağırıyor... Küçük bir çocukken
Hackney Bataklıkları'nı okuduğumu hatırlıyorum... gidip bataklık olup olmadığına mı bakayım? Yoksa St. John's Wood'a gidip Lord's'un ay ışığında nasıl göründüğüne mi bakayım,

Hayalet bir vurucu bir hayaletin bowlingine oynuyor,
Ve gözyaşlarımın arasından sessiz bir alkışa bakıyorum ev sahibi,
Koşu hırsızları oradan oraya titrerken?

Evet; hadi Lord's'u deneyelim!"

Tony'nin yürüyüşünü takip etmemize gerek yok. Saat dörtte kendini hala uyanık bir şekilde Covent Garden'da, pazarcıları iş başında izlerken bulduğunu söylemek yeterli. Manzaranın tadını çıkardıktan sonra tembel tembel Oxford Caddesi'ne ve hemen ardından Euston Yolu'na doğru yürüdü. Euston tren istasyonuna ulaşana kadar buradan yürüdü ve burada sabahın tazeliğinin ve sokakların sessizliğinin tadını çıkarmak için durdu. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Saat ona kadar yatakta yatmak ne kadar da yazık. Neden bu şakayı daha önce denemedim? Bu, insanın kırsalı düşündüğü ve Londra'dan nefret ettiği bir zaman. Keşke burada bir tren olsaydı, bir veya iki günlüğüne
gidip denerdim." Aklına bir fikir geldi ve gülümsedi. "Şey, işte
bir istasyon. Gidip herhangi bir yere giden bir tren olup olmadığına bakmak eğlenceli olabilir. Sanırım gideceğim. İlk trene binip
ülkenin ilginç göründüğü
her yerden ineceğime yemin edeceğim. En azından bu yeni bir şey olacak."

Euston istasyonuna beşe çeyrek kala girdi. Uykulu bir biletçi
ilk trenin beş yedide kalktığını söyledi ve nereye
seyahat etmeyi düşündüğünü sordu. "Ah, bana beş şilinlik bir bilet ver," dedi
Tony: "Pek umurumda değil. Hayır, sevgili dostum, deli değilim ve
içmiyorum. Beş şilinlik bir bilet lütfen. "

Memur kötü bir tavır takındı. Tony biletini aldı ve
tren bulmaya gitti. Birinci sınıf bir kompartımanın kapısına elini koyduğunda
bilete bakması aklına geldi. Üçüncü sınıftı. Tony sinirlenmek yerine güldü. "Heyecan dolu
bir gece!" diye mırıldandı:

"Yıllardır üçüncü sınıfa seyahat etmedim. Yoldaşlarım olma ihtimali var mı? Şüpheliyim."

Trenin hareket etmesine yaklaşık on dakika vardı ve Tony
zamanını pencereden dışarı bakarak geçirdi. Dikkatini
çekecek pek bir şey yoktu, gazete ve diğer paketlerle ilgilenen birkaç hamal hariç, ama hemen trene doğru gelen bir adam belirdi. Tony ona
uyuşuk bir merakla baktı. Yeni gelen düzgün bir sabahlık ve ipek şapka giymişti. Ayrıca eldiven ve bir baston taşıyordu. Ama
bir beyefendi gibi görünmesine ve kendini bir tavırla taşımasına rağmen,
Tony'nin gözü yoksulluk belirtileri gördü. Palto parlaktı ve şapka,
dikkatle fırçalanmış olmasına rağmen, pek parlak değildi. "Burada bu saatte ve bu kıyafetlerle ne yapıyor?" diye düşündü Tony. Sonra
sessiz bir kahkaha attı. "Tencere ve çaydanlık!" diye düşündü, kıkırdayarak:
"Hala gece kıyafeti giydiğimi unutmuşum!"

Kendine daha fazla gülmek için koltuğuna yaslandı ve ipek şapkalı adam pencere. Bir sonraki kompartımana doğru ilerledi ve ne yazık ki koridor yoktu. Tony, yeni bir şey öğrenme
şansı için
dışarı çıkıp yabancıya katılmaya değip değmeyeceğini tartışırken, düdük çaldı. Fakat
tren hareket etmeye başlamadan önce, karşı pencerede bir yüz belirdi. Bir adam, hattan ayaklığa tırmanıyordu. Bir sonraki
an kapı açıldı, adam içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı
ve oturdu. Ellili yaşlarında bir adamdı, oldukça tuhaf giyinmişti.
Melon şapkası ve paltosu iyiydi, fakat yakası yoktu. Tony, ona memnuniyetle baktı; sonuçta, bu yürüyüş deneyimler üretiyordu.

"Günaydın," dedi yumuşak bir sesle: "genellikle trene yan taraftan mı binersiniz? Sadece kaba bir meraktan soruyorum."

Adam güldü, çabalarından dolayı biraz soluk soluğa kalmıştı. Bir suçluya
benzemiyordu; aslında oldukça uysal görünüyordu. Mutlu da görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayatımda ilk defa. Tatile gidiyorum. Karşılığında sana sabahları genellikle gece kıyafetiyle mi seyahat ettiğini sorabilir miyim?"

Tony gülümsedi.

"Hayır; ben de tatile gidiyorum."

"Shereling'e mi?" diye sordu adam dostça.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun."

"Hayır; sıkıcıydım. Bu yüzden beş şilinlik bileti ve ilk treni aldım.
Nereye gideceğim hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ne harika bir fikir!" diye haykırdı diğeri coşkuyla, Tony'nin şaşkınlığına rağmen. "Çoğumuz geleneklere o kadar bağlıyız ki haftalarca plan ve program yapıyoruz: hatta çoğu zaman istemediğimiz yerlere bile gidiyoruz."

"Neden?"

Diğeri tereddüt etti.

"Aile içi baskı," dedi gülümseyerek. "Anlayışlı bir adam gibi görünüyorsun, bu yüzden sana bunu söylemekten çekinmiyorum. Bu yıl -dün gece,
açıkçası- zincirlerimi bir süreliğine kırmaya karar verdim. Bazı ...
olaylar ... kararımı hızlandırdı. Shereling'e gidiyorum. Oldukça
aceleyle ayrıldım -gördüğün gibi yakam yok. Sanırım bir tane satın alabilmek için
Shereling'e varmamızı beklemem gerekecek."

"Trende çorap bölümü yok," dedi Tony: "demiryolu
şirketleri çok hayal gücünden yoksun. Olsaydı, seyahat etmek için düzgün bir takım elbise
alırdım. Bana neden bu alışılmadık şekilde geldiğini söyle."

"Üzgünüm," dedi adam, "ama bunu yapamam. Sorun değil, biliyorsun: Bir
biletim var."

"Elbette," diye kabul etti Tony kibarca ve düşüncelere daldı. Burada muazzam olasılıklarla
mükemmel bir kazanç vardı. Kesinlikle yeni arkadaşını gözden kaybetmemeliydi; o da Shereling'e gidecekti. Tony onu yarı kapalı gözlerle inceledi: iyi bir küçük adam gibi görünüyordu - neredeyse neşeli ... tatile giden bir okul çocuğu gibiydi, mükemmel bir
zevk bekliyordu ve bu olasılıktan övünüyordu. Ayrıca, gizemliydi ve ketumdu, ancak dış görünüşe göre küçük çapta müreffeh bir iş adamıydı - belki bir baş katip veya müdür yardımcısı. Yüzünde de, bıkkın genç adama
çekici gelen masum bir şevk vardı. "Evet, ihtiyar horoz," diye düşündü Tony, "sana donmalıyım,
ister beğen ister beğenme."

Bir sessizlikten sonra ihtiyar horoz ötmeye başladı ve kısa süre sonra canlı bir
sohbet başladı. Çoğunlukla önemsiz şeylerden konuşuyorlardı, ancak yine de birbirlerinin ilgisini koruyorlardı. Tony'nin bakış açısı ve yeni gelenin bakış açısı birbirinden çok farklıydı, ayrıca deneyimleri de öyle. Soruların çoğunu
yaşlı adam soruyordu, cevaplardan ise genç olan sorumluydu. Ama romana ve sıra dışı olana karşı Pepysian bir ilgiyle birlik bağı buldular, her biri farklı bir bakış açısıyla yaklaşsa da. Tony dışsal bilginin ustasıydı ve
taze bir şeyler arıyordu; diğeri, bir bebek, en bayat gerçekleri yeni bir dünyadan gelen keşifler olarak karşılıyordu.

"Keşke," dedi ve iç çekerek, "bir süre birlikte seyahat
edebilseydik." Tony'nin kalbi hopladı. "Sen ilginç bir genç adamsın... ama hayır! Bu imkansız--asla olmaz."

Tony cevap vermedi. Balığın neredeyse oltaya takılmış olduğundan emindi, ama
çok hevesli görünerek işleri bozmak istemiyordu. Ama yolculuk bitmeden
balığını karaya çıkarıp birkaç
gün onunla birlikte geçirmeye karar verdi. İlginin azalacağını düşünmüyordu: eğer azalsaydı, neden, kolayca şehre geri dönebilirdi.
Bu arada----

Tren yanaştı.

"Merhaba!" dedi yaşlı adam. "Bu trenin Shereling'e
durmadan gideceği söyleniyor. Neden----"

Pencereden dışarı eğildi ve gardiyanı çağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Grev," diye cevapladı gardiyan. "Görüyorsunuz ya, efendim, şu anda burada grevde olan on veya on beş bin adam var ve biraz 've'leri var gibi görünüyor."

"Ama ne," diye sordu Tony'nin arkadaşı, etkili bir şekilde
pencereyi doldurarak,--"bunun trenlerle ne ilgisi var? Neden----"

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti gardiyan özür dileyen bir tavırla, "biraz
dışarıdalar. Haklarını bilmiyorum--az maaş aldıklarını söylüyorlar, ancak işverenler maaşlarını
whippet yarışlarına harcadıklarını söylüyorlar. Neyse, dışarıdalar----"

"Ama _demiryolu_, dostum. Ne----"

Gardiyan öksürdü.

"Bazıları biraz asabi, efendim, aynı şekilde kontrol edilemez. Görünüşe göre gece yarısı halkın arasına daldılar ve deyim yerindeyse geceyi orada geçirdiler. Askerleri çağırdılar ama henüz gelmediler. Ve rayların bir kısmını parçaladılar. Arıza ekibi onarıyor ama yola çıkmamız bir saat kadar sürecek."

"Duydun mu?"

"Tam tersine," dedi Tony ayağa kalkarak. "Hadi gidip bir bakalım. Daha önce hiç öfkeli bir kalabalık görmedim."

"Daha iyi olmaz, efendim," diye tavsiyede bulundu muhafız. "Kasaba güvenli değil."

"Beni dinleyebilirler," dedi Tony sade bir ihtişamla. Arkadaşına döndü. "Ateşle oynamak ister misin?"

Küçük adamın gözleri parladı ve hızla nefes aldı. Doğal bir ihtiyatla bir an durakladı. Sonra----

"Evet," dedi kısaca. "Kahretsin! Ben--ben sanki yaşamaya
başlıyormuşum gibi hissediyorum!"

Tony güldü ve kapıyı açtı. Muhafız iç çekti.

"Pekala, beyler," dedi, "sizi uyarmadığımı söylemeyin. Her neyse, paranızı ve saatlerinizi de geride bırakmanızı tavsiye ederim."

"Bu adam mükemmel bir Solon," dedi Tony, pantolon cebini yoklayarak.
"Al, muhafız, yedi pound üç... ve bir saat. Eğer ölürsem, onları
saklayabilirsin, ama saatin her gece ve sabah kurulması gerektiğini unutma."

Muhafız aptal aptal gece elbisesine baktı. Sonra diğer adama döndü, "Siz bir şey var mısınız, efendim?"

"H--önemli bir şey yok," oldu şaşkın cevap. "Hadi! Hadi
harekete geçelim!"

"Parasız!" diye düşündü Tony. "Ama henüz bana dokunmaya çalışmadı. Ne gündü!"

BÖLÜM X

YILDA HİÇBİR ŞEY GİYİNMEME

İki adam istasyondan ayrıldı ve yakınlardaki kasabaya doğru keskin bir şekilde yürümeye başladı. Girdikleri ilk sokak ıssızdı, ancak
grevin kanıtları utanç dolu gökyüzüne açıktı. Lambalar, doğru,
hâlâ dik duruyordu, ancak camları paramparça olmuştu; füzeler ve çöpler
yolu kaplamıştı, vitrinlerin tek bir camı bile sağlam kalmamıştı ve orada burada geçici tahta paravanlar pencerelerin yerini almış veya onları koruyordu.
Bu, tam ve acıklı bir harabe manzarasıydı. En ilginç özellik
sokakta tek bir canlının olmamasıydı: her şey hareketsiz ve yalnızdı.

Bir sonraki sokakta da benzer bir manzarayla karşılaştılar: harabe ve yalnızlık.
Üçüncüsünde aynı. Dördüncüsünde aynı. Sanki bir savaş olmuş gibiydi, daha doğrusu kasaba yağmalanmış ve bir
işgalci ordu, yıkıcı bir melek gibi geçip gitmiş, ilerlemesinin
işaretlerini ve sadece işaretlerini bırakmıştı.

"Bu çok garip," Tony'nin yorumuydu - "çok garip. Bu yıkım
şaşırtıcı değil, çünkü bu Sosyalizm çağında her şey mümkün. Ama merak ruhu
öldü mü? Eğer öyleyse, _bu_ 'her şeyin sonu' olacak. Elbette herkes öldürülemez veya dışarı çıkmaktan korkamaz.
Elbette yanan şeyden en azından bir iz bulacağız - zavallı, ilginç, ilgili bir seyirci. Eğer sadece çukurda sarhoş bir adam olsaydı...."

"Evet, bu rom," diye kabul etti arkadaşı. "Ama dinle! Sanırım orada sağda bir ses duyuyorum. Gidip görelim mi?"

Tony durdu, yüreğinde dostluk vardı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Ama buraya bak! Gördüklerimize bakılırsa, bu adamlar önemsiz şeylerle uğraşmayacaklar. Şahsen ne olacağını pek umursamıyorum, yeter ki ilgi duyabileyim; ama sen
farklısın - yaşlı bir adamsın. İstasyonu denemen daha iyi olmaz mıydı?"

Küçük adam kızardı.

"Kahretsin, efendim!" diye başladı ve sonra durdu. "Özür dilerim - yirmi yıldır yemin etmedim ama bugün kendimi bir şekilde farklı hissediyorum.
Demek istediğim, henüz ak sakallı değilim ve eğer sen ilgilenebilirsen, ben de ilgilenebilirim. Hadi!"

"Tamam," dedi Tony, ona ısınarak. "Bunu söylediğim için çok üzgünüm. Diyorum ki, sen bir sporcusun----"

Diğeri yine kızardı, ama bu sefer zevkle. "Teşekkür ederim. Bu, yirmi dört saat içinde bana ikinci kez sporcu denmesi. Ben... Ben oldukça beğendim, Bay.----. Bu arada, bana
isminizi söylemeye itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok, eğer siz bana isminizi söylerseniz."

Küçük adam bir an düşündü ve sonra----

"Benim adım Hedderwick," dedi açıkça. "Kendi fikrinizi
saklayabileceğinize güvenebileceğimi hissediyorum."

"Elbette. Benimki Tony Wild."

Her dakika daha da belirginleşen sesin geldiği yöne doğru hızla yürüyorlardı. Sonunda, kulaklarının yönlendirmesiyle meraklarının giderildiği bir
sokağa girdiler. En uçta, kaynayan bir erkek kalabalığı, birkaç kadın ve bir sokak çocuğu güruhu vardı.
Bunlar grevcilerdi veya bazılarıydı, hepsi heyecanlıydı ve birçoğu sarhoştu. Muhafızın söylediği gibi, açıkça kontrolden çıkmışlardı ve meyhanelerin yağmalanması öfkelerini yatıştırmamıştı. İddiaya göre şikayetleri, içki, belagat ve bir kalabalığın elektriğiyle ateşlenen bu kişiler, son birkaç saati kasabayı yıkmakla geçirmişlerdi. Polis, saldırıyı durdurmak ve kanun ve düzeni sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak sayıca çok azdılar.
Takviye kuvvetler ve askerler telgrafla çağrılmıştı ve hatta şimdi bile yürüyorlardı, ancak yerel güçler şimdilik rövanş maçı ve tiftik ve arnika değişimi hakkında konuşmak için çekildi. Grevciler
topa sahipti ve tamamen eğleniyorlardı.

Tony, arkadaşına fısıldayarak, "Yakın dur ve
tartışmaya girme: istersen bir işçi lideriymiş gibi davran!" kalabalığın arasından yavaşça ilerledi. Robert, kalbi korku, ilgi ve heyecanla çarparak onu takip etti; korkuyordu ama çok da korkmuyordu ve tatilinin başarılı olduğunu hissediyordu. Gecikmeli ama neşeli bir ilerlemenin ardından ilgi merkezine ulaştıklarında, ikisinin de ummadığı bir manzarayla ödüllendirildiler. Kalabalığın en yoğun kısmı büyük bir dükkânın etrafında sallanıyordu. Bu dükkâna emporium deniyordu ve neredeyse bu ünvanı hak ediyordu. Mutlu anarşistler, vergi ödeyenleri umursamadan, cam levhanın her bir atomunu parçalamış ve sonra estetik duygularını rahatsız eden
ekipmanları ortadan kaldırmışlardı. Pencere boşluğunun ortasında, bir sandalyenin üzerinde duran neşeli bir grevci, bir tür açık artırma düzenliyordu. Daha kesin bir ifadeyle, bu hayırsever bir dağıtımdı çünkü kimse alınan malların parasını ödemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Dükkan minyatür bir Whiteley's'di, bebek arabasından paraşüte kadar her şeyi kucaklıyordu ve dağıtılan bazı eşyaların uyumsuzluğunu izlemek garipti. Örneğin bir adama bir çocuğun biberonu verildi ve tereddüt etmeden kabul etti; onaylayan bir kükremeyle şişeyi lastik borusundan tuttu ve boru kırılıp şişe teğetten uçup gidene kadar bağırarak döndürdü. Başka birine yarım piyanola verildi - hepsi onun için fazlaydı ve nazik arkadaşları sopalarla ve çubuklarla ikiye bölmesine yardım etti. Bir üçüncüsü birayla şaşkına dönmüş bir şekilde bir düzine _Karşılaştırmalı Din_ kitabıyla sendeleyerek uzaklaştı, kesik kesik "Çocukların okuyacağı bir şeyler" diye mırıldandı ve yükünü ara sıra çamura bıraktı. Bu iyi hislerin ve özverinin hoş bir örneğiydi. Tony ve Robert öne geçtikten birkaç dakika sonra,
hazır giyim eşyaları cömertçe dağıtılıyordu.
Müzayedeci en yakındaki askıdan bir takım elbise veya bir takım elbisenin bir parçasını alır ve esprili veya küfürlü yorumlarla kalabalığın birine fırlatırdı.
"Kim yelek ister?" diye haykırıyordu hemen; "her kanayan metreye basılmış, çift dokuma, sıradan bir süslü
ürün! Kızları
almak için tam da gereken şey! Pazar günü giyilecek şey! Ve
çiçekler açtığında onu bir 'toprak halısı' veya çaydanlık kılıfı olarak kullanabilirsiniz! Tam da gereken şey--işte burada!" ve onu uzatılmış bir ele fırlattı.

"Değişiklik istiyorsak şimdi şansımız!" diye fısıldadı Robert. Bunu bir şaka olarak söylemişti ve Tony'nin yüzünün eğlenceyle aydınlandığını görünce titredi.
"Aptal olma!" diye hemen fısıldadı. "Bu adamlar sadece
çılgın----"

"Bana bir takım elbise verebilir misiniz?" diye sordu Tony nazikçe, ama
en net tonlarda. Kalabalık üniversite aksanına döndü. Şimdiye kadar
yeni geleni fark edemeyecek kadar meşguldüler, ama
opera şapkasını, şık geniş kumaşı ve kolalı keteni gördüklerinde, üst sınıflardan birinin varlığını fark ettiler ve siyaha döndüler. Bir mırıltı yükseldi,
güç ve düşmanlık arttı ve bir ses, iç organlarının
acı verici bir şekilde kesildiğini ima etti.

Tony durumu kavradı: bir dakika daha ve homurdanan tehditler
hoş olmayan bir eylemle değiştirilebilirdi; kaybedilecek bir an yoktu. "Size bir şey göstereyim, yoldaşlar!" dedi neşeyle; ve için için yanan öfke alevlenmeden önce şapkasını çıkardı ve
vurdu. Kumaş gülünç bir _klop_ sesiyle çöktü ve kalabalık,
şaşkınlık içinde ve önemsiz şeye gülmeye hazır bir şekilde, kükredi. Tony,
kalabalıkların başlarının çok üzerinde, dikkatsiz bir zarafetle
onu havaya fırlattı; ve tüm gözler onun yörüngesine sabitlendiğinde,
ileri doğru ilerledi. "Bir dakika lütfen!" diye ısrar etti, dükkâna doğru omuzlayarak.
"İzninizle efendim! Affedersiniz, dostum! Özür dilerim, kardeşim!" Ve
işte! Müzayedecinin yanında duruyordu.

Sonraki düşmanca bakışlarını dikti, kıpırdamayı reddetti, ama Tony aldırmadı.
Sıkıntının tüm izleri gitmişti, gözleri hevesle parlıyordu,
sessiz olmaları için el kol hareketleri yaptı. Şaşkınlıklarından tamamen kurtulamamış grevciler, en azından şimdilik önerilen canlı hayvan kesimini ertelediler ve Tony'nin kendini haklı çıkarmasını beklediler. Akıcı bir
konuşuyordu ve başlamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Yoldaşlar!" diye haykırdı, "beni olduğum gibi görüyorsunuz!
Şapkasız ve gece elbisesi içinde olmanın
mutsuz durumundayım. Beklenmedik olaylar beni bu sabah bir
trene bindirdi ve tren hareket edene kadar
saçma kostümümü fark etmedim. Ne yapacaktım?
Şans bu soruyu
çözdü. Şans beni sizin bu güzel mahallenize getirdi ve
ne buldum? Sanki iyi bir peri, hiçbir şey için
giysi dağıtıyor!" Bu noktada bir ses "Şerefe----peri!" diye bağırdı ve bu içtenlikle verildi. Şakalaşmaya alışkın olmayan peri
kürsüden çekildi ve Tony hemen ayağa fırladı. "Görüyorsunuz, yoldaşlar,
yükseldim: umarım siz de aynısını alırsınız--istediğinizi
alırsınız!" Tezahürat fırtınası, alt tonda söylenen "yani altı ay
zor" şeklindeki karşılığını kapladı. Hisler şimdi biraz onun lehine değişiyordu ve yoluna devam etti. "İşte, diye düşündüm, fırsatım! Ben bir dışlanmışım, uygarlığın oğullarına -aristokrasinin şımartılmış evlatlarına- dayattığı gülünç kıyafetlere bürünmüşüm! Düklere olan bağlılığımı nasıl terk ettiğimi gördünüz: şapkanın ezilmesi sembolikti. Zenginlerin kıvırcık ve kokulu gözdelerinin önemsiz bağlarından nefret ediyorum!
Eğer isterseniz -eğer bana, bana dokuz ve on bir penilik askıdan alınmış, hayranlık uyandıran ve kullanışlı takım elbiselerden birini eklememe izin verirseniz--modası geçmiş bir feodalizmin kalıntılarını atacağım. Ceketim gidecek! Yeleğim! Hatta----"

Bir namuslu adam "Yazık!" diye bağırdı. Tony, deneyimli bir
söylevci gibi kelimeyi yakaladı.

"Evet!" "Kendime olan saygım beni daha erkeksi bir kıyafet giymeye zorladığında, bu iğrenç giysileri giymeye zorlanmam _bir utanç_. Sizin onayınızı alabilir miyim? Toplantıya
istediğimi hemen almamı
söyledim." Nefes almak için durakladı, ama onlar bu olağanüstü yaratık karşısında
susmuşlardı. Acele etti. "Oybirliğiyle kabul edildi. Bu takdir ve saygı işareti için teşekkür ederim, yoldaşlar.
İşte!" Ceketini ve yeleğini çıkarıp üzerlerine bastı.
"Kölelik rozetini nasıl çiğnediğime bakın! Dikkat edin!" Önemsiz şeylerle uğraşamayacağını bilerek, alt giysilerini çıkardı: zaman verirse kalabalığın ruh hali değişebilirdi. Neyse ki, cüretinin karşılığını aldı,
zira seyirciler Tony'nin olağanüstü görünümü karşısında acımasız bir sevinçle kükredi. Tereddüt etmeden elinde asılı duran birkaç takım elbiseden birini kaptı,
görebildiği en sessiz olanı seçti, giyerken öfkeyle konuştu.
"Ve şimdi ne oldu? Bakın! Bir dönüşüm! Mantıklı kıyafetler giymiş bir adam!
Toplumsal devrim için yaşasın! Üretim ve dağıtım araçlarının -özellikle dağıtımın-
ortaklaştırılması için yaşasın! Ve eski
sevgili saçmalıkların geri kalanı için," diye ekledi alçak sesle, çevik bir şekilde aşağı atlarken.

Tutkulu nutukların ardından gelen gürleyen alkışlar arasında Tony, kollarını Bay Hedderwick'in kollarından geçirdi ve kaçmalarına izin verildi. Kalabalığın arasından çıkana kadar sessizce yürüdüler ve sonra Robert durakladı.

"Bay Wild, siz muhteşemdiniz!" dedi hayret dolu bir tonla.
"Tanıştığım en iyi adamlardan birisin."

Tony yorgun ama memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Fena bir çaba değil, değil mi? Ama, Tanrım! Zamanımın yarısında bir bunalımdaydım."

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti Robert. "Bunu kullanmam gerekebileceğini düşünmeye başladım." Cebinden bir tabanca çıkarıp gösterdi. Tony saf bir
sevinçle
övündü.

"Aman Tanrım, dostum! Bir _tabanca_n var! Ne kadar da muhteşem! Neden
bir tabanca taşıyorsun? Lütfen söyle bana!!"

Bay Hedderwick bir dakika sessizce yürüdü, belli ki bir sorunu tartıyordu. Hemen kararını verdi.

"Bay Wild," dedi, "sizi çok uzun zamandır tanımıyorum, ama sanki sizi yıllardır tanıyormuşum gibi görünüyor. Gördüklerim ilgimi çekti, beni etkiledi ve sizden hoşlanıyorum. Benim hakkımda biraz bilginiz var, alışılmadık bir şekilde tatile gidiyorum, ama teklifimi kabul etmediğiniz sürece size daha fazlasını söylemeyeceğim. Görünüşe göre sen genç, yapacak hiçbir şeyin olmayan serbest bir ajansın. Bence
birlikte ayrı olmaktan çok daha fazla eğlenebiliriz. Her neyse, eğer uygun olmadığını
görürsek ayrılabiliriz. Eğer birkaç gün
macera yapmak istersen, biraz eğlenebiliriz. Bunu
söz
veremem ama öyle düşünüyorum. Eğer kabul edersen, The Happy Heart'a
vardığımızda gerisini sana
anlatırım."

"Bir soru," dedi Tony, "ve alınma. Para
ister misin?"

Bay Hedderwick bir an düşündü ve kaşlarını çattı. Sonra gülümsedi.

"Cebimde iki ve sekiz peni var," dedi açıkça. "Aceleyle
çıktım. İstesem daha fazlasını alabilirdim ama henüz
izlenmek istemediğim için denemek istemiyorum. Ben bir dilenci veya
güven-hilecisi değilim. Eğer geri dönene kadar bana para verirsen, benim için
çok daha iyi. Eğer vermezsen, ben de onsuz idare ederim ve bir şekilde zor zamanlar geçiririm.
Tatilimi kaçırmak istemiyorum."

Tony gülümsedi. Bu Hedderwick takdire şayan bir adam gibi görünüyordu.

"The Happy Heart nerede ve nerelerde?" diye sordu.

"Shereling'de kalmayı planladığım bir han."

"O zaman, The Happy Heart'a doğru. Keşke ben de birkaç bot alsaydım. Bu pompalar gerçekten zalim."

Bir kez daha istasyona doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XI

HAPPY HEART'TA

The Happy Heart'ın sahibi kapı direğine yaslanmış,
bir kilise muhtarı sigarası içiyordu. Tütününün ve yaz sabahının tadını çıkarıyor ve ara sıra şu anda üst kattaki yatakta yatan yalnız misafirin kimliğine
bir sığır kafası yöneltiyordu. Söz konusu misafir iki gün önce golf oynamak için gelmişti, çünkü Shereling bağlantıları
iyi biliniyordu. The Happy Heart'ta nadiren golf tutkunu olurdu,
çünkü Shereling'deki tek handı, yerel beyefendi (şu anda yatçılık yapıyor) mahalledeki arazinin çoğuna sahipti ve "kendi" köyünün turistler için kalıcı bir yer olmasına
izin vermeyi reddediyordu. Bu nedenle altı mil uzaklıktaki komşu kasaba Dallingham altın bir hasat
biçti ve otelleri nüfusuna göre orantısızdı.

Üst kattaki misafir, Ev sahibinin belirsizce hareket eden düşüncelerine geri dönmek gerekirse, yetmişini çoktan geçmiş ama yaşına göre aktif bir adamdı. Zeytin rengi teni, bir İngiliz olmadığını ima ediyordu ama yeşil alan bekçilerinin tanıklığı, İngilizcesinin "floont" olduğunu kanıtlıyordu; ve The Happy Heart'ın geçici iş adamı, bahşişlerinin büyüklüğü hakkında yeterince şey söyleyemezdi. Yetmiş yaşında bir adam, çekingenlik göstermek veya sessizlik istemek için mazur görülebilir ve ev sahibi, ziyaretçinin zamanını bağlarla yatak odası arasında bölmesini ilginç bulmadı: adam kesinlikle bir beyefendiydi, belki de bir aristokrat ve parasının iyi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ev sahibini rahatsız eden tek şey, neden hiç hizmetçi getirmediğiydi? Büyükler için yalnızlığın, bir uşağın iyilikseverliğinden daha değerli olabileceği aklına gelmemişti. Ev sahibi, esmer bir eliyle gözlerini gölgeledi ve yola baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Zihinsel ve fiziksel bir çabayla kendini kapı direğinin eksenine çevirdi ve diğer yöne göz kırptı. Burada bir adamın figürü onu ödüllendirdi, hana doğru istikrarlı ama acelesiz bir şekilde yürüdü. "İstasyondan golf oynayan çocuklardan biri," oldu ev sahibinin ilk düşüncesi; "bu kadar erken gelmek için çok istekli olmalı." Yabancı yaklaşınca hafif şaşkınlığı boş bir hayrete dönüştü. "Silindir şapka, eldivenler ve setterer," diye mırıldandı. "Harika ve hepsi! Burada ne yapıyor?" Yabancı durduğunda, meyhane tabelasını incelediğinde ve içeri girdiğinde hala düşünüyordu. Ev sahibi onu salona kadar takip etti.

"Bir quart bira lütfen," dedi Lionel, en yakındaki bankta keyifle oturarak. Ev sahibi, siparişle şaşkınlığı hiçbir şekilde azalmadan gidip birayı aldı. Müşterisinin önüne koydu ve
sonra, "Erken kalktınız, efendim." dedi.

"Saat on erken mi?" dedi Lionel. "Kırsal kesimin o kadar geç aradığını sanıyordum."

"Trenle geldiyseniz hayır, efendim, sanırım öyle yaptınız. Bir arkadaşım -çiftçi Jeggs- yirmi dakika önce buradan geçti. İlk trenin, saat beşte, grevciler tarafından
geciktirildiği için yeni geldiğini söyledi. Sanırım siz de oraya geldiniz?"

"Evet," dedi Lionel, "Gördünüz."

"Peki grevden bir şey gördünüz mü, efendim?"

"Hayır," dedi Lionel; "Trende kaldım--aslında, tüm yol boyunca uyudum,
yorgundum."

Ev sahibi, diğerinin iletişim kuracak bir ruh halinde olmadığını görünce,
daha fazla içecek isterse zili çalmasını rica ettikten sonra geri çekildi. Salonun nazik yalnızlığına bırakılan Lionel, rahat bir nefes alarak
bacaklarını bankın üzerine koydu, bir yudum bira içti
ve bir pipo yaktı.

Bahsettiği uykuya rağmen çok yorgundu. Trendeki o kısa ve rahatsız edici dönem hariç, yaklaşık yirmi altı saattir uyumamıştı ve ayrıca,
çeşitli eğlence deneyimleri yaşamıştı. Başarılı soygun zorlayıcı olmuştu ve Beatrice ile daireye döndükten sonra Sonraki üç saat boyunca
tartıştılar ve planladılar. Mizzi'nin
izi, nereye uçmuş olabileceğine dair bir ipucu için her odayı, köşeyi ve bucağı aramışlardı. Elbette işe yaramıyordu: tek bir kağıt parçası bile çabalarını ödüllendirmiyordu. Sadece yatak odasının ızgarasındaki kararmış küller olasılıklara işaret ediyordu. Neredeyse
tüm giysilerini ve kişisel eşyalarını bırakmıştı ve kutuları sanki incelemeye davet etmek için
açılmıştı. Basitçe ortadan kaybolmuştu - bir melodramdaki gibi, "geceye"
gitmişti.

Onu takip etmek son derece önemliydi, ama ne yapılabilirdi? Dedektiflerin çalıştırılmaması gerektiği açıktı, çünkü resmi bir müdahalenin
bir ipucu Lukos'un ölümü anlamına gelebilirdi. Beatrice ve Lionel kendi tespitlerini yapmalıydı ve beyinlerini bu soruna harcadılar,
görünüşe göre çok umutsuzdu.

Mizzi'nin sadakatsizliğinin nedeni bile her şeyden uzaktı. Belki de
padişahın maaşlısıydı ya da intikam almak istiyordu. Ama neden intikam? Beatrice, Lionel'ın vicdan azabı çekmesine neden olan bir ışıltıyla kıskançlık ima etti; ama bu ima o kadar havadan bir ruh haliyle
ortaya atıldı ki, Lionel onun buna gerçekten inanmadığını hissetti. Kendisi inanmayı tercih etti ve buna
inandı, daha sansasyonel hipotezin benimsenmesi gerektiğine. Ünlü kağıtlar için iyi bir fiyat
almayı amaçlayan bir casus olmalıydı. Ama neden daha önce çalmamıştı? Belki de düşmanla bir anlaşma yapmıştı ama
istediği şartları elde edememişti. Yeterli görünmüyordu ama
önerebilecekleri tek çözüm buydu.

O zaman, kağıtları para kazanmak için çaldığını varsayarsak, ilk adımı ne olurdu? Beatrice ve Lionel de ona katılıyordu.
Aşağıdakilerle başa çıkmak için fazla zeki olduğunu düşünüyordu: Çeşme başına olabildiğince yakın, Türk büyükelçisinin yanına gidecekti, çünkü eski rejimin bilinen bir taraftarıydı. En kısa sürede,
ertesi sabah gidecekti --yani, şu anda, Lionel'in The Happy Heart'ta bira içtiği saat--ama Beatrice'in beyninde, birkaç gün önce sosyete haberlerinde önemli bir şey gördüğüne dair belirsiz bir anı
dolaşıyordu. Dairede her gazeteyi aradılar ve sonunda istedikleri sayfayı buldular. Umut kapıda çırpınırken, Lionel'in hiç okumadığı ama Beatrice'in önce incelediği köşeyi taradılar. Evet! İşte oradaydı --hafızasının önemsiz görünen şeyler için haklı çıkarılması. "Ekselansları Türk büyükelçisi birkaç günlüğüne Shereling'e golf oynamaya gitti." Beatrice,
kızarmış bir zaferle
kâğıdı fırlattı, birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra şöyle dedi, "Oraya
gitmelisin. Mizzi takip edebilir ve Shereling'de başarılı olmaya çalışabilir. İzle
ve elinden gelenin en iyisini yap. Yanılıyorsam diye Londra'da kalacağım ve
elçiliği gözetleyeceğim. Eğer Shereling'deyse,
anlaşmayı almaya çalış. Seni kendi hatlarında çalışmaya bırakmalıyım. Bir şey duyarsam
yerel hana telgraf çekeceğim. Yapar mısın?"

Elbette, "Evet. Başka bir şey var mı?" dedi.

"Para. Hayır--itiraz etme. Bu hayat ve ölüm meselesi ve ikisi de
paraya mal oluyor." Küçük bir kasaya koştu ve elleri dolu bir şekilde geri döndü. "İşte
yüz pound veya daha fazla değerinde banknotlar. Rüşvet vermek zorunda kalabilirsin.
Reddetme--Lukos için!"

Lionel, "Hanımefendi, hayatım ve servetim sizin emrinizde." demek için can atıyordu. Aramızda paradan hiç söz edilmesin." Fakat hazır nakit stoğunun iki buçuk peniye düştüğünü görünce (bir gün önce on sigaralık bir paket almıştı ve şimdi bu savurganlığa lanet ediyordu), sadece "Nasıl istersen" diyebildi.

"Teşekkür ederim," dedi kadın yumuşak bir sesle ve elini onun başına koydu. Adam heyecanlandı ve kadın gerekli panzehiri uyguladı. "Bu Lukos için!"

"Ah, Lukos'u as!" diye inledi ruhunda; ve sonra hızlı bir pişmanlıkla düşünceleri mırıldandı, "Hayır, hayır! Lukos'u kutsasın - sevgili yaşlı Lukos! Zavallı ihtiyar!"

Bundan sonra, ayrılış saati yaklaşana kadar boş sohbetlerden başka bir şey olmamıştı. Beatrice bir keresinde düşünceye daldı ve
sonra, "Mizzi'ye söylemek ne büyük aptallıktı!" dedi.
Daha genç bir adam, "Hiç de değil: tamamen doğaldı." diyebilirdi.
Daha yaşlı, daha kendine güvenen ve daha dürüst olan Lionel, basitçe, "Hepimiz hata yaparız," diye cevap verdi, çünkü onun bu aptallığını neredeyse inanılmaz buluyordu. Bunu
hissediyordu--onlar _sempatik_ olmaktan daha fazlasıydı--ve, "Ah! Keşke bilseydin! Bir gece çok yalnızdım... yalnız ve üzgündüm... biriyle konuşmak zorundaydım ve onun gerçek bir arkadaş olduğuna inandım. Kendime olan sitemimi hayal edebilirsin."
Bunu yapabilirdi ve elini sıkmakta fazlasıyla haklı olduğunu hissetti.

Şu anda biraz gerginlik olmuştu, çünkü evden ayrılma zamanı geldiğinde, saat dört buçukta Beatrice pencereden dışarı bakmış ve evi gözetleyen bir adam gördüğünü hayal etmişti. Lionel da baktı ama hiçbir şey görememişti. Yine de, ilk treni yakalayıp yakalayamayacağına karar verdikleri sürece on dakika daha beklemişlerdi.
Ama sonunda bir casusluk yapma riskini göze almaya karar verdi ve kısa, gergin ama dışarıdan sakin bir "elveda"dan sonra evden ayrıldı. Bir taksiye binerek Euston'a zamanında ulaştı ve sonunda trene yerleşti. Bildiği kadarıyla takip edilmemişti: fark ettiği tek yabancı, perona çıkmadan önce trende olan bir adamdı, bu yüzden ondan korkacak hiçbir şey olamazdı.

Ve şimdi tozlu üç mil sonra The Happy Heart'ta dinleniyordu Shereling istasyonundan yürüyerek
iyi İngiliz birası içerek, Doğu zanaatı ve entrikalarından
uzak. Shereling'deydi, sevecen macerasının
ikinci aşamasındaydı. İlk adım ne olacaktı?

Dinlenmeye ve biraya rağmen kendini hoşnutsuz hissediyordu ve kasvetli bir şekilde
Beatrice'in yanında olmasını istiyordu. Hangi amaçla? Tavsiyede bulunmak, yönlendirmek, teselli etmek veya
yatıştırmak için mi? Bunu pek bilmiyordu ama bunun daha zayıf bir nedenden
olduğundan şüpheleniyordu. Tembelce, onun hoş parmaklarının dokunuşunu, serin, gergin ve baştan çıkarıcı dokunuşunu hatırlamaya izin verdi: saçlarının baştan çıkarıcılığı, gözlerinin
parlak hakimiyeti. Ama minnettar anısını
esinleyen tek şey bunlar değildi: aynı zamanda onun güzel kişiliği,
cesareti, çekiciliği, kendisiydi. Elbette bu aşk olamazdı; bu
saçmaydı. Bir yoldaşın sempatisiyle yakılan bir alevdi -- hiç tanımadığı türden bir yoldaş. Muhtemelen son yıllarda kapsamlı bir kadın arkadaşlığı yaşamamış olması, onun niteliklerini
abartmasına neden olmuştu: Nadir biri olabilirdi, ama onun düşündüğü kadar nadir olabilir miydi? Yakında başka bir hoş kadınla tanışırsa, Beatrice'in hoş
görüntüsünün parlaklığından bir şeyler kaybetmesi mümkün müydü? Sabırsızlıkla kendini salladı; aptalca bir düşünceydi. Başka kadınlar
hoş, çekici, arzu edilir olabilirdi, ama sadece tek bir Beatrice olabilirdi. Ne kadar da güzeldi! Nasıl da--ve burada Lukos'un figürü kasvetli bir
uyarıyla işaret ediyordu: "Omuzlarınızı direksiyona koymanızın zamanı geldi, benim ...
_arkadaşlarım_!"

"Tamam, ihtiyar--_tamam_!" dedi Lionel huysuzca gölgeye. "Bu kadar aceleci olma. Bu aşk değil... aşk değil, sana söylüyorum. Sadece muhteşem karına... _Karına_," diye ekledi bir şehit iç çekişiyle. Sonra kupayı kaldırdı,
Tokay'ı tutması gerektiğini hissederek. "Ona içiyorum!" diye mırıldandı,
derin derin iç çekerek. Kalayını bıraktı, ama tekrar kaldırdı. "Ve sana,
yaşlı dostum!" diye ekledi cömertçe. "... Merhaba! Hiç kalmadı. Özür dilerim."

Bitirdiğinde, kapı açıldı ve içeri tombul, küçük bir din adamı girdi,
o da nazik bir şekilde "Günaydın!" diyerek oturdu Lionel bacaklarını
sıradan çıkarmak için acele etti. Ev sahibi yeni gelenin hemen ardından geldi. "Günaydın, beyefendi," dedi ev sahibi saygıyla.
"Bir şey alır mısınız?"

"Fıçı elma şarabı. Yarım pint," dedi din adamı hızla. Ev sahibi
kayboldu ve gülümseyerek döndü. "The
Happy Heart'ın elma şarabını denemelisin," dedi--"eğer daha önce denemediysen. Bunu
bedenime bir taviz olarak kabul ediyorum."

"Ve mantıklı bir taviz de," diye cevapladı Lionel içtenlikle.
Kutsal Tarikatlardaki bir beyefendinin sıradan bir "pub'da" içki içmeyi
haksızlık olarak görmemesinden memnundu. "Bira içiyorum ve çok iyi--ya da öyleydi. Ama burada kalırsam elma şarabını denemeliyim."

"Uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu diğeri hoş bir şekilde. Ve Lionel ihtiyatlı bir şekilde henüz tam olarak yerleşmediğini söylediğinde, din adamı soruyu
sürdürmedi, ancak başka konulara geçti. "Ben yerel papazım," dedi geveze bir şekilde. "Adım Peters." Konuşurken ev sahibi
din adamı şarabı ve bir telgrafla geri döndü.

"Adınız Mortimer mı efendim?" diye sordu. "Çünkü öyleyse,
bu telgraf sizin için."

"Öyle," dedi Lionel biraz şaşırarak. Telgraf sadece
Beatrice'den olabilirdi, ama ondan henüz bir haber beklemiyordu.
Kısa bir özürle sarı zarfı açtı ve
içindekileri okudu. Şaşkınlığını belli etmemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Telgrafta şunlar yazıyordu:--

"Umarım yolculuğunuz keyifli geçmiştir. Şüphelerim derinleşiyor.
Arkwright ikiz kalmaya çalışın. Ondan bile şüphelenin. Daha fazla telgraf bekleyin.--BLAIR."

Telgrafı üç kez okudu, ama ancak üçüncü okumada "Arkwright ikizi"nin önemini kavrayabildi.
Arkwright adından hiç kimseyi tanımıyordu ve
bir ikizle tanıştığını da iddia etmemişti.
"En yakın olabileceğim şey üçüzler," diye düşündü. "Johnson of the House
üçüzdü, hatırlıyorum, ama bu benim işime yaramaz... Kimin
dünyada...?" Ve sonra Beatrice'in sahne kariyerini onaylamayan ikiz bir kız kardeşi olduğunu söylediğini hatırladı. Elbette o olmalıydı. Öğretmenini Beatrice
Blair olarak düşünmeye o kadar alışmıştı ki, bunun bir sahne adı olması gerektiğini neredeyse unutmuştu. Ve o
gerçekten bir Arkwright'tı--genel olarak oldukça güzel bir isimdi, ama
yüksek iddialarına layık değildi; Beatrice Blair başarısız olursa, Rosalind olmalıydı... Rosalind ne? Rosalind Roy... Rosalind Gay... Rosalind Ebbsfleet... Rosalind Wise... Düşünceleri bir sürü zarif kibirle oynarken gülümsedi. Onun aslında Bayan Lukos olduğunu hatırlayarak
sağduyuya ve depresyona kapıldı. Ama
Lukos bir soyadı mıydı? "Umarım öyle olmaz," diye düşündü ekşi bir şekilde.

"Kötü haber yoktur umarım," dedi tombul din adamı, nazik ama
dindar bir tonlamayla.

"Hayır--hayır," diye cevapladı Lionel aniden. Rosalind'i tamamen terk etti ve
düşüncelerini toparlamaya çalıştı. "Bu arada, mahallede Arkwright adında birini tanıyor musun?"

Tombul din adamı ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Hem tanıyorum hem de tanımıyorum," dedi sandalyesini masaya yaklaştırıp
dirseklerine yaslanarak. "The Quiet House'da bir Bayan Arkwright yaşıyor.
Sadece iki aydır kiracı ve henüz kimse onu görmedi."

"Ne!"

"Tuhaf geliyor," dedi din adamı, bakire bir dinleyici kitlesi için ilginç bir hikayesi olan birinin gülümsemesiyle, "ama doğru. Kimseyi ziyaret etmiyor ve kendisini her arayandan esirgiyor. Köyde, motoruyla gezerken dışında hiç görülmez ve ne yazık ki kiliseye gelmez."

"Ama kesinlikle onun hakkında bir şeyler biliniyordur, örneğin hizmetçiler aracılığıyla----"

"Sanırım kimseyle arkadaşlık etmeyen bir hizmetçisi var; aptal bir bahçıvan ve aptal bir uşak. Biraz sıra dışı, değil mi?" Ellerini şevkle ovuşturdu. "Ama yine de doğru. Elbette, her türlü dedikodu açgözlülükle kabul edildi. Dedikoduyu asla dinlemem--insan kendi konumunu düşünmek zorundadır--ama bazı şeyler saklanamaz... Geceleri motor kullandığını söylüyorlar,--her gece. 'Her'e inanmıyorum--abartı çok yaygın. Köylülerin bana söylediklerinin yarısından azına her zaman inanırım, yani kulağıma gelenlere."

"Peki bütün gün ne yapıyor?" diye sordu Lionel. Açıkça bu garip bir durumdu.

"Bilmiyorum. Arazisi geniş. Belki de bahçecilik yapıyordur."

"Bir skandal korkusu olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Lionel, acı dolu bir sesle, kimseyi incitmek istemediğini belirterek.

"Güvenmiyorum... Güvenmiyorum. Düşünmek için hiçbir nedenim yok... Elbette,
her şey garip görünüyor ve karım diyor ki... ama hayır! Eminim ki yanılıyor olmalı. Ben... Umarım öyledir."

"Bayan Peters duymuş mudur----?" diye sordu Lionel. Rahip başını vakarla iki yana salladı.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Karım aradı ama içeri alınmadı. Doğal olarak
o, papazın karısı olarak, biraz incinmişti..."

"Elbette," diye kabul etti Lionel. "Ama başka hiç arkadaş gelmedi mi? Motorlu
hiç kimse?"

"Sanırım hayır. Duymalıydım, zamanla
bana da gelirdi."

"Burada kimse kalmıyor sanırım?"

"Ah, evet--golfçüler. Biri şimdi burada--mükemmel bir adam,--yaşlı ve
yabancı kökenli, sanırım. Kendine Beckett diyor; ama bana
(gizlice) dinlenmek için burada olduğunu söyledi, gizlice. Önemli biri olabilir--mükemmel bir adam, ancak. Ona kiliseyi gösterdiğim gün restorasyon fonumuz için bana bir gine verdi."

"Büyükelçi!" diye hemen sonuca vardı Lionel; ve sonra yüksek sesle, "Uzun
süredir burada mı?"

"Üç gündür. Golf için. Birkaç tur oynadık." Gizli bir neşeye gülümsedi. "Çok iyi değil, çünkü ben bile ona bir vuruş yapabilirim. İletişimsiz - çok ama ilginç, bir beyefendi ve bir arayıcı diyebilirim."

"Ah!" dedi Lionel ayağa kalkarak. "Pekala, devam etmeliyim. Bana Sessiz Ev'i nasıl
bulacağımı söyleyebilir misin?"

Diğeri soluk soluğa kaldı.

"Arayacaksın_!" Kendini toparladı ve özür diledi. "Özür dilerim, ama ... doğruca yoldan aşağı git ... sağdaki en güzel ev. Bu arada, burada kalıyorsan seni
bağlantıların etrafında gezdirmekten mutluluk duyarım. Ya da sana kiliseyi göster----"

"Teşekkür ederim," dedi Lionel. "Çok iyisin, ama ne kadar kalacağımı bilmiyorum."

"Peki, akşam yemeğinden sonra gelip bir pipo iç," diye önerdi din adamı. Bayan Arkwright'ı tanıyan birini bulma isteği
kötü gizlenmişti. "Ben, gelip yemek yemenizi söylerdim, ama Bayan Peters..."

Önce Bayan Peters'ın izninin alınması gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Lionel gülümsemesini zor zaptedebildi. "Teşekkür ederim," dedi;
"Henüz söz veremem, ama hatırlayacağım. Hoşça kalın."

Bay Peters'ı, karısına en erken fırsatta
anlatmayı planladığı, "etrafta dolaşan" yeni bir haberle sevinçle
ayrıldı. Mütevazı harçlığını bitirmek için tekrar oturduğunda, Tony
Wild ve Bay Hedderwick göze batmadan belirdiler. Yaklaşmadan önce
Lionel'in köşeyi dönmesini izlemişlerdi, çünkü Robert gün ışığında geç ziyaretçisiyle
karşılaşmak istemiyordu.

"Günaydın, efendim," dedi Tony. Arkadaşına döndü,--"Seninki ne?
Benimki bira, hem de bolca!"

"Benimkinin yatağı," dedi Robert ve esneyerek oturdu.

BÖLÜM XII

ÇAPRAZ YÖRÜNGELER

Başkalarının çok çalışmasını izlemekten daha dinlendirici çok az şey vardır ve gölgede oturup işçinin güneşin altında çalışmasını izlerken bu his iki kat daha keskindir. Bayan Peters gölgede oturuyordu; ve tembellik
iddiasını reddetmiş olsa da (yaklaşan pazar için olası yardımcıların isimlerini seçmiyor muydu?), Brown'ın, geçici iş adamının çimleri biçtiğini görmek hoş değildi. Elbette, daha iki gün önce işe alındığını ve ayrıca hanımının ona göz koyduğunu bilmesine rağmen istekli görünüyordu; ayrıca ayıktı, birayı reddedip limonatayı tercih ediyordu - ama işte! bu ikiyüzlülük olabilirdi, çünkü her zaman bir şeyler vardır ve bu sessiz adamlar genellikle apaçık dengesizlerden daha kötüdür. Muhtemelen kumar oynamıştı... Yine de, şu anda inkar edilemez bir şekilde çalışıyordu ve makineyi her çeyrek saatte bir yağlayacak kadar aklı başındaydı.

Rahip evinin çimleri iki tenis kortu için yeterince büyüktü, minyatür kroket veya saat golfü için biraz fazlaydı. Teorik olarak, sağlıklı bir adamın "makineyi üzerinden geçirmesi" bir buçuk saat sürüyordu. İyimser ifade, makineyi (veya öncüllerini) yirmi yıldır çalıştırmamış olan papazındı. Bir dizi pratik koşucu, toplamın farklı çıkmasına neden oldu; ve asi bir ruh -"elbette canım, radikal bir şapel müdavimi"- işverenini kalifiye biçme makinesini kendisi itmeye ve bunu kalifiye bir şekilde yapıp yapamayacağına bakmaya davet etti. Sportif teklif kabul edilmedi, ancak idealist standart korundu. Aslında, henüz hiç dövülmemiş bir çim biçme arabasıydı.

"Dikkatli ol, Brown," dedi Bayan Peters, içeriye gitmeye hazırlanırken, "tüm çimleri topla ve çuvala koy. Eğer ortalıkta bir tane bırakırsan çok dağınık görünür."

"Evet, hanımefendi," dedi Brown saygıyla; "Elbette öyle yapacağım. Yarım saat veya daha kısa bir sürede bitirmeliyim."

"Daha az, eğer _çalışırsan_, Brown," dedi Bayan Peters sitem ederek. Bir saatten biraz fazla bir süredir çim biçtiğini biliyordu, ancak disiplin sürdürülmeliydi.
Ayrıca, Browning "Bir adamın erişimi kavrayışının ötesine geçmeli, yoksa Cennet ne işe yarar?" demiyor muydu? Olası itirazları beklemeden eve girdi.

Ufak tefek işlerde çalışan adam gülümsedi.

"İyi durumda," dedi yumuşak bir sesle, özellikle kimseye değil. "Oh, lor',
_evet_!... _İyi durumda."

Yumuşak bir ıslık çaldı, ancak belirgin bir hoşnutsuzluk göstermedi ve işlerinde bir değişiklik yaptı. Makineye hak ettiği dinlenmeyi verdikten sonra, yerde uzanan bir bez parçasından kesilmiş otları toplamaya başladı
ve Bayan Peters'ın bahsettiği çuvala doldurdu. Bu görev onu, papaz evinin bahçesini yoldan koruyan dört ayaklık bir çitle güçlendirilmiş uzun ligustrum çitine yaklaştırdı.
Bir düzine kucak dolusu ligustrumu saymıştı ki çitin diğer tarafından bir ses, "Günaydın," dedi.

Bayan Peters'ın son talimatlarına aldırmadan, geçici işçi cömertçe bir miktar ligustrumu
bıraktı ve büyülenmiş gibi durdu. "Demek geldin!" dedi sessizce ama net bir şekilde. "Tanrı aşkına, güzel yüzüne bir bakalım!"

Ligustrum çiti aralandı ve yirmi üç yaşında bir genç kız, memnun Brown'a gülümsedi.

"Daha iyi mi?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı tuhafiyeci, çite daha da yaklaşarak. "Ama sana
daha iyi ne olacağını söyleyeyim----"

"Evet?"

"Fısıltıyla söylemem gerekecek..."

Masum bir merakla dolu olan genç kız, dinlemek için öne eğildi.
Tuhafiyeci, olağanüstü kurnazlığı için kendini tebrik ederek öne eğildi ve bir hoş geldin öpücüğü denedi. Ancak, hedeflenen alıcı,
altıncı bir his veya içgüdüye sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü dudakları onunkilerle buluşmak üzereyken, melodik bir
şaşkınlık çığlığıyla geri çekildi. Öpücük kontrol edilemeyecek kadar geçti ve talihsiz bir şekilde bir demet ligustruma verildi.

Tuhafiyeci, "Ne kadar da can sıkıcı!"
denilen bir şeyi hafifçe fısıldadı ve sonra daha yüksek bir sesle itiraz etti. Ziyaretçisini bir haftadır görmediğini ve bu koşullar altında yapabileceği en az şeyin bu olduğunu, vb. belirtti.

"Evet," diye kabul etti genç kız, çiti bir kez daha aralayarak, "söylediğin her şey doğru. Ama henüz hak etmediğini unutuyorsun. "

"Aman Tanrım!" dedi geçici işçi, göklere yalvararak. "İşte Londra'daki
işimi tek bir kelimeyle -ya da daha doğrusu, senden gelen bir mektupla- çöpe atıyorum! Bir işçi olarak
buraya geliyorum; kasaba ve senin için tekrar hastalanana kadar mübarek köyde dolaşıyorum; burada çalışmak için işe alınıyorum -ve, aklınızda bulunsun, bu _iş_, ama bundan
hoşlanmıyorum. Ve hepsi hiç görmediğim bir adamı gözlemek için."

"Ve benim için değil mi?"

"Aptal herif--özür dilerim, hanımefendi--yani canım! Demek istediğim, kime
uğruyorsun? _Elbette_, bu senin için ve ben bunu
yapacağım. Ama sonunda geldiğinde bana biraz
cesaret verebileceğini düşünüyorum----"

Durakladı; yoldan aşağı gelen ayak sesleri vardı ve
kur yaparken duyulmak istemiyordu. Böylece gerçek hayata geri döndü,
vicdanı onu sızlattı ve Bayan
Peters'ın tekrar
görünme tehlikesi olup olmadığını merak etti. Panikle omzunun üzerinden baktı... Hayır!
Çimlik ıssızdı: hâlâ zamanı vardı. Ama çite döndüğünde,
sevgilisinin başının tam ligustrumdan
geçtiğini ve heyecandan kıpkırmızı olduğunu görünce şaşırdı. Bir el de belirdi, ihtiyat ve sessizlik
emrediyordu.

Bayan Peters'ın esareti altındaki geçici işçi Brown'ın, farklı bir himaye altında olan taksi sahibi Bay Henry Brown'dan başkası olmadığını daha önce anlamış olmalısınız. O zaman, onun
birkaç bölüm sonra nasıl bir adam olduğunu hatırlayacaksınız önce, orta yaşlı, çekingen,
dikkatli ve biraz da girişken olmayan. Ama unutmayacaksın ki aşk
alışkanlıklarında, bakış açısında ve canlılığında bir değişiklik yapmıştı. Şimdi daha gençti,
daha uyanık,
cüretkar ve kurnazdı. Bu yüzden
hanımefendisinin onu çağırdığını, ona daha yakına gelmesini,
dikkatli olmasını, konuşmamasını, ama gözlemlemesini söylediğini gördüğünde şaşırmamalısın--başını (ve çok
güzel bir baştı) uyumlu bir ligustrumla çerçevelenmiş olarak gördüğünde--bu
talih armağanını gördüğünde, bunu kabul etmesine şaşırmamalısın. Yaklaştı ve
onu çok sessizce ama çok içten bir şekilde öptü. Kadın, belirsiz bir sebepten dolayı
görünmemek istediği için başını geri çekmeye veya kulaklarını
çevirmeye cesaret edemedi. Tek yapabildiği dudağını ısırmak ve
zarif topuğunu vurmaktı,
bu arada devekuşu gibi çalının içinde kaldı.

Ayak sesleri geçti, ama daha da zayıflamadan önce Henry Brown
selamlamayı tekrarladı. "Kendimi tutamadım!" dedi uysalca, gözlerindeki
ışıltıya karşılık vererek. "Bir adamı baştan çıkarmamalısın. Şimdi, ne
tartışma?"

Onu azarlamak için fazla heyecanlıydı; o an kaybedilmeyecek kadar değerliydi. "Onu görüyor musun?" diye sordu, The Quiet House'a giden yolda olan Lionel'ın geri çekilen figürünü işaret ederek. "İşte, o adam o! Belgeyi ondan geri alacaksın!"

"O şeytan!" dedi Henry, Lionel'ın ardından ilgiyle bakarak. "Şey, o
sorun çıkaracak kadar büyük..."

"Korkmuyor musun?"

"Özellikle değil," dedi yavaşça gülümseyerek. "Bu benim
özlediğim bir iş değil, ama sana denemeye söz verdim ve deneyeceğim. Bana,
cesaret edip,
bunun için en iyi yolun ne olduğunu söyleyeceksin?"

"Elbette. Kendin düşünemeyecek kadar aptalsın. Ve şimdi,
elveda!"

"Diyorum ki, gitmiyorsun! Ve konuşacak o kadar çok şeyim vardı ki... o
düğün, mesela..."

"Hangi düğün?" Çenesi havada, durakladı.

"Hadi! Bu iyi bir düğün. Bizimki."

"Psstt! Bu erkek yaratıkların güveni!--Sanki beni zorla öpen bir adamla
evlenirmişim gibi! Hayır, Bay Brown, buna güvenme. Önce söz
verdiğini yap, sonra düşünürüm. Eğer seçersem,
peki... Eğer seçmezsem,
peki... hiçbir şey vaat etmem."

"Bu kötü bir pazarlık."

"Bu bir pazarlık değil: Ben pazarlık etmem. Bir emir veriyorum. Hoşça kalın. Ah, ben
sana yazacağım----"

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim----" diye başladı.

"Sana ne yapacağını söylemek için. Çok uzakta olmayacağım, ama
iznim olmadan beni görmeye çalışmamalısın."

Topuklarının üzerinde döndü ve yoldan aşağı yürüdü. Garip adam
eğlenceli bir dehşetle ıslık çaldı. "Hepsi birbirine benziyor," diye mırıldandı, tekrar işine dönüp papazın karısıyla karşılaştığında. Evden geliyordu ve yüzünde sert bir ifade vardı.

"Konuştuğunu duydum mu, Brown?"

"Söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı sakince. Kadın kaşlarını çattı.

"Espri yapmamak için yeterince nazik ol," diye emretti. "_Konuşuyor_ muydun?"

"Sık sık kendi kendime yüksek sesle konuşurum," dedi Henry yumuşak bir sesle. Dürüst bir adamdı
ve yalanlara, en beyaz olanlara bile, hiç tahammül etmezdi. Bayan Peters
tekrar kaşlarını çattı.

"Gerçekten!" dedi buz gibi bir şekilde. "Çitin arkasından genç bir kadınla konuşmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, hanımefendi," dedi Henry, "Konuşuyordum. Sanırım arada sırada bir dakika dinlenmeme izin veriliyor."

"Dinlenmek, çapkınlıktan çok farklı bir şeydir. Buna izin veremem.
Rahiplik hizmetçilerinin çitin arasından dedikodu yaptığını veya daha kötüsünü görmek yoldan çok kötü görünüyor. Unutma, Brown, bir daha olmamalı. Köyümüzdeki kızlardan birini anlayamıyorum----"

Sorgulayıcı bir şekilde durakladı, ancak Henry tuzağa düşecek kadar aptal değildi. Makineyi yağlamaya başladı ve Bayan Peters bile sevgilisinin kim olduğunu açıkça sormak istemiyordu. Bunun yerine, bir
çarpıntıyla bitirdi, "--kendini çok ucuzlaştırıyor."

Tekrar eve döndü. Henry doğruldu ve arkasından dik dik baktı. "Hepsi aynı!" dedi tekrar; ancak Bayan Peters ve taptığı gibi iki farklı insanı aynı kınamada nasıl dahil edebildiğini anlamak zor. Cümlenin kelimeleri, doğru, aynıydı; ancak tonlama, iki suçlu arasında büyük bir uçurum olduğunu ima ediyordu. Muhtemelen farklı suçlamalarla suçlanmışlardır.

"Hepsi birbirine benziyor..." Öyle mi? Aynı öz, yüzeyin altında mı gizleniyor? Bayan Peters, Alicia, Mizzi,
Beatrice Blair ve bin Ermyntrude veya Sallie'yi parçalara ayırsak, aynı kadın tohumunu bulmalı mıyız? Lionel'in kanıtını ele alalım, eğer mümkünse.
Beatrice'in ona göre üretebileceğiniz diğer kadınlardan farklı ve
üstün olduğunu güvenle söyleyebilirsiniz. Henry Brown, anonim sevgilisi için de aynı şeyi kararlılıkla savunurdu. Bay Peters ve Bay Hedderwick'in aynı çizgiyi izlemelerini umabiliriz, ya da en azından bir kez izlemiş olurlardı. Ancak bunlar sevgililer, ölümlülerin en körleri ve kanıtları güvenilir olmak için fazla taraflı. Papa gibi bir alaycı, her kadının özünde bir çapkın olduğunu ve onu destekleyecek bir sürü başka kadın bulabileceğini söylerdi. Bir Shaw, Ann Whitfield gibi bir canavar yaratabilir ve küstahça onun tipik olduğunu söyleyebilir. Bir Chesterton, kadınların bireyler olarak yüce ama bir sürü içinde korkunç olduğunu söylerdi. Bir oğul, annesinin mükemmel olduğunu söyleyebilirdi, ancak o da taraflı olurdu. Kadınlar hakkında gerçek nedir? Bunu yalnızca bir kadın söyleyebilir ve tarafsız bir bakış açısı edinmesi zor olurdu. Muhtemelen gerçek, kısmen, tuhaf iş yapan adam tarafından kelimelerle ifade edildi - tamamen kelimeleri ve tonlamasıyla ifade edildi. Yeterince derinlemesine araştırırsanız, insan ve kadınsıdırlar, ancak arayan için varyasyonlar, hayal edilemeyen uyumlar ve uyumsuzluklar vardır. "Hepsi aynıdır" - bir farkla ve hiçbir erkek tüm gerçeği bir ders kitabından öğrenemez. Ders kitabı ona işine yarayabilecek temel kurallar verebilir, ancak birçok istisna bulmaya hazır olmalıdır. Ancak, öğrencinin monotonluktan korkmasına gerek yoktur. Ama biz ucuz felsefeye dalarken Bay Brown'ın sevgilisi, Lionel'ın ayak izlerini epeyce takip ederek, yolda epeyce ilerledi. Açıkça dünyayla arası iyi, çünkü bulvarlar veya kabareler gibi canlı bir sese sahip bir hava mırıldanıyor ve yabani bir gül toplamak için duruyor. Düşüncelerine gülümsüyor - muhtemelen sevgilisinin sergilediği acıklı özdenetim eksikliğine, muhtemelen biçilmeyi ve düzgünce toplanmayı bekleyen çimenlerin hatırasına. Ve o iyi bir ruh halindeyken, kendine hakimken ve hava çok ılıkken, yol kenarında sigara içen yakışıklı bir yabancıya dalgın dalgın gülümsemesi harika mı? Elbette hayır, çünkü yabancı Tony Wild'dır, Bay Hedderwick'i The Happy Heart'ta bitkin bir halde bırakıp, arazinin durumunu incelemek için dışarı
çıkmıştır.

"Günaydın," der Tony nazikçe, şapkasını kaldırarak. Ayağa kalkmaz, çünkü bu onu korkutabilir. "Bana Hetton-le-Hole'a giden yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misin? Sorduğum için beni mazur görün ama..."

"Hiç duymadım," der kadın, Tony'nin temel hilesini anladığını gösteren bir gülümsemeyle. "Özür dilerim... Günaydın."

Tony sigarasının külünü kasıtlı olarak silkeler.

"Ne sıkıcı!" akıcı bir tembellikle gözlemliyor ve
elbette hanımefendi konuşurken ilerlemeye devam edemiyor.
Çok namuslu görünecekti. "Hetton-le-Hole'u görmeye çok hevesliydim, ama
burada kimse yolu bilmiyor gibi görünüyor, bu yüzden sanırım
bu fikirden vazgeçmem gerekecek. Diyorum ki, hayatı biraz sıkıcı bulmuyor musun?" Aniden bir konu değişikliğiydi, ama kelimeler dudaklarından boş boş dökülürken hiçbir tutarsızlık yokmuş gibi görünüyordu. Açık bir amaç için rastgele konuşuyormuş gibi görünüyordu, ama yapmacık olmayan bir samimiyetle. "Yapacak bir şey yok, yani, ve görülecek çok şey yok. Bir gün diğerini takip ediyor, ve benzeri, bilirsin..."

"Aman Tanrım, hayır!" diye yanıtladı hanımefendi eğlenen bir küçümsemeyle. "Görülecek, sorulacak, düşünülecek o kadar çok şey var ki! Senin gibi genç bir adam, yirmi altı yaşında sıkılıyorsa, kendisi hakkında ne düşünebilir?"

"İyi atış!" dedi Tony. "Lütfen bu kadar ileri gittiğim, dürttüğüm ve tüm bunlar için beni affet ve otur ve benimle konuş. Çok
memnun olurum ve seni eğlendirmek için elimden geleni yaparım."

"Zaten çok uzun kaldım," dedi, sert bir azarlama tonuyla.
"Ne zamanım var ne de sıkılmış yabancıların can sıkıntısını gidermek için isteğim. Umarım yakında bahsettiğin yolu bulursun."

Döndü ve yoluna devam etti. Tony iyi huylu bir şekilde gülümsedi; gerçekten de, oldukça hoşgörülü davranmıştı, ancak söylediği ve ima ettiği her şeyi hak etmemişti. Çok güzeldi ve belli ki aptal değildi. Bir hanımefendi mi?
H-hayır... ama... takip etmeye değer miydi? Küçük bir flört mü planlamalıydı yoksa Bay Hedderwick'in verdiği adil vaatlerle yetinmeli miydi? Hayır... Evet! Kadın, onun cazibesine karşı hafifçe sunduğu saygıyı geri çevirmişti ve amour propre, onun mücadele etmeden pes etmesine izin vermiyordu. Çoğu şeyde kendi özgür iradesiyle kenara çekilmeye fazlasıyla istekliydi - işler çok çabuk ilgisini yitirdi; ancak reddedilen seyirci rolünü oynamaya zorlanmak buna izin verilemezdi. Gözleri onu gülümseyerek takip etti. "Bahse girerim dönüp el sallıyor!" diye düşündü aşağılık Tony. "O, eğlenmeyi seven, kendine saygı duyan ve istediği zaman doğru şekilde davranılmasını isteyen büyüleyici bir hizmetçi. Yolun o virajına gelmeden önce dönüp el sallayacak. Ve _ben_ mesafeli durup cevap vermeyi reddedeceğim. Mükemmel bir
kırgınlık sebebi, ardından da hoş bir yanlış anlaşılma olacak. _Ama_, onu gizlice çalılık boyunca takip edeceğim ve nerede yaşadığını öğreneceğim. 
Takdire şayan!" 

Biraz mesafe kat etmişti ama yine de geri dönmedi.
Güzelliğin, tevazuun, iyi hissin ve terbiyeli davranışın hayranları,
sevin! Geri dönmedi! Neşeli _ince_ figürü cesurca yürüdü, omuzlarında bakire meydan okuma ve ısmarlama eteğinin sallanması. Cesur bir düdüğün parçaları Tony'ye geri döndü ve tedirgin bir şüpheyle "Bravado!" diye mırıldandı. Yolun virajı artık çok yakındı: birkaç metre daha onu zaferle
geçirecekti ve cinsiyet haklı çıkacaktı. Tony acı içindeydi, çünkü
kadın hakkındaki bilgisi ve hızlı teşhis koyma yetenekleri tehlikedeydi.
Üç metre kalmıştı -iki--umut ölmüş gibiydi. Sonra, ne yazık ki! durdu
ve dudaklarına bir gülümseme yayıldı. Ama dönmedi - seks için hala bir boşluk var - dönmedi! Tek yaptığı
el çantasını açmak ve mendilini çıkarmaktı.
Mendilin çekilirken bir parça mukavva katlarına takıldı
ve -fark edilmeden mi?- yola düştü. Tony, köşeyi dönene kadar büyük bir memnuniyetle
bekledi. Sonra hafif bir kalple onu takip etti ve
kartı aldı. Yazıyı eğlenceli bir merakla okudu. "Bayan Arkwright, Sessiz Ev" yazıyordu.

BÖLÜM XIII

OLDUKÇA GÜZEL

Beatrice, şafak vakti Lionel'a veda ettikten sonra mümkün olan en mantıklı şeyi yaptı: yatağa gitti. Ama yatağa gitmek başka, uyumak başka bir şeydir, birçok hasta -uykusuzluk, aşk, hazımsızlık veya benzer rahatsızlıklar- bunun bedelini ödemiştir. Kendinizi yorgun, uykusuzluktan bunalımda hissediyorsunuz, diyelim ki, esneyen - kısacası, çarşafların arasında olduğunuz anda uykuya dalmaya hazır. Ama, Kader kitabına beyaz bir gece yazılmışsa, ışık söner sönmez ruh haliniz nasıl da değişti! Bir anda, neredeyse, yaklaşan uykunun hissini
kaybediyorsunuz ve tamamen uyanık, berrak gözlü ve keskin beyinli oluyorsunuz.
Zihninizi ilgilendiren bir şey oluyor ve bunun üzerine
anlaşılır bir şekilde meditasyon yapıyorsunuz. Başka bir düşünce geliyor, sonra bir başkası ve her an daha
uyanık oluyorsunuz. Kısa süre sonra, "Şimdi uyumalıyım," demeye başlıyorsunuz ve kararlılıkla düşünmeyi reddetmeye çalışıyorsunuz. Ama kararlılık, uykusuzluk karşısında
boşunadır. Göz kapakları sıkıca kapalı olabilir, ancak maskeli gözbebekleri hala boşluğa dikkatle bakar: eller, iradeyi oluşturmak ve istenen uykuyu uyandırmak için umutsuz bir çabayla kendilerini sıkabilir: uyanık vücut, alışılmış ritüeli gözlemleyerek kendini kandırmaya çalışabilir - önce sağ tarafta, sonra solda, sonra tekrar sağda - maddeyle zihni etkileme beklentisiyle: koyun sürüleri sayısız kapıdan geçerken sayılabilir - şiirler, dizenin düşüncesi isyan edene kadar okunur - sayılar, tıkırdayan beyin tarafından tekrarlanır - ancak yine de limandan çok uzaktasınız. Öyle görünüyor ki

"Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları"

en kutsal nimetleri bahşedebilir. Ve sonunda eşitsiz mücadeleyi bırakıp en iyisini yapmaya çalışırsınız.

Başarısız ilaçlar - ve kişi zeki bir toplum kadını, kırık bir erkek veya kadın olmak zorundadır, onlar için - çeşitli yatıştırıcılar vardır. Işığı açabilir ve yorgun kaşlarınızın üzerinde rahatlatıcı parmaklarla uyku gelene kadar okuyabilirsiniz.
Ya da genç ve girişimciyseniz yürüyüşe çıkıp şafağı seyredebilirsiniz.
Ya da bazen doğaçlama bir yatak odası pikniği - ekmek, peynir ve kilerden hırsızlarca yağmalanan bir şişe bira, merdivenlerin gıcırdamasına ve evi alarma geçirmemesine büyük özen göstererek - mükemmel sonuçlar verebilir. Bunlar ve buna benzer bir sürü çare hastaya güvenle önerilebilir. Ve eğer başarısız olurlarsa, en azından bir veya iki saati sadece kabul etmekten daha keyifli bir şekilde geçirmiş olurlar.

Beatrice, iradesine aykırı bir şekilde uyanık yatıyordu. Uykunun ihtiyacı olan şey olduğunu ve yaklaşık on dört saat içinde daha fazlasına ihtiyaç duyacağını biliyordu. Oyunculuk gerginliği, ardından gelen
cömert kilise muhtarındaki saçma macerası, sinirsel kaynaklarının
istenilenden daha fazlasını tüketmişti. Bu nedenle uyku apaçık bir şeydi. Ama ne yazık ki!
imkansız bir şey olduğu da ortaya çıktı ve o, huzursuz bir şekilde, düşüncelerle
parlayarak, gelmeyeceğini bildiği şeyi sabırsızlıkla bekledi. O çılgın vizyon saatlerinde ne düşündü? Doğu hapishanesinde kendisini serbest bırakacak haberi bekleyen Lukos muydu?
Lionel'a bahsettiği küçük çocuk muydu? Yoksa evlat edinildiği topraklar, özgürlük için mücadele eden,
tehlikelerle iç içe geçmiş, diplomatik ve bencil maceraların kölesi olan Türkiye miydi?
Sanatı--düşüncenin o yorgun çarkları arasında bir yeri var mıydı;
sahnedeki başarısı, sahne ışıklarındaki zaferleri--aldatıcı ama
görünüşte çok gerçek, çok tatmin edici ve eksiksiz miydi? Yoksa Lionel--onun zorlayıcı hayallerini hedefe doğru daha çılgın bir çabaya mı yöneltti? Bunların hepsinden bir şey onu meşgul etmiş olabilir, çünkü her biri diğerleriyle
çözülmez bir şekilde iç içe geçmişti. Lukos-Lionel-sultan-Mizza-Hedderwickler-elçi-hayatının dramasında "süper kahramanlar" olan yüzlerce küçük karakter, oradan oraya gidip gelerek alay ediyor, meydan okuyor, sorguluyordu. Wilde'ın korkunç dizeleri duvarda ateşten harflerle yanıyordu:

"İnce gölgeler el ele:
Yaklaşık, yaklaşık, hayaletsi bir hengamede
Bir saraband'ı geçtiler:
Ve lanet olası groteskler arabeskler oluşturdu,
Kumun üzerindeki rüzgar gibi."

Her birinin dramada bir yeri olmalıydı, ancak önemli soru şuydu: başrolü kim oynamıştı? Lukos mu yoksa Lionel mi--şeref ve inanç mı yoksa ...
eğilim mi? Yine de bu pek de adil bir ifade değil: İlgisini eğilim olarak tanımlamamalı, daha güçlü bir şeye işaret etmemeliydi. İlgi, kayıtsız şartsız kabul edilebilir: Lionel hayatını kurtarmıştı,
çekici ve hoş bir genç adamdı ve bir haftadır onun misafiriydi. Elbette Beatrice ilgileniyordu; aksi takdirde sert veya
insanlık dışı olurdu. Ama eğilimi daha fazla bir şeye dönüşme belirtileri gösteriyor muydu? Dürüstçe, basmakalıp ifadeyle, "o onun için hiçbir şey değildi?" diyebilir miydi--hiçbir şey her şeyin antiteziydi. Bu anlamda bunu söyleyebilirdi, çünkü o kesinlikle her şey değildi. Ama
"hiçbir şey" tam olarak doğru muydu? Ah!...

En azından onu, başarıyla yerine getirilirse tüm tehlikeleri önleyecek bir göreve göndermiş olmasının düşüncesinde teselli bulmuş olmalıydı. Bir veya iki kez ... zayıf ... olmuştu, ama böyle bir zayıflık, koşullar ve kefaret düşünüldüğünde kolayca affedilebilirdi. Hangimiz, ah, eleştirel okuyucu, Beatrice kadar güçlü olabilirdi?

Yine de uyuyamadı ve şimdilik bu, tüm ahlaki tereddütleri ve endişeleri bastırdı. Saat yedide eşitsiz rekabeti bıraktı, giyindi ve kısa bir yürüyüşe çıktı. Hava onu sakinleştirdi ve bir saatliğine kendini sorgulamaktan kurtuldu. Sonra, biraz kahvaltı yapmaya çalıştıktan sonra, bir sigara içmek ve Lionel hakkında tekrar düşünmek için oturdu. Gerçek bir adam, hakiki Lionel nasıldı? Güvenilecek bir adam mıydı, güvenilecek bir adam mıydı, tabiri caizse, evlenmek isteyeceğimiz türden bir adam mıydı? Bir koca olarak Lionel... "Koca" Beatrice'in yüzünde bir gülümseme, bir kızarma ve bir kaş çatma yarattı ve umarız Lukos'un gölgesi de kızarmayı ve gülümsemeyi fark etmiştir. "Aman Tanrım! Ve ben onu sadece bir haftadır tanıyorum!" Beatrice kendini azarlayarak düşündü:
"ayrıca..." Kesinlikle! Gerçek hayatta çok fazla "ayrıca" var.

Ama şüphesiz, gölgelere karşı herhangi bir sadakatsizlik olmadan, yaşayan veya başka türlü, o en değerli çocuktu. Baştan sona olağanüstü
iyi davranmıştı - olağanüstü iyi, çünkü aktrislerin erkeklerin zayıflıklarını inceleme konusunda benzersiz
fırsatları vardır - sadece takside ve soyunma odasında değil, gönüllü hapis haftasında da. Cilalı, kontrollü, yorucu olmadan adanmış, kesinlikle en değerli çocuktu. İnsan da ve insanlık Beatrice'e hitap eden bir özellikti; ayrıca mizah ve romantizm duygusundan da yoksun değildi. Ama onu sadece bir haftadır tanıyordu ve böyle bir
sürede yeterli bir yargıya varabilir miydi? "Her zaman hareket ediyor olabilir," diye düşündü alnını kasvetli bir şekilde buruşturarak, "ve hareket etmenin ne kadar kolay olduğunu bilmeliyim. Şeyler hakkında endişelenmek ne kadar da aptalca!"

Yarı içilmiş sigarayı huysuz bir hareketle fırlattı ve
endişelenmeye devam etti. Mizzi'nin hatırası aklından geçti - güzelliği ve Lionel'in kaçamak ifadeleri. Bunlar yeterince
sahteydi, şüphesiz, ama
sahtekârlık ve beceri Beatrice'in şüphelerini yatıştırmaya yetmiyordu. "O bir erkek," diye öfkeyle tartıştı,
endişelerini dile getirmekten
sapkınca memnun bir şekilde, "ve bir bekar. Başka ne
beklenebilirdi ki? Elbette, onu öpmemiş olabilir, ama... Eğer öpmüşse, peki... benim buna ne hakkım var..."

Huysuzluğu her an artıyordu ve saat on civarında zil çaldığında, her şeyden çok
yaramaz, huysuz bir çocuk gibi hissediyordu kendini. Artık hizmetçisi olmadığını hatırlayarak,
kendini kontrol etti ve kapıyı açtı. Yüzü açıldı, çünkü eşikte
sevdiği bir adam duruyordu, müdürü.

"Merhaba, Ashford!" dedi. "İçeri gir! Geldiğine sevindim, çünkü
sıkıntıdan ölüyorum."

Otuz altı yaşında şık giyimli bir adam olan Ashford Billing içeri girdi. Sahneyle bağlantılı olduğunu tahmin etmek zordu, çünkü bıyığı vardı, aşırı vurgulamadan bakımlıydı ve kendini beğenmişlik olmadan hoş bir özgüvene sahipti. Uzun ve zayıftı, sanki kendini zor durumda tutmaya alışmış gibiydi ve bir Amerikalı olmasına rağmen konuşmasından bunu anlamak zordu. Sahnede çalmak amacıyla transatlantik deyimleri ve tonlamaları silmek için çalıştığı İngiltere'deki dört yıl, neredeyse tam bir başarıyla taçlanmıştı. Sadece bir kelime, ara sıra bir cümle, onun yerli olmadığını gösteriyordu.

"Erken bir çağrı, Bayan Blair," dedi oturma odasına doğru onu takip ederken hoş bir şekilde. "Kısmen iş, kısmen zevk. Önce hangisini istersin?"

"Ah, zevk," diye cevapladı Beatrice umursamazca: "İşten bıktım. Sigara içer misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Pekala, hemen zevke dalacağım, ama
bunun içinde biraz da iş var. Benim lafı dolandırmak
için uygun bir adam olmadığımı biliyorsun, bu yüzden sana altı ay önce olduğun gibi
hala aynı kafada olup olmadığını soracağım?"

Beatrice omuzlarını sinirli bir şekilde salladı.

"Ah, can sıkıcı!" diye cevapladı. "Bu saatte arayıp bana bunu sormak ne hoş!"

"Üzgünüm," dedi Ashford Billing. Hiç heyecanlı görünmüyordu, ama
gözleri parlıyordu. "Benim zamanım şu anda pek de bana ait değil--yeni prodüksiyon, taşra turları ve sendikalar için gece gündüz çalışıyorum. Ve sen
makul saatlerde evde olmuyorsun--geçen hafta iki kez aradım,
ama Mizzi senin dışarıda olduğunu söyledi."

Beatrice kızardı ve kızarmayı gizlemek için pencereye döndü.
Mizzi'ye verdiği talimatları hatırladı.

"Bu yüzden şimdi gelmeyi düşündüm," diye devam etti Billing. "Sevgili Bayan Blair, romantik veya samimi görünmeyebilirim, ama öyleyim. Ben
sıradan bir adamım ve seninle evlenmek istiyorum. Beni bir kez reddettin, ama ben
tamamen vazgeçmeyi sevmiyorum. İyi mi?"

"Hiçbir şekilde değil," dedi Beatrice kararlı bir şekilde. "Üzgünüm, Ashford: Senden
çok hoşlanıyorum, ama o şekilde değil. Bu yüzden bunu kesin olarak kabul etmelisin."

"Şimdilik öyle yapacağım," diye cevapladı, bir an için kasvetli görünerek. Sonra
neşelendi. "Ama seni gücendirme riskine rağmen, fikrini
değiştirirsen diye daha sonra tekrar sormayı planladığımı söylüyorum. Amerikan sözlüğünde 'imkansız' diye bir kelime yok."

Beatrice bunun üzerine heyecanlandı.

"Bak, Ashford!" dedi, dudağını ısırarak, "bana
böyle konuşma! Bu iyi değil ve buna izin vermeyeceğim! Beni
bir dakikada öfkelendireceksin. Seni asla cesaretlendirmedim, ama her zaman sana
dostça bir şekilde düşkündüm. "

"O zaman hala olabilir----"

"Senin şansın," dedi Beatrice, parlayan gözlerle, "uçan
zamanda bob-tailed bir köpek kadar! Senin için kendine özgü bir Amerikanizm var ve umarım beğenirsin!"

Ashford Billing gülmeden edemedi, ama Beatrice tamamen
kötü bir ruh halinde görünüyordu.

"Bu çok vahşi!" dedi, tekrarlayarak. "Bunu nereden duydun?"

Sonra daha da ciddileşti. "Ama seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. Üzgünüm...
ama sanırım görgü kurallarımı geliştirmek için çalışacağım."

"İşe koyulalım," dedi Beatrice, oturarak. "Bundan
ölümüne bıktım. Sen ne istiyorsun?"

"Şey," dedi, onun örneğini izleyerek, "Buraya iki şey için geldim. Birincisi, senden benim--oh, evet! yeterince iyi olmanı istemekti! Bunun artık bir
geri sayı olduğunu biliyorum. En azından şimdilik. Eğer bu gerçekleşmediyse, _A False Step_'te illeri gezmek isteyip istemediğini bilmek istiyordum.
Bir hafta içinde kapanacağımızı biliyorsun ve ben
turu başlatacağım--sadece bir numaralı kasabalar--sonbaharda."

Beatrice başını iki yana salladı.

"Hayır; dinleneceğim."

"Tur başlamadan önce dinlenmek için bolca vaktin olacak. Neden olmasın----"

"Bak Ashford! Aklımı hiçbir şeyde bilmediğimi
düşünüyor gibisin. Londra'daki bir mağaza için teklifini çoktan reddettim ve illeri
düşünmek istemiyorum. Anladın mı? Artık endişelenmeyeceğim - ben----"

Durakladı ve aniden gözyaşlarına boğuldu, yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Başroldeki kadınların kaprislerine uzun zamandır alışmış ve
zorlu bir okulda
sertleşmiş olan Ashford Billing tamamen afallamıştı.
Beatrice'i iyi bir aktris ve daha iyi bir kadın olarak tanıyordu - çekiciliği,
yakışıklılığı ve karakteri olan bir kadın. Hiçbir belirgin sebep olmadan yıkıldığını görmek
sadece üzücü değildi - bir şoktu.

"Söyle bakalım, küçük kız," dedi nazikçe - ve hiçbir saygısızlık belirtisi yoktu,
ancak diğer durumlarda "Bayan Blair" ifadesini kullanırken titizdi - "Gerçekten üzgünüm. Bunun için kötü hissedeceğini bilmiyordum. Sorun
ne? Yardımcı olabilir miyim?"

Beatrice kendini toparladı, aşırı derecede utanmıştı.

"Sadece sinir," diye cevapladı, gözlerini sertçe silerek. "Dün gece uyuyamadım. Hepsi bu. Bana bir sigara ver."

Billing çantasını açtı ve ona bir tane verdi, ciddi bir şekilde ona baktı. Bunun arkasında bir şey olduğunu düşündü, ama ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Seni daha fazla endişelendirmeyeceğim," dedi sessizce. "Seni o tur için
rezervasyon yaptırmak isterdim, ama sanırım sen en iyisini biliyorsun. Yorucu bir
sezon geçirdin--uzun koşular çok kötü, ama menajere para ödüyorlar. Sen
söylediğin o dinlenmeyi al ve onu iyi bir dinlenme haline getir. Ama tekrar işe koyulmak istediğinde bana haber ver."

"Teşekkürler, Ashford," dedi Beatrice, hızla sigara içerek. "Sen iyi birisin.
Ama dürüst olmak gerekirse, sahneyi tamamen bırakmayı düşünüyorum. Bundan
bıktım."

Beatrice'e ilk şansı verme şerefine erişen Billing, kalbinin
çöktüğünü hissetti. Ancak, bunun olgun bir şekilde düşünmeye
zorlamanın zamanı olmadığını fark edince, sessizliğini korudu. Beatrice birkaç dakika boş boş konuştu,
doğal görünmeye çalıştı, ancak çabası harikaydı.

"Tatile nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Uçmak," diye cevapladı Beatrice. "Belki de Kanal'ın karşısına. Daha önce hiç yapmadım."

"Ne kadar da tuhaf bir çocuksun," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Seni uçağa
almaya iten ne oldu?"

"Neden gökyüzüne çıktım?" diye güldü. "Bunu buradaki ilk prodüksiyonumu
reklam etmek için yaptım. Herkes
oyuncu-yönetici-havacı-adam hakkında konuştuğu için doğru bir şeydi. Ne kadar
heyecan verici olduğunu anlayınca, duramadım. Hepsi bu."

"Siz tuhaf yaratıklarsınız, beyler," dedi Beatrice, düşünceli bir şekilde. "Tiyatro yönetmenin
yeterince heyecan verici olduğunu düşünmeliydim."

"Heyecan değişikliği - tıpkı yeni bir sevgiliye aşık olmak gibi,"
gülümsedi.

"Ah! Bu bir erkeğe benziyor! Söyle bana, Ashford, bütün erkekler
gördükleri her güzel yüzün peşinden mi koşarlar?"

"Ticari sırları ifşa etmemi mi istiyorsun, ha? Sanırım çoğu erkek
bunu yapıyor... ta ki bağımlı olana kadar. "

"Ashford! _Bağımlı!_ Ne iğrenç!"

"Özür dilerim... Alaycı bir bekar olarak düşünüyordum. Demek istediğim
sanırım çoğu erkek söz verdikten sonra bu işten vazgeçer."

"Ve asla geri dönmez mi?"

Omuzlarını silkti.

"İyi niyetli olanlar bunu yapmaz ama onlar bile bazen biraz
zorlanır. Aşırı bir örnek verelim: İyi niyetli bir adam nişanlanır ve
koşulların zorluğu onu ...
yıllarca tanrısallığından uzak tutar..."

"Başka birini düşünmemek için bile onurlu hissetmeli kendini!" diye parladı
Beatrice.

Billing içini çekti.

"Yapmalı ama zor bir teklifle karşı karşıya. En azından, iyi olan
deniyor...."

"Erkekler korkunç," dedi yorgun bir şekilde.

"Oldukça korkunç," diye kabul etti, "ama toprakta gizlenmiş inanılmaz bir sürü
görünmeyen iyilik var... Erkekler o kadar da kötü değil... bazı erkekler. Ama
çok ciddileşiyoruz. Gitmeliyim. Benim için kötü bir sabahtı.
" Gülümsedi - çok içten olmasa da, yine de gülümsedi. "Her iki teklifimi de reddediyorsun. Ama bir şey yapabilirsem bana haber vereceksin,
olur mu? Bu sadece arkadaşça."

Beatrice gülümsemedi, ama ona takdirle baktı.

"Teşekkürler, Ashford," dedi. "Evet; yapabileceğin bir şeyi yeni hatırladım.
Bir arkadaşımın oyununu oku."

Komik bir umutsuzlukla inledi.

"Tamam!" dedi, "ama bana onu sahneye koymam için söz verdirtme. Unutma
bu benim geçim kaynağım!"

"Hayır; sadece okumanı istiyorum. Kötüyse, bir erkek gibi söyle: zavallıyı her zamanki şekerli eleştirilerle oyalama. Ve diğer tüm
malzemelerle birlikte aylarca öylece kalmasına izin verme. Siz yöneticiler yazarlara karşı acımasızsınız ve bu kitabı uzun zamandır boşta bıraktınız."

Suçlamayı reddetmedi, sadece bir gülümsemeyle.

"Bu hafta okuyacağım, elbette," dedi. "Adı ne ve yazarı kim?"

"Oyunun adını unuttum. Yazarı Bay Mortimer."

Adını oldukça kolay ve utanmadan söyledi, ama Billing o an, "Bu kim şeytan? Ve o
oyununu ne için zorlamak istiyor?" Ama yüzünde şaşkınlığa dair bir ipucu bile vermedi.
Sadece elini uzattı ve sanki gelecekte bir tövbe umudu olmadan
reddedilmemiş gibi doğal bir şekilde veda etti. Çünkü
iyimserliğini dile getirse de, yüreğinde Beatrice'in ona göre olmadığını
hissediyordu ve bu bilgi canını yakıyordu.

"Elveda," dedi neşeyle. "İyi tatiller geçirmeni ve
çabuk işe dönmeni dilerim."

"Elveda, Ashford," dedi gereksiz gözyaşlarını tutmaya çalışarak. Onu bir süredir tanıyordu ve ne düşündüğünü tahmin ediyordu.
Eminim ki, en azından bunu deneyen adamlardan biriydi. "Sen
iyi birisin. Hoşça kalın."

Sonra bir garaja telefon etti: "Arabamı saat ikide istiyorum!"

BÖLÜM XIV

DÜNYADA BİR YÜKSELİŞ

Mutlu Kalp, ister kasabada ister kırsalda yetişmiş olsun, yorgun bir adam için ideal bir dinlenme yeriydi.

İlkine daha güçlü bir çekicilik katıyordu, çünkü
Mutlu Kalp ile kaldırım sakinlerine teselli
sunan ışıl ışıl küstah meyhaneler arasında
daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Bunlar, ışık, sıcaklık ve anın
uyarılmış unutuşu gibi şiddetli vaatleriyle çekiyor;
Mutlu Kalp, hem fiziksel olarak yorgun hem de zihinsel olarak bitkin olanların yürek tellerini çekiyor.
İyi içki vaadinin yanı sıra - ve Shereling'e giden herkes bu vaadin yerine getirileceğine güvenebilir - estetik bir çekicilik yaratıyor. Çünkü
hala en güzel tipte eski moda bir kır meyhanesi ve tamamen uzak duran birinin bile yani sonuçta kesinlikle
haklı. Üzerinde bir Virginia sarmaşığının
aşk dolu yapraklarını yaydığı bir verandası var; gül çalıları, çiftçiye veya golfçüye günün çabasından sonra
bir hoş geldin ve kesin bir barış umudu getiriyor. Düşünceli bir
inek, görünüşe göre sanatsal bir
sahip, her gün yakındaki bir tarlada
geviş getiriyor. Duman, büyük ve eski bir bacadan tembelce kıvrılıyor, sanki "Neşeli olun! Ben mutfaktan geliyorum!" der gibi. Ve ayrıca, bazen güneyde gördüğünüz o işaretlerden biri daha var: hanın kendisinden ayrı bir yere yerleştirilmiş, üstünde sallanan bir tahta olan bir sütun. Bu arada, üst yazı, toprak sahibinin karısının hayalinden kaynaklanıyordu. Toprak sahibi mirasına kavuşup evlendiğinde hayalleri vardı. Dogberry gibi olmak ve her şeyin yakışıklı olmasını istiyordu. Oldukça yaratıcı bir yaratık olan karısı, ona bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iyileştirilmesi için fikirler
vermişti ve o da karısının isteklerini yerine getirmeye
çalışmıştı. O, pratik tarafa meyilliydi ve Shereling'in konut ve sanitasyonunun iyileştirilmesinin en azından yarısı ona aitti. Yeterince pratik olan kadın, estetiğin de aynı şekilde
büyümesi gerektiğini düşünüyordu; ve ziyaretçi, ağaçların bolca dikilmesine, güzel
resimleriyle köy kütüphanesine, kiliseye bir kule eklenmesine ve güzel bir orga hayran kaldığında onun gölgesine saygı duyar. Son olarak,
ama en önemlisi, kocasını, The Bull and Dog yerine The Happy Heart adlı hanı yapmaya ikna etti.

Bu arzu edilen ikametgahta Tony ve Robert Hedderwick, öğle yemeğinden sonra purolarının tadını çıkararak saat ikide oturdular. Robert bütün sabah uyumuştu ve şimdi kendini yeni bir adam gibi hissediyordu. Tony yorgundu, ama
yatmaya isteksizdi,--şimdiye kadar ilgisini çekecek çok şey olmuştu ve daha fazlasının geleceğini hissediyordu. Bu o kadar yeni bir histi ki, akşama kadar göz kapaklarını dik tutmakta hiç zorluk çekmedi ve Robert'ın inanılmaz maceralarından neşeyle
bahçesini can kulağıyla dinlerdi. Elbette, sıkıcılık uzak tutulduğu sürece ortak olarak çalışmayı kabul etmişlerdi: birbirlerine çekiliyorlardı ve
zaten fazlasıyla arkadaş canlısıydılar. Sırlar paylaşılmıştı: Tony, kıskanç kilise muhtarına amatörce varoluşunun daha uysal olaylarından bazılarını tekrarlamıştı; Robert, onları hırsızları ve
Alicia ile vurmaya çalışmıştı.

"Ama karına bir şey söylemelisin," diye önerdi Tony. "Endişeleniyor olabilir."

Kilise muhtarı biraz tedirgin görünüyordu. "Yazarsam posta damgasından
izlenebilirim," diye itiraz etti. "Sanırım bir arkadaşıma iyi olduğumu söyleyen bir mektup gönderebilirim ve mektubu yeniden yazmasını sağlayabilirim. Ama o zaman bile
bir tehlike var..."

"Her halükarda tehlike var," dedi Tony, düşünceli bir şekilde sigara içerken. "Bana
söylediklerine göre, Bayan Hedderwick gerekli görürse dedektifleri kullanmaktan çekinmezdi. Eğer onunla iletişime geçmezsen, senin izini bulmaları uzun sürmezdi sanırım. Gerçekten, bilirsin----" Aniden sustu ve güldü. "Hayır!
Yazma; daha iyi bir planım var. Şimdi sana söylemeyeceğim ama biraz sakla--sıkıcı bir saat gelene ve yapacak bir şey bulamayana kadar."

Doğası gereği meraklı olan Robert, aydınlanma için yalvardı ama Tony kararlıydı. Tavrını değiştirerek bir veya iki gün,--en azından birkaç saat, acelesi olmadığını söyledi. Bayan Hedderwick'in polisi kullanmaya karar vermesi muhtemelen birkaç gün sürecekti ve
bu arada onlar anın heyecanını yakalamakta daha iyilerdi. Tony istediğini elde etti, elbette: liderlik etmeye ve itaati zorlamaya alışkındı. Kişilik ve sınıf bilinci, kurbanlarına hitap eden bir mizahla birleşince, görevi kolaylaştırdı.

"Henüz sana söylemedim," dedi Robert'ın itirazlarını susturduktan sonra,
"sabah ne yaptığımı. Eh, etrafa baktım ve köyün genel hatlarını
aldım. Dahası, gizemli arkadaşımızı takip ettim - hadi ona Billy diyelim - ve uzaktan Sessiz Ev'e girdiğini gördüm. (Bu arada, garip bir yer. Üç metre yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevriliydi - bir kapıdan içeriyi görebilmek dışında bir şey yoktu.) Ev sahibi bana burada bir yatak ayırtmadığını söyledi, bu yüzden ya Shereling'den ayrılmayı ya da Sessiz Ev'de kalmayı planlamış gibi görünüyor."

"İyi iş de," diye yorumladı Robert. "Beni görmesi onun için iyi olmazdı. Elbette hemen tanınmalıyım ve bu onu şüpheli yapar."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tony. "Eğer burada takılırsa bütün gün yatakta kalmak zorunda kalırdın, eğlence vaat edildiğinde oldukça iç karartıcı bir ihtimal. Ama senin yerinde olsam ev sahibine sahte bir isim verirdim. Billy, Bay Hedderwick'i duyarsa bu ona bir şeyler düşündürürdü."

Robert'ın plana karşı içgüdüsel bir tiksintisi vardı. Bir şekilde suçluluk kokuyordu ve gelenek zincirleri hala tamamen kırılmamıştı. Ama sonunda Tony yine galip geldi ve suçsuz Hedderwick'e Bangs adı takıldı. Seçimi pek de beğenmedi; ama Tony onun Bangs için mükemmel bir örnek olduğunu ve başka bir ismin düşünülemeyeceğini söylediğinde Robert vazgeçti.

"Ah, bir de başka birini gördüm," diye devam etti Tony, konu netleştiğinde. "Olağanüstü güzel bir kız. O da Sessiz Ev'e girdi--Billy'den bir süre sonra. Onu güvenli bir şekilde içeri girerken görmüştüm ve o geldiğinde yol kenarında bekliyordum. Beni tersledi--oldukça uygun bir şekilde--ama bir kart düşürecek kadar da nazik ve dikkatsizdi.
Kartın üzerinde Bayan Arkwright'ın adı vardı, anladığım kadarıyla Sessiz Ev'in sahibi. Ama
bir şekilde kartın ona ait olduğundan emin değilim."

"Neden?"

"Bilmiyorum," dedi Tony memnuniyetsiz bir tavırla. "Hiçbir makul
kanıtım yok. Sanırım her şeyden çok bir tür sezgi.
Bir şekilde Arkwright'a _benzemiyor_--bir Arkwright kişiliğine sahip değil. Şimdi, her gözenekten Bangs saçıyorsun,--_sen_
iyisin."

"Nasıl biriydi?"

"Bangs saygın bir evli adam olduğu için, onun için sadece iyi görünüm hiçbir ilgi
çekmiyor." ("Ama çektiler!" diye sözünü kesti Robert saf bir
hevesle.) "Öyleyse çekmemeliler. Aslında, o
tanrısal derecede güzeldi ve--aman Tanrım!"

Kesip ayağa kalktı ve dinler gibi bir tavır takındı. Robert da aynısını yaptı, çünkü verandada Lionel'in sesini duydular--ya da isimsiz arkadaşlarına verdikleri adla "Billy"--ev sahibiyle konuşuyordu. İki adam havayı tartışıyordu ve Tony ile ortağı çılgınca birbirlerine bir plan arıyorlardı. Bir dakika sonra
Lionel salona girebilirdi ve kaçış yoktu. Kapı verandadan sadece bir metre uzaktaydı: pencere yola açılıyordu. Odadan herhangi bir çıkıştan çıkmak keşif anlamına gelebilirdi ve Robert'ın Lionel tarafından tanınması her şeyi mahvedebilirdi. Yani, maceranın gelişimine etkili bir şekilde son verebilirdi, çünkü "Billy'nin" şüpheleri
uyanırsa şehre geri dönmek için ilk trene binebilirdi. En azından
tetikte olurdu ve bu da işleri daha da zorlaştırırdı Robert'ın gözlerden saklanması zorunluydu.
Ama nerede? Masanın altına saklanamazdı, çünkü üzerinde kenarlardan zarifçe sarkan
bir bez yoktu. Bangs'in büyük kısmını alnına alabilecek kadar büyük bir dolap yoktu. Dramatistlerin
zamanla onurlandırılmış sığınağı olan dost canlısı bir paravan hiçbir köşede durmuyordu.
Yardım vaat edecek bir Falstaff sepeti yoktu. Oda, "Billy"nin
mutsuz gelişi karşısında bir Sahra gibiydi ve Robert'ın alnında, bir plan olmadan, tuzağa düşmüş bir tavşan gibi çaresizce beklerken ter damlaları beliriyordu.

Tony'nin arkadaşları bazen onları imkansız durumlara soktuğundan şikayet ederlerdi. Suçlama haksız değildi; ancak Tony'nin suçlandığında belirttiği gibi, koşullar bunu gerektiriyorsa kendini feda etmeye de hazırdı. Kaderin bir dostun yakılmasını tercih etmesi talihsiz bir durumdu, şüphesiz, ama bu onun hatası değildi, -küfür edilmesi gereken Kader'di. Bu, aklı başında olma, kaynak ve yılmaz disiplin gerektiren bir durumdu. Hayatının macerası başarıyla devam edecekse, dostluk veya is gibi önemsiz hiçbir düşüncenin ağırlığı olamazdı. Güçlü bir hareketle eski moda şömineyi ve geniş bacayı işaret etti. "Hadi yukarı!" diye fısıldadı. "Dikkatli ol!"

Robert geri çekildi. "Hayır! hayır!" diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "O değil!
Elbette----"

Tartışmasına izin verilmedi. Bir an sonra Robert,
bir rüyadaymış gibi, şömineye doğru yönlendirildiğini hissetti. Bir sonrakinde, ayağını
büyük demir parmaklıkların üzerine koydu. Neyse ki ateş yakılmamıştı, rahatsız edecek ve belirsizliğe
uğratacak kömür yoktu. Mağaramsı
karanlığa baktı ve ruhunda inledi; bu, çılgınca kaçışından
ilk kez pişman olduğu andı. Sonra, tuğlaları fırlatarak kendine yardım ederek, ayak parmaklarıyla
güvensiz çatlaklar arayarak, güvenlik için
gerekli olan birkaç ayağı
tırmanmaya başladı.

O sırada ayak bilekleri, ocağın kurumla kaplı olduğunun tek görünür kanıtıydı ve Tony endişeyle etrafını
temizledi. Şans eseri, sabahki temizlikten sonra dikkatsiz bir hizmetçi tarafından
oturma odasının köşesinde bırakılmış bir süpürge duruyordu. Gözünde zafer olan Tony onu yakaladı ve ocağa yaklaştı. Ama
oraya vardığında amacı değişti; cazibesi çok güçlüydü. Süpürgeyi bacaya doğru iterek, bir ramrod kullanır gibi kullandı ve mırıldanan Robert'ın yukarı doğru olan
yoluna devam etmesine yardımcı oldu. "Excelsior, eski dostum!" diye fısıldadı
Tony, çünkü bir ayak bileği hala görülebiliyordu. "Excelsior!" ve çılgınca
itmeye başladı. Tek yanıt, aşağı doğru süzülen boğuk bir sesti,
bastırılmış bir küfürlü boğulma. Salona "Orpgh" olarak sızdı, ama Tony ayak bileği kaybolana kadar çabalarını gevşetmedi. Bir sonraki anda Lionel odaya girdi, ardından da ev sahibi. İkincisi, Tony'yi incelerken şaşkın bir homurtu çıkardı, elleri ve yüzü bir Christy Minstrel gibi lekelenmişti ve Lionel'ın yetiştirilmesi bile
gülmesini engellemekte zorlandı.

"Bir is düştü, Bay Glew," diye gözlemledi Tony, yumuşak bir şekilde. "Bu süpürgeyi buldum ve tam da gidiyordum----"

"Lor, efendim, zahmet etmeyin," dedi Glew, bir misafirin kendisini bu kadar küçük düşürebilmesine
şaşkın bir şekilde. "Uşak hemen bunu yapacak. Ben de tam bir hafta önce perşembe günü hanıma bacalarımızı
temizletmemiz gerektiğini söylüyordum. Şimdi bunu ciddiye almamız gerekecek,
ve hiç şüphe yok."

"Sanırım Dallingham'a bir temizlik için gönderiyorsunuz?" diye önerdi Lionel,
oturarak. Ev sahibi kıkırdadı.

"Evet, efendim, beyefendi evdeyken. Bizi zorluyor. Ama yurtdışındayken,
neden, eski usul yapıyoruz--bir saman çıtası yakıp bacayı temizliyoruz."

Bacadan gelen hafif bir boğuşma sesi Bay Bangs'in duyduğunu ima ediyor gibiydi. Acaba bacayı eski usulde mi temizleyeceklerinden korkuyordu yoksa sadece kramp mı çekiyordu? Hangisi olursa olsun, kıpırdandı: ses çok belirgindi ve daha fazla isin düşmesi ev sahibinin başını sallamasına neden oldu.

"Bacadan aşağı bir kuş indiğinden şüpheliyim," dedi çenesini kaşıyarak. "Bacadan aşağı inen kargalar veya genç kargalar bazen iner. Bana süpürgeyi verin, efendim, ve onu hemen indiririm."

Tony'nin eli süpürgenin üzerinde daha da sıkılaştı.

"Bırakın," dedi yumuşak bir şekilde. "İki kişinin kararmasına gerek yok." Cevap beklemeden şömineye yaklaştı ve silahını şiddetle yukarı doğru fırlattı. Yarım yamalak önlemlerin zamanı değildi
ve Tony, arkadaşının çıkarları için mümkün olduğunca gerçekçi olmak zorunda hissetti. Ancak gerçekçilik aşırıya kaçabilir (Bay Bangs'in daha sonra azımsanmayacak bir şekilde belirttiği gibi) ve efsanevi kuşun çırpınması, hayırseverlerin gözlerini yaşartabilirdi.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi ev sahibi, isi kederle inceleyerek;
"erişilemez. Sanırım o samanı alıp
bitirsem iyi olacak."

"Bu biraz fazla acımasız, ev sahibi," dedi Lionel oturduğu yerden. "Zavallı hayvanı boğma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Şöyle söyleyeyim, efendim," dedi Glew, cana yakın bir adamdı; "onu boğmak mı yoksa açlıktan ölmesi için orada bırakmak mı daha iyi? Benim yolum beş dakika sürer - sizinki birkaç gün. Peki, efendim?"

"Sanırım haklısın," dedi yumuşak kalpli Lionel, "ama ben
yarım bile sevmiyorum----"

"Endişelenme," diye düşündü Tony, endişelenmeye başlamıştı. "Sana
sana ne diyeceğim! Bu büyük bir baca ve ben oldukça zayıfım. Eğer bu gece pub kapandıktan sonra yukarı çıkmama izin verirseniz, Bay Glew, soyunup tırmanırım.
Elbette orada bırakmamalıyız ve boğulmak bana
çekici gelmiyor."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Lionel, hayranlıkla. Tony mütevazı bir şekilde
"Hiç de değil," diye mırıldandı ve ev sahibinin memnun olmasını umdu. Ama
tamamen memnun değildi. Tam da bu fikir! Misafirlerinden biri bacaya tırmanıyor! Hayır!
Çocuğu yukarı
gönderecekti. Merhaba!

Her şey birden fazla anlamda çok karanlık görünüyordu ve bacadaki romantizm müridi ciddi ciddi aşağı inmeyi düşünüyordu.
Ama ev sahibi çocuğa bağırmak için ağzını açtığında,
yukarıdaki adam--"Bay Beckett"--golf sopalarını omzuna asmış bir şekilde kapıdan geçti. İçeri baktı ve "Bay Glew, ben golf sahasına gidiyorum" dedi. Akşam yemeği yedi buçukta lütfen," dedi cilalı bir sesle, biraz yabancı aksanıyla. Sonra devam etti.

Lionel onu takip etmeye kararlıydı. O sabah Sessiz Ev'e gitmişti
ve Bayan Arkwright'ın uzakta olduğunu öğrenmişti. Ancak, saat dört civarında geri dönecekti. Kapıyı, rahibin bahsettiği
aptal uşak açmıştı, koridor masalarında duran şu kadranlardan birini göstermişti--"Dışarı--girişte..." Bu yüzden Lionel geri dönmüştü, handa birkaç saat geçirmek istiyordu. Ama "Beckett" adlı adamı görünce, o saatleri golf oynamaya harcayabileceğini düşündü.
Muhtemelen Türk büyükelçisi olduğundan emin olduğu bu adamla sohbete girebilirdi. Her şey buna işaret ediyordu,--gazete
paragrafı--aksan--takma isim (çünkü bunu rahibine itiraf etmişti)--yaş. Bunun böyle olduğunu varsayarak, izlenmeye değer. Eğer
Beatrice şüphelerinde ve varsayımlarında haklıysa, Mizzi'nin onu Shereling'e kadar takip edip bir görüşme araması oldukça mümkündü.
Mizzi, aslında çoktan bir görev belirlemiş olabilirdi - hatta
bağlantıları bekliyor bile olabilirdi! Eğer onları bulmuşsa... en azından şüpheleri doğrulamış olurdu ve kesin bilgiyle yolunu çizebilirdi.
Evet, şans eseri takip ederdi.

Kararını vermesi bizim tarif ettiğimiz kadar uzun sürmedi.
Okur, eğer iyi kalpliyse, buna sevinmelidir; çünkü bu arada
mutsuz Bangs, bir ömür boyunca yutulabilecek "bir lokma toprak" mecazi hakkını aşma riskini göze almıştı. Lionel, sonra dışarı çıktı ve
ev sahibiyle ilgilenmesi için Tony'yi bıraktı. Rahat bir nefes aldı, çünkü
en azından en önemli karakter ortadan kaybolmuştu.

"Bay Glew," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "Size küçük bir sürprizim var.
Kapıyı bir anlığına kapatabilir miyim?"

"Elbette, efendim," dedi diğeri dik dik bakarak. Sığır bakışları Tony'yi şömineye doğru yürürken, eğilirken ve nazikçe "_Gel,
kuş, gel!_" derken takip etti - çocukluğundan kalma bir şarkı aniden beyninde uçuştu. Ne demek istediğini açıkça belirtmek için ekledi, "Her şey yolunda,
Bangs. Masadan inebilirsin!" Sonra ihtiyatla birkaç adım geri çekildi ve bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

"_Mygoard!_" dedi ev sahibi patlayarak ve gerçekten de bu ifadenin bir bahanesi vardı. Bay Bangs'in sıra dışı girişinden kaynaklanıyordu. Birkaç adım acı içinde aşağı indi, ama tam dibe ulaştığında ayağı kaydı ve onlara bakarak, ızgaraya oturdu. Bu cücenin, kurumdan sönmüş bir soluk borusundan gelen garip bir hırıltı dışında sessiz görünümü,
şaşkın bir tarifti. Tony, bu figüre kederli bir şefkatle baktı ve ev sahibi sarhoş bir şekilde kapıya doğru sallandı.

"Bakın, Bay Glew," dedi Tony yatıştırıcı bir şekilde, "şöyle oldu. Arkadaşım - eminim ki, bir içki içer içmez beni doğrulayacaktır - arkadaşımla bacalar hakkında bir tartışmamız oldu. O, bacaların genellikle bir 'rahip deliği' gizlediğini iddia etti - okuduğumuz Papa rahiplerinin saklanma yerlerinden biri. Ben katılmadım ve tartışmamız o kadar kızıştı ki, hatta para bile bahse girdik - Bay Bangs, burada böyle bir odanın olası varlığına, ben ise olumsuz tarafa. O bir meraklıdır ve
sorunun hemen çözülmesinden başka hiçbir şey onu memnun etmez.
Bu yüzden, itirazlarıma rağmen yukarı tırmandı. Tam inmek üzereyken,
sen ve diğer beyefendi içeri girdiniz. Durumu bir düşünün! Doğal olarak
böyle bir durumda keşfedilmek istemiyordu ve salonun yakında
boşalacağını umarak bekledi. Senin çıta önerin tüm
hesaplamaları altüst etti. Şimdi, eminim ki onun duygularını esirgemeyecek ve bundan
hiçbir şey
söylemeyeceksin. Tek ihtiyacı olan sıcak bir banyo. Anlıyor musun?"

Ev sahibi onaylarcasına bir ses çıkardı. Ama koridordan aşağı inerken bastırılmış ama belirgin derin bir
gürültü, durumu
ciddiye alamayacağının habercisiydi. Kapı kapandığında Tony özür dilercesine silah arkadaşına döndü.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi, "ama olması gereken şeylerden biriydi. Bunu gayet iyi görüyorsundur umarım?"

"_Krwx!_" dedi cüce ağlayarak. "_Krwx! airp--krwx!_"

BÖLÜM XV

YER DEĞİŞİKLİĞİ

Lionel, kulüp binasında bir haftalık üyelik için adını yazdırdı,
bunun faydalı olabileceğini düşündü. Kısa bir sohbet sırasında yerel profesyonelden o öğleden sonra sadece yarım düzine oyuncunun
dışarıda olduğunu ve hepsinin erkek olduğunu öğrendi. Bu nedenle Mizzi, bir golfçünün kılığına girmemişti, ancak ufukta bir yerde, belirlenmiş bir buluşma yerinde bekliyor olabilirdi. Büyükelçi,
konuşurlarken ilk vuruştan
geldi: bogey'e karşı yalnız bir oyun oynuyordu, ilk üç vuruştan yola çıkarak bogey'in kazanması muhtemel görünüyordu. Bir taşıyıcı almamış olması, bir şey ifade edebilirdi --utanç duygusu veya Mizzi ile beklenen bir buluşma. Lionel, onu gözlem altında tutmak için makul bir bahanesi olabileceğini düşünerek, profesyonelden birkaç sopa ödünç aldı. Kendi vuruşunun henüz gelmediği yönündeki yalvarışı.
Yıllardır golf oynamamıştı ama eski
becerisinin bir kısmının hala kalmış olabileceğine inanıyordu, en azından golf sahasındaki görünümünü haklı çıkaracak kadar.

Ancak bu plan pek bir şey üretmedi çünkü Mizzi'den eser yoktu.
Lionel yavaş oynadı ve tüm yol boyunca metodik bir çukuru geride tuttu. Ancak
onbeşincide avına yetişti.
Yanlış hesaplanmış bir coşkuyla ve en üst düzey bir pirinç vuruşunun heyecanıyla ateşlenerek, üçüncüsüne kadar tüm gücüyle gitti. Uzun bir çukurdu --bogey beş-- ve yeşili koruyan derin bir sığınak vardı. Lionel, biraz düşündükten sonra, demir yerine mashie'yi tercih etti. Bu bir hataydı çünkü yeşil düşündüğünden daha uzaktı. Düz giden ama kısa kalan, sığınağın tam kalbine düşen güzel bir tam vuruş yaptı. "Berbat etti!" Lionel doğal bir melankoli ile düşündü. "Ah! iyi!
Çok uzun zamandır oynamadığımı düşünürsek fena değil."

Yürürken, büyükelçiyi unuttuğunu bir sızıyla hatırladı. Mükemmel bir sürüşün, mükemmel bir pirinç vuruşunun ve talihsiz, kötü hesaplanmış ama temiz bir tam mashie'nin verdiği hazla, diğerinin varlığını
gözden kaçırmıştı. Şimdi ortalıkta görünmüyordu.
"Kahretsin!" diye düşündü Lionel huzursuzca; "Oyun tarafından
kendime kaptırdığım ne çocukmuşum! Deliğe girip devam mı etti, yoksa şans eseri
o sığınakta mı?"

Şimdi sadece kovalamayı düşünerek aceleyle ilerledi; ve yaklaştığında, bu kadar çok umudun mezarından gelen tuhaf sesler duydu. Yabancı bir dilde geveze, vurgulu ve belirgin ifadeler
utanç içindeki eterde yüzüyordu ve Lionel rahat bir nefes alarak
yaklaştı ve çukurun kenarında durdu.

Derin bir kum çukuruydu, uzak tarafı sağlam kereste
satırlarıyla desteklenmişti ve dibinde büyükelçi topunu lanetliyordu. Bu boşuna ama insani eyleme o kadar dalmıştı ki, yukarıdaki izleyicilerini
gözlemlemiyordu. Lionel durdu ve izledi, ulusların barışının yaşlı bir hakeminin ara sıra biraz duygu, gerçek olsa da pişmanlık duyabilmesinden hiç memnun değildi. Çileden çıkan diplomat hemen
suçlamalarını bıraktı, bir kez daha niblick'ini salladı ve dışarı çıkmaya çalıştı. Bir kez
vurdu ve top, kerestelere doğru yüreklice sekerek
tam ayaklarının dibine düştü. Tekrar vurdu ve yüzüne sertçe bir kum
yağmuru çarptı. "_Vay canına!_" dedi belirgin bir şekilde ve Lionel'in
yanağı sempatiyle karıncalandı. Üçüncü kez vurdu ve düzgün bir kesinlikle
yeşillikte bir çakmak taşını iyi oynadı ve onu öldürdü. Sınırlı beceriye rağmen, belirgin bir kararlılığa sahip bir adam olarak, tekrar denedi ve bir kez daha. Sonra, Lionel'in haklı olarak Türkçe olduğunu tahmin ettiği kaba, barbarca haykırışlarla topa savurdu.
Top yuvarlandı, sıçradı, zıpladı - heyecanla canlandı, ama yine de
sığınaktan hiç çıkmadı.

Sonunda vazgeçti. Bu kurnaz diplomat, bu yılmaz
devlet adamı, yenildiğini kabul etmek zorundaydı. Topu alıp, cebinden kasıtlı olarak bir bıçak çıkardı ve ikiye kesmeye çalıştı.
Bunun imkansız olduğunu anlayınca, topu fırlattı ve bir daha asla bu huzur bozucuyla
uğraşmamaya karar verdi. Sonra, kararlı ve sessiz bir hareketle, dizinin üstündeki niblick'i kırdı.
Lionel, sohbete girmeyi umarak, yuvasından ayrıldı ve
çukura katıldı.

"Şimdi sıra bende, efendim!" dedi hayali bir neşeyle. "Umarım yeşil alan yirmi yard daha yakındır. Buradan çıkmak için korkunç bir yer."

Bu yanlış bir hareketti. Diğerinin üçte bir delik açmasını veya en azından iyi bir yaklaşım yapmasını bekleseydi, Lionel onu
iyi huylu, konuşkan ve eğlenceli bulabilirdi. Ama o anda
kendisi değildi. Aşağılayıcı bir "_Allez au diable!_" ile büyükelçi, Lionel'a ekşi ekşi baktı ve yavaşça tepeye tırmandı. Lionel, hayal kırıklığına uğramış
ama kin duymamış bir şekilde, bir sonraki vuruştan itibaren onu izledi.

Sonuç alamadan onu takip etti ve zamanın doluluğunda golf evinden
çıkıp üzgün bir şekilde eve yürüdüğünü gördü.
The Happy Heart'a girmesini izledikten sonra Lionel, Bayan Arkwright'ın geri dönmüş olmasını umarak
Huzurlu bir şekilde Sessiz Ev'e doğru ilerledi. Bunda hayal kırıklığına uğramadı çünkü sessiz uşak sorusuna cevap olarak eğildi ve
kapıyı davetkar bir şekilde açık tuttu. Lionel söylenmemiş karşılamayı kabul etti,
içeri girdi ve oturma odasına alındı. Uşak bir sandalye koydu
ve oturması için işaret etti. Lionel bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle itaat etti. Uşağın sessizliği mi ona ürkütücü bir izlenim veriyordu, yoksa evin atmosferi miydi? Benzer
koşullar altında kötü önseziler duymuştu ve
hepsine inanmamıştı, ama şimdi farklıydı... huzursuzdu. Sandalyesinde rahatsız bir şekilde oturduktan sonra, ona bir
cin oyunu oynamasını bekleyerek ayağa kalktı ve şöminenin üzerinde asılı duran bir resme bakmaya başladı.

Arkasından kapının açılıp tekrar
kapandığını duyduğunda hala incelemeyle meşguldü. Sese döndüğünde, odanın ortasında
hareketsiz duran bir kadın gördü. Lionel nefesini tuttu ve neredeyse
düşecekti. "_Sen!_" diye titredi, artık büyücülüğün iş başında olduğundan emindi. "_Sen!_"

"Lütfen otur," dedi ciddi bir ses. "Ben Bayan Arkwright'ım."

Lionel kendini zorlayarak toparladı, ama oturmadı.

"Hayır," diye ısrarla itiraz etti. "Sana karşı çıktığım için üzgünüm, ama bu doğru değil. Anlayamadığım bir sebepten dolayı bana oyun oynuyorsun. Ama yemin ederim ki sen Bayan Arkwright değilsin."

Kadın, bir manyağı yatıştıran biri gibi gülümsedi.

"Gerçekten mi?" dedi nezaketle. "O zaman belki bana kim olduğumu söylersin?"

"Siz Bayan Beatrice Blair'siniz," dedi Lionel sert bir sesle. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve bu şaşırtıcı değildi.

"Beatrice Blair?" diye tekrarladı diğeri, gerçek olamayacak bir şaşkınlıkla. "Kimden bahsediyorsun? Beatrice Blair kim?"

"Dün gece Macready Tiyatrosu'nda oynuyordu," diye karşılık verdi Lionel sabırlı bir vakarla. "Bu saatte Shereling'de olmayı nasıl başarıyor, tek kusuru aşırı ateşli bir bağlılık olan zavallı bir sefili nasıl şaşırtıyor, açıklayamıyorum. "

Bunun oldukça hoş bir konuşma olduğunu düşündü ve kaşlarını
açtığını görünce rahatladı. Ama sebep konusunda yanılmıştı.

"Macready Tiyatrosu!" diye haykırdı hanım memnuniyetle. "Ah! Şimdi tahmin edebiliyorum. Elbette kız kardeşimden bahsediyor olmalısın. Başka
bir açıklama olamaz. Onun"--zarifçe ürperdi--"bir aktris olduğunu biliyorum,
ama onun lakabını tamamen unutmuştum."

"Kız kardeşi..." diye tekrarladı Lionel donuk bir şekilde. "Evet, kız kardeşini ziyaret ettiğimi sanıyordum... Onu görmek istiyordum--Bayan Blair'i tekrar değil..."

Oturdu, henüz farkına varamamıştı.

"İkiz olduğumuzu bilmiyor muydun?" diye sordu, ona yardım etmek için açıkça istekliydi.

"Duymuştum... ama beklemiyordum..."

"Bu kadar çarpıcı bir benzerlik bulmak? Kız kardeşimi yıllardır görmedim ama daha gençken yabancılar bizi sık sık karıştırırdı. Biz birbirimizin kopyalarıydık. Şaşkınlığınızdan, benzerliğin hala çok belirgin olduğunu tahmin ediyorum."

"Bu, bunu söylemenin en zayıf yolu," diye cevapladı, hala büyülenmiş gibi bakarak. "Her özelliğiniz birbirinin aynısı -gözleriniz--saçlarınız--hatta sesiniz bile..."

"Belki de mizacımızda--karakterimizde----farklılık olduğunu fark edersiniz."

Keskin bir şekilde sözünü keserek, inanılmazı kabul etmeye zorladı kendini.

"Affedersiniz; ama Bayan Blair kadar mükemmel birini hayal edemiyorum."

Hanımefendi içini çekti. "Sahnede."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" dedi Lionel alaycı bir dürüstlükle. "Sahne
sizce rezillik mi ifade ediyor? O tavrın artık _vieux jeu_ olduğunu düşünüyordum."

"Eski kafalı olabilirim," dedi ciddi bir şekilde, "ama pek fazla yanılsamaya kapılmadım. Elbette kız kardeşimin aşağı doğru giden yolda ilerleyeceğini ima bile etmem" ("Aman Tanrım!" diye inledi içinden) - "ailemizden birinin, çevresinin bile üstüne çıkabilecek kadar sağlam bir karakteri olmalı. Ama eski zift ve kirlilik atasözünü biliyoruz;
o, dürüstçe bozulmamış bir şekilde çiçek açmayı umabilir mi?"

"Hiç -bir aktör veya aktrisle tanıştın mı demeyeceğim," diye sordu Lionel kibar bir öfkeyle, "ama tiyatroya gittin mi?"

"Elbette. Üç pandomim ve _Bizim Çocuklar_."

"Ama bu--kaç yıl önce?"

"Oyunun yeniden canlandırılmasıydı," dedi kızararak ve Lionel onun en azından bir insani özelliğe sahip olduğunu fark ettiği için mutlu oldu. "Gülmediğimi
söylediğim için minnettarım."

"Ve kınamanızı buna mı dayandırıyorsunuz?" diye sordu, bu kadar güzel bir yaratığın bu kadar dar görüşlü olabilmesinden iğrenerek.

"Buna, bana söylenenlere ve her kırtasiyecide gördüğüm gülünç sayıdaki
kartpostal favorisine -genellikle acınası bir şekilde-. Sahnenin ahlaksız olduğu sonucuna bilerek vardım. Peki, kız kardeşimin acıklı meslek seçimini kınamaktan nasıl kaçınabilirim?"

Lionel öfkeden solgunlaşarak ayağa kalktı, görevini unutmuştu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi saçma bir vakarla. Elbette,
gülüp bahçeden bahsetmeliydi. "Asil bir mesleği bu kadar aceleyle kınamakta ısrar ettiğin için üzgünüm----"

"Ve Bayan Blair'i," diye araya girdi sinsi bir kıskançlıkla.

"İstersen," diye bağırdı. "Kimsenin -hatta senin- onu eleştirmesine izin veremem. Bu nedenle, geceyi durduramayacağım için üzgünüm."

"Sana bir davet verdiğimin farkında değildim," dedi ifadesiz bir ifadeyle, "."

Lionel o kadar şaşırmıştı ki aniden sandalyesine oturdu. Sonra
durumun mizahı yardımına yetişti ve düpedüz güldü.
Hanımefendi de, kendini kontrol etmek için cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen,
feci bir şekilde başarısız oldu. Bir anda ikisi, dünyanın bildiği en mükemmel bağla (bir tanesi hariç) birleştiler: bir şakanın karşılıklı takdiri.

Lionel, neşelerinin dalgaları yavaşça dalgalara dönüşüp
şimdi gülümsemelerin köpüğünde eridiğinde, ne kadar aptalca davrandığını fark etti. İlk önce Sessiz Ev'e doğru yola çıktığında, Beatrice'in kız kardeşinin misafirperverliğini dile getirmek için telgraf çektiğini varsaymıştı. Şimdi, onun bunu yapmadığı çok açıktı. bu,
ya unutkanlıktan, ya iş baskısından, ya da ertelemeden kaynaklanıyor. O,
Bayan Arkwright'ın kendisini misafir olarak kabul edeceğini varsaymıştı ve
konuşma, onun düşünmesine izin vermeyecek kadar hızlı ve tartışmalıydı. Şimdi beceriksizliğinden iki kat daha fazla rahatsız olmuştu:
bir kaba gibi davranmış ve Beatrice'in çıkarlarını zamansız bir şövalyeliğe feda etmişti. Onun ipucu, Beatrice uğruna her ne pahasına olursa olsun itaat etmekti.

"Özür dilerim," dedi içten bir mizahla. "Kız kardeşinizin
benim adıma sizin iyi niyetinizi çoktan üstlendiğini sanıyordum." Bayan Arkwright'ın gözlerinin hala eğlenceyle parıldadığını fark etti.
Açıkçası, o sadece kuru erik ve prizmalardan ibaret değildi.

"Hiçbir şey duymadım," dedi kadın çok daha tatlı bir şekilde. "Şüphesiz
yazmak istedi ve unuttu. Zavallı Beatrice! Her zaman harum-scarum'dı."

Hassas bir adam için bu, Beatrice'in himayesindeki kişiye karşı güven eksikliği anlamına gelebilirdi ve Lionel huzursuzca kıpırdandı.

"Umarım," dedi alçakgönüllülükle, "beni affedersiniz. Bana
iyi niyetimi kanıtlamama izin vereceğinize inanıyorum----"

"Yemek yiyip uyumanızı mı isteyeceğim?" dedi açıkça, ancak büyüleyici bir
gülümseme sözlerinin kabalığını yumuşattı. "Peki, Bay----?"

"Mortimer. Lionel Mortimer."

"Bay Mortimer, sözünüze bir an bile şüphem yok. Sizinle
tanışmaktan ve kız kardeşimle ilgili ilk elden bazı haberler duymaktan
zevk alırım. Ama korkarım ki bu imkansız. İşte dikkate alınması gereken nezaket kuralları. Ben bekar bir bayanım ve belki de...."

Lionel için bu, davanın şaşırtıcı bir görünümüydü. Bloomsbury'deki dairede geçirdiği alışılmadık haftadan sonra, Bayan Arkwright'ın endişelerini takdir edecek kadar nitelikli değildi. Beyni ona boş boş
onun tamamen haklı olduğunu söyledi, ama kalbi sadece onun bakış açısıyla kız kardeşininki arasındaki uçurumda ısrar etti. Ve her zamanki gibi, kalp
daha hazır dinleyiciyi buldu.

"Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle! Ama siz----"

"Yeterince yaşlı mısınız?" diye yardımsever bir şekilde önerdi, onu daha da derine daldırarak.

"Hayır--hayır! Bunu kastetmedim! Sadece bir
evcil hayvanınız olduğundan emindim--olgun yaşta, çok daha yaşlı--oh! _çok_ yaşlı--durumu kurtaracak biri?"

"Eh," diye itiraf etti sinir bozucu bir çekingenlikle, "Benim de öyle bir
evcil hayvanım var, doğru. Bayan Wetherby altmış yaşında. Sizce bu yeterli olur mu?"

"Takdire şayan!" diye haykırdı Lionel zaferle, son büfelerini hiç umursamadan. "Harika! Bayan Wetherby sizi bir yüzbaşının zırhıyla -ya da bir Lord Nelson'ın zırhıyla- koruyacak," diye titizlikle ekledi, dretnot öncesi dönemin daha inandırıcı olduğunu hatırlayarak. "Her şey
anlaşıldı! Sonuçta kalacağım!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Arkwright çekingen bir şekilde. ("O bir
muhafazakar mı? Ah, öyle mi?" diye düşündü, izlerken.) "Elbette, Beatrice'in bir arkadaşı için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Onu gerçekten _tanıyor musun_?" diye sordu, sanki kendi aceleciliğinden korkuyormuş gibi.

"İsterseniz," dedi Lionel, harika haftasını lüks bir şekilde hatırlayarak, "onun cazibesinin bir kelime resmini çizeyim. Gözlerinin
yıldız ışığını nasıl utandırdığını, saçlarının
tüm bakanların
kalbini nasıl sardığını, dudaklarının nasıl----"

"Sanırım sizi rahatsız etmeme gerek yok," diye sözünü kesti ev sahibesi oldukça
uzaktan. "Şüphesiz Beatrice çekici bir genç----"

"_Genç bir insan!_" diye tekrarladı dehşet içinde. "Beatrice Blair _genç bir insan_! Küfür! Lütfen, lütfen----"

"Daha iyi bir tanım düşünmenizi size bırakıyorum," dedi, alaycı olmayan bir
acıma gülümsemesiyle. "Yazmam gereken birkaç mektup var ve korkarım
yalnız yemek yemek zorunda kalacaksınız. Beni mazur görün ama bu kaçınılmaz... Zili çalmanızda bir sakınca var mı?"

İtaat etti ve bir an sonra uşak içeri girdi. "Bu beyefendiyi mavi odaya götür, Forbes," dedi Bayan Arkwright. "İstediği
her şeye sahip olduğundan emin ol." Uşak eğildi ve kapıyı Lionel için açık tuttu. "Akşam yemeği yedi buçukta. O zamana kadar sıkılırsanız, lütfen
kütüphaneye gidin. Ama belki de sen bir okuyucu değilsin? Belki de
'tek kitapları---- olanlardansın'" Kendini kontrol etti, sanki
kendi doğruluğunu veya hareketsiz Forbes'u hatırlıyormuş gibi.

"Bana sadece bilgelik öğrettiler--en iyi bilgeliği," dedi Lionel,
tamamlanmamış alıntıya cevap vererek. Sonra merakla dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI

BİR MEKTUP VE BAZI DÜŞÜNCELER

"BLOOMSBURY, LONDRA.

"SEVGİLİ BAY MORTIMER,--Bu size ulaşmadan çok önce kız kardeşim sizi düzgün bir şekilde tanıtan bir telgraf almış olacak. Daha önce telgraf çekmeyi unuttuğum için çok üzgünüm, ama o kadar
zorlandım ve meşguldüm ki hiç düşünmedim. Gerçek bir kadın, diyeceksiniz ki--burada otururken
yazarken üstün gülümsemenizi neredeyse görebiliyorum, ama gülümsemenizin çok üstün olmayacağını, bir kocanın özgürlüğü için endişelendiğimi
hatırladığınızda biraz acıma duygusunun
içinize sızacağını umuyorum. Keşke Lukos'u kurtarabilsem--ama 'eğer'lerle zaman harcamak aptallık. Başarmayı_ _kasıtlıyorum_ ve bana yardım
edeceğinize söz verdiniz. Şimdiden
yürekten gelen
minnettarlığımı sunuyorum.

"The Quiet House'a
geldiğinizi bildiren mektubunuz için teşekkür ederim. Mizzi'yi henüz
görmemiş olmanız ve büyükelçiye
tekrar
yaklaşamamanız sizi
moralsiz etmesin. Çok çalıştım ve sonuçlardan
memnun değilim, ancak bunları kağıda dökersem yetersiz görünecekler. Bilgilerim bana doğru yolda olduğumuzu düşündürüyor -- Mizzi'nin suçlu taraf olduğunu -- er ya da geç belgeyi satmaya çalışılacağını -- ve son olarak da herkesten şüphelenmemiz gerektiğini. Evet, herkesten! Hatta belki de kız kardeşimden ve bu beni mektubumun daha önemli kısmına getiriyor.

"Winifred'i birkaç yıldır görmedim, ancak mektubunda bana verdiğin ipuçlarından, belirgin şekilde
çekici bir görünüme sahip olduğunu anlıyorum. (Polis raporları genellikle böyle
tanımlamıyor mu?) Kalemim 'Dikkatli ol' yazıp yazmama konusunda tereddüt ediyor. Yazmalı mıyım?... Yazabilir miyim?... Ama bu yazılı ve
kalmalı. Ah! Güvenilmez olduğumu düşünme - sana güvenilebileceğini _biliyorum_ - dürüst, kararlı ve
sadık olabileceğini _biliyorum_: ancak senin bir
erkek olduğunu hatırladığımda yüreğim dayanmıyor; ayrıca, zar zor algıladığın tehlikelerle, neredeyse elle tutulamayan tuzaklarla
çevrilisin. Beni affet! Böyle konuşmaya hakkım yok... Senin onurlu olduğunu biliyorum... ancak
kazığın büyüklüğü beni uyarımı yapmaya zorluyor - uzak olabilecek tehlikeyi önceden görmek - bir
zafer--herhangi bir zayıflığa karşı korunmak, ne kadar önemsiz veya önemsiz olursa olsun, benim yolumu--ve Lukos'un yolunu!--daha
zorlaştırabilir.

"Bu geveze bir mektup. Gece yarısı ve yorucu bir
gün geçirdim. Beni affet ve anla; ya da, anlayamıyorsan, affet! Tekrar kız kardeşimi dikkatlice izlemeni rica ediyorum... Aman Tanrım! Bu bir ihanet gibi görünüyor; ama Lukos'un hayatı!... Tekrar söylüyorum, onu izle. Şüphelenmek için ciddi bir nedenim var, ama o benim şüphelendiğimi tahmin etmiyor. Neden, diğerlerinden
daha çok, bana ihanet ettiğini anlayamıyorum. Bunu ummuştum--ama bu zayıf ve boşuna. _Onu dikkatlice izle._

"Şimdiye kadar hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Bir süre hiçbir şey olmayabilir. Her durumda, The Quiet House'da kalarak en büyük hizmeti sen veriyorsun - tetikte ol! Benden tekrar haber alana kadar her ne pahasına olursa olsun orada kal. _Onun_ sana söylediklerini yap - gerekirse ikiyüzlü ol - onu
yatıştırmaya çalış ama _izle_. Londra'yı gözlerimin önünde tutuyorum.

"Asıl mesele bu. Haberlere gelince, oyun çok yakında sona erecek ve
bir toplantı ayarlayabilirim, o zaman her şeyi konuşabiliriz. Genel olarak, mutluyum, meşgulüm - en azından... Ah! Bu arada,
ayrıldığımızdan beri bir evlilik teklifi daha aldım. Çok
iyi bir adamdı. Ama keşke erkekler
gerçek _arkadaş_ olmaktan memnun olabilselerdi... Bazı erkekler bunu yapabilir, biliyorum, ama geri kalanı... Ben
yorgunum. İyi geceler, dostum.--Dostun,

"BEATRICE BLAIR."

Lionel'in elliinci kez okuduğu mektup buydu,
on beş gün önce Sessiz Ev'e gelmişti. Ona çok az
bilgi ve daha az teselli veriyordu. Resmi "Sevgili Bay Mortimer" ("Dur! 'Lionel'i _bekleyemezdim_!" diye kendi kendine vahşice söyledi) "Arkadaşın Beatrice Blair"in uzak yakınlığına kadar, romantizmin sadık bir taraftarı için tatmin edici değildi. Ama başka ne isteyebilirdi ki? Aşık değildi--hayır! Aşık değildi, çünkü bir koca vardı! Ayrıca,
Beatrice, takside ve soyunma odasında onun tarafında bir ayartma olduğunda onu kandıracak son kişi olurdu.
Evet, vardı; teşvik
olmadığını kendine iddia etmenin bir anlamı yoktu: vardı. Charity (bu arada, Gözden Geçirilmiş Versiyon'un "Aşk" olarak değiştirdiği bir kelime) anında şöyle dedi:
"Coxcomb! Seni Lukos için hizmetlerini almaya kandırdı. Bağışlanabilir bir
aldatmaca." "Pekala," diye homurdandı Lionel, argümanın haklılığını kabul ederek, "öyle olsun. Ama biraz sert görünüyor...?"

Bunu bırakıp, çok iyi hatırlanan kelimelerde yeni anlam nüansları okumaya çalışarak başka şeylere yöneldi. Çalışıyordu
--iyi: oldukça mutluydu--iyi: olduğu yerde kalmalıydı--iyi:
izliyordu--iyi: Lukos--Lukos--yine Lukos... hımm... evet,
iyi--kesinlikle iyi. Dilenci sonuçta kocasıydı.
İyi. Kız kardeş güzeldi--bir gülümseme: tetikte olmalı... hımm... hain... bir hain... baştan çıkarıcı
görünüşlü... kıskanç olabilir miydi?

"Coxcomb!" dedi akıl yine: "sona bak--'Arkadaşın_.' Sonra,
bir de 'başka bir teklif... çok hoş bir adam.' Kıskançlık mı? Ha! ha!"
Lionel hapı kötü bir nezaketle yuttu ve mektubu kaldırdı.

The Quiet House'da on beş günden biraz fazla bir süredir bulunuyordu ve
şu ana kadar hiçbir şey başaramamıştı. Mizzi hiçbir işaret yapmamıştı, elçi görünmezdi, Beatrice'den başka bir talimat gelmemişti. Yine de ilgilenmiş ve eğlenmişti, ev sahibinin karakterini incelemiş ve Micawber gibi bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemişti.

Pozisyonu düşünülebilecek en tuhaf pozisyondu. Beatrice'in telgrafından beri ("Sizi beş ve üç peniye tanıştırıyor," dedi Bayan Arkwright, "Siz olağanüstü bir adam olmalısınız!") bir misafirden daha fazlası, neredeyse eski bir tanıdık olmuştu. Sorgusuz sualsiz kabul edilmiş, eşit muamele görmüş, bir Arkwright'ın onayının damgasıyla damgalanmıştı, çünkü Arkwright'lar, görünüşe göre, misafirperverlikleriyle övünüyorlardı. Bu kadar sıcak bir karşılama almasının tek sebebi Beatrice değildi: "sahnede" olduğu için çekinerek anılması gereken bir hanımdı. Ama o bir Arkwright'tı ve bir Arkwright tarafından kefil olunan bir misafir (özellikle beş ve üç peniye) dikkate alınması gereken bir kişiydi.

Bunun bir bedeli vardı ve üstelik tuhaf bir bedeli. "Bazı şeylerde bir hevesçiyim," demişti Bayan Arkwright onun gelişinden sonraki sabah. "Bunu
gönülden
kabul ediyorum. Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Bay Mortimer, ama
kalırsanız ziyaretiniz sırasında arazimin dışına çıkmayacağınıza dair bana söz vermelisiniz. Bahçe büyük--köy ilginç değil, bu yüzden kısıtlanmış özgürlüğünüz çok da büyük bir
yoksunluk olmayacak. Belki de beni deli mi sanıyorsunuz?
Eh, dileğim için nedenlerim var--içeriye giremediğim kişisel nedenler. Tek şartım bu: kabul edebilir misiniz?"

Evet dedi, çünkü reddetmek onu izleyemeyeceği bir handa konaklamak anlamına geliyordu. Beatrice'e yazdığı mektupta ona bu sıra dışı kapristen bahsetti ve ona kabul etmenin mi yoksa toplanıp gitmenin mi daha iyi olduğunu sordu. "Ne pahasına olursa olsun kal" yeterli bir cevaptı ve bunun "Gerekirse sınırları ve sözünü boz" anlamına gelmediğini umsa da, yine de gerekirse bunu yapmayı düşünüyordu. Lukos'un hayatı ve mutluluğu bir dedektifin onurundan daha değerliydi.

Ancak şimdiye kadar sınırları bozmak söz konusu olmamıştı.
Bay "Beckett" veya Mizzi'yi göremiyordu, ama Beatrice'e itaat ediyordu. Ve bir dedektif için bile lüks aylaklığın, mükemmel bir bahçenin ve çekici bir kadının arkadaşlığının tadını çıkarmak
hoş değildi. Çünkü o, modalarına ve bağnazlığına rağmen çekiciydi. Çok okumuştu, aşırı derecede güzeldi ve konuşabiliyordu. Sabahları yazı yazarak ve ev işlerini düzenleyerek geçiriyordu. Öğle yemeğinden sonra kendini tamamen ona
bırakıyordu. Genellikle yazlık evde birlikte çay içiyorlardı. Saat beş civarı her zaman özür diliyordu ve Lionel tek başına
yemek yiyordu. Arkwright ailesinin geçmişiyle meşgul olduğu ve geceleri daha iyi çalışabileceği anlaşılmıştı. Sonuç olarak kahvaltıya kadar ondan
hiçbir şey görmedi.

Bu, doğal olarak davanın en şüpheli özelliklerinden biri olarak ona çarptı. Şüpheli - Bayan Arkwright'ın bir Osmanlı komplocusu olduğu anlamında değil, çünkü bunu beklemesi gerektiği söylenmişti; ama daha
derin bir nedenden dolayı şüpheli. Kalışının ilk haftasında birden fazla kez, "Acaba Beatrice kendisi olabilir mi, kendi kız kardeşi gibi davranıyor olabilir mi?" diye merak ederken yakalamıştı kendini.
Bu, sıra dışı şeylerin, sıra dışı insanların açıklamasını arayan bir zihne kendini öneren bir çözümdü.
Yaşadıklarını düşününce, dünyadaki en doğal şüpheydi. İlk başta bunu saçma ve sadakatsiz olarak reddetti, ancak sağduyu ve kurban edilmekten hoşlanmaması onu bu fikre geri döndürdü ve her gün tartmasına neden oldu.

Sonunda bu teoriyi bir kenara attı. Bunun, diye düşündü, başarıyla gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir aldatmaca olduğunu: Beatrice bile, oyuncu olmasına rağmen, bu başarı için gerekli olan histrionik güçlere sahip olamazdı; böyle bir _tur de force_, her gün devam ederse, imkansızdı. Ayrıca, Bayan Arkwright ve kız kardeşi birçok noktada farklıydı. Sesleri, yüz hatları ve tavırları bakımından aynıydılar, ancak bakış açıları ve fikirleri çok farklıydı. Winifred Arkwright açıkça sahneden nefret ediyordu, Beatrice Blair ise bir oyuncuydu; Winifred bazı açılardan çekingen görünüyordu, Beatrice cesaret saçıyordu; ikincisi dinden hiç bahsetmemişti; birincisi bir Hıristiyan Bilimciydi; Beatrice kuşkonmaza bayılıyordu; Winifred'in zayıflığı fasulyeydi. Bunlar ve kendi başlarına önemsiz ama kitlede bunaltıcı olan yüzlerce başka varyasyon, ona zarafet ve sahnedeki hanımına karşı taze bir inanç verdi.

Ama tüm bunlara rağmen Winifred'in Beatrice olabileceğini iddia etti. Bu neredeyse düşünülemezdi ama yine de öyle olabilirdi. En azından bir süreliğine boş hayallerine son darbeyi vuran şey _The Times_'ın bir kopyasıydı. Bayan Arkwright'ın her zaman saat beşten sonra onu terk ettiği söylenirdi:
Bu, Beatrice Blair olsaydı Londra'ya gidip tiyatroda oynamak için ona zaman kazandırırdı. Ama Beatrice kendisi oyunun yakında kaldırılacağını yazmıştı: Gazetede Macready Tiyatrosu'nun kapalı olduğuna dair bir duyuru gördüğünde, ev sahibinin o gece akşam yemeğine katılıp katılmayacağını merak etti. Eğer katılırsa, neden, bu lanet olası bir gerçek olurdu. Ama katılmadı, ne o gün ne de sonraki herhangi bir gün. Daha rahat nefes aldı ve olabildiğince sabırla beklemeye devam etti.

Evi, araziyi ve personeli öğrenme görevi uzun sürmedi. Hizmetçiler, hiç görmediği yaşlı bir aşçı, bir bahçıvan, uşak Forbes ve hizmetçi, altmış yaşını geçmiş, sessiz, solgun bir kadın olan Bayan Wetherby'di. Görevleri dışında eğlencesi sabır oyunuydu. Hüzünlü ve baskıcı bir yaratıktı. Hayatı bir trajediydi. Ayrıntılar verilmedi, ancak Lionel bunun çok sıradan bir trajedi olduğunu, ancak hayatını mahvedecek ve onu kendi türünden
uzaklaştıracak kadar yeterli olduğunu anladı. Her iki erkek hizmetçi de aptaldı - garip bir durumdu, ancak
Lionel tuhaflığa alışıyordu. Bir gün, ev sahibini
rahatsız etmeyi umarak şaşkınlığını dile getirdi. Ev sahibi bu konuda açık sözlüydü: "Aptallar, zavallı yaratıklar, ancak onların sıkıntısı benim kazancım. Çoğu hizmetçi dedikodu yapar veya
tartışır. Benimkiler ikisini de yapmaz ve bu yüzden onlarla etkileşime girmek için biraz çaba sarf ettim. Çok iyi işe yarıyor, ancak bir yabancı ilk başta doğal olarak şaşırır."

Onu ne kadar çok görürse, o kadar çok hayran oluyordu. Onu daha iyi tanımaya başladığında, tavrındaki ciddiyet ona hiçbir şekilde silinemez gibi gelmedi; bazı şeylerde fazlasıyla insaniydi. Bir öğleden sonra Hristiyan Bilimi hakkında konuşuyorlardı ve Lionel ona gerçekten acı diye bir şeyin olmadığına inanıp inanmadığını sordu.

"Elbette," dedi hemen. "Acı sadece cehalettir."

"O zaman kabul etmelisin ki," dedi, "haz olamaz."

Kadın şaşırmıştı. "Nasıl yani?"

"Her şeyin bir karşıtı olmalı. İyilik, olumsuzu olarak kötülüğü gerektirir, yoksa
hiçbir şey olmaz. Yani haz hissetmek için acıyı varsaymak gerekir.
Aksi takdirde hazdan yoksun kalırsın."

"Ah, ama ben _değil_!" dedi dürtüsel bir şekilde ve güldü.

"O zaman bilimin ve mantığın nerede?"

"Yani ben bir kadınım ve mantıksızım." İkilemi atlatarak savuşturdu.
"Gerçek konumumuzu anladığında
argümanlarının ne kadar yanlış olduğunu fark edeceksin. Peki, _Pendennis_ hakkında ne düşünüyorsun?"

Tekrar güldü, ama Thackeray'i yeterince istekli bir şekilde konuştu. Birkaç
dakika sonra, o tembelce bir gül koparıp parmağını bir dikene batırdığında, küçük bir
ağlama attığında, adam esprili bir şekilde, "Cahillik, acı değil!" dedi. Adam onu ​​fark etmeyi küçümsedi, ama gülü lüks bir şekilde kokladı. "Zevk
yanılsaması mı?" diye önerdi, itmeyi yerine koyarak. Gözleri
öfkeyle
parladı, ama adam onlara korkmadan gülümsedi. Çok
iyi anlaştıklarını hissetti ve Bayan
Arkwright'ı bu kadar kadınsı bulmak hoştu. O, flörtöz muamelenin bedelini ödeyecekti, diye düşündü kötü bir şekilde, bu kadar baştan çıkarıcı
dudakların öpülmemiş olmasının ne kadar utanç verici olduğunu düşünerek. Lionel, fark etmiş olabileceğiniz gibi, uyum sağlayabilen bir yaratıktı. Kararsız mıydı? Kesinlikle hayır. Rotasını çizmişti ve kesinlikle pusulaya göre dümen tutuyordu. Beatrice hala bir
çimen dul iken, daha masum flört yolları hiçbir uyarı
levhası göstermiyordu, "İzinsiz Girenler Yargılanacaktır." Doğrudur, alkışlanmadılar - ve burada zayıflığını kolayca itiraf etti - ama yasaklanmadılar. Öyleyse, kendisine yöneltilen suçlamanın kesin bir şekilde yerine getirilmesinde, neden Bayan Arkwright'ı hayata daha az soğuk bir bakış açısıyla bakmaya ikna etmeye çalışmasın? Okuyucu, erdemli ruh, bunu kınayabilir: Sadece kaydedebilirim. Yine de, bu onun vicdanı için bir tür uyuşturucuydu. Düşünmek için zamanı olduğunda (ve bunun için bolca zamanı vardı) sahte bahanelerle orada bulunma, casusluk yapma fikrinden nefret ediyordu. Beatrice uğruna olduğunu iddia etmek çok iyiydi, ama Winifred bu kadar çekici olmasaydı daha kolay bir iş olurdu. O çok
çekiciydi, ama yapılması gerekiyordu... Elbette, bir kaçamak
ima bile reddetmeliydi, ama bir adım diğerine yol açar ve insan
zayıftır. Ayrıca, çok da ileri gitmemişti... ne ona ne de ona
zarar verecek kadar ileri gitmemişti.

Bu bölümde sıradan bir ayrıntı verilmeli.
Geldiği sabahın ertesi sabahı Londra'ya bir miktar giysi için mektup yazmıştı.
Blair ailesinin itibarı için, Beatrice'in notlarından bazılarının yeterli bir gardırop için harcanması gerektiğini düşünüyordu.
Bir gün sonra geldiler ve uşağının sarhoş olup Londra'dan ayrıldıktan iki saat sonra dairesinin içindekileri rehin bıraktığı bahanesine renk kattılar. Bayan
Arkwright bunu garip bulmamış gibiydi; o kötü şehirde her şey olabilirdi.
Ama Homburg şapkasını biraz "fazla kıtasal" buldu. Bu, eğitimine ciddi olarak başlamadan önceydi. BÖLÜM XVII

ESKİ SEVGİLİLERDEN KURTUL

Şüphelenmeye teşvik edilmek gayet güzel, çünkü mantık çerçevesinde hiçbir şey
daha kolay değildir. Eğitim sürecimizde dünya o kadar çok
sert darbe indirir ki, hızla her
yabancıya -hatta bazen ne yazık ki!- kuşkulu gözlerle bakmaya başlarız. Birinci sınıf bir puro öneren Smith'in niyetlerinden şüpheleniriz: komisyon alır mı?
Herhangi bir akşam uğramamızı isteyen Brown'dan şüpheleniriz: evlenebilir bir kızı var mı? Jones son romanı övüyor: anonim
yazar mı? Robinson, Consolidated Stumers'ı satın almamızı öneriyor: bizi "bebeği tutmaya" mı çalışıyor? Şüphe salgın halinde. Dünyanın istediği şey, bir grup misyoner ruhun, "Tanrı aşkına, bir süreliğine şüpheyi bırakın ve diğer insanlara inanın! Smith gerçekten de kendini tütün yargıcı olarak hayal ediyor; Brown, aslında, sizi oldukça hoş bir adam olarak görüyor ve kızı nişanlı; Jones, hayatında bir çek dışında tek bir satır bile yazmadı; ve Robinson'ın bir kereliğine içeriden bilgisi var. Şüpheye bir son verin!" demesi. Ah! Keşke diğer adam da öyle olsaydı!

Lionel'a şüphelenmesi söylenmişti ve ilk başta bu görevi sizin veya benim bulmamız gerekenden daha zor bulmadı. Ancak şüpheden vazgeçmek için güçlü bir teşvikin yanı sıra -yani, Bayan Arkwright'ın fiziksel ve zihinsel çekiciliği- her geçen gün şüpheci tavrı sürdürmeyi daha da zorlaştırıyordu. İlk sürprizler -"sınır dışı" kuralı, aptal hizmetçiler, ev sahibesinin inzivaya çekilmesi ve benzerleri- ona merak edecek çok şey verdi, çöp arayan biri için zengin bir yiyecek. Ancak kullanım garip olanı sıradan gösteriyordu ve Bayan Arkwright'ın her zaman bir açıklaması vardı. Hizmetçiler çoktan hesaba katılmıştı; köyün yasaklanması bir heves olabilirdi (elbette bundan memnun değildi), kendi inzivasının, burada ve orada bir ipucundan, erken gençlikteki bir hayal kırıklığından kaynaklandığını tahmin etti. Ancak ilk sürprizlerin sonsuz çeşitliliğini bayatlatan şey aslında gelenekti; Sessiz Ev'in rutinini kabul etmek zorundaydı ve günlük bir şüphe kaynağı yaratması beklenemezdi. Belki de bir ortaçağ baronunun zindanındaki bir Yahudi'nin huzur içinde uyanıp gardiyanına "Bugün ne var, Cedric? Diş mi çıktı, strappado mu yoksa raf mı? Sadece bir diş mi? İyi." diye sorduğunu hayal edebiliriz.

Bu benzetme tam olarak doğru değil, çünkü Lionel bir dizi heyecan yaşamadı. Köyü neden yasakladığına dair günlük merak; _neden_ yerel bir tanrı, papaz, uşak veya doktor kabul etmedi;
_neden_ bunu veya şunu yaptı, fark edilmeden azaldı. Bilinçli olarak
rahatlamadı: kendini yeni koşullara uydurmak zorundaydı; ancak
uyum sağlama çabası daha az zahmetli hale geldi ve kısa süre sonra tamamen
durma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Uyanıklığını terk ettiği anlamına gelmiyordu. Beatrice ona gereksiz ve boş tekrarlarla kız kardeşini izlemesini emretmişti. O da memnuniyetle itaat etti.
İngilizce dili birçok yoruma açıktır ve kim
"izle!" kelimesine hangi değerin verileceği konusunda kesin bir yargıda bulunabilirdi? Lionel her zaman "izledi", ancak on beş günün sonundaki izlemesi, ilk nöbetlerden çok farklıydı. İzlemekten hiçbir şey
öğrenmedi, sadece Winifred Arkwright'ın sevimli bir yaratık olduğunu,
şu ve şu renk ve yumuşaklıkta saçlara sahip olduğunu,
şu ve şu tatlılıkta gözlere sahip olduğunu ve benzeri şeyleri. Lukos'un bakış açısından, bir tarihçinin bunları, ne kadar kısa olursa olsun,
anlatması kaçınılmaz olsa da,
gözlemlediğiniz şeyler önemsizdi.
İyi arkadaş oldular. Her iki tarafta da can sıkıntısı belirtisi yoktu,
ziyaretin biraz tuhaf bir şekilde
uzadığına dair hiçbir ipucu yoktu.
Lionel, emin olabilirsiniz ki, gitmeyi teklif etmedi: Beatrice'e itaat ediyordu
(Londra'ya günlük bir bülten göndermiş olmasına rağmen, tekrar yazmamıştı)
ve yeni karakterleri incelemek için acelesi yoktu.
Bağlılığını canlı tutmak için Beatrice'in bir kopyasını bulmak erdemin kötü bir ödülü değildi.
Kaba bir ifade,--çok kaba. Bağlılığı oradaydı, yüzeyin altında saklıydı,
ama Lukos yaşadığı sürece zorunlu olarak sessizdi. Bu yıllarca sürebilir; öyleyse, neden Beatrice'in ışınlarında vekaleten güneşlenmesin? Bir heykel, sevilen birinin kaybını kısmen telafi edebilir: bir
fotoğraf bile hiç olmamasından iyidir. Ama gerçek bir kadın, canlı bir
kopya... Lionel şanslı olduğunu düşündü. Bunu mektuplarından birinde, ne kadar güçlü ve sadık olduğunu göstermek umuduyla belirtti. Winifred'e bundan bahsetmedi.
Bir laikin bile duyguları vardır.

Laik bir figür... o sadece o muydu? Bu soru, o huzurlu iki hafta boyunca birden fazla kez aklına geldi. Hiç utanmadan bu soruyla yüzleşti ve
şu ana kadar her zaman olumlu bir cevap verebilmişti.
Beatrice'i ve mektubundaki gereksiz uyarıyı hatırlaması, gül örülmüş zincirleri izlemesini, hayranlık duymasını ve onlarla hafifçe oyalanmasını sağladı.
Bu uyarıya güldü: Elbette o bir erkekti ve arkadaşlarından daha güçlü değildi; ama Bayan Arkwright'a aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal edin! Aşık - gerçek, hakiki aşk ... saçma! Neden, Beatrice'e aşık değildi. Öyle miydi? Hayır... O özgür bir adamdı - yaşasın!

On günün sonunda zihinsel olarak daha cesur bir
notla yaşasın diyebildi: Beatrice, yakında tekrar görmeyi umduğu bir sevgiliydi. Ama aşık mı? Hayır. O zaman Bayan Arkwright'a aşık mı? (Artık zihninde ona Winifred diyordu.) Hayır. Elbette değil. Saçma. O bir laik değil miydi?....
Dur! - bu pek de seçkin bir ifade değildi, pek de saygılı veya düşünceli değildi. O, onun acı dolu görevi olan hoş bir hanımdı. Ama ondan laik biri olarak bahsetmemeliyiz: bu kaba, ilkel ... bir parça gerçek içerdiğini kabul ediyoruz, ancak kaba sürü tarafından yanlış yorumlanma olasılığı yüksek. "Eşsiz bir vekil" daha uygun olurdu.

Peki ya vekil, ona ne demeli? Sıra dışı on beş günü boyunca nasıl idare etmişti? Açıkça, kesinlikle kötü olmaktan uzaktı. Lionel'in sempatik nezaketinin güneşi altında bakire soğukluğu eridi. Her konuda birlikte konuştular - erkekler ve kadınlar, kitaplar, sanat, müzik. Görüşleri sık sık çatışıyordu, ancak ilgi çatışmayla sürdürülür; tam bir anlaşma sohbeti gereksiz hale getirir. Sohbetleri nadiren küçük bir sohbete iniyordu, ancak bir kereden fazla neredeyse bir kavgaya dönüşüyordu.

Anlaşılacağı üzere, arkadaşların kavgası - geride hiçbir
acıma bırakmayan, ancak bir sonraki toplantıyı daha fazla ilgi, açıklama, geri çekilme, hatta kısmi dönüşümle dolduran bir kavga. Başlıca tartışmalı ülkeleri sahneydi; ve sonunda Lionel sahnenin son yıllarda muhtemelen geliştiğinin kabulünü kazanmanın mutluluğunu yaşadı. Onun için harika bir kabul! Hristiyan Bilimi hakkında bir kitap (beş yüz otuz yedi sayfa, sekiz cilt) okuma sözü vererek borcunu cömertçe ödedi. Ertesi gün ona kitabı verdi. Ah! şimdi
şu anki tarihçinin çekmecesinde, yaprakları hala kağıt bıçağından
kurtulmuş bir şekilde duruyor.

Böylece, manastıra kapatılmış bir hanımla
uygunsuz bir dünyalı arasında hoş bir yoldaşlık doğdu. İkincisinin hiç parası yoktu, çok uzun zaman önce
başkasının hizmetine kendini adamıştı,
yüreğini kimseye ait olmadığını şerefine ilan etmişti,
şu an için sahte bir misafirperverlikle yaşıyordu.
Böyle iğrenç bir karakterin sonu ne olurdu? Gerçekte tuhaf bir
kahraman; ama dünya, bir sürü yolla mutluluk arayan delilerin bir sığınağıdır. Lionel'in yolunu kınayan sizler, onun
şikayet etmeden yürüdüğü taşlı yolları hatırlamanız isteniyor.
Herhangi bir vicdan zorluğunu kendi kendine halletmesine izin verin ve yargılarınızda çok
aceleci olmayın. En azından sözde mutluluğun on beş gününü yaşamasına izin verin. Eğer sizin
summum bonum fikirlerinizle uyuşmuyorsa, onun olmadığını unutmayın. Çöl arkanızda ve önünüzdeyken bir vahada geçirilen iki haftaya kin gütmek gerekmez. Eğer
bilgeliği öğrenmediyse, çok geçmeden öğreneceğinden emin olabilirsiniz. Ellerinizi ovuşturun,
beyler ve nadir bir hayal kırıklığı ve
büyü bozulması şölenini dört gözle bekleyin! Şanslıysak ve sabredersek, belki bir ifşa, rezalet, hatta bir
hapishane olabilir. Ve eğer çubuk için biraz turşu ayırabiliyorsanız, bunu reddetmek için yeterince iyi olun!

Bu kırsal komedideki diğer karakterlere gelince - ya da tercih ederseniz melodram - hayatları son iki haftadır aynı şekilde olaysızdı. Tony Wild ve Bay "Bangs" hala The Happy Heart'taki odaları işgal ediyorlar ve olay eksikliğinden rahatsız oluyorlar. Tatilde olduklarını, huzur aradıklarını
anlattılar. Mahalleyi iyice
aradılar ve Shereling sakinlerinden hiçbirinde ilgi
gösteren bir ipucu bulamadılar. Hatta içki odası köylüleri bile
uyarıcı bir merak
üretmedi ve köyde daha yüksek bir toplum
yok. Toprak sahibi uzakta ve tıbbi ve yasal ihtiyaçlar, Dallingham'dan karşılanıyor gibi görünüyor. Bay "Beckett" var, doğru; ama golf oynuyor, zamanının geri kalanını yatak odasında geçiriyor,
tüm dostluk tekliflerini geri çeviriyor. Elbette papaz evi var,
ve Bayan Peters onları akşam yemeğine davet etmeye ikna edildi, çünkü
papaz dost canlısı bir ruh, yoluna nadiren düşen
toplum kırıntılarından en iyi şekilde yararlanmak için istekli. Tony ve Robert orada akşam yemeği yediler,
ve bir pipo içmek ve gülleri incelemek için iki veya üç kez etrafta dolaştılar;
ama Bayan Peters rahatlatıcı bir atmosfer yaymıyor ve papaz
bir saat sonra tükenmiş bir çeşmeye dönüşüyor. Nazik, neşeli
küçük bir adam; ama Tony altmış dakikalık gevezeliğe ancak dayanabiliyor.
Robert daha uzun bir dönemi hoş bulabilir, ama Bangs lakabından dolayı sürekli huzursuz, kendine ihanet etmekten korkuyor,
belirgin bir sebep olmadan kızarmaya meyilli. Gerçekten de, Tony olmasaydı, Robert çoktan bu uğraşıyı bırakmış olabilirdi. Henüz eve dönmeyi planlamıyor: özgürlük hala değerli; ve maceralar, ya da en azından sınırsız dinlenme, hiçliğe dönmeden önce Brighton veya Eastbourne'da aranabilir. Ama gizemli Billy'nin asla görülmediği, garip hanımın anısının her geçen gün daha da zayıfladığı Shereling'de beklemeye değer mi? Sanki o parlak romantizm kıvılcımı sönmüş gibi görünüyor: onu bir kez daha nasıl alevlendirebilir? Tony, eşsiz Tony, birçok planın adamı, ima edecek hiçbir şeyi yok: sadece "Sabır" diyor ve Robert huzursuzlanıyor. Ama Tony neden her zamanki tavrından bu kadar uzaklaşıp "Sabır" diyor? Kural olarak, bir macera veya bir deneyim onu ​​ancak bir veya iki gün, bir hafta kadar oyalayabilir; neredeyse düşünülemez. Ve şimdi, iki haftanın sonunda, hala "Sabır" diyor - sakin, sarsılmaz, Roma'nın inşası hakkında eski basmakalıp ifadeler üreten, görünüşe göre umutlu. Bunun basit nedeni, Tony'nin
kart düşüren tanrısını bir daha görmemiş olması ve engellenmekten nefret etmesi.

Kısacası, ikisi de on dört gün boyunca beklemiş, izlemiş ve casusluk yapmış ama sonuç alamamıştı. Gece nöbetleri de gündüz nöbetleri olmuştu ama
hiçbir şey öğrenememişlerdi. Alacakaranlık çöktükten sonra bazen saatlerce izlemişlerdi, Tony ön kapının yakınındaki bir hendekte, Robert ise arkada saklanıyordu. Bayan Arkwright'ın gece sürüşüyle ​​ilgili dedikodular kulaklarına ulaşmıştı ve bunun üzerine bir şeyler inşa etmişlerdi. Ama Sessiz Ev'e yaklaşan bir motor görmemişlerdi. Korkunç bir gece, şafak vaktine kadar izlediler ama sadece baş bölgesinde iki soğuk algınlığı vardı. Gözlemleri başarısızlıkla sonuçlandı.

Bayan Arkwright ve "Billy" hiç var olmamış olabilirlerdi. Hizmetçiler
işe yaramazdı. Sadece Forbes ve bahçıvan, günlük işleri bittikten sonra Sessiz Ev'den çıktılar: ikisi de aptaldı. Ayrıca,
zeki Tony bir kalem ve kağıt çıkardığında, sanki şans eseri yolda bahçıvanla karşılaşmış gibi, elinde bir yem olarak yarım kron tutarak,
adam kalem kullanamayacağına dair işaretler yaptı. Forbes daha iriydi. Tony bir akşam saat dokuz buçukta onu pusuya düşürdü. Bu sırada iyice cesareti kırılmış, bahçıvana bu kadar küçük bir miktar teklif ettiği için pişmanlık duyan (çünkü daha sonra adamın bir rol
oynadığını düşünmüştü), Tony pillerini çıkardı. "Bak, dostum," dedi açıkça, "Sen The Quiet House'da bir hizmetçisin. Biraz bilgi istiyorum ve bunun için ödeme yapmaya hazırım. Eğer sadece birkaç sorunun cevabını
yazabilirsen sana beş poundluk bir banknot vereceğim." Forbes'un gözleri parladı ve kalemi aldı. Tony, onu gayretle yazarken görünce yüreği hopladı. Kağıdı kaptı ve okudu, "Üzgünüm, efendim, ama yazamıyorum." Tony, Forbes uysalca geçerken küfür etti. Bir hizmetçi tarafından dövülmeye alışkın değildi.

Bugün papaz evinde çay içmek için ve sadece çay içmek için bulunuyorlardı. Misafirperver papaz akşam yemeği önermişti--bir _pis-aller_ olarak öğle yemeği. Fakat karısı,
"Hayır," demişti ve o da boyun eğmek zorunda kalmıştı. Önceki akşam yemeği aile içi sürtüşmelere sebep olmuştu ve Bayan Peters daha fazla risk almak istemiyordu. Kendisi, etten kemikten bir gösteri yapmak gibi tamamen değersiz olmayan bir isteği olan bir hanımdı: Nadiren misafir ağırlarlardı ama misafir ağırladıklarında işleri iyi yapmaya kararlıydı. Çorba, tavuk (haşlanmış veya
kızarmış), soğuk kuzu eti (açıkça kesilmemiş ve utandıracak ekonomik bir kalıntı değildi), en azından üç tatlı ve kesinlikle peynir çubukları--bunlar, kendine saygısı olan bir kadının papazlık
misafirlerine sunabileceği en az şeylerdi. Papaz, aklı başında bir adam olduğu için, (Bay Frohman gibi) basit bir yemek "sunmaktan" oldukça memnun olurdu. Çorba, patates ve haşlanmış kerevizin her zamanki destekçileriyle birlikte bir eklem -kendi başarısızlığı- bir böğürtlen turtası ve biraz Stilton, - bunlar krallara layık gördüğü
cates'lerdi. Ancak hanımının ev hanımı gururu bu kadar zarif olmayan bir yemeği yasakladı. "Misafirlerimin, işlerin nasıl
_yapılması_ gerektiğini ve _yapıldıklarını_ bildiğimi görmelerini isterim, Charles," dedi son bir tonda: "İnsanların papaz evi ..." ve gerisini söylemesine _izin vermeyeceğim.
Papaz iç çekerek, kendisini takip etmesi gerektiğini bildiği savaşa saklamıştı.

Hemen gelmişti. Daha katı ürünler konusunda aşırıya kaçan Bayan Peters, şarap konusunda kadınsı bir sahte ekonomiyi ele verdi. Elbette şarap olmalıydı. Kendisi de içki içmeyen biri olmasına rağmen, yine de
misafirlerine üzüm suyu teklif edilmesi gerektiğini biliyordu. Ama
bir anda yok olacak sıvı için büyük meblağlar harcamanın arzu edilirliği konusunda güçlü görüşlere sahipti. "Charles, pahalı markalara para harcamayı hayal etmene gerek yok. Bu sabah bakkalda geçersiz bir porto şarabı gördüm..." Ama burada kocası alışılmadık şekilde inatçıydı. "Geçersiz porto şarabı" sözcüklerini duyduğunda kaskatı kesildi. "Hayır, Clara," dedi kararlı bir şekilde; "Hiçbir fiyata -bakkalda bile- bunu kabul etmem. Ben iyi şeylere inanırım ya da hiç inanmam. Kötü şaraptansa su içmeyi tercih ederim. İyi porto şarabını karşılayamayız ama iyi viski veya elma şarabını karşılayabiliriz. Onlar olacak." Karısı gözlerinde yaşlarla ona bu kadar düşüncesiz olmaması için yalvarsa da, adam sağırdı.

Elma şarabı olmuştu ve Bayan Peters utanmıştı. Üç adamın pleb içeceğinden büyük yudumlar almasını görmek hiç rahatlatıcı değildi: bunu elbette onun duygularını korumak için yapıyorlardı ve o da dile getirilmeyen hayırseverlikten nefret ediyordu. Ayrıca, misafirlerini pek umursamıyordu. Bay Wild genç bir adam için son derece amaçsız görünüyordu ve konuşmasında onu rahatsız eden yarı örtülü bir alay vardı. Bay Bangs açıkça aşağılık bir aileden geliyordu ve rahat görünmüyordu. Adının anılmasıyla birlikte az ve gergin bir şekilde konuşmaya başladı. "Geçmişi olamaz," diye düşündü Bayan Peters gönülsüzce, "ama kesinlikle nazik insanların topluluğuna alışkın değil. Keşke Charles olmasaydı..." Akşam yemeği başarılı olmadı, ancak papaz yemek sonrası dumanı ve küçük sohbeti beğendi.

Bu yüzden (koyun etlerimizi onlara geri dönmek üzere bırakarak) bugün çay içtiler. Ya da
daha doğrusu, çaylarını bitirmişlerdi ve çimlerde boş boş oturuyorlardı. Rahip, bir
meerschaum'u renklendirmeye çalışarak, bir
sedir sandalyede rahatça uzanıyordu. Bayan Peters nakış işlemekle meşguldü. Tony ve Robert da şezlonglarda sigara içiyor, sohbete katkıda bulunuyorlardı. Resmi tamamlamak için, Brown, geçici iş adamı, bir
pergolanın direklerini alacak
delikleri kazıyordu. Bayan Peters'ın
gözleri işinden uzaklaştı ve ona soğukça baktı.

"Bu arada, Charles," dedi, "Brown'la o genç kadın hakkında hiç konuştun mu?"

"Hangi genç kadın?" diye sordu rahip tembelce. Bayan Peters olayı anlattı.

"Hayır, canım," dedi rahip. "Bana onun adını söyleyemezdin: tek yapman gereken bir sesti ve ben de ona bunu zorlukla öğretebilirdim.
Ayrıca, değerli bir bağ olabilir."

"Çok olası," diye kabul etti karısı, ama sesi şüpheciydi. "Buna
hiç itirazım yok. Ama o işteyken..."

"Korkunç bir kelime!" dedi Tony, bir şey söylemek uğruna. "Acaba
iş nasıldır--gerçek sürekli bir iş, yani."

"Size bolca şey sunabiliriz," dedi papaz neşeyle. "Çimlerin
biçilmesi gerekiyor. Çitleri de kesebilirsin ve----"

"Hayır teşekkürler," dedi Tony titreyerek. "Başka bir zaman olsa memnun olurdum ama
şu anda çok meşgulüm."

"Elbette, Bay Wild, kocam şaka yapıyordu. Ama boş bir hayatın...? Genç bir adam için -örneğin edebi eser- iyi bir şey olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Başlamak için çok yaşlıyım," dedi Tony yorgunca. "Şimdi, arkadaşım Bangs gibi
canlı genç bir kıvılcım----"

Kıvılcım zayıf bir itiraz alevine dönüştü ve söndü.

"Yanılıyorsun, Bay Wild," dedi papaz, piposunu çıkarırken. "Çalışmak
en iyi şey. Denersen bunu fark edersin. Elbette, şimdi
tatildesin----"

"_Öyle miyim_?" dedi Tony. "Ben Bangs için bir tür ayı lideriyim. Sadece
işle doluyum, ona bakıyorum--rahatlığı için planlar hazırlıyorum--onu yaramazlıktan uzak tutuyorum. Öyle değil miyim, Bangs?"

Robert küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Sen--biraz abartıyorsun.
Ama--ama----"

Bayan Peters, Tony'nin sohbete kattığı alaycı
hafiflikten hoşlanmadı. "Bu zorlu görevlerden bazılarının doğasını bize anlatabilir misiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Ah, çok sayıda gey var," dedi Tony düşünerek. "Örneğin öğle yemeği sipariş etmek zorunda kaldım: Bangs'in hiçbir fikri yok. Sonra yürüyüşler düzenliyorum... ve akşamları piquet'te el dağıtıyorum... ve... Tanrı aşkına, evet! Bugün ona telefonda yardım
edeceğime söz verdim, eğer sizin için sorun olmazsa?"

"Hiçbir şekilde," dedi rahip, Shereling'deki tek telefon sahibi. Ayağa kalktı ve gerindi. "Hadi, hadi."

Ama Robert sandalyesinde oturmaya devam etti, kesinlikle tedirgin görünüyordu. "Hayır, hayır!" dedi korkmuş bir tavırla. "Önemli değil. Bir iki gün idare eder. Gerçekten hiçbir gereklilik yok..." Kekelemeye ve kızarmaya başladı, Bayan Peters'ın gözlerinin farkındaydı.

"Söz vermiştin!" dedi Tony sitemle. Sonra hanıma dönerek, "Hadi, Bayan Peters! Şu anda enerjim olmadığını söyleyemezsin! İşte buradayım, iş bulmak için susadım ve yaşlı Bangs beni geri tutuyor. Ve daha dün, dünyadaki hiçbir şeyin onu
en sonunda--en sonunda----"

"Tamam," diye sözünü kesti Robert, Tony'nin bundan sonra ne söyleyeceğinden korkarak.
"Hadi! Hadi! Telefon nerede, Bay Peters?"

"Yemek odasında," diye cevapladı papaz merakla. "Sana yolu
göstereyim."

Eve girdiler ve Bayan Peters'ı çimenlikte, derinden
tedirgin bir şekilde bıraktılar. "O adamın _bir_ geçmişi_ var," diye karar verdi. "Sadece
korkmuş gibi görünüyordu. Acaba Charles'a sormalı mıyım diye merak ediyorum... Acaba doğru olur mu... Ve onlar yabancılar... İnsan asla bilemez..." Bir an sertçe düşündü ve sonra ayağa kalktı, yüzünde kararlılık vardı. "Bu bir görev," diye mırıldandı--"olumlu bir görev. Ve Charles
çok zayıf."

Görevinin şehidi kapıda dinleyecekti.

BÖLÜM XVIII

TONY İŞTE VE OYUNDA

Telefon papazın çalışma odasında olsaydı Bayan Peters boşuna
bekleyebilirdi; çünkü bir anahtar deliğinden doğru bilgi edinmek
pratik veya alışılmadık derecede keskin kulaklar gerektirir. Ancak papaz vaazlarını
hazırlamak için mükemmel bir sessizlik istiyordu ve enstrümanın
yemek odasına yerleştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu Bayan Peters'a çok uygundu,
çünkü o oda ile kiler arasında bir garson masası vardı.
Kapağın diğer tarafında (dikkatle birkaç santim kaldırdı) durup,
kapağı ve uşak tepsisini gizleyen bir paravanın yansımasında güvende olarak, olan biten her şeyi duyabiliyordu. Papaz odadan
çıktığı anda duyduğu şey buydu.

"Bay Wild, sana _söyledim_, bunu tercih etmem----"

"Görev, Bangs, görev! Bunu unutma! Mutsuz karının yas tutmasına izin verdin----"

"Hayır, hayır! Henüz yazmamanın daha iyi olacağını düşündüm, her ihtimale karşı----"

"Saf funk ve başka bir şey değil. Hayır, Bangs; ona _haber_ vermeliydin--bunu daha önce ona söylemeliydin. Ayrıca,
tehlike yok: senin nerede olduğunu göremez."

("O zaman bir gizem var!" diye düşündü Bayan Peters, haklı bir dinlemenin verdiği memnuniyetle sıcak bir şekilde. "Karısını terk etti!")

"H--hayır... ama..."

"Ciddiyim, Bangs, telefon etmelisin. Geciktiğin her gün olası bir
takip daha da yaklaşıyor. Hadi şimdi! Arayayım mı?"

"Hayır, hayır! Söyleyecek bir şey düşünürken yarım dakika bekle. Nasıl
başlayayım? Şöyle----"

"Ah, bir kocanın karısına verdiği olağan selamlama: 'Günaydın,
küçük tüy yumağı!' Ya da, 'Sağ ol, sevgili kucak dolusu!' Herhangi bir
sevgili
isim - bak buraya, bırak da----"

Karışık bir ses Bayan Peters'a alıcı için bir mücadelenin
sürdüğünü ima etti. Bay Bangs'in zaferiyle hızla sona erdi. Sesi
titreyerek bir sayı söyledi--"Bloomsbury, 843B." Bayan Peters aklına bir not aldı.

"Merhaba... merhaba... sen 843B misin? Evet?... O kim? _Merhaba!_ O kim? Ah, sen misin, Jane... metresine söyle--_merhaba_! Aptal
kız, ben _benim_." ("Korku yaşadı, Bay Wild. Haberi daha
nazik bir şekilde vermeliydim.") "Ne? Konuşun lütfen... evet... evet...
salon masasındaki porselen kaseye mi oturdunuz? Kahretsin!...
neden? Ne _için_, beceriksiz... oh! Sizi korkuttum... oh... oh... anladım.... Hadi, devam edin.... Evet... hayır, belki de
tamamen sizin
hatanız değildi... evet.... Tamam... tamam, bu
yeterli. Üzgün ​​olduğunuzu biliyorum... evet.... Hanımınıza onunla
konuşmak istediğimi söyleyin.... Mutfakta mı? Hadi, gidip onu getirin.
Telefonu
kapatmayın. Evet... evet....

"Onu getirmeye gitti, Bay Wild!"

"Konu karmaşıklaşıyor, Bangs, diyorum, ahizeyi alıp
telefon edeyim mi? Daha çok bir şaka, bilirsin, karın seni bekliyor ve
beni duyuyor."

"Hayır, hayır!"

"Eğer tek korktuğun buysa, ona şefkatle hitap etmeyeceğim. Ayrıca, onun kötü kalpli
kocasına ne söylediğini duymak isterim."

"Hiçbir şey için değil, Bay Vahşi... Şşş! İşte burada.... Sen misin, Alicia? _Vay canına! Vay canına!_... Çok üzgünüm, canım... hayır, gülmüyordum--telde bir sorun var... Peki,
nasılsın?... Bu iyi... Umarım
endişelenmemişsindir.... Ne?... Oh... oh... ah..." ("Endişelenmeye
değer olmadığımı
söylüyor!" "Ört bunu, aptal! Seni
duyar!") ... "Eh?... hayır... burada başka kimse yok, aşkım... tamamen
yalnız--çok
yalnız ... tel..." ("Bu ne? Manyetik
fırtına?") ... "Manyetik fırtına, Alicia! Fiş tam olarak takılı değil,
belki... Peki, iyisin, o zaman? Başka bir şey?... Oh,
_ben_! Ah, büyük harfle yazıyorum... Ne?... Evet, hepsi bu... Ne?... Ah, sana nasıl olduğumu
söylemek için arasam iyi olur diye düşündüm... Evet... evet... Hemen geri döneceğim... Hayır... hayır... _kesinlikle_ hayır... Sana şu anki
adresimi söyleyemem... ama endişelenmene gerek yok.
_Oldukça_ iyiyim... ha?... Hayır... duygusuz değilim--bu
sadece tatilim. Birkaç hafta içinde geri döneceğim. Sana sevgilerimi gönderiyorum.
Elveda."

"Öyle mi, Bay Vahşi?"

"Bir öpücük gönderebilirsin, ha? Her zamanki şey... tekrar dene--bahse girerim
telefonu bırakmamıştır."

"Merhaba... merhaba! Sen orada mısın, Alicia?... _Wheeee!_... Az önce sana bir öpücük
göndermek için aradım--_wheee_--.... Hoşça kalın."

"O halde zihnini rahatlattık, Bangs. Sen de hemen sinirlerini kaybettin!"

"Eh, Bay Wild, bir şekilde... Alicia ile uzaktan konuşmakla aynı şey değil... Kendimi oldukça cesur hissettim!"

"Mükemmel bir kahraman!... Şimdi bunu hallettiğimize göre, gidip bahçedeki ejderhayı
bulalım."

Rahibi buldular ama ejderhayı değil, kilerde kuyruğunu
sallıyordu, aciz, konuşamayan, öfkeden alev alev. Kendisinin bir ejderha olarak adlandırıldığını duymak, üstelik iki ilkesiz maceracı tarafından! Bunlardan biri,
karısından kaçmış bir adamdı; diğeri, her şey olabilecek aylak bir serseriydi. "Tanrıya şükür evde kızım yok!" diye düşündü Bayan Peters, öfkeli bir nezaket nöbetiyle.
"Bu tür adamlar varken kim kendini güvende hissedebilir ki? Ve bu Charles'ın ortak bir meyhanede tesadüfen tanıdıklar edinmesinden kaynaklanıyor! Ah, gidip ona söylemeliyim - onları hemen ifşa et! Küstah ikiyüzlüler!"

Eşikte durakladı. Bunun sebebi, haklı olmasına rağmen,
kilerdeki nöbetten bahsetmek konusunda endişeli hissetmemesi miydi? Yoksa
bir kocanın zayıflığına yönelik bir eş düşüncesinden mi kaynaklanıyordu? İkinciye inanmayı
seçti. "Charles onları papaz evinden kovmak için ahlaki cesarete sahip
olmayacak!" diye düşündü. "Bu tür konularda acınası derecede korkak. Bunu kendim halletmeliyim.... Beklemem ve izlemem daha iyi.... Herhangi bir planları olabilir.... Belki de beklemem ve sonra ..." Dudaklarında, ciddiyet ve tehdit açısından müthiş bir gülümseme belirdi. Belli ki bir
intikam eylemi olgunlaşıyordu. "Evet! Bekleyeceğim!"

Çimlerde Tony'yi buldu. Aşırı düşmanlık göstermeden konuşmaya kendini zorlayarak, papazın Robert'ı serayı teftiş etmek için
götürdüğünü öğrendi. Bayan Peters, bir mesaj ricasıyla onu takip etti.
Robert'a veya suç ortağına güvenemezdi. "Bay Bangs'i o mu yanlış yola saptırdı, yoksa tam tersi mi?" diye vahşice merak etti.
"İkisi de _en_ ​​istenmeyen kişiler gibi görünüyor; ancak Bay Bangs daha yaşlı ve daha
iyisini bilmeli. Ayrıca, bir karısı var." Tony'nin evlilik iniş çıkışlarını bilseydi bayılırdı.

Ufak tefek işler yapan adam kazmayı yeni bitirmişti ve Tony bir kelime
deşleşmek için yanına geldi: en ümitsiz
malzemede bile ilgi bulmaktan asla vazgeçmezdi. Konuşmacılarla, coşkulu
Kurtuluşçularla, Junior Turf Kulübü üyeleriyle, sahnenin takımyıldızlarıyla, hatta süt içen hizmetçilerle yapılan sohbetler, hepsi can sıkıntısına karşı savaşta araç olabilirdi ve sıklıkla da öyleydi. Hepsi onun
ağları için balıktı. Ancak itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar avının pek değeri yoktu. Birkaç sent değerinde satın almıştı, bunun için sayısız
rule ile ödeme yapmıştı ve bunun biraz
abartılı bir
değişim yöntemi olup olmadığını belli belirsiz merak etmeye başlamıştı.

"Bitti mi?" diye lakonik bir şekilde sordu ve Henry Brown memnuniyetle gülümsedi.

"İyi bir iş çıkarmışsın," dedi "Toprağı kaydırmak sağlıklıdır, efendim,
ama yapmak gerekir."

"Hoşunuza gidiyor mu?" dedi Tony; "Yani, ilginç buluyor musunuz ve tüm bunlar, yoksa daha yüksek bir yaşam mı istiyorsunuz? Daha fazla ücret ve daha az iş,
ve benzeri şeyler, yani?"

Geçici iş yapan adam omuzlarını silkti.

"Bu benim işim, efendim," dedi felsefi bir şekilde. "İnanılmaz
ilginç olduğunu söyleyemem, ama bu benim işim ve yapılması gerekiyor."

"Yapılması gerekiyor," diye tekrarladı Tony, düşüncelere dalarak. "Sanırım ... birileri tarafından yapıldı. Neyse ki benim tarafımdan
yapılmayacak. Söyle bana, Brown, iş hakkında gerçekten ne düşünüyorsun? Seni sıkıyor mu yoksa ne? Bunun iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, tabiri caizse? Konuşmaktan çekinmene gerek yok - papaz duyamıyor ve ben dünya adamıyım ve tüm bunlar. Söyle bana, iş seni
ağlatacak kadar sıkıyor mu?"

Diğeri gülümsedi.

"İş birçok adamı ayakta tutmuştur, efendim," dedi. "Onsuz
kalmak üzücü olurdu."

"Gerçekten _bunu_ mu kastediyorsun?" diye sordu Tony şaşkınlıkla.

"Kabul ediyorum, efendim. Siz de aynı şeyi düşünmüyor musunuz?"

Tony cevap vermedi, ama en azından bir dakika düşündü. Sonra
ceketini çıkardı ve tuhaf bir gülümsemeyle gömleğinin kollarını sıvadı. "Yıllardır
çalışmıyorum," dedi: "kendimi geliştiricilerle ve
diğer dehşetlerle formda tuttum. Küreğini bana ödünç ver, olur mu? Yeni bir heyecan istiyorum."

Brown güldü, ama itaat etti. Tony, başka bir direğin dikileceği
noktayı istikrarlı ve kararlı bir şekilde kazmaya başladı.
Görevi, birçok amatörün yapacağı gibi, çok şiddetli bir şekilde
salmadı, çünkü beyni vardı. Ama sadakatle kazdı ve on dakikanın sonunda
çok sıcaktı. Ancak pes etmedi, ama görev tamamlanana kadar kazmaya devam etti. Sonra küreği yere attı, alnını sildi ve
gerildi. Brown onu merakla izledi.

"Yeterince oldu mu, efendim?"

"Şimdilik, evet," dedi Tony. "Kişi zevki dibine kadar
sömürmemeli. Ama itiraf ediyorum, bu iş genel olarak kötü bir fikir değil. Küçük dozlarda bile takdire şayan olabilir - bir tür _aperatif_,
biliyorsunuz. Ama bir alışkanlık olarak kabul edilirse... daha fazla
düşünülmesi gerekir. Musluk nerede bulabilirim?"

"Şu çitin arkasında, efendim..."

Tony ellerini temizlemeye gitti ve tuhafiyeciyi kıkırdayarak bıraktı. "Rum
müşterisi," diye mırıldandı: "gerçekten çok rom müşterisi. Ah, çok rom!
Her şey rom, düşününce - rom'dan daha fazla... Her şey
her gün daha da romlaşıyor gibi..."

Tony de ellerini çimenlerin üzerinde ve çitin arkasında bir mendille kurularken aynı şeyi düşündü. Musluk, yukarıda adı geçen çitle çimenlerden, ligustrum çalılığıyla yoldan ayrılmıştı. Ve kurularken ve düşünürken, küçük ayakların hafif tıkırtıları, çitin diğer tarafından yaklaşırken duyulabiliyordu. Bilinçaltı bir stratejiyle - derinlerde yatan gizemli bir içgüdünün neden olduğu - adımlar geçene kadar bekledi. Sonra çitin arasından baktı ve neredeyse çığlık attı. Çünkü geri çekilirken, kartvizitindeki kızın zarif figürünü gördü. Sevinç mazur görülebilirdi, çünkü karşılaşmalarından
bu yana onu bir daha görmemişti.

İlk dürtüsü ıslık çalmaktı. Bunu kabalık puanına göre kontrol etti ve hangi yolun en iyi olacağını düşündü. Çitin zayıf bir noktasından geçip yoldaş Bangs'i kendi haline mi bırakmalıydı yoksa resmi ama aceleci bir şekilde veda edip geçme umuduyla peşinden mi gitmeliydi? İkincisi açıkça daha doğru bir prosedürdü,
ama Tony'nin kalbi yoldaki kız için pişmanlıkla özlem duyuyordu. O
çok mükemmel bir evcil hayvan gibi görünüyordu! Neyse ki hemen bir karar vermesi gerekmedi, çünkü birkaç metre ötede durdu ve etrafına baktı. Tony, hala onu gözetleyebileceği şekilde kendini gizledi. Ne bekliyordu? Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü kadın alçak ama melodik bir ıslık çaldı. Düdük aynı tonda cevaplandı. "Brown, harika olan her şeye rağmen!" diye mırıldandı Tony. "Şanslı köpek! İşini sıkıcı bulmamasına şaşmamalı." 

Bir aşk geçişi bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. Kız, ıslığı geri döner dönmez, çalılığın üzerinden bir kağıt parçası fırlattı ve
hızla uzaklaştı. Tony, geçici işçiye kütüğü alması için zaman tanıdı ve hemen ellerini kurulamaya devam ederek etrafta dolaşmaya başladı. 

"Temiz mi, efendim?" diye sordu geçici işçi ağırbaşlılıkla. Sonuçta, ligustrum kalındı ​​ve Tony görmemiş olabilirdi. 

"Evet, teşekkürler... Brown, az önce iş hakkında söylediklerinizi düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki bunun için söylenecek çok şey var."

"Evet, efendim?"

"Daha fazlasını bilmek istiyorum... Sorunun içsel değerine karar vermeden önce, sorunun pratik tarafı hakkında biraz daha fazla şey duymak istiyorum. Acaba bu gece benimle birlikte bir pipo içip The Happy Heart'ın elma şarabını denemek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Brown, hiç şaşırmadan, "ama korkarım ki çok meşgulüm."

"Yarın, o zaman..."

"Yarın da meşgulüm, efendim."

"Pazar günü tatil mi?"

"Açıkçası, efendim, genç bir hanımım var..."

"Ah!" dedi Tony, bir şeyler duymayı umarak. "O zaman sizi sıkıştırmayacağım. Size şans diliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

Tony'nin bunaltıcı hissettiği kısa bir sessizlik oldu. İlk o
bozdu.

"Uzun zamandır mı nişanlısın, Brown?"

"Hayır, efendim. Çok uzun değil."

Başka bir sessizlik. Bu köylülerin anlaşılmazlığı
coşku verici değil. Tony ürpermiş, hayal kırıklığına uğramış hissetti. Tekrar denedi.

"Sanırım bu da neredeyse iş kadar ilgi çekici, Brown?"

"Evet, efendim; neredeyse."

Bunu gülümsemeden, sanki oldukça ciddiymiş gibi söyledi. Ama Tony
onun hilekâr olduğundan şüpheleniyordu. Konuşmayı uzatmanın faydasız olduğu açıktı. İçini çekti.

"Pekala, arkadaşımı aramalıyım. Hoşça kal, Brown. Bir ara gelip benimle iş hakkında konuş, hanım başka bir işle meşgul olduğunda."

"Teşekkür ederim, efendim."

Tony, Robert'ı bulmak için uzaklaştı. Mutfak bahçesinde,
kabaklara hayranlık duyuyormuş gibi yaparken bulundu. Bayan Peters, arkada, sessiz, dikkatli bir figür olarak, asık suratla
dolaşıyordu. Rahip,
kabak reçelinin mükemmelliğiyle büyülenmişti. Hoşça kal dedikten sonra, Tony ve Robert
hana doğru yola koyuldular. Rahip karısına gülümseyerek döndü.

"Oldukça keyifli bir öğleden sonraydı canım. Bay Bangs'i seviyorum. Bay Wild da,
eğlenceli ama alaycı. Ama çok sert yargılamamalıyız - belki de
bir hayal kırıklığı yaşadı ve alaycılığı yarı varsayıldı. Şüphesiz
komik ve zeki. Bazı vuruşları hedefi buldu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Peters buz gibi bir şekilde. "İkisinden de hoşlanmıyorum. Bay Bangs,
en azından, _sessiz_ olmaktan çok uzak; Bay Wild'ın, eminim ki,
bir beyefendinin eğitimini almış ve düşmüş bir adam. Yüzeysel olarak zeki,
belki ama kaba. Onları ele almakta hata yaptın."

"Hayır, hayır canım! Biraz daha yardımsever ol----"

"Büyük bir _hata_ Charles. Ama sen her zaman en iyisini bildiğini sanıyorsun. Benim
ısrar ettiğim şey prensiptir. Hiçbir şey onun eksikliğini telafi edemez.
İlke zekadan üstündür----"

Rahip iyi huylu bir şekilde güldü.

"Neden! Ne erdemli bir ejderha----"

Daha fazla ilerleyemedi. Bayan Peters aniden o kadar korkunç bir görünüme büründü ki
dehşete kapıldı ve bahaneler bulmaya başladı.

XIX. BÖLÜM

KONU YİNE YOĞUNLAŞIYOR

Üç günün sonunda Lionel kendini biraz kötü kullanılmış hissediyordu.
Beatrice'den hâlâ haber yoktu ve tuttuğu gözetim görevi
kalıcı bir görev gibi görünmeye başladı. Küçümseyerek bir sinecure, diyorsun
ya da (kıskanç bir tonlamayla) yumuşak bir iş. Lionel'ın üstünde bir çatı, lüks yiyecekler, cebinde para ve güzel bir ev sahibi vardı: homurdanan bir kaba saba, ne zaman iyi durumda olduğunu bilmeyen
akılsız bir varlık olacaktı.

Ama yine de homurdanıyordu. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordu. Şaka
hiç şüphesiz keyifliydi ve bu kadar keyifli bir eğlencenin tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Ama damağını hafifliğe
dayanmak için bir çorba kaşığı ciddiyete ihtiyacı vardı ve merkezden ona tek bir zeytin bile gönderilmemişti.
Beatrice yazmış olabilirdi, kesinlikle: mutlaka bir mektup değil, ama
bir not, bir telgraf, hatta bir resimli kartpostal bile çok fazla beklenemezdi. Sonuçta, ona iyilik yapmaya çalışan bir insandı.
İstese onu bir köpek olarak düşünebilirdi; ama
bir köpek bile ara sıra okşanmayı ister.

Evet, Beatrice biraz düşüncesiz davranmıştı. Tekrar karşılaştıklarında, o, onun davayı ele alışında
olduğu kadar mükemmel olmadığını
gizlice iletecekti. Suçlama değil - oh, hayır! bu
çok sert olurdu. Ama saygılı ve hayranlık dolu bir soğukluk dokunuşu - nazik ve ateşli bir hayal kırıklığı ipucu, vurulması gereken not buydu. Bu, sonraki uzlaşmaya veya daha doğrusu
yeniden ayarlamaya katkıda bulunacaktı. Kısacası buzlu şampanya, ardından likör brendisi.
Son olarak (belki de ... kim bilir?) ikisinin bir karışımı, o
coşku verici içeceği, kralın çivisini
bileştirir.

Ama bu ancak ölümden sonra içilebilirdi... Zavallı, sevgili yaşlı Lukos...
Şu an için mavi kurdeleyi takmak zorunda... Ama bir köpek okşayacaktır: eğer hanımı vermezse, bir başkası verebilir; ve bir yabancının yanında acınacak kadar
zor kalırsa sadık yaratığı kim suçlayabilir? Yine, şüphesiz nazik ve özverili bir dürtüyle hareket eden yabancıyı neden suçlayalım? Kısacası, Bayan Arkwright'ı okşamayla her geçen gün daha samimi, daha takdir edici, daha istekli hale geldiği için neden suçlayalım? Lionel, Beatrice'in emirlerine uyuyordu, ev sahibinin emirlerini izliyor ve yerine getiriyordu; onun nezaketini
kırması, coşkusunu kontrol etmesi beklenemezdi: öyle yapsaydı, önemli bir bilginin
kaynağını mühürlemiş olabilirdi. Okşamaya katlanmalı, buna katlanmalı, izin vermeli, kabul etmeli, reddetmemeli; ama... hoş karşılamalı mı?

Bir öğleden sonra bahçede onunla konuşuyordu. Sohbete önemsiz bir konu hakkında başlamışlardı, kısa süre sonra önemli bir konu
olarak bir kenara atılmışlardı. Çok geçmeden, eskimiş bir konuya, cinsiyetler savaşına geldiler. Bayan Arkwright, anlaşılan, bir sufrajetti - kesinlikle militan değildi, ama ikna olmuş ve ateşliydi. Lionel'ın benzer görüşlere sahip olmamasına şaşırdığını belirtti. "Çünkü sen," dedi tatlı bir şekilde, "makul ve adil görüşlü bir adamsın. Ve bence," diye ekledi, "seni dönüştürebilecek birçok arkadaşın var."

"Dönüştürülmek isteyen benim beynim değil," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.
"Tartışmaların çoğu kadınların tarafında. Mantık bana, oy hakkının onlara verilmesi gerektiğini söylüyor; duygu - ve duygu derken önyargı veya bağnazlıktan değil, daha derin bir şeyden bahsediyorum - kadınların parlamentoda olması fikrinden ürküyor. Ve bu, uzun vadede. Onları kirli işlerden uzak tutalım."

"Ahırları temizleyebilirler."

"Ben yapmamayı tercih ederim. Onları kademeli olarak temizliyoruz, umarım: her halükarda,
bu bir kadının işi değil."

"Bizim görüşümüze göre _tüm_ işler kadınların olmalı."

"İmkansız." Başını iki yana salladı. "Ben,
evin kadının alanı olduğuna inanan eski kafalılardanım----"

"Ve binlerce bekar çalışan? Onları unuttun."

"Zor, kabul ediyorum, ama onlar azınlık. Çoğu kadının ev alanı var. Dikkat et, yasalar açısından eşitsizliğe inanmıyorum: ikisi için de aynı olmalı."

"Evet," dedi onu şaşırtan bir acıyla, "mesela boşanmanın
eşitsizliklerine bak."

"Bunu şimdi tartışacağız. Bir an için
madalyonun arkasına bak. Kadının etki gücü yok mu?
Oy hakkı olmadan erkekleri etkileyemez mi?"

"Güzel bir kadın veya zeki bir kadın yapabilir. Diğerleri değil."

"Evet. Seks sayılır."

"Yani bize cilveli silahını mı bırakıyorsun? İşin aslı bu.
Bu arzu edilir bir silah mı? Ayrıca, iki ucu keskin."

"Oldukça kaba bir ifade şekli," dedi biraz rahatsız bir şekilde.
"Doğa sana iyilik için kullanabileceğin bir güç vermiş. Neden kullanmayasın?"

"Ama bu kadar güçlü mü?"

"On it."

"Ne düşünüyorsun?" Öne eğildi, ona doğru eğildi, gözlerine
cüretkarca gülümsedi. Lionel, gurur duymasaydı insandan daha fazlası olurdu. İlk karşılaşmada namuslu ve dar görüşlü olduğunu düşündüğü bu sevimli yaratık, inanılmaz bir şekilde gelişmişti.
Ruhsal ve hitabı cömert bir adamla on beş gün süren arkadaşlık,
tomurcuğun çiçek açmasını sağlamıştı. Şimdi ona davetkar gözlerle gülümserken, eğitimini bir öpücükle
tamamlamak için güçlü bir şekilde
çekindi. Oyalandı.

"Benim ne düşündüğümün ne önemi var?"

"Çok önemli olabilir," dedi, onun kavrayamadığı bir anlamla.

"Bana söyle."

Kendini merakla açıkladı. Konuşmak yerine, bir an sessiz kaldı, sanki bir yol seçiyormuş gibi. Sonra dostça bir terk edişle ellerini hafifçe onun omuzlarına koydu ve "Hayır. Bana sen
söyleyeceksin," dedi. Sonra kaçınılmaz öpücüğü bekledi.

İnsan garip bir hayvandır. (Bu gerçek için özür dilerim, ama aslında,
Lionel'in kendisi benim mazeretim olmalı.) Bir insan vahşi, bir düzenbaz, bir
kaba olabilir, ama her insan göğsünün altında, ne kadar az ve körelmiş olursa olsun,
bir miktar asalet tohumu gizlidir. Çocuk edebiyatı _loci
classici_ ile doludur. Gece kreşine giren hırsız, Bebek Tumkins'in masum gevezeliğiyle yatıştırılır; "Pig and Whistle"daki sarhoş osler, "Baba, sevgili
baba, eve gel!" diye peltek peltek konuşan veremli melek tarafından ayıltılır. Zafer saatinde deliren küfürbaz tecavüzcü, bir madalyonun görüntüsüyle evcilleştirilir ("Aman Tanrım! Bu nasıl oldu? Söyle bana, kız!") ve avını yarı dua olan bir yeminle düşürür. Ve benzeri... örnek biriktirmeye gerek yok.

Lionel, Bayan Arkwright'ı öpmedi. Olasılık üzerinde durmuş, bunu ummuş, neredeyse planlamış ve kesinlikle arzulamış olsa da; çimen bekarlığının şimdi teklif edilen
gibi bir öpücüğe izin verdiğine karar vermiş olmasına
rağmen reddetti. Neden? Kısmen, şüphesiz, çünkü
yarım zoraki yöntemlerle kazanılan bir öpücük, özgürce sunulan bir haraçtan daha değerlidir;
kısmen teklif kanı dondurup arzuyu dizginleme eğilimindedir--ideal eğilmiş ve tanrıça heykelinden birkaç santim almıştır; kısmen de (ahlakçı bunu memnuniyetle fark edecektir), çünkü
Beatrice'i hatırlamıştır.

Asaletin tohumları mı? Bunu varsaymak gerek. Belki de, belirsiz bir şekilde tanınan,
yol kenarındaki çeşmelerden sık sık çekilen
sularla ideallerin ucuzlatılmasının nihai ödülün değerini ve takdirini azalttığı hissi. Erkekler bir içkiye karşı koymakta
zorlanırlar.
Umutlarının nihai gerçekleşmesine güvenle bakabilselerdi daha az sevgisiz evlilik, daha az terk edilmiş bakire, daha az yozlaşmış erkek olurdu. Ama gençliğin
geçip gittiğini hissederler--ideal kadını bulmak zordur, kazanmak daha zordur: neden
onları bir anlığına rahatlatacak o hoş çeşmeden bir yudum
almasınlar? Yani,
_vogue la galere_! Ölmeden önce bir yudum alacağız - pişmanlığımızı bastırmak için iyi bir yudum: Eğer Veuve Clicquot değil de sadece çamurlu bira olduğunu görürsek,
en azından birinden de diğerinden sarhoş olabiliriz.

Bu derin düşünceler, asla sarhoş olmayan - yudumlar bile
olmayan ılımlı okuyucuya Lionel kadar açık bir şekilde sunulmamıştı. Bunları belirsiz bir şekilde, neredeyse bilinçsizce, "Ah, kahretsin! O Beatrice değil - Beatrice değil - yapamam." düşüncesinde kavradı. Anladığınız üzere, kararsız bir amacı olan, zevk yolunu çizmiş ve sonra onu terk etmiş, iki görüş arasında tereddüt eden, ılımlı, iki görüş arasında duraklayan bir adam. "İstediğim kötülüğü yapmıyorum!" diye düşündü, kendine karşı esprili bir şaşkınlıkla; ve sonra yüksek sesle, "Sözcükler bulamıyorum."

Kendini biraz aptal gibi hissediyordu, ancak Bayan Arkwright'ın
ne huzursuz ne de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmediğini fark edince memnun oldu.
Yüzünde bir küçümseme izi aradı,
ama bulamadı. Ellerini
sahte bir kahkahayla indirerek, "Düşündüğümden daha donuksunuz, Bay Mortimer.
Hadi! Hadi gidip çay getirmişler mi bakalım." dedi. Döndüler,
ve aniden yüzü kıpkırmızı oldu. Keskin bir şekilde nefes aldı.
Forbes, büyükelçinin peşinden çimenlerin üzerinden geliyordu.

Koştu ve Lionel'in duymadığı bir şeyler mırıldanarak el sıkıştı.
Sonra, Forbes çekilirken, iki adamı tanıttı: "Bay Mortimer--Bay Beckett." Lionel büyükelçiye merakla baktı,
son zamanlarda uyuşmuş şüpheleri bir kez daha uyandı. Burada ne yapıyordu? Bay Beckett, bir yabancının varlığının açıklamasını isteyen kıskanç bir sevgilinin bakışlarına benzer bir şekilde karşılık verdi. Ama o diplomatik bir beyefendiydi ve elini uzattığında neşeli ve samimi bir şekilde hafifçe güldü.

"Daha önce tanışmıştık," dedi dostça bir şekilde, "ama daha az
mutlu bir şekilde. Bay Mortimer, beni bir bulutun altında gördünüz. Aşırı
kabaydım. Golfçü olan sizler kolayca bahaneler bulursunuz, umarım. Çok üzgünüm."

Bayan Arkwright'ın gözleri endişeyle onlara baktı. Ne zaman ve
nerede tanışmışlardı? Hiç bahsetmemiş olması ne kadar tuhaf! Tanışmalarının hikayesini duymuş olmalı; ve "kaba" - bununla ne demek istemişti?

Lionel gülümsedi ve onu büyükelçiye yönlendirdi. Aptalca bir
itirazı telafi etmek için gerçekten endişeli olan o, resitalde kendini esirgemedi. Bayan Arkwright bu hikâyeye neşeyle güldü. "Erkekler çok aptal," dedi neşeyle bitirirken. "Bir golf oyunu yüzünden
öfkelenmek ne hoş! Üstelik tek başına! Öfkeni
çıkarabileceğin
biri olsaydı----"

"Ne yazık ki vardı!" dedi Bay Beckett, Lionel'a tuhaf bir bakış atarak,
kendisine ve şüphelerine rağmen düşmana doğru çekildiğini hissetti. Yazlık eve doğru yürüyen üç kişilik dost canlısı bir gruptu.

Genel olarak, çay başarılı bir yemekti. Bayan Arkwright sohbeti yönetti - neredeyse tekeline aldı; cevap,
mutabakat veya çelişki için neredeyse hiç durmadı. Muhteşem görünüyordu, rengi zevk, heyecan veya benzer duygularla
artmıştı. Kısa bir süre boyunca onu dikkatle
inceleyen Lionel, onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.
Neşeli ve çekiciydi, köpüklü küçük sohbetin köpüğüyle alışılmadık şekilde hazırdı. Onunla ilk kez karşılaşan herhangi biri,
onun zeki bir _flaneuse_, beyni ve güzelliği olan, sadece o an için yaşayan bir kelebek olduğuna inanırdı. Fakat onu daha iyi tanıyan ve entrika ve komplo olasılıkları hakkında gizli bir bilgiye sahip olan Lionel, kendini sorgularken buldu. Gergin miydi? Ve eğer öyleyse, neden?

Bay Beckett'ın sosyal yeteneklerini sergilemek için pek fırsatı olmadı.
Şüphesiz ki mevcut makamını güvence altına almak için büyük olan
yetenekleri, zorunlu olarak
gizliydi. Fakat, onaylama veya tam tersi şekilde söylediği birkaç cümle, onu özgün düşünceli, biraz
zeki ve ulusların işleriyle yakın temas halinde olan bir adam olarak göstermeye yetiyordu. Yaşlı bir adamdı, yıllarını hafife alıyordu; ancak çevresine iltifat etmek için takındığı
hafiflik maskesi, ara sıra dinlenme anlarında düşüyordu. Böyle anlarda yorgun görünüyordu - fiziksel olarak değil, sıradan önemsiz şeyler yüzünden.

Sonunda Winifred ayağa kalktı. "Benim rutinimi biliyorsun," dedi neşeyle
Lionel'a: "Hızla kaybolmalıyım. Hayır! Kımıldama. Burada kal ve sigara iç. Ben
Bay Beckett'a eşlik edeceğim----"

"Sen hala, o zaman----" diye başladı büyükelçi, ipucu üzerine ayağa kalkarak.
Onu
sertçe kesti.

"Hala--hala--hala! Biz her zaman 'hareketsiz' değil miyiz? Senin
deneyimli bir adamın bunda dikkate değer bir şey bulmasını merak ediyorum. Ah,
sözümü
kesme!"--çünkü küçümseyici bir hareket yaptı, konuşmak için
ağzını açtı--"Sıradanlık için hiçbir mazeret duymayacağım. 'Değişimin çınlayan olukları' saf bir yanılgıdır; değişim yoktur; sadece oluklar kalır. Biz
olduğumuz şeyiz. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve--seni
şok
ediyor muyum?" diye sordu aniden, Lionel'a dönerek.

"Şaşırtıcı; şok değil," diye gülümsedi.

"O zaman bana bir minnet borcun var. Sürpriz doğanın en iyi armağanlarından biridir, ancak olgun yaşımızda cimridir. Siz de katılmıyor musunuz, Bay Beckett?"

O da gülümsedi, ancak hüzünlü bir şekilde.

"Doğum günlerimi saymaya senden daha çok ihtiyacım var," dedi. "Eğer senin
sürprizlerin azsa, kaç tane olmasını umabilirim?"

"_Nil desperandum!_" dedi neşeyle ve daha az kendini beğenmiş bir şekilde,
bir yoldaş gibi kolundan tutarak. "Gel ve motorunu bul: belki
bir sürpriz bekliyordur--bir serseri çakıyı
lastiğine saplamış olabilir!"

"Umarım öyle değildir!" dedi daha hızlı bir şekilde. "Tatilimden sonra beni geri götürmek için bu öğleden sonra Londra'dan yeni geldiği için,
başlangıçta engellenmek istemiyorum. Neyse, hoşça kalın, Bay Mortimer."

"Elveda," dedi Lionel, el sıkışırken. "Sanırım sizi tekrar burada görme şansım yok,"

"Kim bilir?" dedi Bayan Arkwright canlı bir şekilde, kelimeleri dudaklarından alarak. "Bay Beckett gibi tek ciddi işi golf olan
atılgan bir maceracı----"

Cümleyi bitirmedi, ancak onu yönlendirdi, iftiranın
haksız yere
hak edildiğini söyleyerek itiraz etti. Lionel, düşüncelerle ağırlaşmış bir şekilde onların
kaybolmasını izledi.

Bayan Arkwright geri gelmedi. Onun yokluğuna sevinmişti, çünkü
sadece düşünebiliyor, düşünebiliyor ve tekrar düşünebiliyor,
bu sürekli soruna bir anahtar bulmaya çalışıyordu. Beatrice, Winifred
ve büyükelçi beyninde sürekli dönüp duruyor, ima ediyor,
şaşırtıyor, sorguluyorlardı. İpucu neredeydi? Keşke elini kesin bir fikre, tüm bu şaşırtıcı plandaki tutarlılık kırıntısına koyabilseydi! Beatrice, kız kardeşiyle "Bay Beckett"in komplo kurduğu konusunda onu uyarmıştı. İyi: bu kesindi ve elçinin ziyareti, hangi konuda bir arkadaşlık olduğunun kanıtıydı? Yüksek siyasette mi? Lukos'un hayatında mı? Bu hoş İngiliz bahçesinde bu çok
olası görünmüyordu, ancak gerçekler
inatçıydı. O zaman Beatrice'den haber almamıştı. Onun ve Winifred'in aynı olabileceğini düşünmüştü... Dur! Bunu bir kenara atmıştı... Başka bir noktadan tekrar başlayalım. Winifred neden onun aşk ilgisini çekmişti? O--ama Beatrice onu uyarmıştı--gereksiz yere, onun
aptalca düşüncesiydi--Winifred'in hilelerine karşı. Onun baştan çıkarıcı arkadaşlığı
sadece bir tuzaktı... ama hayır! Son zamanlardaki
lezzetli tehlikesinin anısı, onun samimiyeti -aşk? gözlerinin inancı- hepsi bir tuzağı inkar ediyordu. Winifred bir komplocu olamazdı; en kötü ihtimalle düşmanlarına sempati duymaya başlayan
yarım yürekli bir komplocu olmalıydı. Ama eğer öyleyse, yakında
Beatrice'in yanında olmalıydı, ki onu hızla kıskanacaktı! Beyni sarsıldı.

Şaşkın düşüncelerinin toplamı, gözlerini açık tutması gerektiğiydi, bu kadar zihinsel çaba için
zavallı bir sonuç. Ancak, akşam yemeğine kadar başardığı tek şey buydu ve bundan pek de teselli bulamadı. "Ben
dedektiflik
için
yapılmamışım," diye düşündü kasvetli bir şekilde, akşam yemeğiyle
oynarken. "Bu maceraya fazla hafife alarak girdim. Bunu bir
oyun sanmıştım... Öyle ve şimdi de inanılmaz derecede heyecan verici, ama kuralları
öğrendiğimi sanmıyorum. Tamamen tutulma halinde olan kör bir adam
orada olmayan bir şeyi arıyor, --o Lionel Mortimer, Esquire. Yaşlı adam,
bir içki içsen iyi olur."

Duygular üzerine yığılmıştı. Olaysız on beş günü birkaç kısa saat içinde yoğun bir ilgiye maruz kalacaktı. Kütüphanede, daha fazla boşuna
düşündükten sonra, düşüncelerini kitaplarla dağıtmaya çalıştı.
Başarısız oldu; dikkatini basılı
kelimelere beş dakikadan fazla
yoğunlaştıramadı. Her zaman
Beatrice'e ve Konstantinopolis'ten Londra'ya ve oradan da Shereling'e uzanan sonuçlara geri döndü. Bir memnuniyetsizlik homurtusuyla, sonunda saat on birde kalktı ve piposunu şöminenin üzerine vurdu. Bunu yaparken çakıl taşlarının üzerinde bir ayağın çıkardığı hafif bir çatırtı duydu. Hızla Fransız penceresine doğru döndü ve perdeyi indirmeyi unuttuğunu gördü. Başka bir şey daha gördü. Kısa bir an için Lionel, cama yaslanmış beyaz bir yüzün en ufak bir görüntüsünü gördü. Yüz, retinanın izlenimi kaydetmesine fırsat kalmadan neredeyse kayboldu, ancak aynı anda iki şeyi biliyordu: Bir adamın yüzüydü ve daha önce hiç görmediği bir adamdı. Lionel tam olarak sizin ve benim yapacağımız şeyi yaptı. Bir an hareketsiz durdu, kalbi kaburgalarına çarparak sanki ışığa doğru yolunu
patlatmak istiyormuş gibi sesler çıkarıyordu, bir Morse mesajı çalıyordu: "Çok
korkmuşsun, çok
korkmuşsun, çok
korkmuşsun." "Evet," dedi Lionel, üç saniyelik affedilebilir bir çöküşten sonra, "ben _öyleyim_; ama diğer adamı korkutmaya çalışacağım!" Ve övgüye değer bir hızla
pencereye koştu, açtı ve seslendi,
"Kim o?"

Elbette cevap gelmedi. Yeteneklerinin çözülmesiyle geri koştu,
maşayı aldı ve ışığı kapattı. Sonra dışarı çıktı
gece avcısını aramak için, elle tutulur bir ete
dövüp bir lapaya
dövmek için özlem duyuyordu.

Gece yıldızsızdı. Tek bir rüzgar esintisi bile yaprakları kıpırdatmıyordu.
Tek bir kuş bile cıvıldamıyordu, pusuya yatmış gibi bir ipucu bile vermiyordu. Çakıllarda tek bir ses veya bir casusun ayağının
sürdüğü çiğ yüklü çimenlerin hışırtısı intikam vaat etmiyordu. Artık eylemin mümkün olduğu ve elinde bir ipucu olduğu için
hevesle parıldayan, evin etrafında dolaştı, gözleri ve kulakları yağmacıya karşı tetikteydi.
Görünecek hiçbir şey
yoktu. Geceki gözcünün görüldüğü anda kaçtığı çok açıktı ve karanlıkta rastgele bir takip hiçbir iyi amaca hizmet edemezdi. Lionel kütüphaneye geri döndü, pencereleri kapattı ve yeni bir pipo yaktı. Elbette evi uyandıramazdı. Eğer, kesin olduğu gibi, bu gözcünün bir Türk casusu olması durumunda, Bayan Arkwright'ın yardımını almak saçma olurdu. Hiçbir şey söylememek, hala gözcülük etmek -ama daha da dar bir şekilde- ve ... yatağa gitmek daha iyiydi.

Üst kata çıktığında saat on ikiye çeyrek vardı, hala sigara içiyordu.
Yatak odası kısa bir koridorun sonundaydı. O uygunsuz saatte kimseyi rahatsız etmemek için endişelenerek, merdivenlerin dibinde terliklerini çıkardı ve "çoraplarıyla" ilerledi. En ufak bir
gürültü olmadan koridorda ayaklarının ucunda yürüdü. Odasına ulaşmadan hemen önce sağında çok sessizce başka bir kapı açıldı. Bir ışık çizgisi karanlığı kesti ve Lionel istemsizce, amaçsızca, bekleyerek, ne olduğunu bilmediği bir şey bekleyerek durdu. Kapı ardına kadar açıldı ve güzel pembe bir sabahlık giymiş bir kız dışarı çıktı. Bekleyen Lionel'i görünce ellerini kaldıran Winifred değildi. Mizzi'ydi.

XX. BÖLÜM

HEYECAN ÜZERİNE HEYECAN

Bu sefer Lionel kendini iyi kontrol etmişti: her şeye hazırdı. Şefkat veya şövalyelik için bir sebep yoktu: sert ve sessiz bir hareket
işaretti. Yaralı Mizzi'yi bir eliyle kolundan yakalayıp,
diğer eliyle çığlığı önlemek için ağzını kapattı. Sonra yarı iterek, yarı sürükleyerek, onu yatak odasından ayıran kalan birkaç metre boyunca zorladı. Kız ilk başta mücadele etti ama kısa süre sonra çaresizliğini fark etti ve onun istediğini yapmasına izin verdi. Lionel, onu güvenli bir şekilde içeri
aldığında kapıyı sessizce kilitledi ve
yatağa yüksek
tüyler içinde oturdu. Sonunda maaşını kazanmaya başladığını hissetti.

"Oturun," diye nazikçe önerdi. "Ayrılmadan önce epey uzun bir
sohbet etmemiz gerek. Koltuğu tavsiye edebilirim."

Mizzi omuzlarını felsefi bir şekilde silkti ve itaat etti.
Yakalanmadan dolayı biraz hızlı nefes alıyordu; ancak Lionel onun her zamanki gibi
çekici olduğunu fark etti ve kalbinde isyankar bir düşünce vardı.
"Her zaman güzel bir kızı kapmaya çalışıyor olmam büyük şanssızlık!" diye düşündü. "Şimdi, bunun saçmalık olmaması gerek dostum. Aziz Anthony,
ileri!" Mizzi'nin yüzünü bir dakika dikkatle inceledi ve sonra
açıkça sordu, "Şimdi, lütfen bana o kağıtlarla
ne yaptığını söyler misin?"

"Hangi kağıtlar?" diye sordu, olağanüstü bir masumiyetle. "Ne demek
istediğini
anlamıyorum."

"Ah, aptal olma!" dedi sabırsızlıkla. "Neden lafı dolandırmamız
gerekiyor? Sen gayet iyi biliyorsun. Açıkla."

"Bunu biliyorum," dedi vahşice, "beni odamdan
çıkarken buluyorsun, bir Apaçi gibi üzerime çullanıyorsun, bu uygunsuz saatte beni buraya
sürüklüyorsun
ve beni içeri kilitliyorsun! Ve benden açıklama yapmamı istiyorsun! Açıklamayı
senden bekliyorsun. _les convenances_--siz İngilizlerin
Mrs. Grundy dediği şeyi hiç duymadın mı?"

"Şu anda horluyor," diye gülümsedi. "Onu uyandırmayacağım."

Mizzi onurla ayağa kalktı ve burnu havada kapıya doğru yürüdü. "Eğer
bir beyefendiysen," dedi alaycı bir şekilde, "beni hemen serbest bırakacaksın."

"Sonra," diye cevapladı kımıldamadan. Zaferini çoktan hissetmişti.

"Neden sonra?"

"Açıklaman."

Tekrar oturdu ve sanki kararlılığının gücünü anlamaya çalışıyormuş gibi ona dikkatle baktı. "Açıklayacak hiçbir şeyim yok," dedi hemen. "Açıklasaydım, beni zorlayamazsın. Eğer denersen çığlık
atarım."

"Denemeye değer," dedi adam nezaketle. "Hemen başla. En ufak
bir itirazım yok."

Mizzi birkaç dakika sessiz kaldı, konuyu tartışarak. Sonra sanki onun soğukkanlılığına hayranmış gibi
açıkça güldü. "Ah! Bu daha iyi!" diye onayladı adam. "Şimdi, belki devam ederiz."

"Ama hayır!" dedi hemen, "Çığlık atmayacağım, çünkü kendi başımın çaresine bakabilirim. Ama sana hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sırada ne var, mösyö?"

Lionel yataktan kalktı ve ağır ağır bir pipo doldurmaya başladı. "Sigara içmeme aldırmaz mısın?" diye sordu resmi bir şekilde. "Bana her zaman iyi gelir." Bir kibrit çaktı ve tütünü yaktı, görünüşe göre meşguldü. "Sırada ne var? diye soruyorsun. Bu. Pinero'nun _The Gay Lord
Quex_ oyununu hiç gördün mü?"

Kadın kafasını salladı, şaşkındı.

"Ah! Yazık, çünkü eğer zorlanıyorsan bir ipucu ödünç alacağım. İtiraf etmeyi reddedersen seni sabaha kadar burada kilitli tutacağım."

"Ya sonra?"

"O zaman tıraş suyumu almak için zili çalacağım. Peki senin karakterin nerede?"

Kadın dudaklarını ısırdı. "Seni bir beyefendi sandım."

"Ah! Bu silindir şapkanın suçuydu. Ben aslında bir dedektifim ve duygusallık lüksüne
sahip olamıyorum."

Mizzi bir parmağının tırnağını kemirdi ve onu parlayan gözlerle izledi. Rahat olmadığı, onu bu kadar hazır bir planla, bu kadar onursuzluğa kararlı bulmayı beklemediği açıktı. Bir kadın olduğu için, onu tamamen suçlamamış olması muhtemeldi. Lionel, bir kitap gibi düşünerek, onu okurken gülümsedi.

"Peki, ne olacak?"

Tesellisiz bir hareket yaptı.

"Çok güçlüsün," dedi ve acınası bir şekilde gülümsedi. "Ah,
mösyö! bir zamanlar yapmazdın----"

"Bu cümle işe yaramaz," dedi Lionel acımasızca. Yüksek bahisler oynuyordu ve bir numarayı boşa harcamayı göze alamazdı. "Bir keresinde flört ettim ve bir
öpücüğün zevkini yaşadım. Bir daha asla, güzel düzenbazım! Bu yüzden deneme!"

Şaşkın görünüyordu.

"Beni acımasızca yanlış anlıyorsun. Ama dövüleceğim için,
işe dönelim. Ne bilmek istiyorsun?"

"Kağıtlar nerede?"

Şimdi savuşturmaya çalışmadı. "Bu evde değiller."

"Bu bir yalan."

Tekrar omuz silkti.

"Beyefendi ayrımcılık yapmıyor. Size gerçeği söylüyorum. Kağıtları aldım
ve sakladım. Burada değiller. İsterseniz
anahtarlarım burada"--onları uzattı--"kutularımı arayabilirsiniz."

Adam ona dikkatle baktı. Sesinde hiçbir dalgalanma, gözlerinde veya ağzında
bir zayıflık yoktu. İnanç şarttı.

"Pekala," dedi. "Onları nereye sakladın?"

"Sana bunu söylemeyeceğim."

"Cezayı biliyor musun?"

"Evet ve umursamıyorum. Sana çok şey söylüyorum ama bunu değil."

Sesi o kadar katı, o kadar soğuk ve o kadar kayıtsızdı ki
yenilginin yaklaştığını hissetti.

"Şimdilik bırakalım o zaman. Sattın mı?"

"Hayır. Fiyatı ödemeyecekler."

"Ve tekliflerini artırmalarını mı bekliyorsun?"

"Belki."

"Belki!" diye yankıladı. "Ama satmak mı istiyorsun?"

Hafifçe gülümsedi.

"Belki. Onları paradan başka nedenlerle çalmış olabilirim. Onları çaldığım ve sana nerede olduklarını
söylemeyeceğim kadar."

Saldırı hattını değiştirdi.

"Yarın seni hırsızlıktan tutuklatacağım."

"Hayır," diye itiraz etti. "Hiçbir kanıtın yok - hiçbir şahidin. Ben seçmediğim sürece kağıtlar
_asla_ bulunamayacak. Ayrıca, beni tutuklatmaya
cesaret edemezsin: bunun bir polis meselesi olmadığını biliyorsun."

"Doğru," diye itiraf etti, çünkü onun bilgisi blöf yapmayı gereksiz kılıyordu. Durakladı ve düşündü, Mizzi koltuğundan kötü niyetle gülümsüyordu. Zafer
sarkaçları ona doğru sallanıyordu ve gülümseyebiliyordu.
"Bakın buraya!" dedi Lionel, başka bir silahı hatırlayarak. "Bana
satacak mısın? Sana fiyatını vereceğim."

"Asla sana satmayacağım," dedi, hala katı bir kararlılıkla. "Lütfen bir daha önerme. Zaman kaybı olur."

Lionel şaşkına dönmüştü, oyunun her noktasında yenik düşmüştü ve bunu biliyordu.
"Kahretsin!" diye vahşice düşündü, "Durumun anahtarını
elimde tuttuğumu sanıyordum ve daha fazla ilerlemiyorum. Aslında daha da derindeyim, çünkü
Mizzi'nin burada olduğunu biliyorum ve nedenini bilmiyorum... Ah!" diye bağırdı
aniden, kesin ve her şey için bir şeye karar vermeye kararlı bir şekilde. "Bu gece
kazandın, kabul ediyorum--seni itiraf ettirmek için
hiçbir gücüm yok--ama benim için yaptığın bir şey var--buradaki varlığının neredeyse bir kesinlik
yarattığı bir şüphe--ne kadar acı verici olursa olsun
sana teşekkür edebileceğim bir şüphenin çözümü--"

"Ve bu ne?" diye sordu nazik bir ilgiyle.

"Bu. Tüm işin bir oyun olduğu sonucuna vardım. Hiç anlamıyorum ama yine de bir oyun ve ben
aldatılmışım. Şimdi Bayan Blair ve Bayan Arkwright'ın aynı kişi olduğundan eminim. Buna ne diyorsun?"

Mizzi bir kirpik bile kıpırdatmadı. Ona tembel bir eğlenceyle
baktı.

"_Herr Gott!_" dedi, onun inançsızlığını sonsuza dek kavuran bir küçümsemeyle.
"Eğer öyle düşünüyorsan, bir şey düşüneceksin. Bayan Arkwright ve Bayan Blair aynı!" ve kontrol edilemez bir çığlık attı.

Lionel onu sarsmayı çok isterdi ama yenilgisinin ortasında, onun bir Pyrrh zaferi kazandığını fark etti. "Bana
ne
sorduğumu
söylemiyor," diye düşündü çılgınca, "ama
beni Beatrice'in masum olduğuna ikna etti. Her halükarda bu bir şey!"
ve o da öyle bulaşıcı bir şekilde gülmeye başladı ki Mizzi hayretle baktı. İki iyi arkadaş gibi güldüler ve Lionel sonunda mükemmel bir mizahla ayağa kalktı.

"Tebrikler!" dedi nazikçe. "Beni yendin, itiraf ediyorum.
Ne yazık ki seni sorumlu yapamam ve seni bütün gece burada tutmanın
iyi bir amaca hizmet edeceğini düşünmüyorum. Eğer yapsaydım, tereddüt etmeden yapardım. Ama yarın Bayan Arkwright'tan varlığınla ilgili bir açıklama isteyeceğim konusunda seni uyarıyorum."

"Umarım sana bir açıklama yapar," dedi Mizzi, parlayan gözlerle ayağa kalkarak.
"Teşekkür ederim, Bay Mortimer. Cömert olmanızı beklemiyordum ama mantıklı olacağınızdan emindim."

İyi huylu bir şekilde güldü ve kapıya doğru yürüdü, o da Aziz Anthony için bir tür sınama olan
sakin bir tavırla onu takip etti.
Anahtarı yerleştirdi, çevirdi ve kapıyı hafifçe eğerek açtı.
Yay asla mükemmel bir şekilde tamamlanmamıştı, çünkü kapıda çerçevelenmiş
ev sahibesinin ve Bayan Wetherby'nin figürlerini gördü. Açıkça kapıyı çalmak üzereydiler, çünkü Bayan Arkwright'ın sağ eli havaya kalkmıştı: planlanan vuruş bir
kutsamaya -ya da bir lanete- benzemişti.

Mizzi, etkilenmemiş bir dehşet içinde geriye düştü. Talihin oyuncağı Lionel,
şaşkınlıktan uzaktı. Sadece durup bekledi.

"_Mizzi!_" dedi Bayan Arkwright--böylesine acınası bir durumda onu Winifred olarak düşünemezsiniz: öfke saçıyordu saygınlık.
"_Mizzi!_"

Mutsuz masum neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Bayan
Arkwright'ın keskin heceleri ve Bayan Wetherby'nin lanetleyici tavrı karşısında
çok
ezildi. Lionel onun için gerçekten üzüldü. "Benim suçum değil,
hanımefendi," diye mırıldandı. "İnanın bana, benim suçum değil! Bu beyefendi
beni deldi. Ben masumum. Öyle değil mi, Bay Mortimer?"

"Doğruyu söylüyor," dedi Lionel sakince. "Onu ben kaçırdım ve
kilitledim. Sanırım bu pek olası görünmüyor ama gerçek şu ki: tek suçlu benim. Böyle bir şey için özür dilenir mi? Eğer öyleyse, çok
üzgünüm ama----"

Bayan Arkwright bir hareketle onu susturdu. Bakışları yılan gibiydi,
tavrı ise bakire bir insan korkusuydu. Egemen bir şekilde
koridoru işaret etti. "Git!" tısladı (evet--evet: "tısladı" melodramdır, ama o _tısladı_) ve Mizzi inleyerek karanlığın içine doğru kaçtı. Bir an sessizlik oldu, ama talihsiz kız kaybolduğunda tekrar Lionel'a döndü. "Şimdi, efendim, bana anahtarını verecek kadar nazik ol."

"Anahtarımı_!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Neden?"

"Çünkü seni gece boyunca kilitlemeyi düşünüyorum," dedi sertçe.
"Bu aşağılayıcı önlem olmadan kendimizi güvende hissedemeyiz."

Bayan Wetherby hiçbir şey söylemedi, ama sert bir şekilde başını salladı.

"Ev sahibi olarak iddialarınızı kabul ediyorum," diye cevapladı Lionel dostça, "ama,
gerçekten, bu işi fazla ileri götürüyor. Ben sizin sandığınız gibi kaba bir entrikacı değilim -sadece o büyüleyici----'yi kaçırdım"

"Eğer reddedersen," diye sözünü kesti Winifred, basilisk gözlerle, "Forbes'u arayacağım ve seni hemen evden kovacağım. Anlıyor musun?"

Lionel içini çekti.

"Bir kadının duygularla yargıladığını bilmeliydim," dedi, "akılla değil. Sabah belki sizi masumiyetime ikna edebilirim. "Anahtarı ona verdi, o da gereksiz bir
şiddetle anahtarı kaptı. "İyi geceler. Olaysız bir akşam için teşekkür ederim."

Kendisine mantıksız şüpheleriyle haklı çıkardığı küstahlığı görmezden geldi. Onu kayıtsız bir tavırla bırakarak,
kırgın bir prenses gibi dışarı çıktı, uydusu da anlamlı bir
sessizlikle onu takip etti. Lionel anahtarın kilitte kasvetli bir şekilde döndüğünü ve ardından
geçitten aşağı doğru uzaklaşan ayak seslerini duydu. Kendi kendine hafifçe
güldü.

"Aman Tanrım, ne karmaşa!" dedi, "ve ne akşam! Önce,
penceredeki yüz (bir melodram için ne başlık!--Kahretsin! Bunu
posterlerde görmüştüm!); ikinci olarak, Mizzi'nin belirmesi; üçüncü olarak,
Winifred tarafından keşfedilmesi. Doruk noktası üstüne doruk noktası ve kendimi sıkılmış hissetmeye başlamıştım. _Sıkıldım_ ... tanrılar!... şu anda ihtiyacım olan tek şey
yatak: Bir yıl boyunca beynimi tarayacak kadar düşündüm."

Hızla soyunup yatağa girdi. Giysilerini üzerine çekerken
kıkırdadı, Winifred'in yüzünü hatırladı. Sonra ciddileşti.
"Yarın kovulursun, ihtiyar!" diye mırıldandı. "Kahvaltıda emirler
ve hiç şüphe yok! Ama gitmeden önce ona doğrudan küçük
Mizzi'nin burada ne işi olduğunu soracağım." Sonra döndü ve kısa sürede uykuya daldı.

Ama bereket boynuzu ona hala yağdıracağı hediyelere sahipti: şanssızlık tanrısı henüz heyecan deposunu tüketmemişti. Yaklaşık beş dakika sonra, yattıktan sonra -aslında bir buçuk saatti- Lionel derin uykusundan bir vuruşla uyandı. Yatakta doğruldu, gözlerini ağır ağır kırpıştırarak, duyularının onu aldatıp aldatmadığını, rüya mı yoksa uyanık mı olduğunu merak etti. Bir an oturup dinledi ve sonra vuruş tekrarlandı, hata yapma olasılığının ötesinde belirgindi.
"Kahretsin!" diye mırıldandı kötü bir öfkeyle; "Bana bir gece izin verebilirler... Yarın kapıma bir tabela asacağım - 'Komplolar sabah dokuzdan akşam on bire kadar takip edilecek. Lütfen saatleri not edin
danışma.'--Merhaba!" dedi yüksek sesle; "orada kimse var mı?"

Kapı birkaç santim açıldı ama kimse içeri girmedi. Lionel, bunun Mizzi, Winifred veya türbanlı ve benzeri
bir Doğulu olup olmadığını tahmin edemeyecek kadar sıkılmıştı. Uyumasına izin verilirse her şeyi kabul etmeye hazırdı. "Merhaba!" diye tekrarladı; "o kim?"

"Ben," dedi Bayan Arkwright'ın sesi. "Uyuyor musunuz, Bay Mortimer?"

"Evet," dedi Lionel, karanlıkta sırıtarak--"derin uykuda."

Kapının dışından bir tür gıdaklama sesi duyuldu ama bu garip sesin eğlence mi yoksa öfke mi olduğunu anlayamadı. Şimdi tamamen uyanıktı, kendisine yapılan küstahça davranışın intikamını almaya kararlıydı.

"Birisi," diye devam etti ses, "evin etrafında dolaşıyor. Bir hırsız, sanırım. Bir merdiveni var gibi görünüyor."

"Oh!" dedi Lionel, köyün aptalının duygusuz tonuyla. "Oh!"

Tekrar sessizlik oldu, sadece meraklı gıdaklama tekrarlandı.
Sonra Winifred öfkeyle titreyen bir sesle, "Söyleyecek
her şey bu kadar mı?" dedi.

"Ona en içten selamlarımı iletebilir ve bu odadan el değmeden çıkmasını
isteyebilirsiniz," dedi Lionel, eğlenmeye başlayarak.
Winifred'in dudağını ısırdığını hayal edebiliyordu. "İyi geceler ve tatlı rüyalar."

"Sen bir _adamsın_ ve benim misafirimsin," dedi ses acı bir şekilde, "ve bizi olası bir katilin insafına bırakıyorsun----"

"Misafir değilsin," diye düzeltti, "ama bir mahkumsun. Bir adama ihtiyacın varsa, neden
Forbes'a sormuyorsun? Onu az önce kullanmaya yeterince hazırdın."

Yine sessizlik oldu. Tekrar konuştuğunda, en yumuşak tonlardaydı--o kadar yumuşaktı ki, Winifred'in olduğunu zar zor fark etti.

"Bay Mortimer, çok üzgünüm. Lütfen cömert ol. Sahip olmadığım bir silahla
sizi tehdit ettim. Forbes köyde uyuyor."

Lionel kahkahasını bastıramadı. Blöf yapmıştı ama
kötü niyetli değildi. Yeterince intikam alınmıştı. Bayan Arkwright'ın yardımını istemek zorunda kalması nedeniyle, teslimiyeti onurunu kaybetmeden kabul edebilirdi. "Bir dakika," dedi, "ve seninle olacağım."

Yataktan fırladı, karanlıkta aceleyle sabahlığını giydi.
Sonra kapıyı açtı ve koridorda Winifred'e katıldı. O da
bir sabahlık giymişti ve muhteşem
saçları serbestken _en deshabille_ büyüleyici görünüyordu. Ama hayranlık dolu bir bakıştan daha fazlasına
zaman yoktu. Onu kolundan tutarak acele ettirdi, uyumadığını, ama
düşündüğünü açıkladı. "Elbette ışığım sönmüştü," dedi; "ve bu yağmacı, her kimse, tüm ev halkını
uykuda sanmış olmalı. Çimleri geçip hemen
çömlek kulübesinden bir merdiven getirdiğini gördüm. Merdiveni boş bir odanın
penceresine dayadı. Hemen sana geldim. Hatasını
anladığı anda muhtemelen başka birini deneyecektir."

"O zaman aşağı inip onu aşağı inerken yakalayayım mı?" diye önerdi
Lionel.

"Önce pencereden bakalım," dedi. "Emin olmalıyız."

Birlikte yatak odasına girdiler ve pencereye doğru yavaşça yürüdüler.
Perde yukarıdaydı.

Ay yoktu, ancak şafağın belirsiz vaadi loş bir ışık veriyordu,
bu ışıkla
nesneler, grotesk bir şekilde gölgelenmiş, ayırt edilebiliyordu.
Pencereye ulaştıklarında Lionel,
perdeye yaslanmış bir merdivenin tepesini gördü.

"Haklısın!" diye fısıldadı. "Şimdi, dışarı çıkıyorum!" Gitmek için döndü,
ama kolundaki bir baskıyla durduruldu.

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Winifred. "Seni buna izin veremem--bir çete olabilir--yaralanabilirsin----"

"Saçma!"

"Israr ediyorum!"

"O zaman neden----"

"Gitmemelisin_! Bunun yerine bir şey at----"

"Saçma! Ben----"

"Yalvarırım!" diye yalvardı ve sesi o kadar çekingendi ki bir kez daha
Lionel'in kalbi durdu. "Tamam!" dedi. "Bana ağır bir şey ver.
Birdenbire pencereyi yukarı fırlatıp onu şaşırtacağım!"

Minnettar bir şekilde kolunu sıktı ve odanın içinde kaydı. Bir sonraki
an onun yanındaydı, su sürahisini uzatıyordu.

"Başarılı!" diye fısıldadı Lionel. "Önce onu ıslat, sonra sürahiyle sersemlet. Başka bir şey bahşedebilir misin? Sabun--saç fırçası--bir iki çizme? Herhangi bir
küçük biblo----"

"Merdiven hareket ediyor!"

Birkaç santim kaydırılıyordu, görünüşe göre daha iyi bir dayanak noktasına.
Lionel sürahiyi kavradı ve harekete hazır hale getirdi.

"Puro mu, hindistan cevizi mi, leydim?" diye fısıldadı neşeyle,
kuşağı yukarı kaldırırken.

XXI. BÖLÜM

DİKENLİ YOL

"Her zamanki gibi akşam yemeği mi, efendim?" dedi The Happy Heart'ın ev sahibi, Tony ve Robert'ın piket oynadığı salona bakarak.

"Lütfen, Bay Glew," dedi Tony. "Her zamanki gibi saat yedide. Bu arada,
fener diye bir şeyiniz var mı?"

"Fener!" diye araya girdi Robert şaşkınlıkla. "Neden, ne----"
Masanın altından atılan bir tekmeyle durduruldu.

"Sanırım size bir tane bulabilirim, efendim," dedi ev sahibi. "Bu yaz gecelerinde onlara ihtiyacımız yok, ama eminim bir yerlerde bir tane çalıyordur."

"Teşekkürler. Arkadaşım ve ben kelebek ve güvelerin tutkulu koleksiyoncularıyız. Bu gece ikincisinden biraz denemeyi düşünüyoruz; böylece, geç saatlere kadar gelmezsek şaşırmazsınız veya hırsızları hayal etmezsiniz."

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim!" dedi Glew ve feneri aramaya çıktı.
Kapı kapanır kapanmaz Robert konuşmaya başladı.

"Lütfen beni eleştiren biri olarak düşünmeyin, Bay Wild; ama, gerçekten,
buna gerek var mıydı?"

"Fener mi? Daha doğrusu! Yapmamız gerekebilir----"

"Hayır--fener değil. Sapıklık----"

"Ah! Yalandan bahsediyorsun. Özür dileme, Bangs, dostum! Beni
en ufak bir
kırgınlığa uğratmadın. İnsanların ne düşündüklerini söylemelerini severim.--Şey,
yalan... Evet, bence gerekliydi. Komplocular önemsiz
şeylere takılıp kalamazlar. Ayrıca, bu benim vicdanımda, bu yüzden senin
endişelenmene gerek yok."

"Ama bir mazeret----"

"Aynı şekilde iyi iş çıkarmaz mıydı? Muhtemelen, ama katran yığınını asla
saklamam. Ve bir mazeret sadece başka bir biçimde bir yalan olurdu--tıpkı
suçlu. Ama bunun için endişelenmeyelim: Sana kampanyanın
planından bahsetmek istiyorum."

Robert, ne kadar hafif olursa olsun bir protestoyu kaydetmiş olmaktan memnun bir şekilde sakinleşti. Macerayı severdi; ama titiz bir doğrulukla eğitilmiş bir adam olarak, aldatmacaya - en azından sözlü aldatmacaya - pek de sıcak bakmıyordu. Bir maceracının yolunun, vicdanlı bir adam tarafından çiğnenmiş, biraz dikenli olduğunu
bulmuştu, ama yine de bundan zevk almıştı ve daha da ileriye gitmeyi umuyordu. Ama konuşmanın çoğunu yoldaşına bırakmaya dikkat ediyordu.

"Sen, Bangs," diye devam etti Tony şöminenin üzerine yaslanarak, "lotus hayatı yaşayıp sersemlemiş gibi davranırken, ben çok çalışıyorum. Brown'ın Sessiz Ev ile temas halinde olduğuna dair bir ipucu aldığımdan beri onu atasözündeki dedektif köpeği gibi takip ediyorum. Keşfettim ki - yırtık pantolonlar ve ıslak ayaklar pahasına - o, bir kez konuştuğum o büyüleyici kadınla her gece görüşüyor - ve ne yazık ki sadece bir kez! Duvarın üzerinden özel bir girişi var, dış tarafa büyük çiviler çakmış, ana yoldan epeyce uzakta. Orada neşeli Lothario tırmanıyor - bahçeye iniyor - tanrısallığıyla tanışıyor ve _voila tout_!"

"Ne oluyor?" diye sordu Robert hevesle.

"Her zamanki şey, Bangs. Öpücükler ve sırlar alışverişi - ki ben,
ne yazık ki! ancak tam olarak duyamıyorum."

"Ama dinlemiyorsun!" diye haykırdı Robert, skandallaşmış bir şekilde. Tony iç çekti.

"Kendimi güçlendirmem gerek. Yüksek siyasette, bilirsin... ama tabii ki,
asla söylemem."

"Oh!"

Hayal kırıklığı apaçık ortadaydı ve Tony güldü.

"Hayır, ihtiyar, aşkın genç rüyası ve benzeri şeylere saygı duyulmalı.
Dürüst olmak gerekirse, sadece izledim, bir ipucu elde etmeyi umarak - belki de Brown eve gittiğinde kızla biraz
sohbet. İyi değil! Dünyevi
bir
iyilik yok! Brown onu eve sağ salim ulaştırıyor ve sonra geri geliyor. Uygun bir
bahçe silindirine basıyor ve tırmanıyor. Sonra düşüyor ve eve gidiyor.
Ben de aynı şekilde, iğrenmiş, kıskanç, bilgi eksikliği. Bu gece taşınmayı düşünüyorum."

"Evet!"

"Pusuda bekleyip onlarla bir şeyler konuşacağız, Bangs. Bir ip yumağı ve bir çuval--tek araçlarımız bunlar olacak. Brown konuşurken
çantasını kafasına geçirip onu bağlamaya çalışacağız. Hanımın çığlık atacağını sanmıyorum, çünkü bana göre bir tür karşı komplo var--ya Billy'ye, Türk hükümetine ya da Bayan Arkwright'a karşı.
(Hala Bayan Arkwright olmadığından, ama bir tür hizmetçi olduğundan eminim.) Şimdi,
eğer tahminlerimde haklıysam, Brown'ın varlığını metresine duyurmaya istekli olmayacaktır. Eğer yanılıyorsam ve o _çığlık atarsa_ ve yardım gelirse, hemen duvara koşup oradan uzaklaşmalıyız. Eğer başarırsak,
onunla konuşup bir şeyler bulmaya çalışacağız. Karanlıkta beklemekten
bıktım. Şimdi, yardım etmeye hazır mısın?"

Robert gergin bir şekilde başını salladı.

"Elbette, Bay Wild, her zamanki gibi maceraya hazırım. Ama--ama
bu ciddi bir iş. Bu--bu hapis anlamına gelebilir!"

"Olabilir," diye kabul etti Tony; "ama akıllıysak gerekmediğini düşünüyorum.
Neyse, büyük bir macera için biraz risk almaya hazır olmalıyız.
Çuval işi konusunda
sevimliysek, ip atma kısmını
tamam halledebilirim sanırım. Kadını tutman gerekecek."

"A-ama----"

"Çok güzel..."

"Bu bir teşvik değil, Bay Wild. Unuttun----"

"Hadi Bangs, 'sapkınlıklarından' hiçbiri! Ben hiçbir şeyi unutmam. Senin yaşının yarısı kadar olan kaç kişi güzel bir anarşisti yakalama şansına
atlar!"

"Ben henüz yaşlı bir adam değilim, Bay Wild," dedi Robert biraz hararetle. "Yanlış anlıyorsun. Romantizmi severim ve ilgi duyabilirim -tabi ki mesafeli bir ilgi--güzel bir kadına karşı takdir edici ve sanatsal bir ilgi. Benim düşündüğüm şey yasa. Ama madem öyle söyledin, gelip riske
gireceğim."

"İyi," dedi Tony, gülümsemesini gizleyerek. "İlgini çok mesafeli yapma, ihtiyar, yoksa eve kaçabilir. Onu bileklerinden sıkıca
tut."

Yaz akşamının geri kalanını planlarını olgunlaştırarak ve mızmızlanarak geçirdiler. Bay Hedderwick geri çekilme sözü vermişti, ancak
bir gece saldırısı ihtimalinden hoşlanmadığı açıktı. Tony, fenerin yanı sıra, ev sahibinden biraz ip ve bir çuval aldı. "Güveleri koymak için, Bay Glew," dedi açıklama yapmak için neşeyle.

"_MORTH'ları koymak için!_" diye tekrarladı Glew sersemlemiş bir şekilde. "MORTH'ları koymak için! TAKMAK İÇİN----"

Maceracı ikili yola çıktığında formülü hala tekrarlıyordu.

Saat on çeyrek geçiyordu, bu da tuhaf iş adamının kalbinin hanımıyla tanışmasına otuz dakika kalmıştı. Yaklaşık on dakika içinde Sessiz Ev'e ulaştılar ve sonra Tony "İşte geldik!" diye fısıldayarak durana kadar kısa bir mesafe boyunca duvarın etrafından dolaştılar. Kendilerini Shereling'den geçen ana yoldan yaklaşık seksen metre uzaklıkta bir at yolunda buldular. Tony uygun bir çalı kümesinin arkasına çömeldi ve lambayı yaktı.

"Duvarı aydınlatacağım," dedi yumuşak bir sesle. "Tepeye vardığında,
ellerinden tut ve sessizce aşağı in. Üç metre aşağıda yumuşak çimen var. Yukarı çıkar çıkmaz ışığı söndüreceğim, çünkü artık yolu ezbere biliyorum."

Robert, öfkeli bir itaatle, aşık Brown'un tuğla işçiliğine
çaktığı büyük çivileri inceledi.
Kendini içtenlikle
evde--ya da en azından Mutlu Kalp'in rahat güvenliğinde--dileyen ama yıllarını veya korkaklığını
söylemekten çekinen Bay Hedderwick ayağını en alttaki
çiviye koydu, başının üstündekilerden birini kavradı ve tırmanmaya başladı.
Aktif bir çocuk için önemsiz bir iş olurdu; yaşlı bir maceracı içinse
acı doluydu ve kahramanca bir ruha
sahip olmasına rağmen birden fazla kez tekrar aşağı inme noktasına gelmişti. Ancak bir şey macerayı reddetmesini yasaklıyordu: merak ya da utanç onu sözüne bağlı tutuyordu. Tony'nin fenerinin parıltısı, onu takip ediyordu - hayır, onu sürekli yukarı doğru götürüyordu - karanlıkta bir umut ışığı gibi parlıyordu. Bu düşünce onu teşvik etti ve ancak bir ayağını duvarın tepesine uzattığında benzetmedeki bir değişiklik üzerinde düşündü: ışık daha çok onu yıkıma ya da rezilliğe çeken bir
sönük ışık olabilirdi. Bir an için cesareti tükendi.

"Bay Vahşi!" diye fısıldadı umutsuzca, "Ben----"

Işık söndü.

"Tamam mı?" dedi suçlu arkadaşının neşeli sesi. "İyi. Geliyorum."

Omuzlarına ip, çuval ve fener dolanmış bir şekilde takip etmeye başladı.
Robert kararlı bir inlemeyle alnındaki korku terini sildi ve hafifçe yere düştü.

Tony bir an sonra ona katıldı, tırmanıştan biraz hızlı nefes alıyordu. Tek kelime etmeden dikkatli bir şekilde ilerledi, Robert hemen arkasındaydı, ta ki bir mürver çalılığına ulaşana kadar. Bunun kalbine doğru
süründüler, mümkün olduğunca az ses çıkararak. Tony, gözlemlenemeyecek kadar güvenli bir şekilde yerleştirildiklerine, kendilerinin gözlemleyebileceklerine karar verdiğinde, durdular. "Oturabilirsiniz," diye fısıldadı Tony;
"muhtemelen biraz beklememiz gerekecek." Çuvalı yere serdi ve ikisi de dizlerini
kavuyarak üzerine yerleştiler.

Neyse ki gece güzeldi. Yağmur belirtisi yoktu ve çok az
çiy düşüyordu. Ay yoktu ve düzensiz yıldız ışığı yalnızca karanlığın enginliğini, üzerlerinde tehdit edici bir şekilde beliren
korkunç ağaç şekillerini, Sessiz Ev'in ezici dehşetini göstermeye yarıyordu. Gökyüzünün karanlık arka planına karşı siyah, üzerlerinde yükseliyordu, suçlu çifti kabus korkularıyla tehdit ediyor gibiydi,
korkunç hayaller, polisin sıradan korkuları, bir çocuğun karanlıktan ve tüm cinlerden duyduğu korku. Çok sessiz, güçlü ve bilinmezdi.
Bay Hedderwick'in teni iklimsel olmayan bir ürpertiyle titredi ve
içgüdüsel olarak arkadaşına daha da sokuldu.

"Sigara içebilir miyiz?" diye soludu.

"Hayır. _Onlar_ parıltıyı görebilirler."

"Onlar," elbette Brown ve suç ortağını kastediyordu; ama, o alçalan gökyüzünün altında, o kasvetli ağaçların altında, entrika ve varsayımsal kan dökülmesinin atmosferinde söylendiğinde, kelimeler Bay Hedderwick için korkunç bir önem kazandı. Titreyen ruhunda romantizm daha keskin bir şekilde kesildi. Maceralara doyuyordu ve yapmacıksız bir şevkle artık Bloomsbury'de güvende olmayı istiyordu, hatta bir Caudle'ın hoş geldin karşılaması pahasına bile. Orta yaşlı bir adam, hayır! iyi bir karısı olan, evet! iyi bir karısı olan, bazen biraz baskıcı olsa da Saint Frideswide'ın ve diğerlerinin kilise muhafızı olan birinin böyle bir işe girişecek kadar
beyinsiz ve nankör olabileceğini düşünmek! İnanılmazdı: rüya görüyor olmalıydı... Hayır; gerçekti.
Sağ ayağı acı içindeydi: uyuşmuştu.

"Aman Tanrım!" dedi, uzatarak. "Saat kaç, Bay Wild?"

"Göremiyorum. Kibrit yakmaya cesaret edemiyorum. Korkarım geç kaldılar. Çeneni kapa."

Zaman, mutsuz adam için ağır ağır akıp geçiyordu. Bir okul çocuğu, dayak cezasına çarptırılmaya mahkûm edilmişse, ceza ertelenmediği takdirde bu duruma düzgün bir tavırla yaklaşabilir. "Eğer gerekiyorsa dayak at!" derdi, "ama bitirin
ve bitirelim!" Suçlunun gergin tutulması politikaya aykırı olan katı bir doğaya sahip olmaması koşuluyla adil bir istek. Böyle bir durumda Üçüncü Derece haklı görülebilir. Fakat suçlunuzun hassas, çekingen bir doğaya sahip olduğunu ve beklemenin gerçek acının kendisinden daha kötü bir işkence olduğunu varsayalım, onu diken üstünde tutmak bir zulüm inceliği değil midir? Robert Hedderwick böyle biriydi, nazik, şefkatli, romantik, hayal gücü geniş bir aptaldı. Onun aptallığını küçümseyen sizler affedebilirsiniz, ancak yaşlı çalıların arasında beklerken duygularının yarısına girebilseydiniz. Saat on birde kalplerini neşelendirecek bir olay vaadi vardı. Evin diğer tarafından sertçe "Kim var orada?" diye seslenen bir ses duydular. Cevap gelmedi, ancak yankılar bitmeden önce karanlık bir figürün sessizce çimenlerin üzerinden koştuğunu ve girdikleri
duvara tırmandığını gördüler. Nefes nefese izlediler ve bir an sonra ölümcül bir silah taşıyan ikinci bir figür sertçe görüş alanına girdi. Yeni gelen kişi evin ve bahçenin bir kısmını
turladı, ancak yaşlıların endişeli gözlemcilerini rahatsız etmedi. Robert,
kaybolur kaybolmaz fısıldadı, "Şimdi ne olacak? Tırmanan adamın peşinden mi gidelim?"

"Hayır," diye cevapladı Tony de fısıldayarak. "Bunu anlamıyorum. Farklı bir
program. Bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Beklemek daha iyi."

Arkadaşı içini çekti, çünkü serbest kalmanın yakın olduğunu umuyordu. Bunun yerine, beklemeye
kendini razı etti.

Bir saat kurşun gibi geçti. Amatör komploculara sanki
zamanın kendisi durmuş gibi geldi. Robert saatin en azından iki olması gerektiğini düşündü, ancak Tony'nin sağduyusu saatin gece yarısına yakın olduğunu tahmin etti. Kilise muhtarı onurun
tatmin edildiğini, merakın hayal kırıklığına uğrayacağını ima etmeye cesaret ettiğinde; neden emekli olmasın ki? Tony inatla reddetti:

"Saat beşe kadar beklersek şimdi bitireceğim. Daha fazla
kaybedilen şans yok!"

Robert inledi ve bacağını ovuşturdu.

Robert, yarı uykulu, sadece
rahatsızlığın bilincinde, Tony'nin kolunu çekiştirdiğini hissettiğinde saat bir buçuktu. Kendini sinirli bir şekilde, neredeyse görevlerini unutarak uyandırdı. Sonra, şafak vaktinin loşluğunda, duvarın tepesinde bir adamın siluetini gördü. O anda tamamen uyandı, acı çeken arkadaşını saf bir korkuyla
kavradı, kocaman açılmış gözlerle baktı. Adam çevik bir şekilde
çimlerin üzerine çöktü ve sessizce çimenlikte yürüdü.

Onu hevesle izliyorlardı, acılarının ödüllendirilmek üzere olduğunu hissediyorlardı, takip etmeleri mi yoksa beklemeleri mi gerektiğini merak ediyorlardı. İlki olursa keşfedilebilirlerdi; ikincisi olursa onu kaybedebilirlerdi. Tony hayatında ilk kez kaybolmuştu. Brown'ın gelişini hesaplamıştı, ama farklı bir saatte değil, yeni bir rota izleyerek. En iyi plan neydi? Neyse ki, merak süresi kısaydı. Evin köşesinden bir anlığına kaybolan figür, bir kez daha görüş alanına girdi. Hala olağanüstü bir gizlilikle hareket ediyordu, ama şimdi bir elinde uzun ve kullanışsız bir nesne taşıyordu. Bir merdivendi. Tony
bu uğursuz düzeneği gördüğünde neredeyse ıslık çalacaktı ve Robert
yaklaşan drama için tatmin edici bir sabırsızlıkla titredi. _Romeo ve Juliet_'in yeni bir versiyonunu mu göreceklerdi yoksa bu sadece kaba bir
hırsızlık mıydı?

Adam durakladı, boş, ışıksız evi inceledi ve sonra
merdivenini bir pencereye dayadı. Hızla yukarı tırmandı, ancak kısa bir
incelemeden sonra aynı hızla indi. Merdiveni belirgin bir
çaba göstermeden kaldırdı, biraz uzağa taşıdı ve
başka bir pencereye yerleştirdi. Bir hatayı düzelttiği açıktı.

"Ne"--Robert kalın bir fısıltıyla başladı, ancak Tony en ufak bir sesin onları ele verebileceğinden korkarak elini ağzına koydu. Gerçek bir tehlike yoktu, çünkü gece avcısı yirmi yard uzaktaydı,
rüzgar yükselmeye başlamıştı ve ağaç dalları bir insan mırıltısını bastıracak kadar yüksek sesle iç çekiyordu. Ama Tony hiçbir risk almak istemiyordu:
oyunu sonuna kadar izlemeye kararlıydı. Bir kirpik titremesi bile onları ele vermemeliydi. Her ne pahasına olursa olsun, sessizlik.

Brown'u gördüler -başka kim olabilirdi ki?- merdiveni kaldırdı, sonra daha iyi bir temel elde etmek için biraz kaydırdı. Eliyle sağlam olduğundan emin olmak için denedi.
Sonunda, tatmin olmuş ve kararlı bir şekilde, bir ayağını üzerine koydu ve tırmanmaya başladı.
İzleyiciler nefeslerini tuttu,
üzerlerine patlamak üzere olan bir dramın içindeki dramın farkında değillerdi. Robert titriyordu, ağzı hala Tony'nin ihtiyatlı eliyle kapalıydı.
Brown ikinci basamaktaydı, o sırada yukarıdaki pencere aniden açıldı. Gizemli Billy, elinde sürahiyle dışarı doğru eğildi. "İyi akşamlar!" o, yaşlılar arasındaki gözlemcilere ulaşan hoş beyefendi aksanıyla, belirgin bir şekilde şöyle dedi: "İyi akşamlar. Bir içki al?"

Zavallı Brown, beklenmedik görüntü karşısında öyle _bouleverse_ olmuştu ki
ikinci basamakta
harika bir şekilde ağzı açık bir şekilde dikildi. Daha yükseğe
tırmanmamış olması şanslıydı, çünkü yüzüne doğru
yanılmaz bir şekilde düşen şelale bir galon suyun en iyi kısmıydı.
Uygulanan hidrolik kuvvetin dışında, saldırının ani ve küstahça
olması onu yere çarpmış olmalıydı. Çimenlerin üzerine yüzüstü düştü,
istenmeyen bir hava akımından kurtulmaya çalışıyordu, zavallı, bir komplocunun
tüküren harabesi.

"_Glwhtt!_" dedi Robert, Tony'nin elinin arkasından. Bastırılmış duygularla
patlamak üzereydi. "_Glwhtt! oh! glwhtt!_"

Tony de kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.
Adil umutlarının boşa çıktığını görmenin verdiği hayal kırıklığına rağmen, kahkahayı kontrol etmek kolay bir iş değildi. Cesaretli, kendine güvenen, başarıdan emin bir adamın bir anda sırılsıklam ve çırpınan bir kitleye dönüştüğünü,
çimenlerin üzerinde yuvarlandığını görmek felaketti. Eğer uyumsuzluk komik ruhun temeliyse,
burada intikamla birlikteydi.

"İntikamla." Düşünce olayların hızlı telaşıyla harekete geçmişti. Brown, yarım dakika soluk soluğa çırpındıktan sonra
kendini toparladı ve dikleşti. Güçsüz bir öfkeyle Olimpos yumruğunu
pencereye doğru salladı, yıldızları kavurabilecek kızıl bir küfür
üfledi ve duvara doğru sendeleyerek koştu. Düz bir patikadan giriş noktasına doğru ilerledi ve yaşlıların arasından körlemesine geçti. Baş döndürücü yürüyüşünde Robert'ın parmaklarına inandırıcı bir şekilde bastı, ama acı dolu
havlamayı umursamadan hızla ilerledi. "_Ahoo!_" diye bağırdı Bay Hedderwick, acı içinde
sıçrayarak, sonuçları umursamadan. "_Ahoo! Ahoo!_" Lionel elinde ağır bir bastonla evden
fışkırarak çıktığında, acının verdiği bir coşkuyla ellerini ovuşturuyordu. "Çabuk duvar!" dedi Tony, onu kolundan tutarak. Otuz yarda kadar bir mesafeleri vardı: Brown bu sırada duvarın üzerinden geçmiş ve görüş alanından çıkmıştı ve hala kaçma umudu vardı. Tony tek başına olsaydı kaçabilirdi, çünkü çılgına dönmüş Lionel'dan çok daha önce duvara ulaştılar, kan
içinde alev alev. Ama şövalyelik onu Robert'ın önce tırmanmasına izin vermeye zorladı. "Hadi kalk!" dedi ve maceraperest kilise muhtarını silindirin üzerine itti. İç duvarda yardımcı veya engel olacak hiçbir diken yoktu. Robert
üstteki tuğlaları yakaladı ve ayak parmaklarıyla acınacak bir şekilde
bir dayanak noktası arayarak tırmaladı. Tony, hapishane düşüncesi veya yay kirişi beyninde zonklayarak alttan sertçe itti. Kendisinin
zorlukla yapabileceğini düşündüğü bir
kalkmayla Robert'ı havaya kaldırdı. Bay
Hedderwick, bir kauçuk topu gibi uçtu, tepeye yuvarlandı
ve bir endişe çığlığıyla diğer tarafa düştü. Neyse ki
çamur yumuşaktı. Ama tam çamura dokunduğu anda, Lionel avıyla
geldi ve onu yakasından yakaladı. Tony döndü ve bir
vahşi kedi gibi mücadele etti, ama diğerinin dengi değildi. Lionel sopasını kısalttı
ve yukarı doğru sürdü. Tony acı dolu bir homurtuyla yere yığıldı. "Vay canına!" dedi
Lionel, yere düşen düşmanı düşünürken çok memnundu. "Her neyse, onlardan biri var. Umarım o canavarı öldürmemişimdir."

XXII. BÖLÜM

BİR TELGRAF VE DİĞER ŞEYLER

Okul aralarında ve gençliğin kaçınılmaz suçlarının kefaretini öderken telgraf taşımakla görevlendirilen Bay Glew'un on iki yaşındaki oğlu, The Quiet House'un yoluna ıslık çalarak geldi. Zili çaldı ve tam vaktinde, bir gün önce işe alınmış bir erkek uşak çağrıya cevap verdi. Adı Jones'tu.
"Merhaba! Genç serçe!" dedi Jones neşeyle. "Bir telgraf mı getirdin? Kimin için? İmparatorluk Majesteleri mi yoksa ben mi?"

"Adı Mortimer," dedi genç Glew. "Tut bakalım!"

"Mortimer çimenlikte güneşleniyor," dedi Jones. "Derhal
dolaşsan iyi olur."

"Ben eve telgraf dağıtmakla görevliyim," dedi çocuk, bir devlet memurunun tüm vakarıyla. "Yaşlı Mortimer'ın almasını sağlamak senin işin."

"Ve benim işim de, 'ed'in 'yanına' bir klip vermek," dedi Jones, karşılık vererek. "Yani, bir anda kalın bir kulak istemiyorsan, oğlum,
git."

Usta Glew itaat etti, "Yaar!
kırmızı burunlu sığır eti yiyen!" diye bağırarak öfkeli bağımsızlığını yatıştırdı, ulaşamayacağı bir yere varır varmaz. Jones, verilmeyen klipse pişman olarak kapıyı çarptı ve iftira
seven Glew, keyifli bir şekilde yoluna devam etti.

Lionel'ı yazlık evde buldu ve sarı zarfı teslim etti,
önceden ödenmiş bir cevap olup olmadığını görmek için görev bilinciyle bekledi, olası bir douceur'u umdu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü
telgraf alıcısına sınırsız bir zevk veriyormuş gibi görünse de,
para el değiştirmedi ve Usta Glew küskün ve karamsar bir şekilde emekliye ayrıldı.
Yalnız kalır kalmaz Lionel, çok şey anlatan
ufak notu tekrar tekrar okudu. Sözcükler güneş ışığında önünde dans etti:

"Lukos kızamıktan öldü. Olduğun yerde kal ve
izlemeye devam et. Beatrice."

Lukos öldü! Sonra yol açıldı ve umut etmekte,
peşinden gitmekte, tüm kalbi ve ruhuyla çabalamakta özgürdü... ne yapmak için? Neden,
elbette onunla sevişmek ve hemen evlenme teklif etmek.
"Evlenmek"... Bu sözcük, her bekarın alyansını
elinde bir gerçeklik olarak gördüğünde yaşadığı gibi, ona da şaşırtıcı bir şok yaşattı. Sevgili nesneyi yemine ikna etmek için ne kadar çok istesek de, ne kadar çabalamış, umut etmiş, planlamış ve beklemiş olsak da, yine de, bir gerçekliğin zamanı geldiğinde ve sonunda güvenle "Yarın evleniyorum!" diyebildiğimizde veya gelecek hafta veya bir yıl sonra, o zaman, coşkumuzun ortasında, bir fısıltı gelir, "_Evlendim! Bağlandım! Zincirlendim!" Elbette, zincirlerimizi memnuniyetle karşılarız; ruhlarımızı o güzel zincirler için takas ederiz; ancak her zaman, sadece birkaç saniyeliğine de olsa, şu korkunç düşünce gelir, "Özgürlük sonsuza dek gitti!" Kur yapma döneminde hiç "şaşkınlıkla korkmamış" bekar bir koca var mıdır?

Bu düşünce, korku, tıpkı hepimiz gibi Lionel'a da geldi ve bir an için kaçıp gitmek istedi. Sonra bir yetişkin gibi gülümsedi
doğal olarak çekingen ve cahil bir çocuğa. Sonra,
temasına geri dönerken yüzü düştü. Onunla "sevişecekti".

Onun gibi bir adam için sevişmek zor bir mesele değildir. Tony gibi bir adam için bu ikinci bir doğadır - yaşam nefesi - sürekli bir eğlencedir. Ancak sevişmek sevmekle aynı şey değildir ve Beatrice ile sevişmek bir hakaret olurdu. Beatrice'e çok hayrandı - ona saygı duyuyordu - ona hizmet etmek, en ufak kaprisine itaat etmek istiyordu - onu tanıdığı
en iyi ve en arzu edilir yaratık olarak görüyordu. Ancak onu sevmiyorsa, numara yapmak, onu bir oyuncak olarak kullanmak aşağılık bir şey olurdu. Onu seviyor muydu yoksa sevmiyor muydu? Onu istiyordu - evet! Onu hayatında hiç kimseyi istemediği kadar istiyordu. Elbette,
oyalandığı başkaları da olmuştu - örneğin Mizzi. Daha ciddi bir ilgi duyduğu bir iki kişi olmuştu, mesela Miss Arkwright. İkinci
kiyle birden fazla kez aşık olduğunu hayal etmişti--bu olasılığın üzerinde keyifle durmuştu--yatağa girip,
"Kahretsin! Beatrice beni unuttu. Winifred çok tatlı! Neden olmasın?" diye düşünmüştü. Ve
sonra öpücük teklif edildiğinde, reddetmişti. Eh, o daha büyük bir kesinlik umuduyla. Öpücüğü reddetmişti--değil miydi?--Beatrice yüzünden. Bu yüzden onu seviyordu. Bu yüzden onunla sevişmeliydi. Bu yüzden ona evlenme teklif etmeliydi. Evlilik!
Vay canına--w--w!

Kendi kendine inledi, ayağa kalktı ve kollarını gerdi, sanki iç içe geçmiş inceliklerden kurtulmak istercesine. "Neden kendini aşık olarak kabul edip, yol açıkken
doğruca ilerleyemiyorsun? Neden sıradan, aklı başında,
gerçekçi bir sevgili olup, sevgili kadına seninle evlenip
ona, dünyaya ve kendine yardım etmene yardım edip etmeyeceğini sormuyorsun? Buna
çok ihtiyacı olan kendine. Neden--neden--neden mantıklı olamıyorsun?" Yumruğunu
vahşice gökyüzüne doğru salladı. "Neden beynini bu karmaşık analizler hakkında yoruyorsun? Neden? _Çünkü_, oğlum, kesinlikle hak ediyor ve
George adına, ona sahip olacak!"

Oturdu ve telgrafı bir kez daha okudu. "Zavallı ihtiyar!" diye düşündü. "Öldü... ve kızamıktan. Tanrım! Gülmemek elde değil.
Komplo kuran ve şansölyeleri sarsan, her gün zehir veya kılıç tehlikesiyle karşı karşıya olan
bir adam, kızamıktan ölmek üzere! Ne tuhaflıklar dünyası! Zavallı
şeytan... Acaba nasıl karşılıyor?"

Zorla evliliğin anısı, onun bunu çok acımasızca hissedemeyeceğini düşünmesine yol açtı. Hiç şüphe yok ki ondan hoşlanıyordu - hatta ona karşı bir şefkat
duymuştu. Ama evlilik zorunluluğu ve tek oğlunun ölümü, kravatı her zamankinden daha hafif hale getirecekti. "Umarım öyle olur," diye homurdandı kendi kendine, sandalyesinde rahatsızca kıpırdanarak.
"Lionel, bu kadar erken aşktan bahsetmek bencillikti. Özellikle de onu
sevip sevmediğini henüz bilmiyorken."

Bayan Arkwright çimenlerin üzerinden geldi. Ayrılışıyla ilgili daha fazla
konuşulmamıştı. Asil kurtarılışından beri -beş gece önce-
sert olmak imkansızdı. Ertesi sabah, her iki tarafın da önemli ölçüde açık sözlü olduğu bir görüşme olmuştu. Bayan
Arkwright, Mizzi'nin yatak odasındaki varlığına ilişkin açıklamasını tekrarlamasını istemişti ve o da bunu yeterince neşeyle yapmıştı. Karşılığında, Mizzi'nin orada ne yaptığını sormuş ve ev sahibini komplo kurmakla suçlamıştı. "Birbirimizi anlamamızın zamanının geldiğini hissediyorum," demişti, "kartlar masaya, lütfen. Bildiğiniz veya tahmin ettiğiniz gibi, buraya sizi izlemek için geldim, Türklerin hizmetinde olduğunuzu düşünerek."

"Saçma!" diye cevaplamıştı Winifred. "Şimdi her şeyi açıklayamam ama kız kardeşim yanılıyor. Mizzi bir kayıt ofisi aracılığıyla bir pozisyon için başvuruda bulundu ve ancak onu bulduğunuz gece geldi. Onu sorguladım ve onun varlığına dair açıklamanıza inansam da, hepimiz için en iyisi
kalmaması. --Ah, maddi olarak
zarar görmemesi için gerekeni yaptım.--Onun hakkındaki şüphelerinizin kız kardeşimin benim hakkımdaki şüpheleri kadar
yersiz olduğundan eminim. Her halükarda, bu kadar
sönük bir suçlamayla ilgili bir soruşturma yürütme niyetim yok. Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz.
Kalışınızı uzatmaktan memnuniyet duyarsanız, memnun olurum. Belki
sonunda bana inanmayı öğrenirsiniz. "Ona hiç inanmadı, ancak artık orada sahte iddialarla olmadığını bilmek
küçük bir teselli değildi ve orada kalmaya devam etti.

"Pekala," dedi Bayan Arkwright yaklaşarak, "gidip tutuklumuza bakalım. Bu sabah onu gördünüz mü?"

"Kahvaltıdan beri görmedim," dedi Lionel ayağa kalkarak. "Bugünkü işi ne?"

"Kazmak ve tekerlek çevirmek," diye cevapladı Bayan Arkwright gülümseyerek. "Bana
iyi şekil verdiği söylendi."

Evin arkasından yürüdüler ve hemen
ikinci bir çimenliğe geldiler. Bunun karşısında dar bir tahta kaldırım vardı. Yaklaştıklarında, bir figürün küçük bir el arabası dolusu toprağı embriyonik bir çiçek yatağına doğru
tekerleklediği görüldü. Figür geçidin sonuna geldi, profesyonel bir şekilde yan bükerek yükünü
altüst etti ve sonra alnını sildi. "Bunun her zaman yapıldığına inanıyorum," dedi özür dilercesine, şövalyesiyle birlikte duran hanıma: "burada ve orada bir kırışıklık oluşuyor. Örneğin bahçıvanınız bana işçilerin el arabalarını nasıl boşalttıklarını gösterdi, böylece doğal olarak onu doğrudan devirme dürtümü düzeltti."

"Yorgun hissediyor musunuz?" diye sordu Bayan Arkwright eleştirel bir şekilde: ses tonunda hiçbir sempati yoktu.

"Kitleler buna alışkındır," diye cevapladı Tony. "Zamanla, şüphesiz, en az çabayla en fazla işi yapmanın püf noktasını öğreneceğim. Hayır, özellikle yorgun olduğumu söyleyemem; genel olarak oldukça sağlıklı bir his."

"Çimleri biraz dağıtıyorsun," diye gözlemledi Lionel, bakışları yara izli bir alana
düştü.

"Ah! Bu çıraklık aşamasındaydı," dedi Tony neşeyle. "El arabası tahtadan
çıktı ve bu dar tekerlek kesiyor. Elbette öğrenmeye her zaman açığım ve eğer siz----"

"Bay Mortimer bir serf değil, bir misafirdir," diye hatırlattı Bayan Arkwright ona. Tony
eğildi.

"Özür dilerim. Bir an için sınıf ayrımlarını unutmuşum.
Affedersiniz, anne! İzninizle efendim! İşime geri dönmeliyim."

El arabasını hızla gözden uzaklaştırdı ve çabalarını bekleyen bir toprak yığınına
götürdü. Ancak kısa süre sonra geri döndü ve bir yük daha toprak
yetiştirme yatağına ustalıkla yerleştirildi.

"Hâlâ inatçısın," dedi kadın gülümseyerek.

"Yani----?" Elinde kürekle durakladı.

"Kendinden hiç hesap vermeyeceğin."

"Neden vereyim?" diye sordu Tony masumca. "Ben mükemmel derecede çekici bir despotun kölesiyim"--kostümüne ve çamur lekelerine rağmen tekrar zarif bir şekilde eğildi. "İyi bir evde ve besleniyorum. Yapacak özel bir şeyim yok. Gençliğin kaba sağlığına kavuşuyorum----"

"Ama _çalışmalısın_!" diye hatırlattı Lionel gülerek. "Ve
ellerine bakılırsa hayatında pek fazla şey yapmadığını düşünüyorum."

Tony hor görülen ellerinden birini salladı.

"El işçilerinden 'işçi sınıfı' olarak bahsetmek yaygın bir hatadır. Beyin işi diye bir şey vardır--hayır! Bu konuyu
zorlamıyorum. Aslında, bu tür işlere daha çok ilgi duyuyorum--bir değişiklik olsun diye. Belki de özgürlüğümü yeniden kazandığımda,
bir tür işi hobi olarak ele alırım."

"İstediğin zaman özgür olabilirsin," dedi Bayan Arkwright umursamazca.

"Ah! Ama bir bedeli var! Hayatımın sırrını istiyorsun. Sana ancak sen
sen bana bir şeyler anlattığında trajik hikayeyi anlatacağım. Bu arada ben
burada şartlı tahliyeyle çalışmaktan oldukça memnunum. Köye girmemin yasak olduğu doğru - dış dünyayla vakit geçirmek için bile duvara yeterince yakın değilim. (Bu yerel bir tabir mi?) Ama daha fazlasını öğrenene kadar
tanıdığım en sevimli tirandan ayrılmak istemiyorum."

"Kendini şanslı saymalısın," dedi Lionel, "hapishanede
soğukkanlılığını
kaybetmiyorsun."

"Her şeye rağmen," dedi Tony yumuşak bir şekilde, "bir _tu
quoque_ ile karşılık verebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lionel, şaşkın bir şekilde. "Benim hakkımda ne biliyorsun?"

Tony omuz silkti.

"Bu, tefsirin bir parçası," dedi. "İstediğin zaman,
hikayelerimizi paylaşacağız. Bu arada, boynuzlu aristokratın
geçmesine izin ver."

Tekrar ıslık çalarak uzaklaştı ve soru soranları tatmin etmedi. Varlığının gizemine, son mücadeleye rağmen,
hem Lionel hem de ev sahibi Tony'ye karşı içgüdüsel bir sevgi hissediyordu.
Onu işe koymak Bayan Arkwright'ın fikriydi. Yakalandıktan sonra Lionel
kilitli bir odada ekmek ve su gibi ortaçağ usulü bir muamele önerdi.
Polis işlemleri doğal olarak söz konusu değildi. Ancak Bayan
Arkwright yöntemlerinde orijinaldi ve utanmaz davetsiz misafirle bir görüşmeden sonra ona bir ceza seçeneği sunmuştu. Ya
hendek altındaki en derin zindanın modern eşdeğerini seçebilirdi,
ya da şartlı tahliye ile bahçede çalışabilirdi. Onun bir beyefendi olduğunu gördü ve
The Quiet House'a ilginç bir katkı olacağından şüphelendi.
Bu yüzden Tony, kendileriyle eşit şartlarda oturma odasına kabul edildi.
Sabah ve öğleden sonralarını zorunlu çalışmayla, _angarya_ kurbanı olarak geçirdi; Öğle yemeği ve "saat dört"ü saksı kulübesinde uyumlu bir şekilde yendi. Kirli bir işçinin arka kapıdan içeri girmesini ve daha sonra salonda bir takım elbiseyle, saçları dikkatlice ayrılmış bir şekilde belirmesini izlemek ilginçti. Onlara çaldığında veya şarkı söylediğinde daha da uyumsuz görünüyordu, ancak hepsi uyumlu yaratıklardı ve hiçbir kısıtlama yoktu. Bu sabah hava çok sıcaktı ve Lionel ile Winifred gölgedeki hamak sandalyelerine geri döndüler. Sıcaklık havayı dalgalar gibi titretti ve sivrisinekler bile dışarı çıkmak için çok tembel görünüyordu. Atmosferde evrensel bir uyuşukluk
ağır basıyordu; insan ofislerdeki köleleri, taburelerdeki memurları, fabrikalardaki terleyen operatörleri üzüntüyle düşünüyordu. Çünkü ister sıcak ister soğuk olsun, iş boş zamanlarını değerlendiren sınıflar dışında herkes tarafından yapılmak zorundaydı. Ve
onlar bile bazen ya koşulların zorlamasıyla ya da görev duygusuyla kendilerini zorlamaya zorlanırlar.

Rahip Charles Peters'ı gelecek Pazar günü vaazını vermeye başlamaya iten şey bu sonuncusuydu. Doğru, hala üç günlük bir lütuf vardı; ama vaazını Çarşamba günü yazmaya başlamak onun kadim bir alışkanlığıydı ve sabah gazetesinde yeni bir sapkınlık olması dışında hiçbir şey onu masasından uzak tutamazdı. Bahçe onu güllerin arasında oyalanmaya teşvik ediyorsa ya da keskin bir don, hızlı bir yürüyüşün zevkini ima ediyorsa - ister _disponiert_ ve anlamlı ifadelerle dolu hissediyor olsun, ister rüzgarın estiği bir elek kadar boş hissediyor olsun - ister sindirimi birinci sınıf olsun ya da bir karaciğer hapı için yüksek sesle ağlıyor olsun - hangi koşullar elde edilirse edilsin, görev ve alışkanlık Bay Peters'ı hiç de hoş olmayan bir göreve çekiyordu. Bu yüzden, bu sabah her zamanki gibi
işine gitti, sıcağa rağmen, dolu bir çekmeceyi karıştırıp cemaati için biraz "soğuk et" okuyacak kadar tembel değildi. Yemek odasına yerleşti - neyse ki, ortaya çıktığı gibi - çünkü
çalışma odası "dışarı çıkarılıyordu."

Öncelikli olarak her iki pencereyi de açtı ve ceketini ve yeleğini çıkardı. Sonra bir pipo yaktı ve düşüncelerini toparlamak için
oturdu. Karısı içeri girdiğinde on dakikadan fazla meditasyon yapmamıştı.

"Sütçünün hesabı, Charles," dedi. "Şimdi halledebilir misin?"

"Elbette, canım," diye cevapladı papaz, para kutusunun kilidini açarak. "Bu sabah
çok
sıcak, değil mi?"

"Öyle," diye kabul etti Bayan Peters, parayı beklerken. "Ama, Charles----"

"Evet, canım?"

"Vaazını gömlek kollu yazmanın oldukça uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Çok sıcak, Clara."

"Evet. Ama bir _vaaz_, Charles!"

Rahip güldü.

"Bunu vitray pencerelerin ardında, etrafımda tütsüler
yanarken yazmamı ister misin?"

"Sıkı bir Evanjelist----!!!"

"Sadece şaka yapıyordum, Clara," dedi rahip hemen. "Elbette,
hayal bile etmemeliyim----"

"Böyle durumlarda küstahça davranmamak gerektiğini düşünüyorum.
Gömlek kollu ve pipo! Sevgili Charles----"

Rahip biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Sevgili Clara, hava çok sıcak ve utanılacak hiçbir şey
yapmıyorum. Londra piskoposu çağırsa eminim---- derdi"

"Bay Kapıdaki hizmetçi, "Bangs," dedi ve Robert sıkıntılı bir tavırla içeri girdi.

Rahip, attığı giysilerine doğru bir hamle yaptı ve inanılmaz bir hızla Protean bir
eylem sergiledi. Tuzuna sadık karısı, kocasıyla ziyaretçinin arasına girdi ve hava durumu hakkında birkaç sıradan yorumda bulundu. El sıkışmadı.

"Affedersiniz, Bay Bangs," dedi rahip, son zamanlardaki bağımsızlık iddialarına rağmen kızararak. "Olumsuz koşullar altında sakin kalmaya çalıştığımı görüyorsunuz. Bilseydim----"

"Hava çok boğucu, değil mi?" dedi Bayan Peters, "Sana söylemiştim!" diyen bir bakışla.

Robert vahşi ve ilgisiz bir gözle onları süzdü. Papazın karısının düşündüğüne göre, kanun görevlileri tarafından
takip edilen bir adam gibi görünüyordu.

"Ben aradım," dedi hemen, "çünkü tavsiyenizi ve yardımınızı istedim."

"Elbette, eğer bir işe yarayabilirsem," diye cevapladı papaz. "Clara, aşkım----?"

Sesi, onları terk etmesi yönünde bir istekte bulunduğunu gösteriyordu. Papazın yoğun şaşkınlığına rağmen, aşkı itaat etme belirtisi göstermedi. "Belki de
kalsam daha iyi olur, Charles," dedi sert bir şekilde.

"Ama Clara----"

"Ben--ben kocanızla yalnız konuşmak istiyorum," dedi Robert, gergin ama kararlı. "Görüyorsunuz ya, çok özel----"

"Elbette, Bay Bangs. Anlıyorum. Tamamen doğal. Sevgili----"

"Sanmıyorum, Charles. Bay _Bangs_ nedenini anlayacaktır."

"Hiçbir şekilde," dedi Robert, dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde. "Buraya
tavsiye ve yardım için geldim. Aslında, bir
itirafta bulunmam gerekiyor----"

Rahip küçüldü.

"İtirafları duymam," dedi. "Onaylamıyorum----"

"Evanjelik," diye çıkıştı Clara. (Evet: patlayan papaz eşleri vardır ve o da onlardan biriydi.)

"Anlamıyorum," diye tekrarladı Robert yorgun bir şekilde. Sonra aniden bir ışık
yandı ve güldü. Beş gündür ilk kez gülüyordu. "Ah,
Anlıyorum! _O_ tür bir itiraftan bahsetmiyorum. Bu tamamen kişisel bir meseledir - erkek erkeğe."

"O durumda, aşkım, bence----"

"Hayır," dedi kararlı kadın. "Artık sana
dayak atılmayacağına kararlıyım. Sessiz kaldım, belki de çok uzun. Bay
_Bangs_, dün Bloomsbury 843B'yi aradım."

"_Ne!_" dedi Robert inleyerek. "Orayı_ aradın!"

BÖLÜM XXIII

HÂLÂ DEVAM EDİYOR

Bayan Peters, kolayca deldiği mesanesine zafer dolu bir küçümsemeyle bakarak kocasına döndü. "Sanırım Charles, artık Bay Hedderwick'in açıklamasını dinlemek için seni güvenle bırakabilirim. Acı dolu bir
sahnede bulunmak istemiyorum; ayrıca, kilerde aranıyorum."

"_Bay Hedderwick!_" papaz boş boş tekrarladı. "Ne demek istiyorsun,
Clara? Anlayamıyorum--hiçbir fikrim yok--yapmalısın----"

"Sana anlatacak," dedi hanımefendi, daha fazla bir şey söylemeden. Sonuçta, ilgi odağı olmuştu ve
bir hayal kırıklığı yaşama riskine girmeye gerek yoktu. "Keşke seni uyardığımda beni dinleseydin... ama işte! bütün erkekler birbirine benzer."

Odadan hızla çıktı ve şaşkın papaz sandalyedeki
yığınına seslendi.

"Bay Bangs--Bay Hedderwick, belki de demeliyim--bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Robert şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Bay Peters, geldiğimde her şeyin yeterince kötü olduğunu düşünmüştüm. Karınızın haberi bana yanıldığımı kanıtlıyor. Benim adım Bangs değil,
Hedderwick."

"Öyle anladım," dedi papaz rahatsız bir şekilde. "Sanırım bana
sahte bir isim benimsemenizin nedenlerini açıklamanız gerekiyor."

Robert çılgınca saate baktı.

"Şimdi ayrıntılara girmek için zaman yok. Her an burada olabilir.
Ama şimdilik, Bay Peters, lütfen sözümü kabul edin ki
hiçbir rezalete--utanç verici bir eyleme karışmadım. Ben bir kilise muhtarıyım----"

"Gerçekten mi?" Zımni şüphe için bir bahane vardı.

"Gerçekten öyleyim ve masumum. Benim hatam romantizme olan aşırı sevgim
ve karımı geçici olarak terk etmem. Ah! Beni yanlış anlamayın!" diye yalvardı, kiliseye özgü bir sertleşme fark ettiğinde. "Sadece kısa bir tatil için
kaçtım--çok yakında geri dönmeyi düşünüyordum! Elbette, elbette,
anlayabilirsin! Evlisin--yani, görevlerini yerine getiren bir din adamının
dünya hakkında geniş bir bilgisi olması gerekir--belirli bir
sempati..."

"Anlayabiliyorum," dedi papaz düşünceli bir şekilde, belki de
dünya bilgisine yapılan övgüden
gurur duyarak. "Övgüde bulunamam--belki de sempati duyamam; ama en azından adil bir şekilde anladığımı iddia edebilirim."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Pekala, olabildiğince kısa olmak gerekirse (ve her dakika
değerlidir!), arkadaşım ve ben Sessiz Ev'in sakinlerinden şüphelenmek için sebeplerimiz vardı----"

"Ha!" Papaz kulaklarını dikti. "Parokyal ziyaretlerim sırasında bazı ipuçları ve fısıltılar
bana doğru sürüklendi, ama----"

"Lütfen, _lütfen_, sözümü kesmeyin. Londra trenini unuttunuz! Bay
Wild ve ben gece Sessiz Ev bahçesine girip izlemeye gittik----"

"Elbette ki----"

"Evet--evet--evet! Çok kınanacak bir şey, ama her şeyi bilmiyorsunuz. İzledik,
keşfedildik ve kaçarken Bay Wild yakalandı. O zamandan
beri onu görmedim."

"Ne!"

"Beş gündür yalnızım, perişanım, şüphe ve ızdırap içindeyim. Merak ettim, bekledim, ihtiyatlı soruşturmalar yaptım. Hiçbir şey olmadı.
Ne yapmalıyım?"

"Şüpheleniyor musun----?" diye sordu papaz hoş bir dehşetle. Saçlarının beklentiyle
dikkatle diken diken olduğunu hissetti.

"Bilmiyorum... Tahmin edemiyorum. Bunun yüksek siyaset olduğunu söylüyorlar--Türk hükümeti... Bir casus... Neye inanacağımı bilmiyorum. Ne yapabilirim?"

Kendini bir iş adamı olarak övünen papaz, çenesini öne eğerek bir an düşündü.

"Diyelim ki," dedi neşeyle, "yerel polis memuru Mott, bir arama emri için başvuruda bulundu?"

"Mümkünse polisin yardımına başvurmayı tercih etmem. Sonuçta ciddi bir şey olmayabilir ve bu durumda gülünç görünebiliriz. Ayrıca... Arayabilir misiniz diye merak ettim?"

Papaz memnun ama tedirgin görünüyordu.

"Elbette," dedi, "gerekirse ve iyi bir amaç için her türlü tehlikeyle yüzleşirim. Ama düşünmem gereken cemaatim var... Eğer işler senin önerdiğin kadar ciddiyse, ikinci bir kaçırma olayı daha olamaz mı? İnsan melodramatik olmaktan çekiniyor ama olasılıklar..."

"Kilisenin bir rahibine dokunmaya cesaret edemezler. Bir
çığlık
çıkar----"

"Doğru... doğru... ama beni kabul ederler mi? Aradım ve
reddedildim. Sizce----"

Yoldan bir motor kornası duyulunca durakladı. Motorun sesi
açıkça duyuldu. Bir an sonra ve araba yoluna açılan kapı
açıldı. Rahip pencereye doğru yürüdü.

"Bu kim olabilir?" dedi şaşkınlıkla. "Bir motorlu araç ve sabah! Umarım sınırlara dikkat eder."

Robert pencerede ona katıldı, kalbi endişeli sorularla
dolmuştu. Arabanın yavaşça içeri girmesini izlerken papazın kolunu kavradı. "Planını değiştirdi!" diye soludu. "Karım o! Beni hemen saklamalısın!"

"A--ama," diye kekeledi Bay Peters, "bunun hiçbir anlamı yok! Kendini toparla, Bay Bangs--Bay Hedderwick, demek istiyorum. Hiçbir
yanlış
yapmadığını söylüyorsun. Neden onunla yüzleşip bir erkek gibi hemen bitirmiyorsun?"

Robert, yüzü ve ruhu solgun bir şekilde onu daha sıkı kavradı, dizleri titriyordu. O anın çaresiz ihtiyacı, ihtiyatlılık
sahtekarlığını küçümsedi. "Anladığını söylemiştin," diye tısladı sertçe. "Bayan Peters'a her zaman karşı mı çıkıyorsun?"

Papaz gözlerini kaçırdı, ama cevabı Robert'a umut verdi. "Hadi gel!" dedi hızla, kapıya doğru giderken. Kapıyı açtı ve
karısını koridorda görünce hayal kırıklığına uğradı. Bu kaçış yolu
engellenmişti. "Bir ziyaretçi, canım!" dedi, utancını
gizlemeye çalışarak. "Eğer aranıyorsam, burada olacağım." Odaya
döndü ve kapıyı kapattı. "Korkarım yakalandınız, Bay Hedderwick.
Çok üzgünüm ama sonuçta bununla yüzleşmek zorundasınız."

"Hayır, hayır!" dedi Robert. "Başka bir kapı yok mu--bir pencere?"

"Şoför dışarıda. Evet; Tanrım! Tereyağlı kapak orada. Ekranın arkasına! Oradan geç ve kiler penceresinden dışarı çık!
Arkadan açılıyor. Ondan sonra kendi başının çaresine bakmalısın. Senin adına yalan
söylemeyeceğim, ama--ama sana--bir--sportif başlangıç ​​yapmaya çalışacağım!"

Robert başını kutsadı. Sonra, biraz uğraşarak kapağı kaldırdı ve içeri girdi. Rahip arkasından kapattı, kiler penceresinin sessiz bir kıkırdamayla açıldığını duydu ve sonra öfkeli iki hanımla yüzleşmek için kendini hazırladı. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü Robert yola çıktıktan bir dakika sonra, Bayan Peters ziyaretçisini tanıttı.
Bayan Hedderwick, etrafta bir fare olduğu söylenen bir teriyer gibi odaya göz gezdirdi ve özür veya açıklama beklemeden, olağanüstü bir acılıkla, "Kocam nerede?" dedi.

"Biraz önce buradaydı," diye cevapladı rahip, gergindi, ama sahneden belli bir keyif
almadan değil. "Sanırım dört gözle bekliyorsun--bir yeniden bir araya gelme--a----"

"Ben," dedi Bayan Hedderwick kindar bir sessizlikle. "Nerede?
Masanın altında mı saklanıyor?"

"Sevgili hanımefendi," diye çıkıştı papaz, kendisi de oraya gitme isteğini bastırarak,
gözleri o kadar endişe vericiydi ki, "sizce----"

"Onun _nerede_ olduğunu bilmek istiyorum!" diye sözünü kesti hanım, hâlâ tehlikeli bir şekilde
sakin ve kararlıydı. "Bayan Peters çok nazik bir şekilde--_çok_ nazik bir şekilde telefon etti ve Shereling'de olduğunu söyledi ve az önce onu burada bıraktığını söyledi. Nerede o?"

"Gitti," dedi papaz dalgın dalgın, pencereden dışarı bakıp
Robert'ın Mutlu Yüreğe ulaşıp ulaşmadığını merak etti. İyi bir koşucu, diye düşündü, belki de başarılı olabilirdi, ama Bay Bangs artık genç değildi.

"_Gitti!_" diye bağırdı iki hanım birden ve hayatında ilk kez
sevimli papaz dramatik ve özel bir haber iletmenin memnuniyetini yaşadı.

"Gitti!" diye tekrarladı Bayan Peters. "Ah, Charles! Nereye? Nasıl?"

"Gitti!" dedi Bayan Hedderwick, yükselen bir tonlamayla. "Yardım ettin----"

"Onu nasıl alıkoyabilirim?" diye üsteledi papaz, bir sandalyenin arkasına çekilerek.
"Beni neden suçluyorsun? Onu zorla burada tutmam beklenebilir mi? Bay Hedderwick tereyağı ambarından ayrılmayı tercih ederse----"

"Tereyağlı ambar."

"Size göstereyim," dedi papaz yardımsever bir şekilde, suçun yeniden yapılandırılmasının
kendisine olan hastalıklı ilgiyi dağıtabileceğini düşünerek.
"İşte burada, perdenin arkasında. Bay Hedderwick açtı,
içinden tırmandı----"

"İnanmıyorum! Çok küçük----"

"Sevgili hanımefendi," diye sıcak bir şekilde itiraz etti papaz, doğruluğunun sorgulanmasından rahatsız olarak, "size _öyle_ olduğunu temin ederim. Kendiniz deneyin!"

Öfke içinde Bayan Hedderwick, sanki dinsiz önericiye
vurmak istercesine kolunu kaldırdı. Papaz ürkerken Bayan Peters araya girdi ve
durum kurtuldu.

"Charles! Ne kadar da kaba bir düşünce! Bayan Hedderwick gibi bir hanımı _sürünerek_----" hayal edin

Rahip endişeli bir çeyrek saat geçirmişti. Sinirleri
gergindi ve her an gerginlik çok güçlü olabilirdi.
Kendine hakim olsaydı -hiç mizah anlayışı olmasaydı--geçen misafiri çıkışında bu kadar gülünç bir görüntü sergilemeseydi,
her şey yoluna girebilirdi. Ancak karısının (komediye karşı pek de iyi olmayan) sözlerinin beynine yansıttığı görüntü
çok fazlaydı. Dilediği gibi yüksek sesle bağırmadı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve şömine rafına yaslandı.
Omuzlarının inip kalkması duygularının kanıtıydı.

"Sanırım," dedi Bayan Hedderwick, korkunç bir duraklamadan sonra, "kocanız pek de kendisi değil."

"Hemen onunla ilgileneceğim," diye yanıtladı Bayan Peters tehditkar
sempati. "Gelin, Bayan Hedderwick: Böyle bir
hayal kırıklığıyla karşılaşmanız beni üzüyor. En iyi yolunuz The Happy Heart'a gitmek olacaktır,
anladığım kadarıyla kaçak orada kalıyor."

Rahip'e daha fazla haber vermeye tenezzül etmeden odadan çıktılar. O, mutsuz adam, çok geç toparlandı.
Gözlerini sildi ve özür dilemek için onların peşinden koştu. Ama bahçe kapısına ulaştığında motorun uzaklaştığını gördü. Şoförün arkasında Bayan Hedderwick ve karısı oturuyordu. Bayan Peters, mümkünse ölüm anında orada olmaya kararlıydı.

"Sonuçta," diye düşündü papaz, kendini yeniden toparlamak için hiçbir şey yapamayacağını anladığında, "ben de ne olacağını görmeyeyim mi? Hedderwick, The Quiet House'a uğramamı önerdi... Tekrar deneyebilirim... Şüphesi, kesinlikle, gerçeğe dayandırılamaz,
ama en azından ilginç olacak - hayır, kesin bir görev! Eğer bir yaratık bizim hizmetlerimizi isterse, ne zamandan ne de zahmetten kaçınmamalıyız - peki, Brown! Ne oldu?"

"Affedersiniz efendim!" dedi tuhafiyeci, şapkasına dokunarak. Bay Peters, onun Pazar kıyafetleri içinde olduğunu şaşkınlıkla fark etti. "Haber vermek istiyorum!"

"Şimdi bununla uğraşamam," dedi papaz sabırsızlıkla. "Özellikle
meşgulüm. Bana gel----"

"Üzgünüm, efendim, ama hemen gitmek istiyorum," dedi papazı bölerek.

Papaz dik dik baktı.

"Ama bu çok sıra dışı ve düşüncesizce. Gitmek istiyorsan, bir haftalık
bildirim----"

"Bunun için çok önemli, efendim. Elbette haftalık
ücretimden vazgeçmeye hazırım, ama gitmeliyim."

"Umarım ailede bir ölüm yoktur?" dedi Bay Peters, sesindeki sabırsızlığı bastırarak. "Eğer öyleyse, çok üzgünüm ve tabii ki----"

"Hayır, efendim: ciddi bir şey yok--en azından o anlamda ciddi. Bu kadar aceleyle
bildirim vermek zorunda olduğum için üzgünüm, ama yapılmalı."

"Pekala," diye cevapladı papaz, günlük bir ses tonuyla. "Yasal olarak, elbette, maaşınızı talep edemezsiniz; ama
benim kanunun harfine göre hareket etme niyetim yok. Şimdi size ödemeyi yapabilirim. Hadi
bakalım----" Ceplerinde bozuk para aradı.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı geçici işlerde çalışan adam. "Bu kadar
makul olmanız çok iyi ve kalarak sizi memnun edebilmeyi isterdim. Bunun yerine, eğer
lütfen benim için fakirhaneye bir altın koyarsanız, memnun olurum."

"Eh--eh!" diye kekeledi papaz. "Bu sabah bütün dünya çıldırdı mı?
Bahçıvanımdan fakirhaneye bir altın! Ne--ne---"

"Biraz delirdim, efendim?" diye gülümsedi Henry Brown. "Belki bir bahane vardır.
Elveda ve teşekkür ederim."

Şapkasına dokundu ve Shereling bahçesinden sonsuza dek ayrıldı. Bay Peters
aptalca arkasından baktı. Ancak, bundan hiçbir şey çıkaramadı, bu yüzden
hemen soruşturmalarına başlamanın mantıklı bir
kararına vardı. Eline bir sopa alarak Sessiz Ev'e doğru yürüdü.
Bu arada, evde kimsenin olmadığı söylendi.

Henry Brown, neşeli bir şekilde ıslık çalarak, Mutlu
Kalp'e gitti. Arabayı dışarıda dururken, şoförü sigara içerken buldu. Salondan gelen sesler, ev sahibinin iki hanımla
anlaşmaya çalıştığını gösteriyordu, ikisi de tedaviye
uygun görünmüyordu.

"Ama o gitti, söylüyorum size hanımefendi," dedi Bay Glew'un sesi umutsuzca. "Buraya koşarak geldi, çeyrek saat önce: beş dakika sonra tekrar dışarı----"

"Bence gevezelik ediyorsun, Glew," dedi Bayan.
Peters'ın asitli sesi. "Bu sabah hiç de açık sözlü değilsin----"

"Ve bize odasını gösterene kadar tatmin olmayacağız," diye ekledi Bayan.
Hedderwick. "İşte böyle!"

Ev sahibi hüzünlü tezahüratına devam ederken, mantıklı argüman veya gözle görülür
gösterimden ziyade totolojik vurguya güveniyormuş gibi görünüyordu (hoş karşılanmayan bir öneri), Henry Brown gülümsedi
ve bara geçti. Altmış üç yaşında bir "çocuk" olan Boots'a hitap ederek, duruma veya mevsime göre barmen, çırpıcı, ahır çocuğu veya uşak olarak hareket eden, "Bayan Schmidt hazır mı?" dedi.

"Böyle olsun," dedi Boots. "Ama ona burada olduğunu söyleyeceğim."

Dışarı çıktı ama kısa süre sonra geri döndü, ardından seyahat için giyinmiş olan Mizzi geldi. "Ah!" dedi, hoş geldin anlamında parlak bir gülümsemeyle. "Seni uzun
bir süre bekletmedim, değil mi?"

"Beş gün," diye cevapladı Henry, Boots'un şaşkınlığına. "Beş
boşa harcanmış gün. Neden bu kadar zaman burada kalmak istediğini anlayamıyorum.
Sonra----"

Durakladı. "Kovuldum" demek üzereydi ama dinleyicilerinin düşüncelerinden dolayı bundan vazgeçti. Mizzi gülerek teşekkür etti.

"Ah!" dedi çok neşeli bir şekilde. "Ayrılma - diyelim mi? - tahmin et!"

"Bilmiyorum," dedi Henry, hayranlıkla eldivenini takarken onu izlerken.

"Kıskançlık!" diye parladı, bir neşe dalgasıyla. "Düşünün!
_Kıskançlık!_ Ben bile buna inanamazdım. Ama ona
hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Aksine, onu daha insan olarak görüyorum ve onu daha
çok sevebilirim. (Bu eldiveni zahmet--_rahatsız--r--r_ edebilir misin----?")

"Ama neden bekledin?" diye homurdandı, eldiveni taktı ve onun narin bileğini sıkmanın zevki için olabildiğince uzun süre bekledi.

"Açıkça söyleyeceğim," dedi, baştan çıkarıcı bir şekilde gülerek. Henry aptalca
Botlara küfür etti. "Merak! Biraz daha izlemek istiyordum. Ama oyunun
sonunu öngörüyorum ve gitmeye hazırım. Hadi gidelim!"

"Bavullarınız istasyona mı gitti?"

"Evet, ve artık takip etmemizin zamanı geldi. Gel!"

"Önce bir öpücük," dedi Henry, aç bir şekilde öne eğilerek.

Bu sırada Bayan Peters, Bayan Hedderwick ve ev sahibi (ikincisi
hala "Ama o gitti--cilalanmış, söylüyorum sana!" diye bağırıyordu)
oturma odasından çıktılar. Koridorda duran bariz sevgilileri görünce durdular. Bayan Peters, en iyi içgüdüleri böylesine çıplak bir hayvansallık gösterisinden iğrenerek--hem de sabahleyin!--hemen cilalı Bay Hedderwick'i daha hoş bir temayla değiştirdi.

"_Brown!_" diye bağırdı, bir satiri bile ürkütecek tonlarda.
"_Brown!_ ne iğrenç! Hemen işine git!"

Garip adam doğal bir kızarmayı engelleyemedi, ama
yeterince dik durabilecek kadar erkekti. Mizzi'nin varlığı cesaretini doğruladı
ve zekasını hızlandırdı.

"Bay Brown, lütfen, hanımefendi," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde.
"Hizmetinizden ayrıldım ve artık kendi efendimim."

Bayan Peters, bir hizmetçi tarafından böyle konuşulmasından haklı olarak rahatsız olarak, saldırı
hattını değiştirdi.

"Demek açıklama bu!" dedi, Mizzi'nin yararına bir dürbün olmasını dileyerek. Mizzi'yi dehşete düşürmesi gereken bir ciddiyetle süzdü. Bu süzme ona hiç rahatlık vermedi, çünkü Mizzi mükemmel bir şekilde giyinmişti. "Demek genç kadın bu!"

"Acınası bir gösteri," dedi Bayan Hedderwick duygusuzca. "Alt sınıflar--"

Genç kadın son derece küstahça bir kahkaha attı ve "Gel, Henry!
Treni kaçıracağız!" dedi.

The Happy Heart'tan ayrıldılar; ve arada nefesini
kazanan ama yeni bir ilham alamayan ev sahibi hikayeyi
tekrar ele aldı.

Dışarıda, yüzü kızarmış olan tuhafiyeci küfür etti. "Keşke
erkek olsalardı!" dedi kinci bir şekilde: "Eğer olsalardı, onlara görgü kuralları konusunda bir ders verirdim. Aman Tanrım! Ben---- ile ödeşmek istiyorum."

"Endişelenme," dedi Mizzi yatıştırıcı bir şekilde. "Ne de olsa ben _genç bir kadınım.
Hanımlar aynı olmak için kulaklarını verirlerdi."

Henry aniden durdu, aklına bir fikir gelmişti. Gözünde büyüyen bir ışıkla otomobili ve şoförü inceledi, şoför de Mizzi'yi giderek artan bir hayranlıkla inceledi. Hatta sigarayı bile attı.

"Diyorum ki," dedi Henry, "bu özel bir araba değil mi?"

"Hayır," dedi şoför, bu büyüleyici kıza daha fazla hayran olma şansına sahip olduğu için mutluydu. "General Motor-Car Company. Yaşlı kızı Londra'dan sabahleyin aşağı indirdi. Beni de süründürdü."

"Onu geri mi götürüyorsun?"

Şoför iğrenerek tükürme içgüdüsünü bastırdı ve "Evet,
ne şanssızlık." dedi. Mizzi merakla onları gözlemledi.

"Bizi geri götürmek için," dedi Henry, derin bir nefes alarak, "ne alırdın?"

Şoför başını iki yana salladı.

"İşimi kaybederim."

"Beş pound mu?" diye ima etti Henry.

"Bir iş, bir iştir."

"Sana başkasını bulurum."

"Garn!"

"Doğru! Ben Henry Brown, taksi sahibi, Bloomsbury. Bu yeterli mi?"

"_Ve_ bir beşlik?" diye sordu şoför, açgözlü ama dikkatli.

"Al bakalım," dedi Henry, cebine dalarak. Bir banknot el değiştirdi ve şoför donuk bir tavır takındı. "Atla!" dedi
öz bir şekilde; "Bu bir bahis!"

"Ah, ama----" diye itiraz etti Mizzi, geri çekilerek. "_Romantizm!_" diye fısıldadı Henry. "Beğendiğini söylemiştin! Çabuk! Çabuk!"

Kadın neşeyle gülümseyerek içeri atladı.

"Sen çok tatlısın!"

"Ve sen çok tatlısın!" dedi yanına yaklaşıp kapıyı
kapatarak. "Hadi William, onlara korna çal ve sonra Londra!"

_Korna! Korna!_

"Bir kez daha!"

_Korna! Korna!_

Bayan Hedderwick huysuz bir şekilde verandada belirdi. "O sinir bozucu sesi
çıkarma!" diye emretti. Ve sonra--"_Ne!_ ne
küstahlık--ne----!"

"Yukarı, William!" dedi Henry huzur içinde.

"Elveda, hanımefendi!" ve şapkasını kaldırdı. "Al bakalım, küçük yabancım;
bu yeterli olur mu?"

"Ah, Harry canım!"

Ve Harry canım "İyi iş!" bile demeye vakit bulamadı

BÖLÜM XXIV

KESİNLİK--AHA!

Birkaç saat geriye gidelim ve Tony ile yaptıkları görüşmeden beri Bayan Arkwright ve Lionel'ı neyin meşgul ettiğine bakalım. Hâlâ hamak sandalyede uzanıyorlar, bir kereden fazla
hareket ettirmek zorunda kaldıkları, her şeyi fetheden güneşin önünde geri çekiliyorlar. Bir süre
konuştular, ancak konuşmalarının hiçbir kısmı bir kayıt cihazının kalemine layık değil ve sonunda sessizleştiler, her biri yoğun düşüncelerle
meşgul. Lionel, elbette, erken telgraftan beri düşünecek çok şey yaşadı--olgunlaşacak yeni planlar, tartılacak yeni umutlar, bir kenara atılacak veya kaçınılacak eski zorluklar. Winifred'in sessizliği de sıra dışı değil. Gizli geçmişinin dışında--ve bir düzineden fazla olmasa bile bir sırrı olmalı--şu anki _ortamında_ dikkate alınması gereken şeyler var. Beş günlük saldırının önemsiz olayını bir kenara bırakırsak (ve bir entrikacı önemsiz şeylere fazla zaman ayıramaz, özellikle de mutlu bir şekilde sona erdiğinde), Tony'nin üzerinde düşünülmesi gereken bir sorunu var. Ama en kötü ihtimalle, ona ancak en büyük talihsizliği servetin laneti olan neşeli bir amatör olarak bakılabilir. En azından Winifred'in kurnaz tahmini böyle ve okun hedefe ne kadar yaklaştığını biliyoruz. O zaman, Lionel ... onunla ne yapacak? Onu daha uzun süre yanında tutmak mı daha iyi, neşeli bir beyefendi, evde meşgulse tutukluyla dalga geçmekten eşit derecede memnun görünmesine rağmen, onunla vakit geçirmekten oldukça memnun görünüyor? Yoksa onu uzaklaştırmalı mı?

Winifred, çatık kaşlarla düşünerek Lionel'a bir bakış attı ve onun göremediği bir şekilde gülümsemesine izin verdi. Bahçedeki kovalamacasını, fırlatılan su sürahisini mi yoksa Mizzi'nin teşhirini mi düşünüyordu? Belki de ikincisi; çünkü gülümsemeyi, yüzünün şiirini bozmayan
hoş bir
kaş çatması takip etti. Gerçekten de, bir
fakat bir engel olarak hareket ediyor, ardından gelen gülümsemeyi bir galip gibi güçlendiriyordu; geri çekilen ve sonra geri dönen bir galip.

O merak edip gülümserken, Forbes çimenlerin üzerinden gelip sabahki mektupları bir tepside uzattı. Posta yeni gelmişti.

"Üç tane bana," dedi Winifred, mektupları alırken. "Ve bir tane de sana."

Lionel tembel bir minnettarlıkla aldı. Mektupların onunla ne ilgisi vardı ki, bu cennet sabahında, metresinin boş olduğunu söyleyen bir telgraf çekmişti? Düşüncelerinin akışını takip edip, Beatrice'i evlenme teklif edecek kadar sevip sevmediğine bir kez ve sonsuza dek karar vermeye çalışmak ne kadar da iyi olurdu! Posta damgasına veya el yazısına bakmadan, "Affedersiniz!" diye mırıldandı ve kapağı açtı. İlk birkaç cümle onu sandalyesinde dik oturmaya zorladı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, aceleyle okumaya devam etti. Yüzü karardı ve okudukça çenesi tehditkar bir şekilde kasıldı. Winifred, onu gizli bir ilgiyle izliyordu, henüz bütçesini açmamıştı.

"Umarım kötü bir haber değildir?" dedi yumuşak bir sempatiyle.

"En kötüsü," dedi Lionel, başını kaldırmadan, kasvetli bir yoklukla. Şu anda yüzü netleşti ve gülümsedi. "Yani," diye düzeltti kendini, ona aceleyle bakarak, "en iyisini kastediyorum. Evet, kesinlikle en iyisi."

Winifred dudağını ısırdı ve şaşkın bir hoşnutsuzlukla başka tarafa baktı. Ne demek istiyordu? En kötüsü ve en iyisi... onun yaşındaki bir adam için güçlü
sözler. "En kötü" ve "en iyi" yalnızca aşk, para veya onur gibi güçlü duygulara uygulanmalıdır. Bu güçlü uyarıcılardan hangisi iş başındaydı?

"İçeri giriyorum," dedi aniden. "Lütfen kalkma. Herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsem, bana bildirmelisin. Ama ben... Haberlerinin 'en iyi' olmasına sevindim."

Eve girdi ve Lionel'ı mektubuyla baş başa bıraktı. İşte buydu.

"BLOOMSBURY, LONDRA.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Lukos'un ölümünü duyuran telgraf bu gece yedide geldi. Şoktan kurtulur kurtulmaz haberi sana ilettim, ama telgrafın yarın sabaha kadar ulaşmasını beklemiyorum. Ve şimdi, saat sekiz buçukta, aceleyle yazmaya, sana planlarımı anlatmaya
oturuyorum.

"İki gün içinde doğrudan Konstantinopolis'e gitmeyi düşünüyorum. Neden?
İlk etapta emin olmak için - gerçekten ölüp ölmediğini ve 'kızamık' mı yoksa daha kötü bir şey mi olduğunu kendim öğrenmek için.
Haberin doğru olduğunu hissediyorum ama emin olmalıyım. Eğer _doğruysa_, belki de intikam yoluyla bir şeyler yapabilirim. Umarım çalınan kağıtları geri almaya çalışarak
beni yine de dost edinirsiniz. Bunlar İngiltere'ye faydalı olabilir.
İngiltere'ye değilse bile, kocasını kaybetmiş bir kadına - bana.
Ona olan sevgimi ölçmek için doğru zaman değil ama en azından
anısına bir borcum var ve bu borç ödenecek.

"Gitmeden önce seni görmeliyim ve yarın
Shereling'e gelmeyi umuyorum. Lütfen kız kardeşime söyle. Farklılıklarımızı
biliyorsun ama eminim ki o da anlayış gösterecek ve bana yardım edecektir.
Evet; eminim. Şimdi ondan şüphelenmekte yanıldığımı düşünüyorum - verdiğim bilgiler güvenilir değildi ama her türlü bahanem vardı. Aceleyle. - Arkadaşın,

"BEATRICE BLAIR."

Lionel, teselli edici sözcükleri ikinci ve üçüncü kez okurken
kalbi sıçradı. İlk bakışta sadece Beatrice'in hayatından, belki de sonsuza dek
çıktığını anlayabildi ve
şimdiye kadar hayal bile edemediği derinliklere daldı. Ama darbeden sonra tepki geldi ve haberinin gerçek önemini daha
aklı başında kavradı. Ateşliydi ama
soğuk bir şekilde mantıklıydı. Kalbinin ve beyninin beyaz ateşi ona
sonunda umudun gerçekleştiğini, hedefe ulaşıldığını, kesinliğe
erildiğini söyledi. Onu kaybetmeye dayanamayacağını bilmesi ona
sevdiğini ve sevgisinin bir ilana değer olduğunu söyledi. Bir şükran duası etti.

Sıradan bir şüphe hemen ardından geldi. Onu seviyordu ve evlenme teklif etmeliydi. Yine de, ona nasıl teklif edebilirdi ki? Dünyada ona ücretli çalışanı olarak verdiği paradan başka bir kuruşu bile yoktu. Ona evlenme teklif edip, onun geliriyle geçinmeyi soğukkanlılıkla teklif edebilir miydi? Lionel bunu kısa sürede halletti. "Biliyorum," dedi kendi kendine, hızla ama dürüst bir mantıkla, "ben paralı asker değilim. Eğer beni kabul ederse onunla paçavralar içinde evlenirdim. Parası olduğu için, daha iyi. Eğer şans eseri beni severse veya sevmeyi öğrenirse, beni paralı asker olarak düşünmeyecektir. Tek engel bir
gelenek olduğunda, bir çift sevgili neden beklesin ki?--kendi başına yeterince iyi bir
gelenek (sıradan bir yer avcısı ve ikiyüzlü için uygun bir caydırma)--ama yine de bir
gelenek. İstisna kuralı kanıtlayacak, çünkü ne o ne de ben
geleneksellikle suçlanamayız."

Yüksek sesle güldü. Yine de, kahkahada bir tür rahatsızlık vardı,
çünkü bin yıl veya daha uzun süredir devam eden gelenekler bir anda gülünerek yok edilemez,
bir ikonoklast asla bu kadar güçlü olamaz. Dürüstlüğüne
ve cesur sözlerine rağmen, Lionel, bilincinin karanlık derinliklerinde,
keşke şunu söyleyebilseydim, "Canım, seni seviyorum ve bir ev için ödeme
yapabilirim!" diyebilseydim diye biliyordu. İdealistin bakış açısından haklı olduğunu biliyordu,
ama en saf nektar bardakları tortuda bir asit ortaya çıkarabilir. Yine de,
nektarını içti ve çok mutluydu.

Şu anda yüzü daha da ciddileşti. "Ama beklemeliyim," diye düşündü. "Birisi 
dul olduğunu duyduğu anda evlenme teklif edemez - çok uygunsuz. 
Ayrıca, beni sevmiyor olabilir... Ona zaman tanımalıyım... En azından,
ama, onunla Konstantinopolis'e giderim. Eğer beni bir
koca veya sevgili olarak
düşünmezse, Tanrı aşkına! Ben onun tercümanı olurum! Oraya tek başına
gitmemeli... Ve şimdi, haberi Winifred'e verelim." 

Kütüphanede Bayan Arkwright'ı buldu ve ona kız kardeşinin Sessiz Ev'e gelme niyetinden bahsetti. 
Onun iğrenmesine rağmen, zorluk çıkarmaya başladı. 

"Biliyorsunuz, Bay Mortimer, onun bir
kariyer seçimi konusunda hemfikir değiliz----" 

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla. "Bütün bunları biliyorum. Ama bu ciddi bir
iş. Bir iki gün içinde Türkiye'ye gidiyor ve ayrılmadan önce beni görmek istiyor. Kesinlikle----"

"Beni komplo kurmaktan şüphelenmekle onurlandırıyor," diye karşılık verdi Bayan
Arkwright yavaşça, ama öfkeli bir parıltıyla. "Sana yanıldığını söylemiştim. Bir komplocu neden ona misafirperverlik göstersin ki?"

"Hatasını kabul ediyor," dedi Lionel. "Bu kadar acımasızca acı çekmiş bir
kadına karşı çok şey bağışlamalısın."

"Bunu yapmayacağım," dedi Winifred kasıtlı olarak. "Sana bu konuda fazla bir şey söylemedim, ama şimdi senden derinden yaralandığımı
gizlemeyeceğim."

"Bağışlayacak kadar büyük değil misin?" diye ısrar etti, adil bir şekilde ona
eğer masumsa öfke duymaya hakkı olduğunu söyledi! Gözlerinde bir erime bulmak için
boşuna uğraştı.

"Hayır," dedi Winifred, hâlâ çok dikkatli ve soğuk bir şekilde. "Ben bir kadınım ve
henüz onun güvensizliğini affedemem. Yurtdışına gideceği için
buraya gelip sizi görmesine izin verecek kadar taviz vereceğim, ama
kendim onu ​​görmeyeceğim."

"Kız kardeşin mi?" diye önerdi, hâlâ umut ederek.

"Hayır," diye tekrarladı Winifred. "Bu konuda sarsılmam. Memnun ol ve--beni
bırak!"

Sesi, son sözcükler üzerinde titredi ve bir sonraki an
yüzünü ellerinin arasına gömdü, masanın üzerine doğru eğildi. O yılmaz hanımdan hıçkırıklar--gözyaşları
sızmıyordu, ama tavrı trajedinin belagatliydi. Lionel teselli etmeye çalışacak kadar aptal değildi. Beatrice aşağı inmeden önce onu yumuşatmayı umarak odadan çıktı.

Sabah yorgun bir şekilde geçti, ama sonunda öğle yemeği gongu çaldı ve
Lionel yemek odasına gitti. Winifred yemeğe katıldı, ama
ikisi de söyleyecek fazla bir şey bulamamıştı. Lionel, onun kızgınlığını anlasa da,
bunu mazur gösteremezdi ve sonuç olarak tavrı soğuktu.
Kınamalarını okuyan Winifred, kendini daha fazla haklı çıkarmak için çaba sarf etmedi ve yemek sona erdiğinde ikisi de mutlu oldu. Odadan
çıkmadan önce, "Eğer kız kardeşimi evde görmeyi tercih edersen, kütüphane senin emrinde olacak." dedi.

"Ben bahçeyi tercih ederim," diye sertçe cevapladı ve bir gülümseme yakaladığını düşündü.

"Yağmur yağarsa?"

"Mutlu Kalp var."

"Ama verdiğin söz hala geçerli," diye hatırlattı ona.

"Bayan Blair hanı tercih ederse," dedi Lionel kibar bir kararlılıkla,
"oraya gideriz. Bu elbette sözü iptal eder ve
beni bir daha göremezsin. Eğer görürse," diye ekledi daha yumuşak bir şekilde, "şimdiden veda etsem iyi olur. Çokça nezaket için teşekkür ederim."

"Teşekkür edilecek bir şey yok," diye cevapladı, kafası karışmış bir şekilde.

"Var. Ve bana teşekkür edebileceğim bir şey daha vermeni isterdim," dedi Lionel, elini tutarak. Gözleri düştü. Kızardı,
ama kendini kurtarmadı.

"Ve bu da----?" diye mırıldandı.

"Seni ve kız kardeşini barışmış görmek büyük bir mutluluk olurdu."

Elini çekti.

"Bunu bana bir daha sorma," diye cevapladı, hem hayal kırıklığına uğramış hem de
huysuz görünüyordu. "Size cevabımı zaten verdim. Şimdi lütfen
mahkûma onu görmek istediğimi söyleyecek kadar nazik olur musunuz. İşini bırakıp
gidebilir. Onu yukarıdaki oturma odamda bekleyeceğim."

Lionel Tony'yi aramaya gitti. Tony'yi piposunu cebine koyarken buldu,
toprak yığınına yeni bir saldırı için hazırlık yapıyordu. "Bayan Arkwright
durabileceğinizi söylüyor," dedi Lionel neşeyle. "Gidip temizlenebilirsin; seni
görmek istiyor. "

"Peki ya benim işim?" diye itiraz etti Tony. "Biliyor musun, eski dostum--affet beni,
ama seni yıllardır tanıyor gibiyim--o yatakta oldukça iyi bir iş çıkarıyorum. _Exegi monumentum aere perennius!_ Ne? Bin poundluk eğitimden
geriye kalan tek şey bu. Demek istediğim,
gelecek nesiller gelip çiçek yatağımı
en güzel-ideal--standart--Süper-yatak olarak görebilirler, vb. Dürüst olmak gerekirse,
küçük adamla oldukça
gurur duymaya başlıyorum--çok
umut verici bir çocuk. Diyorum ki, eski okul arkadaşlarım ve o tür neşeli gevezelikler arasında,
beni ne için istiyor?"

"Hiçbir fikrim yok, gençlik arkadaşım," dedi Lionel sempatik bir şekilde.
Tony hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, yine de bir çekim ve karşılıklı bir bağ hissediyordu. "Sana söylediğini yapsan iyi olur."

Yatak yapımcısı ayağa kalktı.

"Elbette. Diyorum ki, sence biraz daha burada kalmama izin verir mi? Demek istediğim, beni hemen taşımaya niyeti var mı?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Görüyorsun ya... işte yatak... birileri bitirmeli. Başka bir sanatçının
küreğini eline almasını düşünmekten nefret ediyorum. Yatak, kısaca,
beni endişelendiriyor."

"Ona seni bahçıvan olarak almasını söyle," diye önerdi Lionel, saçma
yaratıklara gülümseyerek.

"Acaba..." Tony, tatminsiz adımlarla sürüklenerek uzaklaştı.
Birkaç metre ilerledikten sonra döndü.
Sesinde ve tavırlarında tereddüt vardı.

"Ben--Ben diyorum ki, ah, çocukluğumun arkadaşı, sana bir soru sormama izin verir misin?
Elbette, tanıştırılmadık falan ve umarım bunu bir özgürlük, gaf, iki anlamlı söz veya benzeri bir şey olarak görmezsin. Ama nişanlıysan bana söyler misin?"

"Tanrım, hayır!" dedi Lionel, çok şaşırarak. "En ufak bir
deneme niyetim yok. Eğer tüm derdin buysa, içeri gir ve kazan. Ve sana bol şans!"

"Diyorum ki," dedi Tony çok çekici bir gülümsemeyle, "sen kör bir eşeksin,
gençliğimin yaşlı bir adamısın; ama sen tam bir sporcusun. Bir soru daha--görünüşler bana karşı olsa da oldukça iyi bir adam olduğuma söz veriyorum--başka biriyle nişanlı mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Jüpiter gezegeni Satürn ile kavuşumda veya buna benzer sözler. Yıldızlar ne olursa olsun, şanslı görünüyorum. Ah, tabii ki
bana bakmayabilir, biliyorum. Ona benim birçok mükemmelliğimi takdir etmesi için zaman vermeliyiz--acele etme hayali kurmamalı. Ama o benim birkaç günlük konaklamamı o kadar keyifli hale getirdi ki, ortak minnettarlık----"

"Hayır: mahvetme!" dedi Lionel, Tony'nin boş gevezeliğinin altında bir şeyler okuyarak; "bunu kastetmiyorsun." Tony ona baktı ve tonunu değiştirdi.

"Demek istediğim," dedi içtenlikle, "o mükemmel bir
üstün yaratık. Bana birkaç şey öğretti -işte de dahil, ki bunda krediyi başkalarıyla paylaşmalı--son birkaç günde. Dersleri
uzatmak istiyorum. Sanırım biraz sabun ve su oldukça ümit verici bir
başlangıç ​​olabilir. Onu nerede görebilirim? Yukarı mı?"

Neşeyle ıslık çalarak, Lionel'ın iyi dileklerini taşıyarak uzaklaştı.
İkincisi bugün tüm dünyayla iyi geçiniyordu:
Her çocuğa bir altın ve her yetişkine beş sterlinlik bir banknot vermek istiyordu. "Oyunlarımla bir hit yaparsam," diye düşündü, "Rahip'e bir çan sesi ve Bayan Peters'a vereceğim - Bayan Peters'a ne verebilirim ki? Sanırım kocasının buzağıya sarılmış vaazlarından oluşan bir set en kabul edilebilir hatıra olurdu, tabii elmaslardan hoşlanacak kadar insan değilse. Evet, elmaslar olabilir diye düşünüyorum." Mutlu
görüntülerine gülümsedi ve Beatrice görünene kadar beklemek için hamak sandalyesine geri yürüdü.

Elbette, trenle mi yoksa motorla mı geldiğini bilmiyordu ve
bu nedenle olası trenlere bakma zahmetine girmedi. O güzel bahçede onu sabırla beklemekten oldukça memnundu, artık onu sevdiğini biliyordu ve onun da onu sevmesini veya sevmeyi öğrenmesini umuyordu. Fakat
memnun ve sabırlı olmasına rağmen, dikkatini dağıtamıyor veya
geri kalan saatleri kitaplarla veya gazetelerle geçiremiyordu. Gerçekten denedi ama
başarısız oldu. Birkaç satır okuduktan sonra dikkatinin dağıldığını fark etti:
Beynini Mudie'nin kahramanlarının önemsiz maceralarını veya günlük basında anlatılan muhteşem başarıları takip etmeye zorlayamadı.
Bunun yerine, düşünceleri Strand'daki o şanslı kurtarmaya,
Beatrice ile tiyatroda veya Bloomsbury'deki dairede geçirdiği harikulade saatlere,
yüce kilise muhtarının çılgın macerasına,
geçtiğimiz macera dolu ayın binlerce olayına geri döndü. Okuyamıyordu, ama
tütün hafızanın ve hayal gücünün cesur oyununa engel değildi,
ve lüks bir gülümsemeyle bir pipo yaktı ve uyukladı. Şu anda,
nikotin bulutlarının arasında, "Winifred'i arkadaş edinmeliyim. Hangi planı deneyeyim? Winifred de bir sevgili, ama bir kadının
kızgınlığına sahip. Hepsinin mutlu olması için ne yapabilirim --herkesi mutlu etmek için? Winifred ... Beatrice...."

Aşık sevgili, ruhunun tepkisiyle, Haziran güneşiyle ve
kalabalık bir sabahla boğuşurken uykuya daldı....

Omuzuna gelen bir dokunuşla uyandı. Uyandı ve tembelce
gökyüzüne doğru gözlerini kırpıştırdı. Yanında lavanta keten bir elbise ve
siyaha cüretkar bir dokunuşa sahip lavanta bir şapka giymiş, beyaz saplı lavanta bir şemsiye taşıyan bir melek duruyordu. Sonunda Beatrice olmuştu!

BÖLÜM XXV

MAKİNENİN TANRISI

Lionel bir an aptalca baktı, ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Sonra alaycı bir gülümsemeyle ayağa fırladı. "Beni zavallı bir gözlemci olarak görüyor olmalısın," dedi içinden uykululuğuna lanet ederek. "Seni beklemekle ve düşünmekle o kadar meşguldüm ki sanırım -sanırım- uyuyakalmışım. Trenle mi geldin?"

"Evet," dedi. "İyi hatırlanan tonlarda" demek boşuna olurdu.
Sesi Winifred'inkiyle aynıydı: görünüşü, jestleri,
arabası -hepsi Winifred'indi; ama sevginin telepatisi Lionel'a kız kardeşler arasındaki sayısız farkı, elle tutulamayan,
tanımlanması veya ima edilmesi imkansız, ama psikolojik olsa da gerçek olan farkları anlattı. "Dört buçukta geldim ve istasyondan yürüyerek gittim."

"O zaman--aman Tanrım! Saat kaç?"

"Saat altı," dedi gülümseyerek. "Ne kadar zamandır uyuyorsun?"

"En az üç saat olmalı," dedi Lionel pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla.
"Böyle bir günün üç saatini uyuyarak harcamayı hayal edin! Ama daha fazlasını
harcamamıza izin vermeyin. Bana kendinizden, planlarınızdan, her şeyden bahsedin. İyi misiniz?" diye endişeyle ekledi, ancak bu soru gereksizdi.

"Mükemmel. Ya siz?"

"Tamamen uyumlusunuz, teşekkürler." Ve aralarında bir sessizlik oldu.
Bir sessizlik olması tuhaf görünüyordu, çünkü son görüşmelerinden bu yana çok şey olmuştu.
Lionel bir kuruşluk romanda yaşıyordu ve kaderi bundan daha
şanlı olamazdı. Yine de şimdi, dostça tanışıklığın
sıradanlığından öte söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi. Sessizliği
bozan Lionel oldu.

"Bunu söylememe izin vermelisiniz...." Durdu. Dürüstçe Lukos'un ölümü için üzgün olduğunu söyleyemezdi, bu yüzden ifadesinin biçimini değiştirdi: "--sizin için üzgünüm. Bunu zaten biliyorsunuz, ama
size söylemek istiyorum... Sanırım doğru olmalı?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Beatrice sakin bir şekilde. "Evet, doğru olduğunu tahmin ediyorum; ama
size yazdığım gibi, emin olacağım."

"Bu akıllıca mı?"

"Belki de değil, ama gitmeyi düşünüyorum."

Lionel onunla tartışmaya, akıl yürütmeye veya ikna etmeye çalışmadı.
Ses tonunun kesinliği ve kadını tanıması, böylesine boş bir çabayı hemen
düşünmesini engelledi. "Ama ben onunla giderim," diye karar verdi,
"ya koca olarak ya da hizmetçi olarak. Ve eğer beni kabul etmezse, trenin altından bir yolculuk çalmak zorunda kalsam bile kendi başıma giderim!"

"Eve uğradın mı?" diye sordu.

"Doğrudan buraya geldim, kapıdan girdiğim anda seni gördüm.
Konuşmaya başlamadan önce kız kardeşimi görmem daha iyi olur belki.
Sohbetimiz uzun sürebilir."

Lionel huzursuzca kıpırdandı.

"Üzgünüm ama," diye başladı, "kız kardeşin sana karşı hiç de iyi niyetli değil. Şüphelerinden rahatsız oluyor ve... ve..."
sıkıca tutundu. "Beni görmeyi reddediyor?" diye önerdi.

Başını salladı. "Onu kazanmayı umuyorum ama..."

"Eğer 'Hayır' dediyse, buna sadık kalacaktır," dedi Beatrice, şemsiyesini çimlere
gömerek. "Çok tatlı olabilir ama aynı zamanda inatçı da olabilir. Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekledi hemen, ona dönerek.

"Büyüleyici," dedi Lionel. "Bu talihsiz zayıflık hariç. Ve
bunun için bile bir bahane var."

"Onu güzel buluyor musun?" Garip bir soru gibi geliyordu ama tuhaflıklar artık onun için
kaybolmuştu.

"Evet; çok güzel."

"Benim kadar güzel mi?" diye sordu Beatrice.

"Oldukça," diye güldü, kendini daha rahat hissetmeye başlayarak, "ama farklı bir şekilde. Ve ben senin yolunu tercih ediyorum," diye ekledi samimiyetle.

"Bu biraz kaba," diye gülümsedi. "Sizin eğitiminizden
daha nazik bir iltifat beklerdim. Lütfen bana hemen bir iltifat edin."

Bir anda nazik bir iltifat istenmesi, _Punch_ editöründen anında bir şaka istenmesiyle hemen hemen aynı şey olmalı.
Bay Seaman'ın, "Bu Bay Seaman--_Punch_, biliyorsunuz." diye tanıtıldığını hayal edebilirsiniz. "Ne kadar da sevimli! Lütfen Bay Seaman, komik olmak için
yeterince iyi olun," ve bunun sonucunda Bay Seaman'ın _felaketi_. Lionel
kendini tüm esprilerden ve fikirlerden yoksun hissetti. Sadece ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Üzgünüm... beni susturdun."

Kız kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Dene!"

Ani bir üzüntüyle başını tekrar iki yana salladı. Onu gözlemlerken,
elbisesinin her ayrıntısını, büyüleyici tavrını,
narin rengini, lavanta çorabı ve baştan çıkarıcı bir şekilde öne doğru itilmiş siyah ayakkabısı içindeki zarif ayağını, muhteşem saçlarını ve gözlerinin parlaklığını, gençliğin ve neşenin enkarnasyonunu (ve bunu,
unutmayın, evlilik zorunluluğu için onu mazur gördü) inleyerek,
son mantığının tutmayacağını fark etti. Onu seviyordu ve istiyordu:
isteyerek çıkarcı olmayacağını biliyordu, ama
sonuçta bunu yapamayacağını hissediyordu. Böylesine güzel bir yaratığı, kendi parası olmadan istemeyi düşünmek -- bunu yapamazdı. Yanılıyordum, dedi kendi kendine ve
ideallerinin doğru olduğunu hissediyordu, ama bu imkansızdı. Ona bakarken yüzü asıldı.
Dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Ne oldu?" dedi yumuşak bir sesle. "Bir sorun mu var, dostum?"

Kırılma noktasına yakındı ve o an devam etseydi ona her şeyi anlatabilirdi. Ama bir kesinti -yirminci yüzyıl kesintisi- onu kurtardı.

Havanın derinliklerinden donuk bir uğultu duyuldu. Gürültü her an artıyordu ve Beatrice şaşkın şaşkın etrafına baktı. "Duyuyor musun," diye sordu, "o tuhaf sesi?... Dev bir arı gibi..."

Lionel daha önce de benzer bir ses duymuştu ve şaşırmamıştı. "Bir uçak olmalı," dedi güven verici bir şekilde: "Sanki oldukça yakınmış gibi geliyor. Belki de o ağaç kümesi yaklaştığını gizliyordur."

Tahmini doğru çıktı, çünkü kısa bir süre sonra makine güzel bir kuş gibi
görüntüye çıktı. "İşte orada!" diye bağırdılar birlikte,
Binbir Gece Masalları'ndan kalma nazik bir kayayı izleyen iki neşeli çocuk gibi ayakta duruyorlardı. "Neden! Ne yapacak?" Beatrice,
tek kanatlı uçak canlı bir yaratıkmış gibi konuşmaya devam etti. "Bak! Rotasını
değiştirdi... yırtıcı bir kuş gibi daireler çiziyor."

"Sanki inmek istiyormuş gibi görünüyor," dedi Lionel, "ve uygun bir
yer arıyormuş. Evet, Tanrı aşkına! Buldu. Şimdi izle!"

Havacı motorunu kapatmıştı, çünkü vızıltı durmuştu ve Beatrice'i büyüleyen zarif bir
sıçrayışla iki tarla ötedeki düz bir meranın üzerine
indi. "Hadi!" diye bağırdı Beatrice heyecanla.
"Hadi gidip bir bakalım! Daha önce hiç yakınımda bir uçak görmemiştim."

Lionel onun coşkusuna gülümsedi ve hızlı bir şekilde yola koyuldular.
Arkadaki küçük kaleden bahçeyi terk ederek, Shere ismiyle onurlandırılmış küçük dereyi geçtiler ve havacıya yaklaşana kadar
mutlu bir şekilde sohbet ederek yürümeye devam ettiler. Onu
makinesinin etrafında dolaşırken, bir ebeveynin özeniyle incelerken,
burayı çekerken, orayı okşarken, bir telin gerginliğini test ederken,
motoru incelerken görebiliyorlardı. Beatrice aniden durdu. "Rahatsız et!" dedi sabırsızlıkla.
"Mendilim bahçede kaldı. Acaba siz----"

"Elbette," dedi Lionel, emin olabilirsiniz ki, en hafif hizmete
memnun bir şekilde. "Sen git ve uçmayı öğren. Beş dakika içinde sana katılacağım."

Beatrice'i bırakıp bahçeye geri koştu. Ama en dikkatli aramalara
rağmen mendilin hiçbir izini göremedi.
Çimleri, sandalyeleri, araba yolunu aradı ama mendil yoktu. "Trende kaybetmiş olmalı," diye düşündü, "ya da yolda
düşürdü. Neyse, bu yakında düzelir."

Eve girip yemek odası zilini çaldı. Forbes cevapladı. "Lütfen bana temiz bir mendil getirin," dedi Lionel. Forbes, tamamen şaşkın bir şekilde, "Evet, efendim," dedi ve odadan çıkmaya hazırlandı.

"Merhaba!" dedi Lionel ve Forbes donuk bir kırmızılıkla durdu. Lionel, çabalayarak kendini toparladı. "Affedersiniz, Forbes," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak: "Aptal olduğunuzu anladım. Mucizeler çağı yeniden mi başladı, yoksa ne?"

Forbes ihtiyatlı bir şekilde eğildi.

"Yerel doktorumuz çok zeki bir cerrah, efendim," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Sanırım bir mendil dediniz, efendim?"

Kayboldu....

"Zeka, Forbes," dedi Lionel, uşak döndüğünde, "sadece doktorlarla sınırlı değildir. Konuşma yeteneğinizin geri gelmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Forbes, iyi yetiştirilmiş bir alçakgönüllülükle. "Bunu büyük bir
lütuf olarak görüyorum, kendimce. Yeni bir dünya açıyor."

Kapıyı tuttu ve Lionel bayıldı, beyni ağır bir şekilde sarkıyordu.
Birkaç dakika sonra Beatrice'e katıldı, Beatrice'in daha fazla sürprizi vardı.
Havacı yukarı çıkarken Beatrice onunla neşeyle sohbet ediyordu.

"Bu büyük bir şans!" dedi neşeyle şaşkın Lionel'a.
"İşte eski bir arkadaşım göklerden düştü -evet!
gerçekten!- dostça bir ziyarette bulunmak için. Sizi tanıştırayım: Bay.
Mortimer--Bay Ashford Billing, merhum müdürüm."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Billing," dedi Lionel mekanik bir şekilde. "Adınızı daha önce duydum."

"Ben de sizinkini, Bay Mortimer," diye cevapladı Billing içten bir samimiyetle.
"Sizin gibi yazabilen bir adamla tanışmak gerçek bir zevk."

"Anlamıyorum," dedi Lionel. "Benim
çalışmalarım hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Henüz pek dikkat çekmedi."

Billing güldü.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu, hanıma dönerek.

"Çantalarım!" dedi Beatrice gülerek: "Bu benim kraliyet ailem olmalı, ya da
eğer tercih edersen komisyonum. Öncelikle, varlığını açıklayayım.
Bu öğleden sonra beni ziyaret etti ve dışarıda olduğumu gördü----"

"_Her zamanki_ gibi," diye sözünü kesti Billing.

"Ve nereye gittiğimi hizmetçimden öğrendim. Sonra, acelem olduğu için----"

"Onu yeni bir sözleşme imzalamaya ikna etmeye çalışmak istedim," dedi bastırılamaz Billing, "ama o imzalamayacak. Belki ona, Bay Mortimer, emekli olursa sahnenin en parlak mücevherlerinden birini kaybedeceğini fark ettirebilirsiniz."

"Ah, bunu reklam ajansına saklayın!" diye yalvardı. "Sana emekli olmayı planladığımı söyledim ve bu son. Haberi vermek istiyorum. Pekala, Bay Mortimer, aceleci adam bekleyemedi, bu yüzden Brooklands'a gitti
ve buraya uçtu----"

"Trenden daha hızlı," diye gülümsedi Billing. "Amerikan telaşı ve tüm bunlar----"

"Ve şimdi bana--rastgele bir bilgi olarak--senin oyununu
üreteceğini söylüyor."

"_Ne!_" dedi Lionel.

"Evet--evet--evet! Harika değil mi? Şimdi, Ashford, gerisini sen anlatabilirsin."

"Sanırım anlatılacak pek bir şey kalmadı," dedi Billing, hala gülümseyerek. "Eh, efendim, Bayan Blair bana bir ay önce oyununuzdan bahsetti. Okuyucum olumlu bir şekilde yorumladı ve ben de kendim okudum. Bence kabul edilecek, Bay Mortimer, eğer bir yargıç olacaksam; ve Londra'ya döndüğünüzde sözleşmeyi düzeltebiliriz. Umarım ikimiz için de önemli bir şey ifade eder."

Lionel, konuşamayarak Beatrice'e döndü. Ona gözleriyle teşekkür etti, ama
gözlerinde teşekkürden fazlası vardı ve Billing karşılıklı bakışı içten bir inlemeyle fark etti. Bir an sessizlik oldu. Sonra Billing omuzlarını dikleştirdi ve ciddi bir sesle, "Eh, sanırım
eve varmalıyım." dedi.

Beatrice itiraz etti. En ufak bir acele yoktu. Onları görmek için uçup
sadece on dakika kalmanın bir anlamı yoktu. Durup
akşam yemeği yemeliydi: neden uyumasın ki?...

"Kız kardeşini tanımadığımı unutuyorsun," diye cevapladı tuhaf bir gülümsemeyle.
Beatrice kızardı. Lionel kızarmayı fark etmedi. Önünde açılan yeni manzaraları düşünmekle o kadar meşguldü ki,
onların ne dediklerini bile duymuyordu. Uçan adamdan nefret ediyordu, çünkü o, Lionel, havada
dolaşmamış mıydı?

"Bunu bir şekilde ayarlayacağım," dedi Beatrice hemen. "Ashford, gerçekten
durmalısın. Seninle konuşmak istiyorum."

"Affedersin," dedi neşeden olmayan tuhaf bir gülümsemeyle, "ama sanırım bundan daha iyisini biliyorum." Sesi alçaldı. "Canım, sana
şans diliyorum!"

"Ah, Ashford, canım!" diye fısıldadı, "Çok üzgünüm... Çok üzgünüm..."

"Önemli değil," dedi daha neşeli bir şekilde. "Şimdi, gerçekten gidiyorum,
bir daha asla seni endişelendirmeyeceğim. Merhaba! Bu ne?"

Şaşkınlık ünlemi onların dönüp Sessiz Ev'e doğru bakmalarına neden oldu.

Kapıdan koşan bir adam figürü çıktı. Şapkası yoktu ve yaşlı gibi görünse de oldukça iyi bir hızla ilerliyordu. Ama yirmi metreden fazla koşmamıştı ki kapıdan başka bir adam
fırlayarak geldi.

"Neden, bu mahkum!" Lionel soluk soluğa, "ve aman Tanrım!--evet!" diye soludu. Hızla Beatrice'e döndü. "Bu kilise muhtarı! Burada ne işi var?"

"Öyle," diye cevapladı Beatrice duygusuzca. Onun özdenetimine
şaşırdı. "Aceleleri var gibi görünüyor."

Robert'ın çok acelesi olduğu belliydi, ancak Tony'nin yaş ve canlılık açısından
üstünlüğü vardı. Avını çok kısa bir sürede yakaladı ve
omzundan yakaladı. Sonra ikisi de durdu, Robert açıkça isteksizdi ve her iki tarafta da bolca el kol hareketiyle konuşmaya başladı. Seyirciler elbette söylenenlerden hiçbir şey duyamadılar, ancak
pantomimden Tony'nin azarladığı, öğüt verdiği,
yalvardığı anlaşılıyordu. Bay Hedderwick öfkeli bir panik halindeydi. Aslında Tony, silah arkadaşına korkaklığı için
azarlıyor ve kendisi ve cinsiyeti için
insan hakları için bir duruş sergilemesi için onu teşvik ediyordu. "Eğer şimdi pes edersen, benimle yaptığın birçok
kahramanlıktan sonra," dedi Tony sıcak bir şekilde, "öğrencimden utanır ve onu reddederim. Gel! Kaçmış olsan da, iyileşmek için çok geç değil."

"Karımı tanımıyorsun!" diye soludu Robert.

"Ben tanıyorum--onunla üç dakika konuştum ve nasıl biri olduğunu tahmin edebiliyorum. Kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum ve eminim ki ona şimdi karşı gelirsen
evinde sonsuza dek patron sen olacaksın. Aksi takdirde, o olacak. Ya şimdi ya da asla."

"Sen--şaka yapmıyorsun, Bay Vahşi?" dedi Robert acıklı bir şekilde.

"Gerçekten ciddiyim. Şimdi, benimle gel ve bu insanlarla konuş.
Karının bizi burada yakalamasına izin vereceğiz. Bir izleyici sana
cesaret vermeli. Dikkat et!" diye ekledi, uçağa doğru yürümeye başladıklarında Robert'ı kolundan tutarak, "Ne kadar korkunç
görünürse görünsün, hiçbir zayıflama olmamalı. Erkek ol ve zafer kazan!"

Onu erkek olmaya teşvik etmek çok iyiydi, ancak Bay Hedderwick çok gergin altı saat geçirmişti. Rahip evinden kaçtığında
doğruca Mutlu Yürek'e koştu. Orada Bay Glew'a, araya bir virgül bile girmeden, yaklaşık beş yüz kelimelik bir cümleyle, hemen odasına çekilmeyi düşündüğünü, kendisini arayan herkese izin verilmeyeceğini, rastgele soru soranlara istasyona gittiğinin söyleneceğini, hiçbir şekilde kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmeyeceğini ve bilginin sahil güvenli olduğunda verileceğini söyledi. "Zamanım olduğunda her şeyi açıklayacağım ama bugün sağ salim gelirsem cebinizde beş dolar olduğunu unutmayın," diye geveledi ve öfkeyle yukarı
çıktı. "Haklısınız efendim," diye yanıtladı Glew, "beş dolar" kelimesinin şu anki açıklama için yeterli olduğu bir yaratıktı. Robert'ın yatak odası kapısı çarpılarak ve "Haklısınız efendim" ifadesi geçmeden çok önce arkasından kilitlendi.

Bayan Hedderwick ve papazın karısının ziyareti, ev sahibine meseleleri oldukça netleştirdi; ancak, tuzuna ve ilgisine sadık kalarak, Robert'ın karakola gittiği
hikayesinde ısrar etti. Hikâyesine
inanılmadı. Yaratıcı güçlerinin ve hayal gücünün yetersizliği düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekirdi; çünkü Glew, ifadesini desteklemek için
en ufak bir doğrulayıcı ayrıntı bile sunmadı. Bayanlar ona inanmayı reddettiler ve Bay "Bangs"in yatak odasının gösterilmesini talep ettiler. Bu sevimli amaçla engellenen kararlı çift, kurban ortaya çıkana kadar salonda bekleme niyetlerini açıkladılar. Ev sahibinin yenilenen itirazları ve yeminli ifade teklifleri
onlarda hiçbir ağırlık yaratmadı ve korkunç bir vakarla oturdular.

Saat ikide Bayan Peters'ın yorgunluğu merakını yendi ve o, sınırsız sempati ve gece için bir yatak sunarak eve gitti. Sempati kabul edildi, yatak reddedildi, Bayan Hedderwick gerekirse sabaha kadar bir sandalyede oturarak handa kalacağını ilan etti.

Glew'in buna hiç niyeti yoktu ve istenmeyen misafirden kurtulmanın yollarını aradı. Saat altıda umutlu oğlunu yukarı gönderdi, kendisi de karşıdaki bardan salonu gözetledi. Genç Glew, Robert'ı çaresiz buldu: karısının böyle bir inatçılığa
sahip olduğunu düşünmemişti.

"Babam," diye başladı ilgili genç, "içeri girip hanımla konuşacağını söylüyor - onu oyalayacakmış gibi- eğer riske girip
dışarı çıkmak istersen."

"Öyle yapacağım!" dedi Robert anında. Bu korkunç
gerginlikten her şey daha iyiydi. "Bakayım... yarım saat sonra bir tren var... istasyona gideceğim. Hayır! Gitmeyeceğim! Bir dakika bekle!"

Kararını kısmen Don Kişotvari, kısmen de bencil
nedenlerden dolayı değiştirdi. Tony'yi bilinmeyen, tahmin edilemeyen bir kadere bırakmak istemiyordu;
ve ayrıca bu akıllı
entrikacının sonraki adımlarıyla ilgili tavsiyesini çok istediğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Her şeyi riske atmaya ve cesurca Sessiz Ev'e kabul için başvurmaya karar verdi. Eğer meseleler gerçekten ciddiyse... en azından şu anki çıkmazdan daha ciddi olamazlardı. "Yapacağım!" diye aniden karar verdi. "Çocuk! Babanı yalnız bıraktığında ona Sessiz Ev'e
çıktığımı söyle. Oradan ona yazacağım. Şimdi aşağı in ve ondan benimle--hanımla konuşmasını iste. Kapıda durmasını ve kapıyı doldurmasını rica et. On dakika içinde sessizce geçeceğim."

Çocuk itaat etti ve on titrek dakikadan sonra Robert ihtiyatla aşağı indi. Ev sahibinin iri yarı vücudu, verdiği söze sadık kalarak, sesi kederli tekrarlama ve yalvarışla
yükseltilerek salon kapısını bloke etti. Robert en ufak bir ses çıkarmadan alttan beşinci basamağa ulaştı. Ancak beşinci basamağın merdiven çubuğu gevşemişti: halı kaydı ve Robert büyük bir gürültüyle aşağı yuvarlandı. Neyse ki düşüşten zarar görmemişti; ancak ev sahibinin başını sertçe çevirmesi ve şaşkınlık ifadesi, gürültüyle birleşince Bayan Hedderwick'in şüphesini uyandırdı. "Bu ne?" diye sordu mızmızlanarak, ev sahibinin yanından geçmeye çalışarak. Robert müthiş sesler üzerine ayağa fırladı ve topuklarına bastı.

Karısı sağduyulu davrandı ve kaçağı yakalayamayacağını bildiği için onu takip etmeye çalışmadı. Glew'in yozlaşmaz olduğunu da biliyordu. Ancak ev sahibi geçidi kapatmak ve kaçışı sempatik bir gözle gözlemlemek için dışarı çıktığında, Usta Glew'e döndü ve kararlı bir şekilde, "Nereye gittiğini söylersen işte yarım kron." dedi.

"Sessiz Ev," dedi saf çocuk tereddüt etmeden ve parayı cebine attı. Bayan Hedderwick hemen handan ayrıldı.

Yoldan geçen birinin soruşturduktan sonra, kötü kalpli Hedderwick'in çeyrek
saat gerisinde hedefine ulaştı. Yoldan yukarı yürüdü ve
şüphesiz Robert'ın Tony'ye kederini döktüğünü gördü. Hamak sandalyelerde oturuyorlardı.

Robert bir çığlık attı ve bir kez daha kaçtı. Tony nazikçe bekledi ve
Bayan Hedderwick'e oturup dinlenmesi için yalvardı. "Bir
yanlış anlaşılma var," dedi nezaketle; "düzeltmek benim için bir zevk olacak." Cinsiyetinden utanarak, Robert'ın erkekliğini
temizlemeye ve onun için huzurlu bir efendilik elde etmeye kararlı bir şekilde, peşinden koştu ve
daha önce anlatıldığı gibi onu arazinin dışında yakaladı.

Ancak Bayan Hedderwick beklemekle yetinmedi. Koşmadı--hayır!
hayır! böyle onursuz bir düşünceye mahkûm olmak: ama Tony'nin ardından çok hızlı bir şekilde ilerledi. "Yumuşak konuşan bir ikiyüzlü!" diye düşündü nankörce, Bayan Peter'ın karşılıklı nöbetleri sırasında Robert'ın suç ortağını tarif edişini hatırlayarak. "Bir şansım olursa ona da
aklımı vereceğim!" Bahçeden koşarak geçti - özür dilerim: çok
hızlı bir şekilde - ve hemen Tony'nin bir küçük kapıdan
uzakta kaybolduğunu gördü. Uygun bir zaman aralığında onu takip etti. Önünde, ileride bir tarlada, Tony ve kocasının hareketsiz durduğunu, kollarını çılgınca salladığını gördü. Bir an sonra tekrar yürümeye başladılar, şimdi ilk kez gördüğü küçük bir gruba doğru. Bayan Hedderwick hızını düşürdü, intikam arzusunun
soğuduğu için değil, soluk soluğa görünmek istemediği için. İki adamın gruba geldiğini gördü ve ardından biraz el sıkıştılar. "O alçak!" diye düşündü. "Sanırım onun kötü
arkadaşlarından bazıları!" Birkaç dakika sonra onlara katıldı. Ona ilgiyle baktılar ve o da bakışlarını hiç çekinmeden onlara karşılık verdi - demirden bir
kadın. Beatrice öne çıktı. "Bayan Hedderwick, sanırım daha önce tanışmıştık."

Bayan Hedderwick'in iyi davrandığı kabul edilmeli. Bir sahne için her türlü bahane vardı ve Robert için (sıkıcı hayatını bilmediğiniz sürece) hiçbir olası bahane yoktu. Bayan Hedderwick sadece Beatrice'e soğukça baktı ve "Biz tanıştık ama hatırlamamayı tercih ediyorum." dedi. Sonra kocasına döndü, "Gel, Robert!"

Bay Hedderwick solgun ama kararlıydı. Tony'nin güven verici ve teşvik edici sözleri, kısa bir nefes alma aralığıyla birlikte ona cesaret vermişti. Ayrıca, son dakikada aklına bir fikir gelmişti. Yani, içten içe titrese de, "Alicia, henüz gelmiyorum." diye cevap verirken sesi yeterince sakindi.

Tony, Beatrice'i kolundan tuttu. "Bu bizim sahnemiz değil," diye fısıldadı. Beatrice, ipucuna uydu; ve Lionel, Tony ve Billing, kulak mesafesinden uzakta uçağa doğru birkaç metre
geri çekildiler. "Onu bırakmak adil mi?" diye sordu
Beatrice; "çok korkmuş görünüyordu, zavallı küçük adam!"

"Evet--evet!" dedi Tony kararlı bir şekilde; "bunu kendi başına yapmalı--bat ya da
yüz. Sanırım onu ​​sertleştirdiğime göre artık iyi olacak. Onu
yalnız
bırak."

Bayan Hedderwick geri çekilmeyi takdir etti, ancak bu onun ruh halini yumuşatmadı. "Ne demek istiyorsun, Robert?" dedi soğuk bir şekilde. "Sen benim kocamsın,
ama beni acımasızca terk ettin. Gelmelisin."

"Şartlarla geliyorum," dedi Robert, dizleri titriyor olmasına rağmen kararlı bir şekilde. "Gelecekte evin efendisi olmayı düşünüyorum - tam olarak istediğim şeyi, istediğim zaman yapmayı - istersem Brighton'a gitmeyi----"

"Saçmalama," dedi Bayan Hedderwick.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye tekrarladı. "Ben--hala senden çok hoşlanıyorum,
Alicia, ama efendi olmalıyım----"

"Saçmalama," dedi Bayan Hedderwick, hala etkilenmemiş bir şekilde. "Bu gece benimle
eve geleceksin."

Kadın ilerledi ve kolunu bir eş gibi kavradı. Zincirlerin yaklaştığını hisseden Robert, son kozunu oynamaya karar verdi. Bu, onun
tek kalan özgürlük umuduydu. Sertçe kolunu serbest bıraktı. Sonra
inanılmaz bir çeviklikle uçağa koştu ve
pilot koltuğuna
sıkıldı. "Şimdi, o zaman!" dedi sertçe; "_benim_ baş olacağımı kabul ediyorsun ve
aşağı ineceğim. Aksi takdirde bu cehennem makinesini çalıştıracağım. Ne
olacağını pek umursamıyorum."

"Robert!" diye bağırdı karısı, soğukkanlılığını yitirerek. "Ah, Robert!
Aşağı in!"

"Söz verene kadar değil!" dedi, alışılmadık kollarla uğraşarak. "İşte,
efendim! Nasıl çalıştırıyorsun?"

"Aptal!" diye bağırdı Billing, şans Robert'ı aradığı
nesneye yönelttiğinde, telaşla. "Uzak dur!" diye bağırdı, pervanenin
çalışıp yoldan geçenlere çarpmasından korkarak. Beatrice'i kenara çekti ve Tony de aynısını Bayan Hedderwick için yaptı. "Durdur şunu, aptal! Hayır!--diğer
kol! Makine bir dakika içinde hazır olacak."

"Söz!" diye bağırdı Robert, ele geçirilmiş biri gibi. Artık hayat için oynuyordu
ve umursamayı bırakmıştı.

"Söz veriyorum!" diye inledi Bayan Hedderwick, pervane dönmeye başladığında
ve sonunda Robert, Billing'in çılgınca talimatlarına itaat etti ve
motoru durdurdu. Savaşın tüm onurlarıyla aşağı indi.

"Bizi mazur görün," dedi soluk bir gülümsemeyle, Bayan Hedderwick'i
kolundan tutarak. "Bu gece The Happy Heart'ta duracağız. Belki,
yarın..."

Doğru anda emekli oldu, karısı erkeksi koruyucu
kolunun altındaydı. "İşte! işte!" diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde, uzaklaşırken; "Şimdi her şey yolunda, aşkım! Korkmamalısın."

"Ah, Robert!" dedi Bayan Hedderwick. "Nasıl yapabildin--nasıl _yapabildin_! Ben--Bunu senin yapabileceğini bilmiyordum!"

Robert bir kahramanın göğsünü genişletti.

"Canım, aşk atasözünde kördür."

BÖLÜM XXVI

ALIŞILMIŞ ŞEY

Beatrice ve üç adam, Hedderwick'lerin geçişini eğlenceli bir sessizlikle izlediler. Görüş alanından kaybolduklarında Billing, "Eh,
bu iş bitti... ve şimdi Bayan Blair, gerçekten gidiyorum." dedi.

"Ben de," dedi Tony hafifçe. "Yedi buçuk treni için utangaç olmayı düşünüyorum."

"O zaman kararlısın?" dedi Beatrice iki adama. Billing gülümseyerek
melankolik bir şekilde başını salladı. Tony daha neşeli bir şekilde gülümsedi. Öğleden sonra Bayan Arkwright ile yaptığı bu görüşme gözlerini açmış olsa da, havacı kadar
sert bir darbe almamıştı: işler o kadar ileri gitmemişti.

"Bekleyip makinenin çalışmasını izleyeceğim," dedi. "O zaman! "İstasyon ve sıradan Londra için bir kez daha!"

"İstersen," dedi Billing, "seni benimle Brooklands'a geri götüreyim.
Bu iki kişilik bir araç. Tabii yükseklik konusunda kafan iyi değilse."

"Aklıma gelmeyecek kadar çok düştüm," dedi Tony pişmanlıkla. "En büyük
düşüşüm bu öğleden sonra oldu. Çok teşekkür ederim. Bana bir ceket ve bir halı
yakalamak için zaman verirseniz, sizin adamınız benim."

Onları gevezelik ederken bırakıp kaçtı, ama çok kısa bir süre sonra gerekli eşyaları
taşıyarak geri döndü. "Elimden geçen ilk şeyi paketledim," diye açıkladı, paltoyu giyerken. "Umarım kimse----"

"Şey--ceket benim," dedi Lionel anlamlı bir şekilde. Tony'yi
çok seviyordu, ama bu kadar utanmaz bir hırsızlığı midesine indiremiyordu. "Üzgünüm, ihtiyar, ama isteyebilirim----"

Tony iki elini de omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Küçük adam," dedi sakin bir şekilde, "bilge yaşlı amcanı dinle. Sen
_istemeyeceksin_. Bana güven, sen _istemeyeceksin_. Yarın geri göndereceğim. Bu çok uzun zaman alacak."

"Neyin zamanı?" dedi şaşkın Lionel, alaycı bakışla birlikte sırıtarak. "Ah, peki--al ve sana asılayım!"

"Teşekkürler," dedi Tony. Sonra şapkasını çıkardı ve Beatrice'e doğru yürüdü.
"Elveda!" dedi neşeyle. "Binlerce kez teşekkürler. Sana
güvenli bir şekilde geldiğimi duyuran bir resimli kartpostal göndereceğim."

"Ve işe başladığında söylemek için bir tane daha!" dedi Beatrice, biraz buğulu bir şekilde gülümseyerek. "Bunu unutma!"

"Pazartesi başlıyorum," diye cevapladı. "Henüz ne olacağını bilmiyorum--belki uçaklar, belki siyaset, belki de kümes hayvancılığı. Ama
gerçekleşecek. Elveda ve--en iyisi!"

Elveda diyen Billing, çoktan pilot koltuğuna oturmuştu. "Hadi!" diye homurdandı kederle, hem yöneticilik hem de aşk
amaçlı umutlara veda ettiğini bilerek. Tony arkasına tırmandı ve halıyı etrafına
sıkıca yerleştirdi. "Bırak onu!" dedi neşeyle. Lionel'in emrine uyarak pervaneyi çevirdi, motor çalıştı ve birkaç saniye içinde uçak hızla yerden uçmaya başladı. Beatrice, Lionel'a yaklaştı ve kolunu onun koluna geçirdi. Bu o kadar doğal bir şeydi ki, Lionel hiçbir şekilde şaşırmadı, sadece
çalkantılı bir mutluluk hissetti. Birlikte, makinenin havalanmasını ve mekanik uçuşun büyüsünde yükselmesini izlediler. Son bir elveda dediler ve Tony şapkasını salladı.

"Ne derdin," diye bağırdı Billing, yüz fit yükseldiklerinde, "eğer onu aniden düşürürsem?"

"Bir hafta önce umursamamalıydın," diye bağırdı Tony karşılık olarak; "şimdi umursamamalısın."

Billing anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve tüm dikkatini pilotaja verdi....

Aşağıdaki donuk toprakta Beatrice ve Lionel sessizce eve doğru yürüyorlardı. Hala kol kolaydılar, ama bahçenin sığınağına ulaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra Lionel durdu ve onu ellerinden tuttu. "Ah, Beatrice!" dedi.

"Henüz değil! Henüz değil!" diye soludu, geri çekilip onun tutkusunu daha da alevlendirdi. "Biraz bekle! Henüz hiçbir şey söylememelisin! Mümkünse mantıklı ve dengeli bir ruh hali içinde yaklaşalım." Ondan
ayrıldı ve neşeyle güldü. "Önce içeri girip akşam yemeği yiyelim. Daha sonra,
bahçede konuşabiliriz."

"Bana bir şey söyle," dedi aceleci bir şekilde, "sabırlı olacağım. Hiç Lukos oldu mu?"

"Sana iki şey söyleyeceğim," dedi, biraz çılgınca gülerek. "Konuşmadan önce bunları bilmelisin. Onlarla bir saat
memnun olmalısın. Lukos yoktu ve Bayan Arkwright ile ben aynı yaratığız."

Yüzlerce kez bundan şüphelenmişti ve yüzlerce kez şüpheyi çürütecek
yeni kanıtlar bulmuştu. Bunun doğru olması gerektiğini biliyordu,
ancak henüz kavrayamamıştı. Ama umurunda değildi.
Aldatılıp oyuncak haline getirilmiş olması onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Tek bildiği, onun özgür olduğuydu.
Sessizce güldü, artık tamamen kendine hakim olmuştu.

"Devam etmek için bu yeterli," dedi; "şimdi mantıklı olalım, senin önerdiğin gibi,
ve akşam yemeği yiyelim."

Forbes'un varlığına rağmen, yemek büyük bir başarıydı,
onların etrafında şefkatli ve sempatik bir kelebek gibi
dolaşıyordu. Lionel,
son kaymasını ve konuşmasının
aniden düzelmesini hatırlayarak, ona gülümsemekten kendini alamadı. Forbes tamamen bilinçsiz görünüyordu,
tabakları neredeyse babacan bir tavırla uzatıyordu; ve Lionel, gül renkli ve hızla yaklaşan
binyılda onun kovulmasının apaçık gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu. Artık sabırsız değildi, gülmeye, yemeye, içmeye, neşelenmeye ve aralarında
kıvılcımlar
çıkaran sohbete adil bir şekilde katılmaya tamamen hazırdı. Eskiden olduğu gibi, yüzeysel temalardan - oyun, son çıkan kitap, sabah haberleri - odada cesurca yankılanan zekâ ve fikirlerin çarpışması - serbestçe ve hafifçe konuştukları bir sohbetti.

Kahvelerinin üzerine birer sigara içtiler, ama yine de
sıradan konulardan bahsediyorlardı, ikisi de rahatsız olmasa da. İnsan konuşmasının
kılığı altında gerçek mesajlar gönderebilen ruhların bir telepatisi vardır.

Sonunda Beatrice, "Bahçeye gidelim," dedi ve emir üzerine
hızla ayağa kalktı. Pelerinine yardım etmesine izin verdi ve sonra gülerek şöyle dedi: "Ama Tony'nin paltonu var! Ne yapacaksın?"

"İhtiyacım olmayacak," diye cevapladı. "Harika bir gece."

"İhtiyacın olacak," diye ısrar etti Beatrice. "Soğuk almana izin veremem. Forbes'a söyleyeceğim----"

"Hayır, gerçekten," diye itiraz etti ve kapıyı açtı. "Bak, ne kadar muhteşem bir gece! En ufak bir ihtiyaç yok."

Konuyu fazla uzatmadı, çünkü gerçekten de aşıklar için bir geceydi.
Havada bir esinti, sessizliği
bozacak insan işi sesi yoktu. Uzak bir tarladan bir mısır çıtırtısının soluk hırıltısı geliyordu; daha yakınlarda bir bülbül epitalamik
hoş geldin demeye başlamıştı. Hafif bir çiy düşüyordu, ama bir âşığa ve sağlık ve neşe dolu sevgilisine zarar verecek hiçbir şey yoktu. Ağaçlar selam bile vermedi: ciddi sessizlik, doğanın kendisinin dostça bir beklentiyle nefesini tuttuğunu, eski hikayeyi en yeni sözcüklerle duymayı beklediğini, özgür bir tebrik korosuna
başlamaya hazır olduğunu hayal etmelerine neden oldu. Lionel, yaprakların neşeli haberleri fısıldadığını, her çimen yaprağının haberi ilettiğini, çekirgelerin ve ateş böceklerinin daha uykulu arkadaşlarını uyandırıp Beatrice'in burada olduğunu ve onu sevdiğini söylediğini, kuşların ilk öpücük duyulana kadar yuvalarında mutlu bir şekilde beklediklerini ve sonra başlarını neşeli bir "Demek _bu_ sonunda iyi oldu!" ile içeri çektiklerini duyabiliyordu. Hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler dünyasına ve hemen ardından erkekler ve kadınlar dünyasına "Teşekkür ederim" demek istiyordu. "Duman, yap!" dedi Beatrice, birkaç sandalyeyi çakılların üzerine
sürüklerken. "Ve yardım edebileceğinden fazlasını kesme. Sana
en kısa sürede temel gerçekleri anlatacağım. Ayrıntıları
daha sonra konuşabiliriz... eğer bir 'daha sonra' olacaksa."

Bir sigara yaktı ve sessiz kaldı.

"Sana anlattığım hikayenin çoğu," diye aniden başladı, "tamamen yalandı. Bazıları
doğruydu. Örneğin, on altı yaşında yetim kaldığımda, para konusunda iyi durumdaydım. Nefret dolu akrabalar tarafından büyütüldüm
ve iki yıl sonra serbest bırakıldım. Birkaç yıl içinde toplumdan bıktım ve daha keyifli yollar için onu kestim. Resim yapmayı denedim ama
sıkıldım. Sonra sahne--o kısmı doğruydu--ve başarılı oldu....

"Yeterli değildi. Daha fazla ilgi, hayatta daha fazla gerçeklik istiyordum.
Bulamadım--henüz bulamadım ama sanırım
o yoldayım. Romantizm de istiyordum. Eğlence de istiyordum. Ah, evet! Çok şey istiyordum, buna şüphe yok... Şu anda bir
koca istediğime karar verdim...

"Bu bir kızın dudaklarından tuhaf mı duyuluyor? Evet, doğru ve şu anda gerçek dışında hiçbir şey umurumda değil. Bilinçli bir şekilde
sevebileceğim ve beni sevecek birini bulmak için çalışmaya koyuldum. Şok
musunuz?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi sessizce, sigarasının külünü silkeleyerek. "Devam et."

"Bu yüzden koca avına çıktım. Sahnedeki bir kızın bunu yapmasına pek gerek yoktu diyebilirsiniz. Elbette peşimde koşan bir sürü adam vardı - bazıları canavardı, bazıları iyi cinsti. İşe yaramadılar. Sevmeye değer bir şey istiyordum; güçlü ama insan olan bir adam; mizah anlayışı olan ve romantizm için fazla yetişkin olmayan bir adam - aslında bir tür Hayranlık Uyandıran Crichton. Onu bulamadım - en azından ilk başta.

"Bu Türk masalını iki nedenden dolayı uydurdum - birincisi, bir peri masalının tamamen sorumsuz çocukça keyfi - isterseniz bir şaka!
İkincisi, bir test için. Eğer öngörülen benedict bunu yutabilirse - mümkünse buna inanabilir, ama en azından çok aptalca göründüğü için reddetmeyebilirse - romantik tarafta bunu yapardı. Ama bir erkek ve güçlü bir erkek de olmalıydı; bu yüzden Lukos'u daha ileri bir test için icat ettim."

"Oldukça zor bir soru," diye araya girdi.

"Oldukça zor," diye kabul etti, "ama en iyisini elde etmek istiyordum. Hikayeyi üç ay kadar bir süre boyunca iyi görünen iki veya üç adam üzerinde denedim. Hepsi ... bir sebepten veya başka bir sebepten başarısız oldu. Sonra, şans eseri sen geldin ve başardın. Hepsi bu."

"Ya Mizzi?"

"Sadık yardımcım ve intihalci. O da romantik düşünceye kapıldı ve sevgilisine benzer bir görev verdi. Hırsızlığı o icat etti."

"Tony Wild?"

"Şans," diye itiraf etti. "Planın genel hatlarını çizdim ama
koşullar uygun oldukça eklemeler yaptım. Büyükelçi eski bir arkadaşımdı ve onun buradaki varlığını gerçeğe uygunluk sağlamak için kullandım. Elbette bilmiyordu ve seni burada yakaladığı gün, bana 'Bayan Blair' demesiyle
planlarımın ortaya çıkmasından korktum. Şans bana yardım etti."

"Hedderwick?"

"Tam bir delilik. O gece yeni bir macera istedim ve polis mahkemesine
gitme riskini göze aldım. Yakalanırsam bizi oradan çıkaracak kadar aklımı kullanacağıma güvendim. Yakalanmazsam,
'evraklar çalındı!'"

"Aptal hizmetçiler mi?"

"Bahçıvan gerçekten aptal. Forbes Sahtecilik için haftada beş pound veriyordum,
güvenlik için. Köyde konuşmasını göze alamazdım. Bu evi sadece iki aydır kullanıyorum--mükemmel bir dinlenme için istiyordum. Her gün buraya gelmiyordum--sadece canım istediğinde. Geceleri Londra'ya kadar gidiyordum, bazen arabayı boş gönderiyordum (Forbes kullanıyordu),
bazen de kendim geliyordum. Sen buradayken arabayı bir mil öteye bırakıp yürüyordum."

"Yalnız!"

"Ah, evet," diye gülümsedi. "Korunmak için her zaman tabanca taşırdım.
Bir bakıma bu doğruydu. Hiçbir zaman müdahale edilmedi, ama bazen Tony, Brown ve Bay Hedderwick'ten kaçmakta biraz zorluk çektim. Heyecan verici bir
işti."

Onun cesaretine ve onun cahilliğine güldü. O da neşeyle
karşılık verdi.

"Bu yeterli mi?"

"Tam olarak değil," diye itiraz etti. "Bizi yakaladığın o gece Mizzi'ye neden bu kadar kızdın?"

Kızardı.

"Ah! Bunu sana söylemekten utanıyorum. Belki bir gün ... şimdi değil."

"Onu öptüm, biliyorsun," dedi açıkça. Ayağa kalktı.

"Ne zaman?"

"Londra'da, ilk gece."

"O zamandan beri değil mi?"

"Asla."

Tekrar oturdu.

"İnsanlığın bir kanıtı," diye gülümsedi. "Oldukça çekici, biliyorum. Hepsi bu mu?"

"Henüz değil. İki rolü birden sürdürmek çok zor değil miydi?"

"Zor, ama zeki ve oyuncu bir kadın için o kadar da zor değil. İlginçti ve seni izlemekten keyif aldım."

"Söyle bana; Farz edelim ki Bayan Arkwright'ı öptüm. Beni affeder miydin?"

Cevap hemen geldi.

"Evet. Ama yapmadığın için çok mutluyum!"

"Ben de," diye itiraf etti. Ve sonra, "Sanırım hepsi bu."

Yarım dakika boyunca tam bir sessizlik oldu, bu sırada bu en güzel kadına söyleyecek
kelimeler bulmaya çalışıyordu. Hiçbir şey bulamadı. Her biri
birbirinin kalbini zaten biliyordu ve kelimeler boş ve anlamsız görünüyordu.
"Ah, Beatrice canım!" dedi, neredeyse hıçkırarak, "beni daha fazla
bekletme! Seni istiyorum! Seni istiyorum!"

"Lal, canım!" dedi.

* * * * *

"Ve bu son," dedi hemen ardından hafifçe iç çekerek. "Sadece
evlenip sıkıcı, geleneksel insanlara yerleşeceğiz. Kulağa
sıkıcı geliyor, değil mi?"

"Neden son olsun ki? Mutlu olabiliriz ve kendimiz de olabiliriz. Hala
romantizm, maceralar yaşayabiliriz, gençlik geçse de----"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; mutlu olacağız, ama asla bunun gibi olmayacak. Şanslıydık ve en muhteşem eğlenceyi yaşadık. Ama şimdi, istesek de istemesek de,
büyüyüp hayatın ne olduğunu bulmaya çalışmamız gerekecek."

"Eh, en azından yılda bir macera için pazarlık edeceğiz," diye şart koştu.
"Yaşlı ya da genç, bunu yaşayacağız!"

"Bunu kazanmalıyız, Lal!" dedi bilgece bir gülümsemeyle. "Böyle bir
mutluluğa hakkımız yok, ta ki----"

"Şimdi beni borçlun yap!" dedi, onu daha sıkı kucaklayarak.
"Beatrice, canım, seni seviyorum! Farkında mısın? Seni seviyorum!"

Bir adamın umut edebileceği en mükemmel yemini, tek bir kelimeyle söyledi.

"Egoist!"

SON

Richard Bird'ün The Gay Adventure adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY ADVENTURE ***

***** This file should be named 33823.txt or 33823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/2/33823/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
