*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fur Farming (Kürk yetiştiriciliği)
Yazar: A. R. Harding
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #33830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fur Farming, by A. R. Harding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fur Farming
       A book of Information about Fur Bearing Animals, Enclosures,
       Habits, Care, etc.

Author: A. R. Harding

Release Date: October 2, 2010 [EBook #33830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUR FARMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Josephine Paolucci tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net.








Kürk tarım.

[İllüstrasyon: Bazı genç siyah ve gümüş tilki.]




Kürk yetiştiriciliği

Kürk taşıyan hayvanlar, muhafazalar, alışkanlıklar hakkında bilgi kitabı,
Bakım, vb.

_İLE_

A. R. Harding

Tarafından yayınlandı

A. R. Harding Publishing co.
Columbus, Ohio.


Telif Hakkı, 1909

A. R. Harding Pub. CO.




İçerik.


Bölüm.                                                SAYFA

I. Tedarik ve Talep 15

İi. Hangi Hayvanlar Yükseltilecek 27

III. Muhafazalar 38

IV. Kutu Tuzağı Tuzak 53

V. Fox Yükseltme 63

VI. Skunk Yükseliyor 83

Vii. Mink yükseltme 97

VIII. Opossum yükseltme 107

İx. Muskrat 115 yetiştiriyor

X. Rakun Yükseltme 129

Xi. Kunduz ve Otter 137

Xii. Öldürme, Deri ve Germe 146

Xiii. Geyik Çiftçiliği 152




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                 SAYFA

Bazı genç siyah ve gümüş tilki ön parçası

Kalın ormanda muhafaza 32

Muhafazanın köşesi 39

Yukarı 41'de teli döndü çit

Çit, teneke teneke gösteren çit 43

Kombine Muhafazalar için Plan 46

Hayvanları Canlı Yakalamak İçin Kutu Tuzağı 55

Swing Gate 58 ile Kutu Tuzağı

Hayvanları Canlı Yakalamak İçin Namlu Tuzağı 60

Başka bir kutu tuzağı 62

Kuzeybatı Tilki Derileri 66

Fox Farming'in nerede mümkün olduğunu gösteren harita 72

Fox Yards Düzenleme Planı 74

Kadın ve genç için kutu barınağı 75

Fox Yard 77'nin köşesi

Fox Yard, Dış Çit 78

Bir Maine Fox Çiftliğinin Yardları 81

Ohio Skunk Çiftliğinin Köşesi 90

Mink muhafazası ayrıntılı olarak 103

Opossum çiftliği için ideal yer 112

Bir çiftlik evi yakınındaki kürk çiftliği 117

Muskrat evinde bataklık 122

Kadın ve genç için varil barınağı 134

Açık zeminde kürk çiftliği 135

Muhafazada Elk 163

Yemek karpuz yeme 178


[İllüstrasyon: [G. R. Harding.]]




GİRİİŞ.


Columbus Amerika'yı keşfettiğinden beri kürkler önemli bir
ticaret makalesi, ancak son yıllarda yakalama oranında,
Doğal kaynaklardan çizilen arz-orman, alan ve
Akış-Yakında, bazılarında tamamen tükenmediyse yetersiz olduğunu kanıtlayacak
türler.

30 yıldan az bir süre önce, üzerinde sayısız binlerce manda vardı
Batı Ovaları. Bugün neredeler? 70'lerde ve 80'lerin başında
On binlerce kişi tarafından saklandılar ve cüppe avcıları. Ya da
Böyle bir durum Amerikan kürkünü taşıyan hayvanlardan bazılarıyla karşı karşıya değil mi?
Şu anda? Birçok avcı ve tuzakçı,
Tedarik, yüzlerce kişiye bakarak talebe eşit olmayacak
Hunter-trader-Trapper'ın editörüne yazılan mektupların
kürk taşıyan hayvan yetiştirme hakkında bilgi.

Bu çalışma aceleyle bu talebi karşılamak için çıktı, ancak
işin toplandığı bilgi kaynakları
otantik. Çeşitli hayvanların alışkanlıkları, doğası vb.
Geniş deneyime sahip bir tuzakçı olan Bay E. Kreps tarafından döşenmiştir. Gerçekler var
Ayrıca, bir dereceye kadar "kürk izleyenler tarafından da döşenmiştir
Çiftçilik "ve aynı zamanda United'dan bazı bilgiler eklendi
Devlet Bültenlerini Devletler.

A. R. Harding.

Columbus, Ohio, 1 Nisan 1909.




Kürk tarım.




Bölüm 1.

ARZ VE TALEP.


Yıllarca kürk taşıyan hayvanların arzının
yakında talep için yetersiz olacaktı. Bu inanç iyi kurulmuş ve
gerçek, doğal uğrak ve evlerin
Kürk üreten hayvanlar her yıl daha az hale geliyor. Drene
Bataklıklar ve bataklıklar, evleri ve üreme yerlerini yok ediyor
Muskrat ve bir dereceye kadar coon ve vizon. Testere değirmeni ve temizleme
arazinin doğal tatil köylerini hızla azaltıyor, ayı, vahşi
Kuzeydeyken güney ve merkezi eyaletlerde kedi ve opossum,
Marten, Fisher ve Lynx doğal evlerinden yoksun bırakılıyor.

Beaver ve Otter medeniyeti sevmezler ve insanın belirtilerini bırakmazlar ve
eserleri. Bu özellikle Beaver için geçerlidir; sularda su samur
Yerleşmiş olsa bile daha uzun kereste ile saçaklı.

Bazı hayvanlar, doğrudur, oldukça kalın bir şekilde yerleşmiş bölümlerde başarılı olurlar.
Bu tür hayvanlar arasında kırmızı tilki, kokarca, vizon ve miskrat var. Henüz hayır
Kürk taşıyıcı, sayılarını sürekli artan sayıda tutabilir.
tuzakçılar ve şimdi kürk üreticilerini aradıkları sebat.

Kuzey Amerika yüzde büyük bir mal sağlıyor. kürklerin
Dünya-Foxes, Mink, Otter, Kunduz, Kokar, Marten, Lynx, Coon, Opossum,
Muskrat, kurtlar, vb. Önemli miktarlarda ince kürkler hala
Asya'daki Avrupa ve Sibirya'da Rusya'nın bölgelerinde güvence altına alındı; Avustralya
Güney'in kısımlarından büyük miktarlarda opossum sağlarken
Amerika, Chinchilla ticareti büyük. Yine de Kuzey Amerika
Yüzyıllar boyunca, büyük kürk üreten kıta ve şimdi tuzak
her zamankinden daha zorlanıyor ve hayvanların doğal uğrakları
her yıl daha az hale geliyor, soru şu:-gelecek nerede olacak
Tedarik mi geliyor?

Bu bağlamda, kürk piyasalarıyla ilgili aşağıdaki makale
_ Hunter-trader-trapper_ Nisan sayısından çoğaltıldı:

İlkbahar veya Mart Londra satışları 22 Mart'ta başladı ve 2 Nisan'da sona erdi.
Bu süre zarfında Hudson's Bay Company tarafından Amerikan Raw kürkleri sunuldu;
C. M. Lampson & Co. ve A. & W. Nesbitt. Gerçeği karşısında
Bazı makalelerdeki fiyatlar o kadar önemli ki Amerikan
Üreticiler az miktarda satın aldı, satışların sonucu
Ticaretin çok ilgisini çekti.

Bir yıl önce Hudson Körfezi tarafından sunulan mal miktarını verir
Şirket, bu dergi şunları söyledi: "
Bu yıl sunmak 1907'den az ve 1907 1906'dan az. "
Bu yıl teklifler hala 1908'den az ve hazır karşılaştırma için
Üç yıl boyunca Mart satışlarında Hudson's Bay Company teklifleri
verilir:

                          1909 1908 1907

  Otter 5.341 4.968 6.933
  Fisher 2.671 3.224 3.228
  Çapraz tilki 1.445 2.678 4.490
  Kızıl Tilki 2,987 6.598 10.200
  Silver Fox 344 526 896
  Mavi tilki 14 63 88
  Beyaz Tilki 2.058 6.703 11.409
  Marten 21.577 29.808 43.798
  Mink 10.966 13.091 32.817
  Ermine 15.314 14.280 20.737
  Lynx 8.856 31.892 56.611
  Kurt 3,756 4.207 2.771
  Wolverine 718 865 734
  Skunk 1.478 5.023 11.430
  Ayı, siyah 3.943 3.740 4.042
  Ayı, kahverengi 387 353 432
  Ayı, gri 108 123 94
  Ayı, beyaz 89 59 137
  Badger 125 169 322
  Raccoon 140 243 600

C.M. Lampson & Co. ve A. & W. Nesbitt'in birleşik teklifleri
1907, 1908 ve 1909'daki bahar satışlarında aşağıdaki gibi:

                     1909 1908 1907

  Mink 82.575 134.200 75.600
  Skunk 545.284 416.000 615.900
  Muskrat 1.238.257 1.015.000 1.018.000
  Raccoon 203,155 316.000 69.726
  Opossum 225.671 267.000 225.350
  Marten 8.168 15.000 18.600
  Lynx 1.500 7.550 11.727
  Fox, kırmızı 25.600 36.660 31.870
  Tilki, çapraz 1.585 5.021 5.080
  Tilki, gümüş 539 728 1.015
  Tilki, gri 13.600 23.270 8.961
  Fox, Kitt 1.670 388 655
  Fox, Beyaz 3.310 14.000 4.785
  Fox, mavi 3.630 2.600 3.600
  Otter 5.211 9.000 2.916
  Fisher 2.914 3.440 1.705
  Kunduz 14.282 6.800 11.900
  Bear 7.240 6.980 5.770
  Badger 4,070 4.475 5.905
  Kedi, vahşi 6.925 5.800 7.072
  Kedi, ev 20.344 15.800 17.000
  Kurt 21.365 24.150 12.100
  Wolverine 350 450 323
  Ermine 77.600 77.000 100.580
  MICET 19.200 33.000 53.800

Hudson's Bay Company tekliflerinde göze çarpan düşme olabilir.
Büyük olarak daha fazla "özgür tüccar"
Şirket onları çağırıyor, kendi topraklarına yıllık tecavüz ediyor.

Lampson ve Nesbitt'in teklifleri bir yıl önce
Beaver, Muskrat ve Skunk istisnaları. Muskrat'ın gelişmiş fiyatı,
Kuşkusuz, bu hayvanların her zamankinden daha fazla yakalanmasına neden oldu. Tekrar
Birçok bölgede kuru düşüş gerçeği, sıçanları bir araya getirdi, böylece
Çok daha kolay yakalandılar. Son satışlarda sunulan sıçanlar
büyük ölçüde sonbahar ve kış. Raporlardan, bahar farelerinin koleksiyonu
çok hafif olacak-birçok bölgede
Ortalama koleksiyon.

Teklifler şimdi Mart 1908'den fazla 200.000'i gösterir ve
Ayrıca Mart 1907, göstergeler, 1909 yılından önce orada bitmeden
Yıl için toplam sıçan yakalamasında bir sıkıntı olacak. Hatırı sayılır
Sunulan sayı 545.280 olduğu için kokarca ile ilgili kaygı hissedilir
Mart 1908'de 416.000 ile karşılaştırıldığında, yaklaşık 130.000 daha fazla. Bu
neredeyse adil bir test değil. Mart satışları 1908'deki teklifler hafifti.
Skunk'un sonbaharın başında talep görmediği gerçeği
1907 Sezonu, yüzde iyi. Skunk için yakalandı
Mart ayı sonrasında. Bir yıl daha geri dönün, yani Mart 1907 ve
Skunk'un tekliflerinin ne olduğunu görün; Belki şaşıracaksın
Bu baharın satışından 615.900 veya 70.000 daha fazla olduğunu öğrenin. .
Beaver teklifleri bir yıldan daha büyüktü, ancak bunlarla
istisnalar, karar verilen bir düşme gibi görünüyor-
Fox, Coon, Marten, Lynx-hepsi çok daha az.

Kürkler tüm medeni dünyada moda ve
Catch birçok makalede yetersiz görünüyor. Bu muhtemelen sorumlu
yüksek fiyatlar için. Her halükarda, bazı makaleler hepsinin ötesinde ilerlemiştir
Önceki yüksek kayıt. Kurt, Fox, Lynx, Wild Cat ve Muskrat fiyatları
çok yüksek, diğer birçok Amerikan çiğ kürkleri. Kokarca ulaştı
Geçen sezon kimsenin beklemediği fiyat. Mart ayının başından beri veya
Kısa bir süre sonra, Londra satışlarına mal almak için çok geç, fiyatlar
Skunk, opossum, rakun ve bazı vizon derecelerinde, özellikle
Güney ve güneybatı, ama aynı zamanda içine alınmalı
kalitenin o kadar arzu edilmediğini düşünmek
Kış ayı ayları.

Birçoğu, kürklerin çoğunun uzak kuzeyden geldiğine inanıyor.
Bu hatalı. En değerli kürklerin
Gümüş, siyah ve çapraz tilkiler, Lynx ve Marten, o bölümden geliyor.
En iyi su samuru, kızıl tilki ve vizondan bazıları da uzak
Kuzey Ülkesi. Yine de Amerikan yakalamasının değerinin yarısı
Ham kürkler aşağıdaki üç makalede oluşur-Skunk, Mink
ve miskrat.

Uzak kuzeyde, bazıları için tilki, su samuru, vizon ve marten olacak
Gelecek zaman. Peki ya ülkenin bu kısmı, güneyde
Tennessee'nin kuzeyinde Allegheny Dağları'nın batısında büyük göller ve
Arkansas nehirleri ve Rocky Dağları'nın doğusunda?-
kürklerin yaklaşık yarısını üretiyor.

Bu bölüm, bir tane üreten büyük kokarca ve
En iyi vizon ve miskrat bölümleri. Ayrıca güneyden de mobilyalar
Bölgedeki eyaletler özetlendi, büyük miktarlarda coon ve opossum.
Kürk işiyle ilgilenenler değerin yarısını düşündüğünde
Yıllık yakalama kokarca, vizon ve miskrat ve en iyisi
Bölüm üretme şimdiye kadar belirtilen bölüm olmuştur,
Arzın uzun zamandır talebe eşit olmayacağını kolayca görün.

Son yıllarda, kalıcı tuzak nedeniyle, kürk üreticileri
büyük ölçüde azaltılmış ve bazı parçalar halinde imha edilmezse
ülkenin, neredeyse öyle olmaya mahkum. Kokarca,
Mink ve Muskrat son birkaç yılda çok azaldı
kürk endüstrisiyle ilgilenenlerin sormasına neden oldu,-"
Gelecek? "Ülkenin yerleşimi ve drene ile
Bataklıklar, ormanların temizlenmesi vb.
doğal evlerinin kürk üreticileri, nasıl beklenebilir?
Tedarik sürecek mi?

Bu kokarca, vizon ve miskrat yerleşmiş bölümlerde başarılı, yok
Soru, ancak peletleri çok değerli olduğundan, daha fazla tuzakçı peşinde
onlar her zamankinden daha. Ayrıca, konuyla ilgili dergiler ve kitaplar
deneyimsiz olanlar için eski yıllardan daha fazla
Hunter ve Trapper, geçmiş yıllardan çok daha iyi bir başarıya sahip.

Her zaman çiğ kürkler için bir nakit piyasası vardır ve
Amerika, çiğ kürkler önemli bir ticaret makalesi olmuştur. İçinde
İlk günler, Beaver önde gelen makaleydi ve bu tarihte bile
Profesyonel tuzakçı tarafından her yıl binlerce kaplama güvence altına alınır.
Güney ve kuzeyin akarsuları ve gölleri boyunca bataklıklar.
Güney Kanada, Rocky Mountain Bölümleri'nden dağınık dağınık
ve doğunun bazı bölümleri, binlerce profesyonel avcı ve
Yıllık yakalaması her biri birkaç yüz dolar olan tuzakçılar. .
Bu adamların toplamı, belki de 3.000.000 $ veya 4.000.000 $ 'a kadar. Yerleşmiş bölümlerde on binlerce erkek ve amatör var
Burada ve orada bir profesyonel olan tuzakçılar. Bunların yıllık yakalama
Ayak belki 6.000.000 ila 8.000.000 $ 'a kadar veya yakalamayı iki katına çıkarın
Eylül ayında medeniyetten ayrılan ve tekrar görülmeyen profesyoneller
Mayıs veya Haziran'a kadar.

En büyük olanı güvence altına alan bu sınıf (erkekler ve amatörler)
kürk miktarları ve tuzakçı sayısı çok büyük ve
gerekçesiyle sınırlı olarak, burada hayvanların hızla olduğu yer
Azalan ve mevcut oranda yok olma tehlikesi altındadır. İçinde
Bazı bölümler, yakalamada harika bir düşüş
Geç yıllar, tuzakçı sayısı daha büyük.

Avcı ve tuzakçıya ödeme yapan bir endüstri muhtemelen yıllık 15.000.000 dolar
dikkat çekmesi gereken biri. Şimdiki imha oranında,
Kürk taşıyıcılarından bazıları yakında takip etmeye mahkumdur.
Buffalo. Kürk talebi,
Dünya gittikçe daha fazla oluyor. Yine kürkler daha fazla kullanıma sokuluyor
her zamankinden daha. Kürk talebi artarken, arz ne?
Belki de, talebin arayacağı uzaktan uzak değildir
Bugün olduğundan iki veya üç kat daha fazla kürk. Nereden gelecekler
itibaren? Doğal arz kesinlikle azalıyor.

'Arz ve talep' meselesi, önemli olan
Üzerinde görüş farkı. Avcılar ve tuzakçılar, kural olarak,
görüş ve bu, belirli bir
Bölge her yıl daha az hale geliyor. TRAPPERS Çizgilerinin üzerinden geçiyor
kesinlikle kürkün durup durmadığını bilenlerdir.

Kürk arayan kişi sayısı her yıl daha büyüktür. Yerellerde
Her zamanki gibi kürk döşeme, şansın sayısı
Üreme için kalan hayvanlar her yıl daha azdır. Eğer böyle bir gün doğruysa
Bu yerler makbuzlarda bir düşüş gösterdiğinde çok uzak değil
uzaktan.

Yakın zamana kadar, birçok bayi ve üretici arzın
Vahşi kürk taşıyan hayvanlardan neredeyse tükenmezdi-ne zaman
aranan, tuzakçılar "vahşi", yakalamak, cilde girecek ve
Piyasaya pantolon. Bu insanlar gerçeklere uyanmaya başlıyor
durum ve fiyat listeleri, genelgeler ve seyahat gönderirken
Alıcılar çiğ kürklerden sonra, malları güvence altına almanın çok daha zor olduğunu söylüyorlar
eskisinden daha aranıyordu.

Minneapolis'te durumu boyutlandırırken tanınmış bir satıcı, diyor ki:
"Sıkışmaya ilişkin geniş bilgi fonu ile gönderilmek ve
Yakalama için gelişmiş tuzaklar ve yakalama için büyük uyaran
Yüksek fiyatlar nedeniyle, beş ila on yıl içinde, dörtte biri olmayacak
Sıkı yasalar olmadıkça, şu anda var olan kürk taşıyıcılarının yarısına kadar
yakalamayı azaltmak için yürürlüğe girer. "

"Uygun koşullar altında, akıllı bakım ile, şüphesiz, kürk yetiştirmek
Hayvanlar ödemek için yapılabilir. Küçük bir ölçekte başlayan yükseltici ve
bilgileri arttıkça artmak. Tüm başarılı işlerin çoğu
küçük başlayarak inşa edildi. "

Yukarıdakileri yazan satıcı kürkler için oldukça kapsamlı bir şekilde reklam veriyor.
O şehre bağlı bölge her zaman iyi kabul edildi
kürk üretiyor. Son yıllarda arz düştü
gelişmiş yakalama yöntemleri ve bir
Kürk taşıyıcıları arayan kişi sayısının büyük ölçüde artması. Aynısı
koşullar,
ülke.

Ancak Amerikan halkı, her şeyi karşılamaya bağlı olabilir.
acil durumlar. Zaten gelecekteki çiğleri sağlamak için yola çıktılar
hayvanları yetiştirerek kürk arzı. 1884 gibi erken bir tarihte deneyler
Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki adalarda tilki yetiştirme ile yapılmış,
British Columbia ve Alaska kıyılarında. Deneyler,
kural, başarılı olduğunu kanıtladı ve yıllardır bir dizi var
Kuzey Pasifik adalarında başarılı tilki yükselticileri. Daha fazlası olacak
Onlar hakkında başka yerlerde dedi. Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerinde deneyler yapıldı,
esas olarak kokarca ile, birkaç tanesi vizon ve diğer hayvanları denedi
Ama sadece küçük bir şekilde ya da hızlı bir şekilde zengin olmayı bekleyen erkekler tarafından
Girişime gerekli olan özen ve ilgiyi kim vermedi
Herhangi bir işte başarılı olmak için.




Bölüm II.

Hangi hayvanların yükseltilmesi.


"Kürk Çiftçiliği" nin parlak bir gelecek var. Bilmeyen kişi
Bekledikleri hayvanın veya hayvanların alışkanlıkları
Yükseltme, başarılı olacak. Her zaman içinde yaşayan bir kişi
Şehir, genel tarım veya meyvede başarılı olmaya uygun olmaz
yükseltme. Aynı şey "kürk çiftçiliği" için de geçerlidir. Takip eden kişi
avcılık ve tuzak veya kürklere dikkat eden çiftçi
Rulman hayvanlar, başarılı olmaya en uygun hayvanlardır.

Şüphesiz tilkiler, çoğunluğun istediği hayvanlar olacak
Siyah, gümüş ve
geçmek. Tabii ki üreme amacıyla bunlar güvence altına alınabilir, ancak
şimdiki yükselticiler,
İyi yuvarlak figürler. Kendi sayılarını daha da artırmak istiyorlar.

Birkaç yıl önce skunk yetiştirme konusunda çok fazla girişimde bulunuldu, çoğu
başarısızlıklardı. Bazıları işe büyük ölçekte girdi,
Hayvanın hiçbir şeyi ve elbette başarısız oldu; diğerleri birkaç tane "kaleme aldı"
Skunk ve düzgün bakılmadıkları için başarısızlıklarla sonuçlandı.

Skunk derileri için son gelişmiş fiyat,
yükseltme. Bu sefer, tamamen farklı bir insan sınıfı üstleniyor
Onların yükseltmeleri ve başarılı olacaklar, neden? Çünkü biliyorlar
hayvandan bir şey ve işine sakin ve
iş benzeri bir yol.

Mink, şimdiki fiyatlarla, kürk çiftçisine iyi görünüyor. Onlar küçük
hayvanlar ancak boyuta bağlı olarak 3 ila 7 $ arasında bir pelt verir
ve renk. Raccoon ve Opossum, kürk taşıyan birçok
Ucuz kürk üreticileri olarak hayvanlar. Bu doğru, ama aynı zamanda,
Birçoğunda kürk çiftçisi için en umut verici geleceği sunuyorlar
Yerliler. Kolayca yükseltilirler ve kürklerine ek olarak,
KARCASS çoğu şehirde hazır bir satış bulur.

Opossum ve Coon, kaçış arayan derin kazmayacak, ama iyi dağcılar
ve tel ağının
ya üstte birkaç fitte uzatılır ya da bir teneke şeridi
Birkaç metre genişliğinde,
zemin.

Piyasa belirli hayvanlar için düşük olması durumunda "kürk çiftçisi",
üzerinde; Ya da daha iyi plan şüphesiz fazlalığı öldürmek olurdu
erkekler ve belki de bazı kadınlar. Bu zamanlarda hata yapmayın
Kürkün düşük olduğunu iddia ederek, bazılarının yapacağı gibi çok yakından öldürmek
ve artmaya çalışmaya gerek yok. Onda dokuz kez, bu
mümkün olduğunca çok şey yükseltme zamanı, başka bir sezonda
Belirli bir makale talep görmeye yatkındır.

Açıklamak için: 1907'de kokarca düşüktü, ancak yükseltmeler devam etti,
1908-9 kışında öldürmek için bir tedarikleri olurdu.
gerçekten tatmin edici fiyatlar.

1907'de bu kürk için düşük fiyatlar sırasında opossum yükseltici vardı ve
1908, üreme stoğunu düşük fiyatlarla sattı, çünkü
yapmaya mecbur kaldığında, fiyatlar ilerlediğinde bir arzı olmazdı
Ocak 1909.

Bazı çiftçiler fiyatlar olduğunda tüm hisse senetlerini satma hatasını yapar
Bir tepki aldığında tekrar yükseltmeye gitmeyi bekleyerek rahatlayın
yer. En fazla parayı kazanmanın yolu bu değil; Bir reaksiyon ne zaman
Geliyor, bu belirli hayvanı yükseltmeye devam eden diğer çiftçiler,
Hasattan, piyasaya veya komşularına satış yapmak
fiyatlar.

Çeşitli makaleler için ödenen fiyatlar, yetiştiricinin neler yapabileceği hakkında
onun "mahsulü" için bekleyin. Talebin elbette,
fiyat. Moda sürekli değişiyor ama göstergeler
Artan arz ve artan tüketim nedeniyle fiyatlar devam edecek
Her zaman oldukça yüksek bir seviye. Tuzakçılar ve avcılar genellikle kürk yakalar
Erken ve sonuç olarak derecelendirilmiş mavi peletler vardır. İçinde
2 olarak satılan yay tuşları ve ovalanmış deriler güvence altına alınır veya
daha düşük. "Kürk çiftçisi" ile erken yakalanan mavi deriler olmayacak
Ya da geç ilkbahar ve Shedders yakalandı. Hayvanlar ne zaman öldürülecek
"Prime," ve en iyi fiyatları getirecek.

Yükseltme konusunda küçük bir şekilde deney yapanlardan bazı raporlar
Kürk hayvanlar düzgün bir şekilde kürk yapmadıkları etkisidir. Bu doğru
Skunk ile ilgili olarak, haftalarca bir kutuda veya küçük bir muhafazada tutulduğunda ve
büyük ölçüde etle beslenir. Bir kürk alıcısı kokarca satın aldığında yazar
haftalarca bir "kalem" veya küçük muhafazada tutulmuştu ve
İnce kürklü olarak, saklanma olması gerekenden çok daha kalındı.

Kızılderililer ve profesyonel avcılar ve kuzeyin tuzakçıları
tilki, lynx, sansen, vb.
Gıda arzı bol. Kürk daha kalın ve daha sağlıklı,
daha iplik ve daha parlak görünüm. Sır, şüphesiz, vermek
Hayvanlar bol miktarda oda ve yem değiştirilmelidir. İşte burada
Büyüttüğü hayvanın veya hayvanların alışkanlıklarını bilen kişi
değerli. Sığır, koyun ve domuzlar düzgün beslendiğinde yağ alırlar
Kolayca ve sağlıklı bir saç veya yün üretin. Aynı şey geçerlidir
kürk taşıyan hayvanlar.

Hangi hayvanlar artırmak için en iyi teşvik sunar? Bu bir soru
İşe giren her birey büyük ölçüde karar vermelidir. Yer
"Çiftliğin" başlaması için görüşünüz yapacak çok şey olacak
bununla. Skunk, vink, coon, tilki, en iyi adapte olan yerdir.
Muskrat mı yoksa başka bir kürk taşıyıcı mı? Yine, deneyiminiz alınmalı
Dikkate alındığında-en çok aşina olduğunuz kürk taşıyıcılar. Eğer sen
Coon ve Opossum için bir pazar sunan büyük bir şehrin yakınında yaşa
karkaslar, bu hayvanların yükseltilmesi kolay olduğu için bu düşünülmelidir
ve opossum özellikle çok üretkendir, altı ila on iki arasında üretir
bir çöpte. Coon ve Opossum'un kürkü asla çok fazla olmayacak
Değerli, ancak hem kürk hem de karkasın nakit değeri olduğu için,
Birçoğunun inandığından daha fazla para üreticileri kanıtlıyor. Muskrat başka bir hayvandır
Hızla arttıkça bu göz ardı edilmemeli ve etleri
şimdi daha büyük şehirlerin çoğunda satılıyor.

Marten ve Silver Fox Güney'de yetiştirilmemelidir, çünkü bunlar
Soğuk bölümlerde en iyisini yapan hayvanlar. Su samuru ve vizon iki
Güneşin kürkü soladığı ve karanlık olarak kürk olarak, o kadar çok
değerli, mümkün olduğunca az güneşin parlaması önemlidir
onlara. Bu nedenle bunlar için muhafaza olması tavsiye edilir.
Ormanda veya çalılıktaki hayvanlar. Aslında bazı ağaçlar içinde olmalı
Tüm hayvanlar için muhafazalar. Coon veya opossum yetiştiriyorsa, "
ev "ağaçlarda diğer hayvanlar gölgenin tadını çıkaracak
yaz ve kış için dens'deki yaprakları kullanacaktır.

[İllüstrasyon: Kalın ormanlarda muhafaza.]

Marten, Fisher, Vahşi Kedi, Gelincik, Badger gibi bazı hayvanlar var
ve çeşitli için yükseltmemiz için umut verici görünmeyen kurtlar
sebepler. Marten yüksek dağ bölümlerinde en iyisini yapar; Fisher ve Vahşi
Kedinin kapanışta tutmak zor olurdu; Weasel ve Badger
Değerli ve ikisinin de içinde tutulması zor olurdu; Kurtlar değerli değil
kürk için ve büyük dikkat ve yiyecek gerektirecek, dolayısıyla değil,
yükseltmek istenir. Çoğu eyalette kurt ve çakal üzerinde bir ödül var
kafa derisi ama onların ödül amacıyla yükseltilmesi
İş-İlçe yetkilileri neyin bildiğini biliyorsa, ödül ödenmez
Kaynak geldiler.

Yükseltmek için en iyisini vaat eden hayvanlar arasında siyah, gümüş,
Çapraz ve kızıl tilki, kokarca, vizon, coon, opossum ve miskrat. Su samuru,
Belirli koşullar altında kunduz, ayı ve vaşak iyi olabilir
Dikkate alındığında, özellikle şu anki değerde Lynx.

Sizce kürkler için mevcut fiyatlar devam edecek mi? Genel olarak konuşursak,
Evet. Aslında, bazı makaleler daha yükseğe çıkmakla yükümlüdür. Diğer taraftan
Bazı kürkler daha düşük olabilir, ancak er ya da geç tepki vereceğinden emin olabilirsiniz. .
Muhtemelen çiğ kürkler yakında geçmişin düşük rakamlarında satmayacaktır.
yıllar.

Diyelim ki binlerce tilki, skunk, vizon yetiştirme işiyle uğraştı.
Coon, Opossum ve Muskrat, piyasada ne gibi bir etkisi olurdu?
Aşırı stoklarlar mı? Kaç binlerce kişi
Bugün milyonlarca kıyafet sağlamak için pamuk ve yün yetiştiriyor
insanlar ve her zaman bir pazar olmuştur. Aynı durum böyle olacak
kürk ile. Aslında, binlerce kişi kürk yetiştirme işine girmedikçe,
Talep, uzaktaki hiçbir günde arzı çok aşacak.

Kuzeydeki kürkler bir zorunluluktur, çünkü hiçbir bez delici püskürtmeyecek
rüzgarlar. Teamsters ve diğerleri kapılardan çok fazla kürk palto, kapaklar giyiyor
ve kürk laprobes kullanın. Daha güneyde, New York'un enleminde,
Pittsburg, Denver, vb. Kürkler mutlak bir zorunluluk değildir, ancak
Konfor için çok yıpranmışlar. Kuzey'in tüm şehirlerinde kürkler
Yılda sekiz veya dokuz ay giyildi; Merkez bölümlerde belki
altı ay; Güneydeyken sadece birkaç ay. Buna ek olarak,
Dünyanın tüm medeni ülkelerinde Amerikan kürkleri giyilmektedir.

Kural olarak, en fazla parayı kazanan çiftçi veya stok yükseltici
tek başına at, sığır, koyun veya domuz değil, ama çoğu zaman
iki veya daha fazlası. Aynı şey kürk çiftçiliğine de uygulanabilir. Varsayalım
Birkaç dönümün muhafazası kokarca için yapılır, neden bir gölete girmiyorsunuz ve
Muskrat, coon, balık ve kurbağaları kaldırın. Hepsinde hazır bir pazar var
Taze balık ve kurbağalar için şehirler.

Koyun yetiştiren çiftçi sadece yünü değil, şişman ve
Zaman zaman kuzu, wethers veya eski koyunları satar. .
Çiftçi bundan en iyi şekilde yararlanmak için işte ve böyle olacak
Kürk çiftçisi ile ilgili durum. Şehirlerde bir talep var
25 ila 75 sent arasında değişen fiyatlarla coon ve opossum karkasları
coon ve opossum için 10 ila 50 sent, büyüklüğüne bağlı olarak
Karkas ve pazarlama yaptığınız şehir. New York'ta,
Boston, Philadelphia, Baltimore, tüm coon ve için hazır bir satış var ve
Opossum karkaslar iyi fiyatlarla. Büyük miktarlarda kullanan diğer şehirler
Buffalo, Cleveland, Pittsburg, Detroit, Chicago ve Milwaukee.
Ohio Nehri'nin kuzeyinde herhangi bir büyüklükte bir şehir yoktur, ancak
pazar. St. Louis, Louisville ve diğer güney şehirleri
Coon ve Opossum üreten bölümler o kadar iyi bir pazar sunmuyor.
Muskrat şimdi Baltimore ve diğer şehirlerde "bataklık tavşan" olarak servis ediliyor.
Tuzakçı her biri 5 ila 10 sent arasında farkındadır.

Muskrat hariç, kürk taşıyan hayvanlar sadece bir kez ürer
Yıl, ilk çöp öldürülmedikçe veya ölmedikçe, bir diğeri
Bazen doğabilir ve söylenebilir, böyle bir durum böyledir. .
Çeşitli hayvanların bir çöpte ürettiği sayı
Bu hayvanla ilgilenen bölüm.

Başarılı arı yükselticileri olan tek şey değil
iş, ancak küçük bir şekilde başlayan erkekler arasında kaç başarısızlık var
Yol, daha fazla iş öğrenmek ve sayıyı yavaş yavaş artırmak
arı kovanları.

Bir şey önemlidir ve yani hayvanları alışıklara sokun
kaleci mümkün olan en kısa sürede. Eski bir süre vahşi olacak ama
Genç yakında evcilleşti. Skunk ve Coon kolayca evcilleştirilmiş ve hatta kunduz,
Otter ve vizon, gençleri güvence altına aldığında o kadar uysal hale geldi ki
onları güvenle ele aldılar.

Yıllardır "kürk tarım" endüstrisinde olan bir adam
Soruşturmaya, "işletme ödeyecek" diyor: "Evet,
Doğru adam yatırım yapılan sermayeye büyük temettüler. "Doğru adam bir
Bu tür işler için "doğal yetenekleri" olan ve "kesilmiş"
"Kürk Çiftçiliği" için. Bu tür bir çalışma için bir "mürekkepleme" varsa,
hayvanların doğasını ve gereksinimlerini inceleyin ve dikkatlice katılın
onların her isteği.

Bir endüstri olarak kürk çiftçiliği sadece bebeklik dönemindedir, aslında başlamaz.
Gelecek, işletmeye girenlere bir
iş yolu. İşletmede bir servet kazanmayı bekleyenlere
Bir iki yıl, başarısızlığı tahmin ediyoruz, ancak gitmek isteyen herkese
endüstri, önemli bir muhafaza inşa etmek, aynı dikkatli ödeme
kürk hayvanlarının beslenmesine ve bakımına dikkat ederler,
diğer "hisse senedi", en iyi sonuçları almak için, sıradan karlardan çok daha fazlası
sonuçlanmalı.




Bölüm III.

Muhafazalar.


Bu gerçekten, bağlantılı olarak önemli şeylerden biri
"Kürk tartma." Kokarca yetiştiren ilk deneycilerden bazıları ve
Diğer kürk hayvanlar, 2 ila 3 feet derinliğinde bir hendek kazdı, kayalara koydu
veya bunların kazılmalarını önlemek için panolar, üstünde.
4 ila 7 feet arasında dik bir tahta çit inşa etti. Bunun üzerine
Çit, hayvanların tırmanmasını önlemek için geniş bir tahta sabitlendi.

Muhafaza bir dönüm ve 2 ila 5 daha iyi olmalıdır.
"Çiftlik", suyun hızlı bir şekilde boşalacağı yerde bulunmalıdır, bu nedenle
Dens'in kuru olacağı, yuvalamak için iyi bir yer yapması. Zemin
düz olmayan veya hiçbir şekilde iyi drenaj olmalıdır. Kokarca
Ve belki de diğer hayvanlar, nemli tutulursa hastalığa karşı sorumludur.
Boğaz ağrısı veya benzeri hastalıklar gibi kalabalık mahalleler
ölüme neden olur.

[İllüstrasyon: Muhafazanın köşesi, üstte ve taşlar tenekesi gösteriyor
Altta.]

Yaklaşık bir inçlik bir ağ ile No. 14 veya 16, galvanizli tel,
eskrim için uygun malzeme. Mesajlar çekirge, sedir veya bazılarında olmalıdır
Diğer uzun ömürlü ahşap. Tamamen 10 feet uzunluğunda olmalı ve
Toprak, dünyanın ne kadar sağlam olduğuna bağlı olarak 3 feet veya daha fazla; Onlar
Çitiniz olarak yaklaşık 8 feet veya ondan fazla bir şekilde ayarlanmalı
yerden yaklaşık 7 feet yukarıda olmalıdır. İki ayak derinliğinde bir hendek kazılır
telin koyulur. Bundan dokuma ihtiyacınız olduğu görülecek
İki ayak olduğu için çitinizi yerden 7 feet yukarıda yapmak için 9 feet yüksekliğinde tel
altında.

Teliniz yer aldıktan sonra, hendek kirle veya varsa
düz taşlar, bir ayak genişliğinde bir katman yerleştirmek iyi olur,
telin çitinden veya tabanından içe doğru uzanır. Herhangi bir
Hayvanlar, taşa çarparak telin altından aşağı doğru kazar
Taş onlara neden olacağı için cesaretini kıracak ve pes edeceklerdi
kaçmak için yanlış yönde kazmak. Tel çitin üstünde,
yaklaşık 18 inç genişliğinde teneke çatı kaplaması, etrafında uzanmalıdır.
İçeride, hayvanların tırmanmasını önlemek için muhafaza
Kokarca ve Coon, muhafazanızdan kolayca tırmanabilir.

Tenekeyi tepeye koymak yerine, çitleri
İllüstrasyonda gösterilmiştir. Bu çit yapmak için yapılırsa
Yüksek, iki ayak yer altında olduğu için 10-1/2 ayak fişli bir tel gereklidir
ve içeri girmek için en az 18 inç kullanılmalıdır-2 feet olur
en iyi.

[İllüstrasyon: Üstte telle dönen çitin gösterilmesi.]

"Dönüş" yönteminin teneke üzerinde bazı avantajları vardır; biri bu
Köpekler bu kadar kolay giremez ve bir diğeri çitin durmasıdır
daha iyi; Geniş teneke veya sac-demir yakalayan rüzgar veya kar şeridi
bu da telin sarkmasına veya çitin eğilmesine neden olur. Teneke veya
Bununla birlikte, herhangi bir hayvanın önlenmesinde en iyisi gibi görünüyor
kaçmak.

Muhafaza istediğiniz zaman büyütülebilir, ancak hatayı yapmayın
bazılarının olduğu gibi çok küçük bir muhafaza ile başlamak. Ayrıca senin
Köpekleri dışarıda tutmak için yaklaşık 7 feet yüksekliğinde çit
Kürk taşıyıcılar. Muhafazanın ne kadara mal olacağı
Birkaç şey: 9 ayak, 1 inç ağ No. 16 galvanizli telin maliyeti
yaklaşık 1 $. Çubuk başına 50. Bu fiyat, elbette, bazılarını değişecek
bulunduğunuz yer üzerine. Bazı küçük şehirlerde belki
İstediğiniz türden elde edemiyor ve bazı kişilere göndermek zorunda kalacak
daha büyük şehirler veya katalog evleri. Belki daha genişleyemezsin
5 feet. Durum böyle ise, 5 feet ve 4 feet olmak üzere iki genişlikte satın alın.
Bu size istenen yüksekliği verecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi yayınlar, keçiboynuzu veya başka bir uzun
Sedir olarak kalıcı ahşap ve koymadan önce iyice terbiyeli olmalı
zeminde. Direkler tamamen 6 inç olmalıdır. Eğer
daha büyük çekirge ve bölünmüş, çok daha iyi, ağaç yaşlandıkça
Daha uzun sürecek. Yayınların kesilmesi ve ayarı,
Çit, "kürk çiftçisi" tarafından yapılabilir.
Keçiboynuzu ve sedir büyür, böylece binada gerekli tüm nakit harcama
Muhafaza, galvanizli tel, bazı zımbalar ve teneke kalay için olacaktır
üst için. Tenekeyi tepeye koymak yerine,
telin iç kısmına sabitlenmiş (gösterildiği gibi), yaklaşık dört metre uzakta
zemin.

Köşe direkleri diğerlerinden iki veya üç kat daha büyük olmalıdır;
Beş ayak hakkında daha sıkı bir şekilde yerleşmelidirler
Sağ. Bu, bu yazıların iki metre daha uzun olmasını gerektirecektir.
dinlenmek. Her iki şekilde de sıkı bir şekilde desteklenmelidirler.

[İllüstrasyon: Çit Teneke Teneke Dört Ayak Zeminden.]

Bir dönüm çitinin maliyeti elbette değişir. Bir dönüm 160 içerir
Kare çubuklar veya her tarafta yaklaşık 12-1/2 çubuk-50 çubuk çit.
Telin maliyeti 1,50 dolar ve her biri 40 sent gönderiyorsa, maliyeti
Bir dönümü kapatmak için gereken malzeme 95,00 $ olacaktır. Anlıyoruz
çubuğa iki yazı. Bu zımba, kapılar vb.
Belki yaklaşık 100,00 dolar olacak. Tabii ki çok daha ucuz bir tel olabilir
kullanılmış, daha fakir yayınlar vb., böylece maliyet büyük ölçüde azalır-ancak
Genellikle bir şey yapmak için ödeme yapar.

En az sayıda çubukla belirli bir miktarda zemini kapsamak
mümkün olan eskrimin, eklenecek plaka veya zemin bir
kare. Bir dönümün kaplanması için ek maliyet, 20 çubuk uzunluğunda 8
Geniş, 6 ek çubuk için malzeme olacaktır. Tam olarak göstermek için bir
Bir meydanda çitle çevrili dönüm, her iki tarafta 12-1/2 çubuk veya 50 çubuk olacaktır;
20 çubuk uzunluğunda, iki taraf 40 çubuk olur ve her biri 8 veya
Toplam 56 çubuk yaparak 16 çubuk.

Dikdörtgen bir zemin parçasını kapsamanın maliyeti birkaç
Dolar, kare durumdan daha fazla, bu yolda durmamalı
Dikdörtgen zemin, kürk taşıyıcınız için daha iyi bir ev yapar
hayvanlar.

"Kürk hariç" bir işletme yapmayı bekleyen kişiler,
Küçük bir yol ve aynı diğer işlere büyük ölçüde müdahale etmez.
Yıllar geçtikçe, daha fazla iş öğrendikçe, büyüyebilirler,
vb.
Hayvanlar, şüphesiz başlangıçtan itibaren en başarılı olacak. Bir parti
Skunk, Fox, Opossum ve Mink'in başarılı olup olmadığını bilmek için yazıyor
aynı muhafazada yetiştirildi. Birlikte koşmasına izin verilirse,
yapamamak. Aynı dış muhafaza anlamına gelirse, ayrı
Çeşitli hayvanlar için daireler, böyle bir yer olmasının bir nedeni yok
böyle bir planda avantajlar olacağı için başarılı olmamalıdır.

Birincisi, dört dönümlük bir muhafaza dörtten çok daha ucuza inşa edilebilir
Her biri bir dönümlük ayrı muhafazalar. Dört tek dönümlük kapatmak için
Muhafazalar, her biri için 200 çubuk eskrim gerektirir-50 çubuk. Dördü
Bir muhafazadaki dönüm sadece yaklaşık yarım veya 100 çubuk olacaktır. Bir kare 25
Her iki taraftaki çubuklar neredeyse 4 dönüm olacaktır. Kürk çiftçisi isterse
Bunu dört kanalda alt bölümlere ayırın, her yönden ortadan bir çit
Her iki şekilde de 25 çubuk ek veya 50 çubuk alın. Bu eskrim gerekmez
Dışarıdaki kadar yüksek veya çok güvenli olun. Hayvanlar almayı başarmalı mı
Dört dönümlük muhafazanın başka bir kısmında, yine de olmaz
Özgürlük, diğer türlerden bazılarını öldürebilir veya yaralayabilirler
Sahibi tarafından keşfedilmeden önce.

Mümkünse, muhafazada küçük bir akan su akışı bulundurun.

[İllüstrasyon: Kombine muhafazalar için plan.]

Emek olmadan malzeme maliyeti 2,00 $ ile 3,00 $ arasında değişecektir
çubuk. Maliyetteki en büyük varyasyon görevler için olacaktır. Yaşayanlar
Gönderilebileceği yerlerde, avantajı önemli ölçüde. Bu tahmin
Galvanizli bir inçlik örgü teli No. 14, çubuk başına, daha küçük teli
kurs daha ucuz. Bu, yapmanın en iyi malzemesidir
Muhafazalar, ancak bulundu. İlk deneycilerden bazıları tahtalar kullandı, ancak
çatlakların olduğu yerde veya çürümüş kenarlardaki sap veya kabuğun olduğu yer
Hayvanlar kemirecek bir yer, yakında bir çıkış yolu buldular. Bu olmalıydı
tahtaların yere uzatıldığı yere karşı korundu.
Her zaman hayvanların kaçma tehlikesi olacak şekilde çürümüş. Nerede
Taşlar Edgewise veya çimento kullanıldı, oldukça pahalıydı ve
Galvanizli tel, zeminde iyi sürdüğü için,
Hava veya galvanizli olmak, unsurları iyi tutar, görünüşe göre
Eskrim veya muhafaza için kürk çiftçisinin gereksinimlerini karşılayın
amaçlar.

Yükseltme konusunda başarılı olmayı bekleyen çiftçi nerede
Atlar, sığır veya koyun, onları küçük bir kalemde tutarak ve onları besleyerek
Gıdalar onların beğenisine veya doğasına değil mi? Yine de böyle oldu
"Kürk Hayvan yetiştirme" deneyenlerden bazıları. Başarısızlık yaptılar
Ve kürk taşıyan hayvanlara hiç aşina olmayan hiç kimse şaşırmaz.
"Kürk Çamaşırlarında" başarılı olacaklar, tuzakçılar, avcılar ve
Bekledikleri hayvan veya hayvanlardan bir şeyler bilen çiftçiler
Yükselt-hayvanı seven ve iş arzusu olanlar.

Öküz, at ve koyun bir zamanlar vahşi ama
evcil. Neden kürk taşıyıcılarıyla aynı olmasın? Bu tam olarak
Ne yapmalı. Kokarca, özellikle çok kolay evcilleştirilir,
ve Coon, Mink ve Opossum gibi diğer kürk taşıyıcıları yakında
korkuları.

Yükseltici bunu öğrendiğinde ve dens ile büyük bir muhafaza sağladığında
ve vahşi durumlarına benzer yiyecekler, yolda olacaklar
başarı. Bir Raiser'in dediği gibi: "Yarı vahşi bir durumda iyi yaparlar." Eğer
Muhafaza çok küçük, pire, tohum keneleri ve diğer parazitler
Hayvanlara büyük düşman. Büyük bir muhafazada hayvanlar daha fazla
"Evde" ilk başta huzursuz ve dolaşacaklar
kaçmanın bir yolunu aramak; Yani geceleri kaçmaya çalışıyorlar. Bunlar
nadiren, eğer varsa, gün boyunca görüldüğü zaman görülürse
muhafaza; Genellikle hazırlanmış ilk denize giderler
onlara.

Su önemlidir. Skunk, tilki veya opossum yetiştiriyorsanız, su için su
İhtiyaç duydukları tek şey içmek; Aynı şey coon için de geçerlidir,
Wade, oynamak ve
Yiyecek arayın. Muskrat, su samuru, kunduz ve vizonun yüzmesi için su olmalı
Ve içeri girmenin yanı sıra içmek için de oynayın ya da yetiştirilemezler. Muhafaza
vizon ve miskrat için akan su akışı içermelidir.
mümkün veya saf su göleti. Otter için aynı koşullar da geçerlidir
ve kunduz, ama tabii ki tel,
Vizon ve miskrat. Birkaç farklı kürk taşıyıcı türü olabilir.
aynı muhafazada başarıyla yetiştirildi. Coon, Opossum ve Skunk Will
Hepsi birlikte iyi olur. Beaver ve Otter, görünüşe göre, barışçıl bir şekilde yaşıyor
Haftalar aynı Beaver Lodge veya evde.

Binlerce küçük göl, gölet, vb. Muhteşem bir fırsat sunuyor
Muskrat'ın başarılı bir şekilde yükselmesi için. Birçok sahibi iken, bugün,
doğal durumlarında veya herhangi bir çit olmadan,
karlı ve tüylü hasat; Yine de yüzlerce
Etrafta bir çit inşa etmek, yakında bir muskrat gölü veya gölet bir
çok şey. Muskrat evlerine düşkündür ve genellikle aynı kalır
Yıllarca konum. Üç metre yüksekliğinde bir tel çit inşa edilmişse
Bu göl veya gölet, (bir ayağı yeraltında), sıçanları tutar
Evde, bazıları ayrılacağı gibi, özellikle artış olur olmaz
büyük. Böyle bir çit, sık sık miskrat öldüren vizonu da uzak tutar.

Muskrat, vahşi veya doğal evlerinde, nadiren suyu daha fazla bırakır
bir veya iki çubuktan daha, böylece herhangi bir
akış, onları herhangi bir şekilde yükseltmek için nispeten güvenli bir yer olurdu
muhafaza. Tehlike, esas olarak, hayvanlar haline geldikten sonra
Oldukça bol, bazıları belki de ayrılır, çünkü içgüdüler öğretiyor gibi görünüyor
Bazıları bu kadar kalabalık olmayan evler aramalıdır. Bu oldu
Doğal üreme yerleri çok bol oldukları yerler.

Kürk çiftçiliği için ne kadar büyük ve nereden inşa edileceğine karar verilmelidir
her birey tarafından. Bir tarafın bir dere, gölet veya göl olması olabilir, belki
Muskrat tarafından zaten yaşanan bataklık ve gerekli olan tek şey
Diğer avcıları ve tuzakçıları uzak tutun. Gezilebilir nehirlerde veya göllerde
Bir giriş ve çıkış, çoğu eyalette herhangi birinin bu kadar uzun süre tuzak olabileceğine inanıyoruz
O su üzerinde olduğu için. Başka bir deyişle, su ait değil
arazi sahibi ve başkalarını uzak tutamaz; Ama herhangi bir küçük göl veya gölet
kapalı olabilir. Bu noktada bazı avukatları görmek iyi olurdu
İlçeniz, farklı eyaletlerin farklı yasaları olabilir.

Coon ve içi boş kütükler için bazı den ağaçları içeren ormanlık bir blöf,
Opossum ve skunk için kütükler, vb.
kürk çiftliği. Çiftliğin yeri,
yükseltici, bir köpeğin içeri girmesi durumunda veya bir hırsızın
çiftlik. Geceleri çalmaya karşı korunmak için köpeğiniz alarm verir,
Ya da bir elektrikli cihazın çiftliği ile bağlanması olabilir.
ev.

Büyük Göllerdeki Adalar, yükseltmeye başlamak için muhteşem bir yer sunuyor
kürk taşıyan hayvanlar ve özellikle onların
"Kürk ıslak" ya da doğal olarak yüzücüler değil. Bu sınıfta
Çeşitli tilkiler, kokarca ve opossum; Marten, doğru değil
Yüzme sınıfına dahil, ancak başarılı marten yükseltici belki
kar yağdığı yüksek irtifalarda bulunacak
Kış aylarında birkaç metre derinliğinde ve yer kaplı
her yıl sekiz veya dokuz ay karla-ideal ve doğal
Marten'in evi.

Skunk ve Opossum, aşırı seyahat etmeyen iki hayvandır
Soğuk hava, böylece göl veya büyük nehirdeki bir ada kullanılabilir
eskrim olmadan. Belki bir tel çit koymak en iyisi olurdu ama
Su ile çevrili olmayacak gibi çok önemli olmamasına gerek yoktur. İle ilgili
Taşınan nehirlerdeki kurs adaları uygun olmaz. Orada
Ancak, büyük göllerde ve başka yerlerdeki adalar, kullanılabilir
hem kokarca hem de opossum'u çok az nakit harcama ile yükseltmek için
başlangıç.

Adalar tilkiler için kullanılırsa (suyun yaptığı tuzlu su hariç
dondurulmaz), eskrimde aynı önlem başka yerlerde olduğu gibi alınmalıdır.
Tilkiler her türlü hava sırasında seyahat ediyor ve ilk gece buz
ağırlıklarını taşımak için yeterli oluştu, çok uygun olurlardı
ayrılmak.

Coon bir adada başarılı bir şekilde yetiştirilemedi. Seyahat etmiyorlar
Şiddetli havalarda çok, ancak ada biraz olmadıkça
Anakaraya olan mesafe, muhtemelen kıyıya yüzeceklerdi. Mink olur
Drift ile balık, kurbağa vb. bulunan bir adada evde olun
Ve dolaşmak için yığınlar kütük, ama iyi yüzücüler oldukları için orada
Bir adada bu hayvanla başlayarak kazanılan hiçbir şey olmazdı.

Skunk ve Opossum, güvenli bir şekilde yetiştirilebilen tek hayvan gibi görünüyor
eskrim ve eklemede alınan aynı önlemi olmayan bir adada,
Anakarada olduğu gibi. Bu iki hayvan, en yüksek fiyatlı olmasa da
kürklü olanlar, çeşitli nedenlerden dolayı kârlı veya daha fazla
Yani, koşulların lehine, diğer birçok kürk taşıyıcısından daha fazla.




Bölüm IV.

Kutu tuzağı yakalama.


Orta Pennsylvania'da doğdum ve benim büyük bir kısmını geçirdim
Ülkemizin o kısmının dağları arasında erken yaşam, Bay
A. C. Williams, tanınmış bir tuzakçı. Erken çocukluğumdan bir
daha vahşi edebiyat sınıfına beğenmeye karar verdi ve özel aldı
avlanma ve yakalama maceraları masallarına ilgi; Ama o zaman,
hala avlanmayı takip eden ve
kâr için tuzağa düşme. Bunu öğrendiğimde doğal olarak bile oldum
daha ilgilenen ve erkek arkadaşlarım arasında bir ortak bulmaya çalıştı,
Bana eşlik edecek bir kişi bulabilirsem
Daha vahşi kısımlardan bazılarına genişletilmiş avcılık ve tuzak gezisi
Batı veya kuzey.

Tabii ki böyle bir yolculuk için diğer tüm ülkelerden daha fazla takılmadım
aynı yaştaki çocuk ve vahşi doğadan hiçbir şey bilmiyordu; Ama olmak
Oğlum ve erkek avcının çok fazla masalını okuduktan sonra
vahşi doğa kendi arka bahçeleri gibi, doğal olarak bunu düşündüm
Ormanlarda yaşam çok basit bir şeydi ve
neden gitmemem gerektiğinde. Yaşlandıkça olduğunu öğrendim
hala Pennsylvania'da bulunacak bir kürk ve sadece bu değil, aynı zamanda
Sezonda bir iş yapmayı yapan partiler vardı.

İlgilendim ve elimi kürk taşıyan hayvanlar üzerinde denemeye karar verdim
Kendi evimin yakınında bulundu, daha ileri gitmeden önce, ama tuzakım yoktu ve
Çeşitli boyutlar ve notlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Sonuç olarak, ben
duyduğum tuzakçılardan birini aradı ve tavsiyesini sordu
Çeşitli hayvanlar için farklı tuzaklarla ilgili. Bana verdi
istenen bilgi, çok isteyerek ve ayrıca
Vizon ve diğer küçük hayvanları kutu tuzaklarıyla yakalamada çok başarılı.
Bahsettikten sonra babamın birinde olduğunu hatırladım
Vesilesiyle, bir kutu tuzağında bir vizon yakaladı, gece ödeme yaptıktan sonra
Her gece bir tavuğu öldürerek bir hafta veya daha fazla tavuk kümesimizi ziyaret eder;
Ama hepsi için bu tuzakların kullanılabileceğini bilmiyordum
Kâr için hapsederken başarılı bir şekilde. Benden çok uzun değildi
Bu tuzakçı ile sohbet etme fırsatım oldu
Bu ahşap tuzaklardan biri ve yapısını inceliyor. Vereceğim
Burada o bölümde kullanılan tuzağın bir açıklaması:

10 x 10 x 24 inç boyutunda düz bir kutu, bir inç keresteden yapılmıştır,
parke tercih edilir ve bir ucunda ve üstte açık bırakılır (bkz. A)
başka bir kısım (b) kapak, üst ve ucuna takılmış ve arka arkaya menteşeli
Her iki tarafta çivi sürerek, her iki çiviyi de aynı almaya dikkat ederek
Tahtanın sonuna olan mesafe. Bu kapak özgürce çalışmalı ve ne zaman
yerinde düştü, açıklığı düzgün bir şekilde doldurmalı, çatlak bırakmadan
yakalanan hayvanın kemirmesi için.

[İllüstrasyon: Hayvanları canlı yakalamak için kutu tuzağı.]

Şimdi kutunun karşı taraflarına iki şerit (CC) çivi ve yaklaşık üç
tuzağın ağzından inç. Bu şeritler yaklaşık on uzanmalıdır
kutunun üst kısmının üstünde ve üst kısımları çentikli olmalıdır
Tut çubuğu (D). Sopa (e) bir ucunda sonunda bir çiviye bağlı
kapak ve diğer tarafta, tetikleyici (f) eklenir. Bir sonu
Bu tetikleyici, kutunun ucuna kesilmiş bir çentik içine sığar ve
Diğer uç, yem çukurunda (G) benzer bir çentik kesimine uyar. .
Yem çukuru, çizimde fark edileceği gibi, bir delikten kayar
Kutunun sonunda, tetik çentikinin hemen altında ve
Kutunun içinden sürülen bir çivi vasıtasıyla yerleştirin. A
küçük yolculuk tahtası (h), iç kısmındaki yem çubuğunun altında durur.
tuzak. Bu gezi tahtası, birçok kullanımla birlikte, tuzağın değerini iki katına çıkarır.
Sadece yemde koklamak için tuzağa giren bir hayvan olacak
yakalanmış; Kurul kullanılmasaydı ki bu gerçekleşmez. Tuzağı tamamlamak için, bir Snap Catch (i) bir tarafın bir tarafına sabitlenir.
Dik şeridin (C) önünde tuzak ve amacı yakalamak ve tutmaktır
Tuzak yayıldığında kapak. Bu çıtçıt yaylı ahşaptan yapılmıştır,
Üstte eğildi ve düşen örtü onu dışa doğru bastırıyor; ama
Tuzak tamamen kapanır kapanır, orijinaline geri döner
kapağı güvenli bir şekilde tutarak konum. Bu tuzağı yaparken
Her zaman, eski, hava koşullarına dayalı kereste kullanmak için tavsiye edilir.

Soruşturmamın bir sonucu olarak, bu tuzaklardan bir kısmını yaptım ve
Başından beri onlarla başarılı. Ülkenin o bölümünde
bir seferde ve başka bir zamanda ve
her zaman inşa edebileceğim eski tahtaları bulabileceğim bu tür yerler
tuzaklar. Testere, balta ve yarım inç olmak için gereken tek araç
burgu, yaz aylarında bu yerlere giderdim,
yedeklemek ve birkaç tuzak yapmak, onları benim yerlerin yanında saklamak
onları ayarlamak istedi.

Yukarıda açıklanan tuzak, vizon, kokarca ve
Opossum, ama çoğunu daha büyük ölçekte yaptım ve
Balık, birçok Coon yakaladım. Bir keresinde birinde üç Coon yakaladım
Gece, sadece üç tuzak seti ve başka bir tuzakta, yan tarafa ayarlanmış
Küçük bir akarsu, dağların bir boşluğunda, üç vizon yakaladım ve
Bir sonbahar mevsiminde iki Coon. Başka bir zamanda büyük bir bob-kedi yakaladım
Böyle bir tuzakta.

Daha önce de söylediğim gibi, onları alabildiğimde balıklarla yemledim; Ama bunlar
Onları tek başına vizon için kullanan, asla yem kullanan ama çeken tuzakçılar
Mink Musk yoluyla vizon, yolculuk tahtasına ovuşturdu.

Kutu tuzaklarında oldukça fazla kokarca yakaladım ve bu güzel bir yol
Bu hayvanları yakalayın, çünkü tuzak en yakın suya taşınabilir
ve yakalama tuzağını yüzeyin altında tutarak boğuldu. Öyle
Her zaman tavsiye edilir, bir ağırlık koymak için-birkaç taş veya ıslak parça-
Kapak, çünkü bu eyleminde daha kesin hale getirecektir.

Bu tuzaklar, hayvanları canlı yakalamak için özellikle uygundur ve
Yetersiz, üreme amacıyla ve şimdi birçok insan
kürk taşıyan hayvanları yetiştirmekle ilgilenen, için hazır bir satış var
Canlı hayvanlar ve bu konuya dikkat edilmelidir.

[İllüstrasyon: Salıncak kapısı ile kutu tuzağı.]

Muskratlar için başka bir box tuzağı stili kullandım, ancak amaçlanmıyor
Hayvanları canlı yakalamak için ve miskratlar her zaman boğulur. BT
6 x 6 x 24 veya 26 inç, basit bir kutu veya kare kare tüptür, açıktır
Her iki uçta. Bir uç üzerinde bir tel ekran ve gevşek bir şekilde sabitlenir
Menteşeli kablo kapısı diğer uçta asılıdır. İçin kullandım
Kapı, şemsiye kaburga parçaları, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve uçları kesti
keskin dosyalandı. Teller bu uzunluk kesildiğinde, kapı
Kırk beş derece veya daha fazlası açısı ve kolayca iterek izin verecek
Tuzağa çaba harcamadan girecek hayvan; Ama içeri girdikten sonra kaçış
İmkansız, kapı dışarı itilemez ve yakalanmış olsa bile
Hayvan kapıyı yükseltmeli ve altına sürünmeye çalışmalı, sivri
Kablolar sırtında yakalayacak ve kaçışı önleyecektir.

Dens, su altında ayarlanırlar ve eğer denin ağzı
Çok büyük, tuzağın etrafındaki boşluk çimlerle kapatılmalıdır. Yerleştirmek
Bu şekilde, Den'i terk etmeye çalışan herhangi bir miskrat yakalayacak ve
Böyle bir tuzakta bir kerede üç tane yakaladım.

Bu şekilde yakalanan muskratlar her zaman boğulurken, diğer hayvanlar,
gibi: vizon, skunk ve opossum, tuzağı ayarlayarak canlı olarak alınabilir
Den'in ağzında, tüm yan açıklıkları bloke eder. Genişliği
Kesimde gösterildiği gibi tuzak, ne zaman orantısızdır.
uzunluğu ile karşılaştırıldığında-daha açık bir şekilde göstermek için bu şekilde çiziliyor
Salıncak kapısının çalışması.

Eski bir namludan çok etkili bir kokarca tuzağı yapılabilir. Varil
bir çift bahisde döner, sıkıca yere sürülen bir
Banka veya yamaç, kokarcıların bulunduğu ve yem tutulur
Namlunun iç kısmının alt kısmı. Bu tuzak açıkça gösterilir
İllüstrasyon. Skunk, içinde tüm bunlar için açık olacak
Yem yaklaşmak, merkezi geçer, burada menteşeli
bahisler, namlu ipucu verir ve hayvan için imkansız olacaktır
kaçmak için.

Muskratlar bazen bir tel ağı ile alınır. Onları başarılı bir şekilde avlamak için
Bu şekilde iki kişi gereklidir. Biri ağın üzerinde tutulurken
Den'in ağzı, diğer avcı mahkumları yuvadan itiyor
Zemini sivri bir direk ile programa. Kapağı olan bir tel kafesi
yakalanan hayvanları taşımak için kullanılabilir ve her birey
yakalandığı anda kafese sarıldı ve kafes kapandı
Kaçışlarını önlemek için hemen.

[İllüstrasyon: Hayvanları canlı yakalamak için varil tuzağı.]

Kutu tuzakları kullanıldığında, karşılaşılacak ne zorluk yok
Tuzak ve yakalama gibi hayvanların taşınması
Hayvandan önceki muhafaza kurtarılır. Kokar bile taşınabilir
bu şekilde herhangi bir koku tehlikesi olmadan. Tuzak olmalı
Dikkatli bir şekilde ele alındı-atılmadı.

Muskratlar, sonuna kadar kavralanırsa, mükemmel güvenlik ile ele alınabilir.
kuyruk ve kol uzunluğunda tutulur.

Tuzakçılar, kural olarak, her birinin yılının hangi zamanında genç olduğunu
Hayvan türleri doğar ve hayvanları yakalarken tavsiye ederim
üreme amaçları, onları bu zamandan önce veya böyle bir uzunlukta yakalamak için
Gençlerin doğumundan sonra, hiçbir tehlike olmayacak
Anne ile birlikte yakalanmamaları durumunda açlıktan ölüyorlar. Eşit
Çok genç hayvanlar Den'den alınırsa,
dikkatsiz kullanımtan muzdarip veya uygun almamak
bakım. Genç olmadan önce dişi hayvanları yakalamak daha iyidir
doğmak.

       * * * * * *

İyi olan başka bir kutu tuzağı, bir Illinois tuzakçısı tarafından tanımlanır
aşağıdaki gibi:

"Burada, vizon yakalamak için bir tuzak yapmak için bir taslak ekliyorum
yıllarca kullandınız ve yenilemeyeceğini düşünün. Bir kutu yap 22 inç yap
uzun, 5 inç genişliğinde ve inç kerestinin 6 inç yüksekliğinde; bir delik açmış olmak
Bir yemle bağlantılı olan ipin (d) geçmesi için arkada
(e) 'de ve diğer ucunda ağır bir tel (c),
Ayarlandığında sürgülü kapıyı (a) tutan kutu. Birkaç şerit (b)
kapıyı yerinde tutmak için her iki tarafta çivilenir. Bu iyi bir tuzak
Çelik tuzaklardan korkan vizon için. Yem için bir tavşanın kafasını kullanın
String'e güvenli bir şekilde bağlanmış, ayrıca birkaç damla iyi koku koymak
yem, ve bazı fayansların ağzına yakın veya vizon bol miktarda bulunur. "

[İllüstrasyon: Başka bir kutu tuzağı.]

Bu tuzak ve bu bölümdeki tüm kutu tuzakları önerilir
Skunk, coon, vizon ve opossum gibi hayvanları yakalamak için canlı ve
"Kürk çiftlikleri" stoklamak için zarar görmemiş.

Muskrat, bu tuzaklara yemlenerek ve nerede olduklarını ayarlayarak yakalanabilir.
veya bir göletten diğerine pistlerde besleyin.

Bu tuzaklarda yakalanan hayvanlar her iki yakalayıcıya güvenlik ile taşınabilir
ve hayvan, muhafazaya, tuzaktan çıkmadan önce.




Bölüm V.

Tilki yükseltme.


Kuzey Amerika tilkileri doğa bilimcileri tarafından sadece üçe bölünmüş
farklı gruplar veya türler, yani kırmızı, gri ve kutup
tilkiler. Bunlardan, kırmızı tür bir dizi çeşite ayrılmıştır,
Bunlar arasında Nova Scotia Red Fox, Newfoundland Red Fox ve
Batı Kiti veya Swift Fox, vb.

Siyah, çapraz ve gümüş tilkilerin yaygın olarak sadece renk olması gerekiyordu
Kırmızı çeşitleri, ne olursa olsun fark yoktur,
kürk. Doğa uzmanları bu konuda hemfikir olsa da
diğerleri arasında görüş farkı,
farklı türler, siyah, çapraz ve gümüşün sadece
Kırmızı çeşitlilik iyi bulunurken kuzey bölgelerde bulunur
güneyde. Bununla birlikte, bunu kanıtlayacak bazı gerçekler var
Hepsi aynı çeşittir ya da birbirine geçtikleri farklısa,
Bunların en ikna edici olanı, çeşitli renklerin
Bazen aynı çöpte bulunur. Ama bu olabildiği gibi, mesele
potansiyel tilki yetiştiricisi için çok önemlidir, çünkü
Kırmızı rengin tamamen ortadan kaldırılabileceği iyi bilinen bir gerçek
Dikkatli üreme.

Kızıl tilki, Kanada'nın büyük kısmı boyunca bulunur ve
Gri ile değiştirildiği uzak güney hariç Amerika Birleşik Devletleri
türler ve Kanada ve Alaska'nın aşırı kuzey bölümlerinde
Kuzey Kutbu tilkisine yer verir, ayrıca uzakta bulunmazlar
Batı eyaletleri veya Pasifik Kıyısı'nda, burada yerini alarak
gri. New England eyaletlerinde belki de en çok boldur,
Newfoundland ve Kanada'nın Doğu İlleri, ancak aynı zamanda bulunur
New York, Pennsylvania, Virginia, Batı Virginia'nın bazı bölümlerinde iyi sayılar
ve Güney'in dağlık ve engebeli bölümleri.

Gümüş ve siyah tilkiler bulunur, ancak nadiren en kuzeyde
Eyaletlerin Seviyesi ve muhtemelen en büyük sayılarda bulunur
Newfoundland, Labrador, Kuzey Quebec ve Kuzey Ontario, ama garip
Örnek zaman zaman Kanada'nın tüm bölgelerinde karşılanır. Görünürler
Ayrıca Alaska ve Yukon'un iç kısmında oldukça bol olmak
Kanada eyaleti. Çapraz tilkinin aralığı
Gümüş ve Siyah, muhtemelen biraz daha uzanması dışında
güneye doğru Amerika Birleşik Devletleri.

Gri tilkilerden, hepsi tanınır, ancak hepsi
çok benzer. Güney ve güneyde bulunurlar
Merkez Devletler-Doğu'da Connecticut kadar kuzeyde bulunuyor ve
Pasifik kıyısında Kaliforniya ve Oregon'da bulunur.

Mavi Tilki ve Beyaz Tilki olarak da bilinen Arktik Tilki bulunur
Sadece kuzey Kanada ve Alaska'da. Onların en kuzey kısımlarında
menzil onlar yaz aylarında mavimsi bir renktir, kışın beyaza dönüşür,
ancak alt enlemlerde mavi rengi korurlar.
yıl.

Çeşitli çeşitlerin değerinde muazzam bir fark var.
tilkiler. Gri çeşidin kürkü nadiren bir
Dolar veya bir buçuk dolar, ince gümüş ve siyah tilkilerin
Birkaç yüz ila bin dolar arasında değişecek ve
Cilt son derece iyi bir cilttir. Arctic tilki, bir sonraki değere gelir.
Gümüş, haç daha az değerli bir kural olarak, çoğunlukla
renkte ve kırmızı çeşitlilik her biri üç ila beş dolar satıyor
ve asal deriler için yukarı.

[İllüstrasyon: Northwestern Fox derileri-Silver, Çapraz ve Kırmızı.]

Red Fox ailesinin çeşitli üyeleri pratik olarak
konusunda bir dereceye kadar ortamlardan etkilenen alışkanlıklar,
İklim ve gıda vb.
Hepsi kurnaz, dikkatli ve şüpheli bir doğa ve borçlu
Bu gerçekte yaşama ve gelişmelerini sağladıkları gerçeği
Kalıcı avcılık ve tuzak yüzü. Onlar dayanıklı hayvanlar ve
Genellikle bir çakılın yanında bir yerde bir dener veya
Sandy Hill, zamanlarının nispeten azını denemede geçiriyorlar
ve günü bir grup çim veya yabani otla geçirmeyi tercih edin,
Fırça veya bir güdük üstüne kıvrılmış.

Yiyecek arayışlarında bazen oldukça erken başlarlar
akşam, ama muhtemelen en aktif sabahın erken saatlerinde
Hayvan hayatı hareket halinde. O zaman tavşanlar ve diğer
Gece hayvanları dinlenme yerlerini ve kuşları arıyorlar. -
hareket etmeye başlıyorlar ve tilki daha iyi bir şansa sahip
bazı yiyecek makalelerini güvence altına almak.

Yemekleri esas olarak küçük hayvanlar ve kuşlardan oluşur, örneğin
Tavşanlar, keklik, bıldırcın, sincap ve fareler, ama aynı zamanda meyve yerler,
elma, vahşi üzüm ve fındık gibi. Ancak, daha katı bir şekilde
Gri tilkinden daha etlivoror. Yumurtalara düşkündürler ve sık sık soyarlar
Yer yapım kuşlarının, yumurtaların ve gençlerin yuvaları ve yerleşmiş
Bölümler her türlü kümes hayvanları için karar vermiştir.

Gri tilkinin yiyecekleri neredeyse kırmızı ile aynı
çeşit ama daha fazla meyve yemeye ve yoğun bir şekilde beslenmeye verilirler
Üzüm, elma vb. Ve bazı bölümlerde yeşil mısırla beslenirler. Tüm
Tilkiler, onları alabileceklerinde bir zevkle balık yiyecek ve reddedecek
et hattında neredeyse hiç bir şey yok, özellikle
Muskrat, kokarca ve opossum. Esaret altında çok nazikçe bir
Sebze diyeti.

Kuzey Kutbu Tilkileri esas olarak lemmings, küçük hayvanlar üzerinde yaşıyor
Uzak kuzeyde oldukça bol, ama esaret altında balık üzerinde gelişiyorlar
ve pişmiş mısır yemeği.

Kızıl Tilk'in çiftleşme sezonu esas olarak Şubat ayında geliyor ve
Mart ayının başında ve beş ila sekiz veya dokuz arasında genç doğdu
Nisan ayında veya Mayıs başında. Gri tilkinin gençleri Mayıs ayında doğar,
Bu türün çiftleşme mevsimi, kırmızıdan biraz daha geç
tilki. Tilkinin üreme yoğunları genellikle biraz çakıllı
yamaç ama ülkenin kırıldığı ve kayalık olduğu yerlerde. Kullanıyorlar
Kayalarda doğal dens. Sadece üreme mevsiminde ve
Genç tilkiler hala bu yoğunluklardan oldukça küçükken
düzenli olarak yaşanmış. Diğer zamanlarda ara sıra bir gün geçirebilirler
orada veya tazı tarafından zorlandığında dens'te güvenlik arayın, ancak
çoğunlukla kapılardan uzak durmayı tercih ederler.

Tilkiler kaba engebeli ülkeleri tercih eder ve genellikle iyi bulunur
eski meraların bulunduğu engebeli tarım bölümlerindeki sayılar ve
Ara sıra ormanlık bir yama. Gri tilki en çok evde
Gümüş, çapraz ve
Siyah, daha açık ülkeyi tercih ediyor. Kuzeyde yapacaklar
İkinci büyüme sağladığı barren ve bölümlerde en çok bulunmalı
kereste hüküm sürüyor.

İki tür çok dostça görünmüyor ve verilmiyor
birini diğerine karıştırmak için. Kızıl tilkilerin bir zamanlar olduğu bazı bölümlerde
Çok sayıda ve gri çeşit bilinmiyordu, Griler şimdi baskın,
kırmızı çeşitliliği sürdü. Diğer kısımlarda kırmızıların
grileri yansıtacak. Ancak bu sadece orta ve güneyde
Bölgeler, gri tilki asla kuzeyde bulunmaz.

Fox Farming.-Fox Farming, çeşitli partiler tarafından denendi.
zaman zaman ve iş dünyasına önemli bir çalışma yapanlar
ve sebat etmişler genellikle başarılı olmuştur. Partilerin çoğu,
Ancak, neredeyse hiçbir doğa bilgisi olmayan erkeklerdi,
Başlangıçta ve olmak
Bir vahşi doğada bulunduğunda hayvanların doğası ve alışkanlıklarından habersiz
Sonuç olarak, başarısız oldu. Yapmış olanlardan çok azı
Değerli gümüş tilkileri üremenin başarısı buna girdi
başlangıçta iş, ancak önce daha azını denedim
değerli kırmızı tilki ve gümüş ve kırmızı tilkiler aynı
doğası ve alışkanlıkları da aynıdır ve
Birini deneyerek kazanılan alışkanlıkları,
diğerine uygulandı.

Kuzey Kutbu tilkileri adaların çoğunda başarıyla yükseltiliyor
Alaska sahilinde. Denizler asla donmadığı için hayır
Muhafazalar gereklidir ve işletme nispeten kolay olduğunu kanıtlamıştır
Başından beri. Bu tür adalar ortalama tilkinin ulaşamayacağı
Çiftçi ve diğer araçlara başvurulmalıdır. Gümüş tilkilerin üremesi
şimdiye kadar, esas olarak Kanada Denizcilik Eyaletlerinde sürdürüldü
ve Maine eyaleti, ama aynı zamanda bir dereceye kadar gerçekleştirildi
Michigan, Alaska, Labrador ve Newfoundland'da.

Biri konuyu yeterli çalışma sağlayacaksa öğrenin
Hayvanların alışkanlıkları ve doğası iyice ve buna göre hareket edin,
Başarı takip edeceğinden emin ve kırmızı, çapraz ve gümüş tilkilerin
başarıyla yetiştirilip yetiştirilecek. Deneyler bir
Küçük ölçekli, aksi takdirde başarısızlık için büyük bir kayıp anlamına gelir. Olurduk
Amatörün deneylerini kırmızı tilkilerle yapmasını tavsiye edin
değerli olanın üremesini denemeden önce alışkanlıkları iyice
gümüş gri.

Elverişli yerler.-En iyi kürklerin
Kuzey Yerlilerde Üretilen ve Fox Farming denenmemelidir
Uzak güneyde. Bültenden alınan eşlik eden harita
ABD Tarım Bakanlığı'nın en uygun alanı gösterecek
Silver Fox Farming için. Açık astarlı kısımlar en çok
uygun ülke ve bu kısımlardaki koşullar en mükemmel ve
Çapraz düşen parçalar, Silver Fox'un yükseltildiği alanı gösterir
mümkün ve koşullar uygun. Kızıl tilki biraz iyi yapacak
Daha güneyde, ancak daha önce belirtildiği gibi, Güney'in sıcak iklimi
İnce kürklere zararlı ve çok uzakta bulunmamak akıllıca olacaktır
Haritada gösterilen gölgeli kısımların güneyinde.

[İllüstrasyon: Fox Farming'in mümkün olduğu yaşam bölgelerinin haritası
Amerika Birleşik Devletleri, koşulların mükemmel olduğu Kanada bölgesini gösteriyor,
ve geçiş bölgesi, hangi koşulların uygun olduğu kısımlarda.]

Ülkenin elverişli bir bölümüne karar verdikten sonra
Uygun bir yer bulun. Sahip olması gerekli veya hatta tavsiye edilmez
büyük bir muhafaza. Yeni başlayanlar için bir dönüm için yarım dönüm olacak
Yeterli ve dört veya beş dönümlük bir alan genişliğinde
operasyonlar. Muhafaza çok büyükse, hayvanlar vahşi olacak ve
yönetilemez ve öte yandan çok küçükse
gergin ve huzursuz ve iyi üremeyecek ve ayrıca tavsiye edilir
tilkilerin ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmemesi ve
Mümkün olduğunca sessizce. Kumlu bir toprak önerilir ve
Gölge için bazı ağaçlar, ancak kalın bir orman arzu edilmez.

Muhafazalar.-Çitler, iki inçlik galvanizli dokuma telden yapılmalıdır
Mesh,-14 veya 16 tel en iyisidir. Çit on feet içinde olmalı
yükseklik ve iki ayakta yere batırılmalı ve iki ayakta dönmeli
üstte. Üstteki çıkıntı, çapraz yolla kolayca ayarlanabilir
Desteklerin üst kısmındaki şeritler. Çitlerin yapılması çok önemlidir,
ve kışın çok fazla kar varsa, sürüklenmelere izin verilmemelidir.
Hayvanların sıçramasına izin verecek kadar yüksek olun. Tavsiye edilir
bir dizi iç muhafaza var ve hayvanların
ziyaretçiler tarafından rahatsız değil. Aradaki boşluğa sahip olmak iyi bir plan
İç ve dış çitler ağaçlar ve fırça kümeleriyle dolu
görüşü engellemek için. İç muhafazalar küçüktür ve
tek hayvanlar ve çiftler ve yaklaşık otuz veya kırk metre olmalıdır
boyut. Ayrıca erkekler için birkaç daha büyük muhafaza olmalı ve
Dişiler, çünkü üreme mevsimi dışında,
Erkeklerin birlikte koşmasına izin verin. Her ayrı muhafaza
bir kapı ile sağlanmıştır, böylece kaldırılması kolay bir konu olacaktır.
bir muhafazadan diğerine tilkiler. Düzenlemenin planı
Burada gösterildiği gibi bahçeler iyi bir şeydir ve hükümetten alınır
Bülten.

[İllüstrasyon: tilki bahçelerinin düzenlenmesi planı.]

Her ne kadar her bölmeye küçük kulübeler sağlanmalıdır.
Fox genellikle bir den kazar, zeminin doğası her zaman değildir
uygun ve bu yapay dens için nazikçe alırlar. Onlar genellikle
dört veya beş fit kare ve iki veya üç feet yüksekliğinde yapıldı. İstenirse,
Sığınaklar kesimde gösterildiği gibi kutulardan yapılabilir. Yatak yok
Gerekli, eski tilkiler olmadan iyi işler yapacağı veya bir tane sağlayacağı
kendileri.

[İllüstrasyon: Kadın ve genç için kutu barınağı.]

Besleme.-Birçok tilki yükseltici,
Tilki neredeyse omnivor ve kesinlikle et diyeti veriyor. Sırasında
Bunun her zaman feci sonuçları yoktur, onlara vermek daha iyidir
Et, masa hurdaları, ekmek ve süt vb.
Aşırı beslenme yaygın bir sorundur ve kaçınılmalıdır. Tabii ki onlar
yeterli olmalı, ancak çok şişman olmasına izin verilmemelidir, çünkü
Bu onları üreme amacıyla bozar; Ayrıca besleme
düzenli aralıklar. Sağlıklı bir tilkinin ağırlığı altı ila dokuz arasındadır
pound ve bir hayvan on pounddan daha ağır olduğunda neredeyse
Çok şişman olduğundan emin. Birkaç hayvan birlikte tutulduğunda
Bir muhafazada en cesur ve en güçlü olanı genellikle daha fazlasını elde edecektir.
Gıda payı. Tabii ki taze içme suyu sağlanmalı
düzenli olarak.

En başarılı yetiştiricilerden biri çeyrek kilo eti besler
ve günde bir litre yağsız süt. Çeyrek kilo et ve
Bir avuç hurda adil bir günlük ödenektir. Başka bir Fox Farmer Beslemeler
Et ile birlikte mısır unu ve ekşi sütten yapılmış bir hoecake.

Sığır eti, koyun eti, balık, horsflesh, vb. Tilki için iyi yemeklerdir. Eskimiş
Yıpranmış hayvanlar herhangi bir kırsal bölgede güvence altına alınabilir, ancak
hayvanların sağlıklı olması ve etin olması kesinlikle gerekli
buz üzerinde tutuldu. Bir yetiştirici, her şey satın alınırsa, onun
Tilkiler ona günde birden fazla maliyeti olmaz, ancak beslenirken
Önemli masa hurdaları maliyet daha azdır.

Üreme.-Vahşi durumda erkek tilki tek bir kadınla eşleştiriyor ama
Esaret altında bir erkek iki hatta üç kadın için cevap verecek ama
tüm hayvanların çiftler halinde olması en iyisidir. Yerleştirmek en iyisi bulundu
Aralık veya Ocak aylarında dişi olan erkek ve onları
Şirket, erkeklerin kaldırılması gereken Mart ayının sonuna kadar. .
kadınlar sürekli olarak küçük muhafazalarda tutulmalıdır ve
sütten kesildiğinde genç tilkiler kaldırıldı. Daha az olduğunda ilk sezonu üriyorlar
Bir yaşına kadar, ama kural olarak çöpler küçük.

[İllüstrasyon: Fox Yard'ın Kaçışını Önlemek İçin Taşlar Gösteren Köşesi
Kazma.]

Daha önce de belirtildiği gibi, hayvanların
Yabancıların çok sık ziyaretlerinden gergin olmak. Bu gerginlik
üreme nitelikleri üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Özellikle kötü
Genç tilkiler doğduktan sonra, anne güvenliğinden korkan
Gençleri, kötü olana kadar onları sürekli olarak hareket ettirecek
yaralanan veya maruz kalma ölümü. Kaleci de gençleri rahatsız etmemelidir
ama mümkün olduğunca onlardan uzak durmalı. Gümüş kaldırırken
tilkiler, üreme için sadece en mükemmel örnekler tutulmalıdır
amaçlar. Ancak, kürk arasında biraz kırmızı gösterme eğilimi varsa
Bu tamamen üremeyi seçerken özen göstererek yetiştirilebilir
stoklamak.

[İllüstrasyon: Dış çitin ayrıntılarını gösteren tilki bahçeleri.]

Çünkü bireylerin eğiliminde önemli bir fark var
Bu da akılda tutulmalı ve en azını gösteren hayvanlar
elbette, insanlara olan isteksizlik seçilmelidir, elbette,
üretken ve başka türlü mükemmel.

Ohio'da bir süredir tilki yetiştiren bir parti olarak yazıyor
Aşağıdakiler:

İki yıl önce oyunun korunmasına tilkiler ekledim ve geçen bahar kırmızım
Beş genç tilki doğurdu. Siyah erkek tilkim gençlere geldi ve
üç erkeği öldürdü. Şimdi üç çapraz tilkim var, bir siyah ve dört
kırmızı. İlkbaharda büyük bir artış olmayı umuyorum. Çok almalı mıyım
önümüzdeki bahar siyah yavruların tilkimlerimle kesinlikle başarılı olacağım.

Tilkilerin kesinlikle etobur (et yeme) hayvan olmadığını düşünüyorum. BEN
Onlara bayat ekmek, süt ve her türlü ölü kümes hayvanı, fareler, fareler,
bayat etler, muskrat, coon veya diğer karkas. Hepsini vermeyi hedefliyorum
Yiyecekler, ama sık sık onları çok fazla beslediğimi düşündüm
Zaman ve diğer zamanlarda yeterli değil.

Bence tilkiler sabah ve akşam sadece ne hakkında beslenmelidir
Yiyecek. Yaz aylarında günde iki kez tatlı su verilmelidir
Aylar ve su onlara sığ bir gemide verilmemelidir,
Sıradan bir kovadan daha düşük bir şey yok. Suyu faul edeceğinden eminler
Eğer üstesinden gelebilirlerse.

Tilkileri yetiştirmeyi düşünen herhangi birine önermeme izin verin
yapılacak temel şeyler önce bir kulübesi bu şekilde inşa etmektir
Kemirtmeyeceklerini veya kazmayacaklarını. Güvenli bir tilki kalemi tarafından inşa edilebilir
İki metre aşağı taş bir duvar veya beton koymak, önce direkleri ayarlayın,
Sonra direklerin etrafında duvar inşa edin. İki inçlik bir ağ üzerinde herhangi bir ağ kullanmayın
ve kümes hayvanı ağları 17 numaralı telden yapılmalıdır. Fox yırtacak
Sıradan iki inçlik kümes hayvanları, koyabileceğiniz kadar hızlı.

Kulübem 50 feet x 25 feet ve 7 feet yüksekliğinde, üstte kaplı
Sıradan kümes hayvanları ağ ile. Sonra yapılacak temel şeylerden biri
Kennel, düzgün bir şekilde akraba olduğunu görmek ve görmek için
Kennel'e bol miktarda kuru yaprak konulur. Saman ayrılırsa yapacak
alınamaz. Bir Dünya Höyüğü her birinde mükemmel bir şey olurdu
Kulübenizin dairesi. Tilkiler sürekli kazmak için harika
zemin. Güzel bir pürüzsüz delikle köpek kulübenizde bol miktarda kutu tutun
Her kutuda, kaba bir delik kürklerini yok ettikçe.

[İllüstrasyon: Başarılı bir Maine Fox Çiftliğinin Yardları.]

Bütünün bir özeti, en çok gerekli noktaların
Başarı için düşünmek, belirli beslemede, belirli bir
üreme mevsiminde hayvanlara dikkat, özel kullanımda
korkmalarını önlemek için ve kaleci kazanarak
esir hayvanların güveni. Doğaları hakkında dikkatli bir çalışma
tavsiye edildi ve tilkilerin vahşi hayvanlar olduğu her zaman akılda tutulmalı
ve bu nedenle gerekenden çok daha fazla dikkat olmalı
evcil hayvanlar.




Bölüm VI.

Kokarca yükseliyor.


Kuzey Amerika'da bulunan iki tür kokarca var, yani
Ortak çizgili kokarca ve merkezi küçük lekeli kokarca
Devletler,-yaygın olarak "misk kedi" olarak bilinir. Bu son isim yanlış
Gerçek misk kedi tamamen farklı bir hayvandır.

Bu makalenin ele alması gereken gerçek kokarca ile ve bunun
Hayvan doğa bilimcileri birkaç çeşidi tanır, tek fark
Boyut ve işaretler.

Hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunurlar.
grup çim ovaları ve Batı'nın dağlık bölgesi. Onlar
tekrar dağ sıralarının batısında meydana gelir ve ayrıca
Güney Kanada'nın çoğu. Prairie ülkesinde bulunurlar ve
Doğu'nun engebeli ve dağlık bölgelerinde ve evde
"Wilds" ve kalın yerleşik bölgelerde, bunlar
Çiftçilik bölümlerinde en iyi şekilde gelişiyor gibi görünüyor ve özellikle
Ülke engebeli niteliktedir. Yenleri çakıl boyunca bulunur
tepeler, genellikle ağaçların ve kütüklerin köklerinin altında ama
Prairie Yatıklar ve dere bankaları boyunca denerler. Kalın bir şekilde yerleşmiş
Bölümler Sık sık evlerini evler ve ek binalar altında yaparlar,
pratik olarak insan korkusu göstermez ve çoğu zaman
dağ sıçanı.

Onlar gece hayvanlarıdır ve kural olarak Den'den uzakta dolaşmaz
Ama sonbaharda daha uzağa seyahat ediyorlar, iyi bir den arıyorlar.
Kışı geçirin. Yine, çiftleşme mevsiminde erken ilkbaharda,
Erkekler önemli ölçüde seyahat ediyor. Kış uykusuna yatan bir hayvan olmasa da
Soğuk havalarda, kar gevşek olduğunda densede kalın ve
Derin, ama ilk güzel gecede dışarı çıkacağınızdan emin.

Bu hayvanın çiftleşme sezonu Şubat ve Mart başında ve
Gençler çoğunlukla Mayıs ayında doğar, ancak bazıları Nisan ayında doğacak. Orada
genellikle bir çöpte dört ila on genç
daha büyük bir sayı olacak.

Kokuncu bir cildin değeri esas olarak boyutuna ve işaretlerine bağlıdır,
alıcılar tarafından tamamen siyah kürk miktarıyla derecelendirilmek,
Tabii ki, cildin asal ve iyi ele alınması. Orada
Boyut ve işaretlerine göre önemli bir fark
Çeşitli bölümlerin ortalama yakalar. Ülkenin bazı bölgelerinden
Oldukça büyük koşacaklar, diğer kısımlarda küçük ve bir
Bölüm belki de yüzde doksan koşacaklar. uzun çizgiler, diğerinde
Ülkenin bölümleri siyah ve kısa şerit sınıfı baskındır. İle ilgili
Tabii, Güney'in kokarcaları, bulunanlar kadar iyi kürklü değil
daha kuzey.

Yavaş hareket eden hayvanlar olarak, daha aktif hayvanları yakalayamazlar
ve gelincik ailesinin diğer üyeleri ve yiyecekleri gibi kuşlar
esas olarak farelerden, böceklerden ve kurtçuklardan, ayrıca yumurtalarda ve gençlerden oluşur
yerdeki yuva gibi kuşların. Kümes hayvanlarına çok düşkünler ve
Genç kuşları öldürerek kümes hayvanları evlerini sık sık ziyaret edin. Onlar da
Carrion ile besleyin. Alabildikleri zaman neredeyse her türlü yiyecekler
Hayvan gıdaları. Vahşi durumda bile kokarca, kesinlikle konuşmuyor,
etivororous bir hayvan yiyecekleri ve aslında tatlı mısırdan düşkün
Sulu bir durumdayken, tatlı patates, kavun ve yabani meyveler.

Kokusu dışında bir savunma aracı yok, ama bu
Birçok durumda yeterli ve insanların çoğunluğu onlara bir
geniş yatak. Bu koku sadece endişe duyulduğunda veya korktuğu zaman kullanılır ve
Esaret Yakında bu kaynaktan ne olursa olsun sorun yok
Alarm için bir fırsat olmadığını ve oldukça uysal hale geldiğini öğrenin.

Geçmiş deneyler.-Şüphesiz ki kokarca daha fazla verildi
Kürk taşıyıcılarının yükselticileri tarafından diğer tüm hayvanlardan daha
tilki hariç. Bunları yükseltmeyi deneyen birçok kişi var
az ya da çok başarılı olan ve deneycilerin kullandığı hayvanlar
iyi yargı ve konuyu tüm dikkati vermişti
hak ediyor, makul derecede başarılı oldular. Bu insanların çoğu
küçük bir ölçekte başladılar, belki de sadece bir veya iki
başlamak için kokarca; Aslında, iş hiçbir yerde sürdürülmedi
Bazı gazete makalelerinin inanmasına yol açacağı kadar; .
Bu partilerin çoğunluğu en fazla sadece iki veya üç yüz
hayvanlar. En büyük çiftliklerden biri Doğu Pennsylvania'da yer aldı.
Ancak çeşitli nedenlerden dolayı bu girişim bir başarısızlıktı.

Daha küçük deneyciler, başka bir deyişle, başlayanlar
En başarılı olan küçük bir ölçek. Çoğunlukla
İşe girmeden önce bile bir fuarda bulunan tuzakçılar
Kokarcanın doğası ve alışkanlıkları hakkında bilgi ve bu nedenle daha fazlası
İşi başarılı hale getirmek için kalifiye. Tuzakçılar doğal olarak
tüm doğaya ilgi duyun ve büyük olasılıkla uygun şekilde
hayvanlara dikkat miktarı, alışkanlıklarını kolayca öğrenmek ve
buna göre hareket edin ve bu nitelikler kesinlikle gereklidir.
Kürklü tüm hayvanların başarılı bir şekilde yükselmesi.

En başarılı stok yetiştiricileri, özel bir çalışma yapanlardır.
hayvanları ve onlara ve olmayanlara büyük ilgi duyuyor
Başarısızlıktan neredeyse kesin ve başarısızlık hak ediyor. Çok fazla dikkatli ise
Evcil hayvanları yetiştirmede gerekli, bakım ne kadar önemli
Vahşi yaratıkları ele alırken, ortalama olarak çok az şey bilmek
adam yapar. Ama deneyciler bilgi eksikliğinden bile engelli
doğru adamlar olsaydı en başından beri oldukça başarılı oldu
iş için. İstisnasız hepsi hayvanların
esaret içinde iyi üretmek ve kolayca tutulur; kısa sürede
Oldukça evcil ve insan korkusunu kaybetmek. Kokarca, birçok insan tarafından hor gören ve korkulan bir hayvandır
Güçlü kokusunu kullanmaya hazır olması nedeniyle,
doğanın sağladığı savunma araçları, ancak bu sadece
bu kokuyu kullandığından korktu ve bir kez uysal hale geldikten sonra
Zarar görmeyeceklerini öğrenin, pratik olarak zararsız olduklarını öğrenin. Biz
Ancak kokudan korkanlara denemeyecek
kokarcaları yükseltmek için, ancak zamanınızı başka bir çağrıya ayırmak
Daha fazla takılıyorsun.

Koku bezlerinin genç hayvanlardan çıkarılabileceği doğrudur.
Ama birçoğu operasyondan ölecek ve pratikte
Hiçbir şey kazanılmadı; Bu nedenle, bu uygulama önerilmez.

Başarısız olanlar çoğunlukla hiçbir şey bilmeyen insanlardı
Esaretdeyken hayvanın alışkanlıkları ve bakımı ile ilgili. Onlar
büyük ölçekte başlayan sermayesi olan erkekler miydi?
Kısa sürede servet, ama bunda birçoğu için yanıldılar
Yatırım yaptıkları her şeyi kaybettiler. Bu partiler sorun yaşadı
Yaşlı hayvanlar gençleri öldürüyor ve yiyor, ayrıca depredasyonlardan
baykuşlar, ama esas olarak ilk nedenden. Bizim görüşümüz
Yamyam eğilimi, bu partiler olarak uygunsuz beslenme neden olur
Bu açıdan bakım kullanan, her neyse sorun yaşamamışlardı.

Skunk çiftçiliği işine başlamayı düşünenlere,
Diyebiliriz,-sadece az sayıda küçük ölçekte başlayın
Hayvanlar, iki düzine kadın ve altı erkek diyelim. Onlara mümkün olan her şeyi ver
dikkat ve bunları her koşulda inceleyin. Yapmayı beklemeyin
Kısa sürede servet.

Muhafazalar.-Bu iş konusunda karar verdikten sonra ilk şey
uygun yeri bulmak ve uygun bir muhafaza yapmak için. Orada yapmalı
bir yay veya kapalı zemini geçen küçük bir akarsu olun,
Fakat aynı zamanda zemin ıslak olmamalıdır; Aslında olmalı
oldukça kuru doğa, böylece çok fazla nem olmayacak
dens. Hayvanların içeri girmesi için dünya bankaları olmalı ve
Toprak, kolayca boşalması için kademeli bir eğime sahip olmalıdır. Eğer
kumlu doğada, daha iyi olacak. Deneyen bazıları
Skunk çiftçiliği, küçük bir gölün kıyısındaki bahçeleri buldu veya
ve havuzun bir kısmını muhafazaya dahil ettiler. Bu bir
iyi fikir ve çiti çok derinlemeye gerekmeyecek
suya, kokarca bir su hayvanı olmadığı ve dalmayacağı
altında; Ancak, çitin akan su akışından geçtiği yerde
Suyun düşeceği için çit derenin yatağına ulaşmalıdır
Kuru hava sırasında önemli ölçüde.

Muhafazalar büyük olmalıdır. Hayvanlar küçüklere dahil edildiğinde
Yardlar veya kalemler pire, keneler vb. İle istila edilirler ve
iyi yapmıyor. Böyle küçük muhafazalar kısa bir süre için cevap verecek, ancak
Mümkün olan en kısa sürede geniş bir ferah bahçeye yerleştirilmelidir. İçin
Eskrim malzemesi, bir inçlik ağın galvanizli tel ağları tavsiye edilir,
Genç hayvanlar iki inçlik bir ağdan kaçacaklar. Çit
Yedi feet yüksekliğinde olmalıdır. Sıradan koşullar altında kokarca
dört metrelik bir çitin üzerinden kaçmazdı, ama kışın tehlike var
sürüklenen kardan, köpekler ve diğer hayvanlar hiç dışarıda tutulmalıdır
kez; Bu nedenle, çit bahsedilen yüksekliğe sahip olmalı ve
Kenar boyunca yerleştirilmiş bir tepeye veya bir teneke tabaka döndürülmelidir
Hayvanların çıkmasını önleyin.

[İllüstrasyon: Ohio Skunk Çiftliğinin Köşesi.]

Muhafazanın iç kısmı,
Çitler için aynı malzeme ama çok yüksek olmaları gerekmiyor. .
En büyük bölme kadınlar için olacaktır ve bir
erkekler için daha küçük olan, ayrıca genç hayvanlar için bir tane
kendilerine bakacak kadar büyük hale geldi. Bazıları da yapar
iki veya üçü bir araya getirecek küçük bahçeler
Genç hayvanlar doğar. Kokarca deneyenlerin çoğu
Ancak üreme bunu gerekli bulamadı, ancak
Her zaman erkekler için ayrı bir muhafaza olun. Ne zaman hayvan sayısı
Birkaç küçük üreme bahçesine sahip olmak gerekecek, büyük
on veya on iki hayvan için yeterli. Ancak, böyle bir
Başlangıçta ayrıntılı muhafaza ancak gerektiği gibi büyütebilir ve ekleyebilir
daha fazla bölme.

Her bölmede, bir hendek kazarak bir dizi dens yapılmalıdır.
ve daha sonra kapsıyor. Hayvanlar gerekirse dens kazarken,
Vahşi bir durumdayken bile zaten yapılmış dens kullanmayı tercih ediyorlar. Kutular,
Tahta zeminli variller veya kalemler kullanılmamalıdır. Bazıları
Başarılı olanlar, bunun kalın bir pelete neden olma eğilimi olduğunu ve
ince kürk ve doğal olmalarının kesinlikle gerekli olduğunu söyleyin
Zeminde dens. Dens, orada olacak şekilde oldukça derinlemeli
kışın dondan tehlike olmayacak.

Besleme.-Skunks özellikle yaz aylarında bol miktarda yiyecek olmalı
ve düzenli aralıklarla beslenmelidirler, sadece bir
Her seferinde yemek. Kısmen hayvan ve karışık bir diyet ve
kısmen sebze. Neredeyse her türlü eti ve balık yiyecekler,
Masa hurdaları, meyveler, özellikle çok olgunlaşmışsa, kavunlar, tatlı patatesler,
Meyveler, vb. En tatmin edici yiyeceklerden biri ekmek ve süttür, ancak
Bazı insanlar tarafından çok pahalı olarak kabul edilir. Ancak olabilir
ara sıra verildi. Carrion'a çok düşkündürler, ancak bu tür yiyecekler
Verilmez, çünkü muhtemelen hastalığa neden olur. Bir katliamın yakınında
Evde bol miktarda saklanabilir ve ülkede eski satın alınabilir,
yıpranmış atlar vb., ama kokarcanın olacağını hatırlamak gerekir
İnanılmaz miktarda yiyecek tüketin. Bir taraf üç yüz olduğunu iddia ediyor
Skunk haftada iki at yiyecek. Sonbaharda, özellikle onlar
Kış için yağda yatıyorlar, bol miktarda yiyecekleri olmalı. İçinde
Kış çok fazla ihtiyaç duymazlar.

Unutulmamalıdır ki,
Gençlerini yiyin ve ilkbahar ve yaz aylarında iyi beslenmelidir.

Parkunlar büyük ölçüde böcekler, toplar vb.
Bu yemeği tedarik edemez. Ya taze yumurta düşkün
veya şımarık ve ara sıra bu tür bir yem verilmeli
olası. Ayrıca her türlü kümes hayvanları için bir düşkünlük var.

Yeterli yiyecek sağlama meselesi olduğu kadar zor değil
İlk bakışta görünür. Çiftlik büyük bir kasabanın yakınında bulunuyorsa veya
Şehir, Otel ve Restoran Keepers genellikle masa artıklarından tasarruf edecektir,
Standa ekmek, vb., Talep üzerine, eğer düzenli bir alışkanlık yaparsa
bunu çağırıyor. Ülkede bile komşular yardım edecek. .
Çiftçiler sadece ölü stok, kümes hayvanları almanıza çok memnun olacaklar,
, böylece onlara başka türlü elden çıkarma zamanını ve emeğini kurtarır.

Üreme.-Daha önce belirtildiği gibi, çiftleşme mevsimi Şubat ayının sonlarında geliyor ve
Mart ayında ve genç hayvanlar Mayıs ayında ortaya çıkıyor. Dönem
gebelik yaklaşık dokuz hafta.

Bir erkek hayvan kolayca sekiz veya on kadına hizmet edecek ve
Birkaç gün şirketlerinde kaldı. Bundan sonra kaldırılmalı
Ve kesin olarak, başka bir erkek birkaç gün boyunca kurulmalıdır.
Bir kerede kadınlarla asla iki erkeğe izin verilmemelidir veya
kavga edecek ve bir veya her ikisi de ciddi şekilde yaralanabilir. Bu plan
en başarılı kokarslı çiftçiler tarafından kullanılır ve önerilir.

Erkeklerin seçiminde büyük özen gösterilmelidir.
üreme stoğu. Sadece iyi renkte büyük ve sağlıklı hayvanlar
kullanılabilir ve diğerleri öldürülmeli ve derileri pazarlanmalı
İyi durumdalar.

Hayvanlar her zaman kesinlikle renkte sadık olmasa da, beyaz
İşaretler büyük ölçüde azaltılabilir ve genel hisse
Seçilmiş üreme. Bir, her yıl taze üreme stoğu güvenli
Diğer yerlerden ve ilgili hayvanlardan üremesine izin verilmemelidir
Birlikte veya birkaç yıl içinde sonuç felaket olacaktır. Biri olamaz
Bu bakımdan çok dikkatli.

Çiftleşme mevsiminden sonra kadınlar ayrılmalı ve üç
veya dördü birlikte küçük muhafazalarda ve iyi beslenmeli veya
Aksi takdirde gençleri öldürebilir ve yiyebilirler. İzin verilmelidir
Genç hayvanlar büyük olana kadar bu küçük muhafazalarda kal
kendilerine bakacak kadar, ne zaman ayrılmaları ve
Dişiler tekrar büyük muhafazaya yerleştirilebilir.

Genel Bilgi.-Üreme mevsiminin başlamasından
Sonbaharın sonlarında hayvanlar,
kış ve özellikle üreme mevsiminde ve
Anne hala gençlere emziriyor, bol miktarda besleyici olacaklar
yiyecek. Her zaman taze içme suyu ve muhafazalar gerektirirler
Her bölme sağlanacak şekilde düzenlenmelidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, üreme için hayvanlar seçmede özen kullanmalıdır
bu şekilde kürk kalitesi olacağı gibi
geliştirildi ve işletme karlı bir iş yaptı. Hepsi küçük ve
Zayıf hayvanlar ve önemli beyaz kürk, özellikle erkekler gösterenler
Kürk iyi durumda iken öldürülmelidir. İstersen
hayvan sayısını artırmak uğruna cazip olmaz.
Daha ince derilerin hayvanları öldürmesi için daha yüksek fiyatlar gerçekleşti
üreme için tutulmalıdır.

Hayvanların asla korkmasına izin verilmemelidir.
Köpeklerin muhafazaya girmesi-evler hiç uzak tutulmalıdır
kez.

Kokarca yükseltici, her zaman yakından izlemelidir.
Muhafaza çitleri iyi durumda, böylece hayvanlar kaçmaz. Eğer
Çitin yakınında delikler kazma bulunurlar, bu delikler olmalıdır
işçileri caydırmak için dolduruldu.

Pire ve diğer parazitlerin hayvanları rahatsız etmesi muhtemeldir ve
Eski olduğunda dens değiştirebilmeleri için bolca oda olmalı
Alışkanlıklar haşaratla istila edilir.

Genel olarak, hayvanların alışkanlıklarını her üzerinde incelemek gerekir
fırsat ve isteklerine katılın. Eğer biri uygun verirse
Hayvanlara dikkat edin ve onlara ilgi duyarak hiçbir neden yok
Neden başarılı olmamalı?




Bölüm VII.

Mink yükseltme.


Kuzey Amerika'da sadece bir vizon türü var, orada
kürkün boyutu, rengi ve kalitesi bakımından farklı bir dizi çeşittir.
Böylece Kuzey Maine ve New Brunswick'te çok küçük bir çeşitlilik buluyoruz
çok koyu bir gölgede ince ipeksi bir kürk olması; daha uzak batı ve güney
Biraz daha büyük çeşitlilik, daha soluk renkli ve Mississippi'den dolayı
vadi ve güneylerin bazı bölümleri, aynı zamanda Batı Kanada'nın bir kısmı, çok
Büyük vizon bulunur, ancak oldukça solgun ve kürk biraz
Kuzeydoğu çeşitlerinden daha kaba.

Yine, Pasifik Kıyısı'nın bazı bölümlerinde, çok küçük ve daha düşük bir kalite
bulunur ve Alaska'nın alt Yukon Nehri'nden vizonun
çok kaliteli olmak. Bir veya daha fazla çeşit neredeyse her
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Alaska'nın bir parçası. Nerede koşarsa
Su izleri görülebilir; Ama daha küçük olanı tercih ediyorlar
Kural olarak akarsular ve kalınlığında bol miktarda bulunacaklar
Yerleşmiş parçalar vahşi doğada olduğu gibi.

Vizon harika gezginlerdir, ancak her bir hayvanın düzenli
Güzergah ve nadiren rotasından uzaklaşır. Seyahat ederken
Akarsular ve göl kıyıları mümkün olduğunca, tereddüt etmezler
başka birine ulaşmak için akışı bırakın ve ülkeyi kesin
su kursu. Çiftleşme mevsiminde de uzaklaşıyorlar
Akışlar diğer zamanlardan daha fazla. Her zaman bulunurken
Tatlı su mahallesi, bir su hayvanı değiller ve
Bir akışın ardından, her zaman bankada koşun, ancak genellikle
Mümkün olduğunca su. En değerli kürk taşıyan kalın yerleşik bölgelerde
Gümüş tilkiler, su samurları vb. Gibi hayvanlar bulunamayacak,
Vizon en değerlidir ve tuzakçılar tarafından hevesle aranır. .
Kürk, asal haline geldikten sonraki ilk iki ay boyunca en iyisidir,
kuzeyde hangisi 1 Kasım ve güneyde olacak
bir ay sonra. İlk iki ay sonra kürk solmaya başlar,
özellikle ülkenin açık olduğu ve hayvanın maruz kaldığı yer
Parlak ışık, vizon için kesinlikle bir gece hayvan değildir. .
En karanlık deriler, kural olarak ülkenin ahşap bölgelerine gelir.
Kadın erkekten daha küçükken, aynı zamanda daha koyu ve
Derilerin yaklaşık eşit bir değeri vardır.

Mink'in yiyecekleri çoğunlukla tavşanlardan, kekliklerden, bıldırcınlardan oluşur.
Sincaplar, musratlar, fareler, balıklar, kurbağalar, kuşların yumurtaları vb.
bayat et yiyecek, açsa kesinlikle taze yiyecekleri tercih ediyorlar.
Bazen, çoğu gibi, kümes hayvanlarını ziyaret edecekler
Gelincik ailesinin hayvanları,
evcil kuşlar. Balıklara çok düşkünler ve aynı olduğunda
kolayca güvence altına alınırlar, sadece uğruna çok sayıda öldürecekler
öldürmek.

Görünüşe göre neredeyse yorulmak bilmeyen aktif ve dayanıklı küçük hayvanlar
Bir gecede uzun mesafeler kat edecekler. Belki de en aktifler
Sonbahar aylarında ve kuzeyde çok az seyahat ederler
Kışın soğuk kısmı.

Vizonun yuvası veya denesi genellikle yüksek bankada bulunur
bazı akarsular, ancak sık sık diğer hayvanların terk edilmiş yoğunlarında yaşarlar,
Ama her zaman suyun yakınında. Bu dens'te kadın ve onun
Yavrular yaz aylarını geçirmez, asla evden uzaklaşmaz.

Mart ayının ilk iki haftası, vizonların çiftleşme sezonu ve
Young-dört ila altıdan-yaklaşık altı hafta sonra doğdu. Kapalı olduğunda
diyet, su ve sıcaklığın benzer olduğu muhafazalarda
Her hayvan, çiftleşme zamanında çok az fark var ve
gençlerini taşıyarak, beş veya altı litre görünebilir
Birbirinden on iki saat içinde.

Gençler dört ila beş hafta arasında kördür, ancak çok aktiftir ve
yavru kedi gibi oynak. Anne sekiz veya on yaşındayken onları sütten keser
haftalar eski. Yaklaşık dört hafta içinde anne onları et beslemeye başlar ve
Yiyecek dişleri olmadan önce emmeyi öğrenirler. Genç
Anne tarafından kurbağalar, balık, fareler vb.
Dört aylık, onları kendileri için kaymaya bıraktığında. Genç
Yakında ayrılın ve avlanmalarını yalnız yapın. Eşleştirmezler ve erkek
bir gezici ve "özgür sevgili".

Vizon son derece temizdir ve den faul olur,
Anne aileyi başka bir yuvaya taşır.

Mink üremesi.-H-T-T'nin içinde yaşayan çok sayıda okuyucusu var
Şehir, bir şekilde boş zamanlarını karlı bir şekilde geçirecek kadar uzun. BEN
Bay Boughton'un
Rehber:

"Vahşi Yetişkin Minkisi neredeyse hiçbir şekilde durulmaz, ancak gençler kolayca gönderir
kullanım ve kolayca evcilleştirilir. Genç vizonun güvenliğini sağlama zamanı
Mayıs veya Haziran aylarında barajlarıyla koşmaya başladıkları zaman. Akışlar olmalı
Mink parkurları için sessizce izlenin ve bunlar mümkünse izlenir
yuva. Delikten ayrıldıklarında, gençler güvence altına alınabilir veya
Dışarı çıkabilirler. Bir üreme vizonuna sahip olanlar çok soruyor
Onlar için yüksek fiyatlar, ancak yukarıda belirtilen plan gerçekleştirilirse, bu bir
Genç vahşi olanları almak kolay.

"Vizon yönetimi.-Mink doğası gereği, dolaşan hayvanlar,
Çiftleşme mevsimi dışında nadiren şirkette görülmesi imkansızdır
çok sayıda sürekli birlikte tutulursa başarılı bir şekilde geri çekilmek;
Bu nedenle, muhafazaları büyük olmalıdır. Erkek ve
Kadınların ortasından sık sık birlikte olmasına izin verilmelidir.
Şubat Mart ortasına kadar. Diğer zamanlarda onları sakla
tamamen ayrı. "Bu sezon hakkında vizonun bol miktarda ince çimine izin verilmelidir.
yuvalarını yapmak için kutularına taşıyacaklar. Bir kutu
3 veya 4 feet uzunluğunda ve 18 inç genişliğinde tercih ettikleri şekildir. Olması gerekiyor
vizonun
içine çamur ve su taşımak. Genç vizon, ilk doğduğunda
küçük ve narin, her türlü kürkün yoksulluğu ve çok benziyor
sıçanlar. Eski vizon uysalsa, gençler
Nest ve üç haftalıkken işlendi. Yakında öğrenecekler
süt için ve her gün beslenebilir. Üç haftalıkken olabilirler
annelerinden alındı ​​ve kendi başlarına bir kaleme koydu ve sonra
yakında çok eğlenceli olacak, güzel ve çok daha iyi anneler yapacak
eskisi ile koşmasına izin verildiklerinden daha fazla. "

Barınak, 5 veya 6 feet genişliğinde ve 3, uzun bir kutu şeklinde olmalıdır
veya 4 feet yüksekliğinde, bacakların üzerine yerleştirilmiş, iyi bir zemin ve çatı ile. Bölmek
6 feet uzunluğunda ayrı daireler (daha uzun daha iyi olurdu), ön taraf
Güçlü ekranın sallanan bir kapısı ile döşenecek her daire
Tel, üstte menteşeler ve altta bir mandal ile. Bir çukur 6
İnç kare, tüm kalem uzunluğunu arka tarafta çalıştırmalıdır; tek uç
oluğun diğerinden birkaç inç daha düşük yapılması gerekir, bu nedenle
su çekilebilir. Bu düzenleme ile su yapabilir
oluğun bir ucunda döndürülecek ve çekilecek ve sık sık değiştirilecek
istendiği gibi. Olukun alt ucu biraz daha derin olmalı
diğer uç suyun koşmasını önlemek için. Her daire
3 feet uzunluğunda ve 13 inç genişliğinde bir kutu ile döşenmiştir. Bir tarafında
Kutu ve bir ucun yakınında yaklaşık 4 inç çapında yuvarlak bir delik açılır,
ve kayan bir kapak ile sağlandı, bu nedenle bir çubukla
dışarıdan açıldı veya kapatıldı. Bu şekilde vizon kapatılabilir
Kalem temizlenirken.

[İllüstrasyon: Mink muhafazası ayrıntılı olarak.]

Kutunun üstünde ve diğer uçta yeterince büyük bir kapı olmalı
Yuva için çim, saman vb. koymak ve gençleri çıkarmak. Öyle
Bol miktarda saf yumuşak su, temiz havaya sahip olmaları gerekli
arzu edilen gölge ve bol miktarda egzersiz. Bu koşullar
Mink kaliteli karanlık kürk ve sağlık. Fırça, yabani otlar vb.
Bahçede büyümesine izin verildi, ancak çitlere yeterince yakın değil
tırmanışlarını kabul edin.

Muhafazanın çiti, bir inçlik kümes hayvanı ağına sahip olmalıdır
ağ. Daha büyük bir örgü ise genç hayvanlar kaçacaktır. Genel plan
Çit, başlık altında açıklananla aynı olmalıdır,
"Muhafazalar." Erkekler için ayrı daireler olmalı ve
kadınlar ve ayrıca bazı küçük üreme kalemleri. Tavsiye edilmediği için
Hayvanları ele alma girişiminde, her bölme bir
hayvanlar bir kalemden diğerine sürülebilir.
Üreme mevsiminde ve daha sonra, genç hayvanlar
Annenin bakımı altında, olduğu gibi aynı genel kullanım yöntemleri
Kokarca yükseltme önerilir, kabul edilmelidir.

Her zaman, bol miktarda tatlı su sağlanmalı ve muhafazalar
su tüm parçalara dağıtılacak olacak şekilde düzenlenmelidir.
Vizon her zaman suyun yakınında bulunurken, bir su hayvanı değildir,
Muskrat gibi ve aynı büyük bir gövde gerekli değildir. Bir bahar veya bir
Küçük akış ihtiyaç duyulan tek şey; ve her birinde bir gölet kazılabilir
büyük muhafazalar.

Dikkatli ve düzenli beslenme önerilir. Vizon kesinlikle bir
etçil hayvan ve her zaman taze yiyecekleri tercih eder. Meselesi
Yeterli yiyecek sağlamak,
Kokarca ve miskrat. Balıktan düşkün oldukları için, eğer biri bir yere yakınsa
Elde edilebilecekleri yerlerde beslenme nispeten kolay olacaktır. Onlar
Ancak, sadece balıklarla beslenmemelidir. Ara sıra bir kümes hayvanı olacak
Kabul edilebilir, ayrıca tavşan, miskrat, vb. Vizonun doğal ev ve üreme yeri suya yakındır. Onların
Den genellikle eski bir güdük, ağaç veya bazı sürüklenme yığınlarında. Yuva
Gençlerin doğduğu yer genellikle yerdedir. Ne zaman hayvanlar
Yeterince uysal olun, yükseltici kullanılanlara benzer dens sağlamalıdır.
vahşi durumlarında. Bunlar kiremit gömme yere ve
Başka şekillerde yapay yuvalar yapmak. Birkaç içi boş kütük
Muhafaza hayvanlar tarafından yararlanacaktı.

Birçoğu erkeklerin gençleri öldürdüğünü bildiriyor. Bu korunmalı
erkekleri ayrı tutarak. Biraz başlamaktan çekinme
"Minkery", hayvanların düzgün bir şekilde kürk etmeyeceği korkusuyla. Hayır yok
Uygun şekilde beslenirse, sulanır ve tutulursa bu noktada tehlike
kendi özgür iradesiyle fitil yaparken yaşadıkları kişilerle. Bu sadece
daha zorlu bir şekilde,
En başarılı vizon yükselticileri,
İşleticiler, avcılar, hayvan severler, vb.
mahallenizde stok yükseltmede en büyük başarı-
Stoku veya işte bir servet gördüğünü düşünen birini seviyor
Ama ne sevmedi ya da onlar hakkında bir şey biliyor muydu? Giriş yapıyoruz
çelişki korkusu olmadan, parti olduğunu
Stokta seviyor ve lezzetleri. Unutmayın, bu kürk hayvanlar için geçerlidir
atlar, koyun ve sığır gibi.




Bölüm VIII.

Opossum yükseltme.


Opossum bir güney hayvandır ve çoğu kısımda bol miktarda bulunur
Güney eyaletleri. Geç yıllarda daha da ilerliyorlar
kuzeye doğru ve şimdi, çok sayıda olmasa da,
Orta Pennsylvania; ama en çok ormanda bulunur
iyi olacak kadar ortak bir hayvan oldukları güneydeki bölümleri
herkes tarafından bilinir.

Savunma aracı olmayan yavaş hareket eden ve rahatsız edici değiller
Her neyse. Yaklaşıldığında, ağzı açarak harika bir gösteri yaparlar,
ve oldukça şiddetli bir görünüm sun, ancak insan tarafından dokunulduğunda veya
Hayvan, ölmüş gibi davranıyorlar ve bu çok karakteristik alışkanlık
İfadeye yol açtı, "oyun oynama".

Opossum bir gece hayvan olsa da, bazen
Gün ışığı, ama bu nadir görülüyor. Kış uykusuna yatmazlar ama yapacaklar
Soğuk havalarda dens'te kalın ve dolaşmayı sevmeyin
Yapraklar kuru ve paslı olduğunda.

Dens, kural olarak, yerde bulunan, bir kayanın altında, kütük veya
ağaç ve oldukça sığdır; ekstremitedeki yuva ile kaplı
yapraklar veya ot. Ayrıca ara sıra içi boş kütük ve kütüklerde denerler,
ve kaya blöflerinde doğal açıklıklarda.

Bu hayvanın gençleri Nisan ayının son yarısında doğar ve
Mayıs başında, altı ila on iki arasında değişen genç sayısı ve
Bazen daha da fazlası. Doğduğunda çok küçük ve kusurlu
oluşur ve hemen anne tarafından torbaya yerleştirilir
göbek, mükemmel bir form elde edene kadar kaldıkları yer ve
yürüyecek kadar büyük hale geldi. Çantaya yerleştirildikten sonra,
kendilerini annenin emziklerine bağlarlar ve
hareket edecek kadar büyük olana kadar durum.

Torbadan ayrılırken, sık sık yorgunken,
anne sırtı, kuyruklarını sararak hızlı tutarak
ebeveyn. Eğer bir yıl içinde tam büyümelerine ulaşacaklar, eğer
Koşullar elverişlidir-yani bol miktarda yiyecek, vb.
Esaret, iyi bakıldığında, önemli boyuta ulaşırlar.
kış ortası.

Opossum omnivor, hayvan ve sebze yiyecekleri üzerinde besleniyor,
Ama eti meyveye tercih ediyor. Carrion ile beslenirler ve herhangi bir küçük
Yavaş hareketlerinin yakalanmasına izin vereceği hayvan, ayrıca yumurta üzerinde
Ve genç kuşlar, çünkü onlar iyi dağcılar. Vahşi doğaya çok düşkünler
hurma, polk meyveleri, elma ve pençe pençeleri gibi meyveler; aynı zamanda
Bazı sebzeler, özellikle soğan. Ayrıca fareler, böcekler, vb. Opossumlar güneyde yoğun bir şekilde avlanır ve takip edildiğinde
Genellikle en yakın ağaca tırmanın, Den'e yakın olmadıkça. Bir
gıda makalesi, özellikle renkli tarafından son derece saygınlar
insanlar ve piyasada hazır bir satış bulun.

Bu hayvanın kürkü, kesinlikle konuşursak, değerli bir şey olmasa da,
Prospektif kürk çiftçisine göre, özellikle
Bir pazarın yakınında bulunuyorsa. Şimdiki fiyatlarla genç hayvanlar
kış ortası, her ikisini de satarken her biri bir dolar ortalama
cilt ve karkas. Yükseltme kolaylığı da bir
Önemli faktör, böylece genel olarak, birçok bölümde
idare etmek için karlı bir hayvan olarak bulundu.

Opossums oldukça iyi dağcılar ve muhafazanın geniş olması gerekir
Bölümün başka bir yerinde açıklandığı gibi, teneke şeridi
Muhafazalar. Ayrıca ahşap muhafazalardan kemirecekler
çatlak veya bir başlangıç ​​yapma şansı. Kolayca tırmanacaklar
Kaplı veya en azından kısmen kaplı olmadıkça tahtadan yapılmışsa muhafaza.
İnşa etmek için daha iyi veya daha ucuz malzeme bulunamadı
Galvanizli telden daha fazla opossum yükseltme amaçlı çitler.

Kazmak için fazla bir şey verilmez ve telin çok gömülmesi gerekmez
dünyanın derinliklerinde. Zemin katı ise, 18 inç derin olacaktır
yeterli. Hayvanlar, uygun şekilde beslenirse, sulanır ve bakılırsa, yakında
mahallelerine alışmak ve çok az çaba sarf etmek veya hiç çaba sarf etmek
kaçmak. Genç evcilleşecek ve oldukça eğlenceli olacak.

Opossum'un doğal evi bir çizginin güneyinde olarak tanımlanabilir
New York'tan Pennsylvania, Kuzey Ohio ve
Indiana, Chicago'nun güneyinde, Des Moines yakınlarındaki Iowa aracılığıyla ve
Omaha yakınlarındaki Nebraska, Nebraska, sonra güneyde yaklaşık yarıya kadar uzanıyor
Kansas, tüm Oklahoma ve ovalar veya doğu yarısı aracılığıyla
Teksas. Opossum soğuk bir hava hayvanı değildir ve vahşi durumunda
Bölgeden çok daha kuzeyden daha fazla yaşadıysa donar mı?
Gösterilen çizginin kuzey sınırı. Birkaç yıl önce şiddetli bir kış,
Güney Ohio'daki denslerinde dondurulmuş çok sayıda olduğu söyleniyor,
Pennsylvania ve Batı Virginia, Indiana ve Illinois bazı bölümleri.

Doğal veya vahşi durumlarında, genellikle sığ dens, eski
kütükler, ağaçlar vb. ve
"Possum" oynamak yaralandığında, diğer hatlar boyunca içgüdüleri görünüyor
Çok sığ, çünkü her zaman yeterince bilemezler "
soğuk; "Başka bir deyişle, şiddetli kış havası yaklaşımında,
Hepsi zeminin donmadığı derin dens aramaz.

Opossum'un doğal evi belirtildiği gibi,
Yüzlerce başarılı bir şekilde yetiştirilememelerinin bir nedeni yok
kuzey sınırlarının kuzeyinde. Korunacak şey olacak
donmak. Yükseltici iyi ve derin guşa sahip olduklarını görmelidir-derin
Yeter, zemin asla yuvalarına donmayacak. Sahip olmalılar
yuvalarında bol miktarda yaprak. Muhafaza bir çalılıktaysa ve
İçinde ağaçlar var ve yakınlar, hayvanlar şüphesiz taşıyacak
yuvalar için denenlerine bol miktarda yaprak. Ağaç yoksa
Muhafazada, daha önce her den bir tedarik sağlandığını görün
sonbaharda donma hava.

Opossum, önemli hayvanlardan biri olacak
Çeşitli nedenlerle kürk tarım: üretken yetiştiriciler, getiriyorlar
bir çöpte 6 ila 12 arasında; hızla büyümek; kolayca beslenir ve bir
Çok çeşitli yiyecek.

[İllüstrasyon: Opossum veya Raccoon kürk çiftliği için ideal yer.]

Opossum Raiser'in iki gelir kaynağı var-fur ve karkas. Orada
Tüm şehirlerde karkaslar için hazır bir pazar. Yetiştirici yapmalı
Kasaplar ve diğerleriyle bu kadar çok karkas almak için düzenlemeler
Belli tarih. Kürk, Şükran Günü hakkında en iyi şekilde
Şubat ortası. Şükran Günü, Noel ve Yeni Yıl üç
Kürkün asal olacağı tatiller ve talepte olan et. Şehirlerde
New York, Boston, Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, Buffalo,
Cleveland, Detroit, Columbus, Cincinnati, Indianapolis, Chicago,
Milwaukee, Omaha, Des Moines, Kansas City, St. Louis, vb.
Bu tatillerin her birinde büyük miktarlarda her birinde olmanın
kış aylarında her hafta önemli miktarlar olarak. İçinde
5000'den daha küçük yerler, et için bir talep bulunacak,
Böylece karkasların yanı sıra kürk pazarının pazarı
Daima açık olun. Karcass'ın sattığı fiyatlar elbette değişecek
bir dereceye kadar diğer etlerin tedarikine ve
zamanlar, vb.

Çöplerin büyük olduğu dikkate alındığında; O
Ucuz yemek yerler; Büyümeleri hızlı ve pelt ekstra
Bu hayvan, bazı para üreticisi olarak liderlik edeceğine söz vermiyor mu?
Diğer ve daha yüksek fiyatlı kürk üreticileri?

Batı Virginia'nın enleminde, gençler ortasında doğar
Nisan. İki ay içinde veya on beşinci Haziran'a kadar,
fareler ve her zaman "kazanma". Altı ay sonra veya on beşinci, eğer
İyi beslenen ve önemsediler, dokuz ila on beş kilo ağırlığında olacaklar. İle
Bu, sadece sekiz aylıkken-doğan on beşinci olarak görülecek
ve on beşinci Aralık ayı öldürüldü-
orta ila büyük.

Erkekler en azından genç zamandan itibaren kendi başlarına tutulmalıdır
iki aylık veya daha büyük olana kadar doğarlar. Kadın,
Büyük ailesi, gençlerden beri bol miktarda yiyecek verilmelidir
sütten kesilene kadar birkaç günlük, çünkü çok fazla yiyecek gerektiriyor
isteklerini tatmin eder ve çok sayıda genci tedarik etmek.

Şiddetli hava bittiğinde, genç doğduğunda çok iyi
Eski yerler kutularda, eski kütüklerde ve benzerlerinde yapılabilir. Bunlar
Kadına yiyecek verilebilecek şekilde yerleştirilmeli ve inşa edilmelidir
Handwy, onu ve gençleri gerekenden daha fazla rahatsız etmemek için.




Bölüm IX.

Muskrat yükseltme.


Muskrat, en yaygın kürk taşıyan hayvanlarımızdan biridir ve bulunur
Diğer hayvanlardan daha fazla sayıda, kürküne rağmen
çok popüler ve kademeli olarak değeri artar.

Muskratlar Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölümünde bulunur ve
Kanada, ancak çeşitli nedenlerle belirli bölümlerde daha bol.
Su hayvanları olmak, bataklık yerlerde daha fazla sayıda bulunurlar,
Göletlerde ve göllerde ve durgun nehirlerde, aynı zamanda gelişir ve bulunur
Daha küçük ve daha hızlı akışlarda adil sayılar. Onlar çok
Batı Kanada'da bol miktarda ve özellikle bataklık ülkede yalan söylüyor
Hudson Körfezi'nin batısında. Delaware ve Maryland tuzlu su bataklıklarında
Muhtemelen diğer bir bölümden daha fazla sayıda bulunurlar.
dünya. Orada, bu küçük yaratıkların yüzlerce evi olabilir
Her yönde görüldü.

Dorchester County, Md.
Genellikle yılda 20.000 dolara koşar ve bazı mevsimlerde neredeyse
50.000 dolar. Böyle bir figüre ulaşmak için gereken hayvan sayısı
mutlaka çok büyük ve bu konuda bulunan miskrat sayısı
Yerellik, bunlar için açık sezonun
hayvanlar ve tuzağa düştükleri yılın tek zamanı
Ocak, Şubat ve Mart ayları. Onlar da çok bol
Erie Gölü ve Göl Hakkında Batı kıyısındaki bataklıklar
Champlain. Pasifik kıyısının ve porsiyonların bölümlerinde bulunmazlar
Güney ve asla Arizona eyaletinin güneyinde değişmez.

Muskrat'ın sadece bir türü varken, doğa bilimcileri birkaç
esas olarak boyut ve renk farklılıkları. Örneğin,
nispeten küçük ve donuk bir isli olan güney miskrat
Aşağı Mississippi Vadisi'nde ve kıyılarında bulunan renk
Mississippi ve Alabama; Sonra kasvetli bataklık muskrat var
Kasvetli Bataklık, VA. , ki bu daha büyük, daha koyu ve daha zengin renkli
ortak çeşitlilik ve daha büyük dişlere sahiptir. Labrador'da küçük ve çok karanlık
Çeşitlilik bulunur.

Kuzeybatı Muskrat, aynı çeşitlilikle birlikte
Orta ve doğu bölgeleri, küçük ve ince tenlidir ve
Sonuç daha az değerlidir. Bu boyut farkına neden olan şey
bilinmiyor, ama ya alkali varlığından kaynaklanıyor
Kuzeybatı sularının çoğunda veya yetersiz ve düşük kalitede
doğal yemekleri.

[İllüstrasyon: Bir çiftlik evinin yakınında açık zeminde kürk çiftliği.]

Muskrat kürkünün popülaritesi artarken, çok sayıda
yabancı ülkelere ihraç ediliyor, giderek daha fazla kullanılmaktadır
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Şu anda astarlı bayanlar için çok kullanılır
Bu şekilde kullanıldığında katlar ve zengin görünümü kesin
popülaritesini artırın. Aynı zamanda boyalı ve daha sonra elektrik olarak bilinir
Mühür ve Fransız Mühür.

Son iki mevsim boyunca kürk için büyük talep,
Birçoğunda hayvan sayısının
bölümler görünür bir şekilde azaldı ve sonuç olarak bahar yakalaması
nispeten hafifti.

Bu kitap basmaya başlamadan hemen önce,
Geçen sezon çiğ kürk tedariki. Genel rapor,
1909'da bahar farelerinin yakalanması belki de% 25'ten fazla değildi
bir yıl önceki. 1908'in sonbahar yakalaması ve 1908-9 kış yakalaması
oldukça ağırdı.

Bundan aylar boyunca yüksek misafrat fiyatlarının
Ekim, Kasım ve Aralık 1908, alışılmadık sayıda
Avcılar ve tuzakçılar bu hayvanları aramak için. Sonuç şu ki
Her zamankinden çok daha yakın yakalandılar.

Bunu daha da ileriye taşımak için bayiler, merkezi eyaletlerin çoğunda
Geçen yıl Mart ve Nisan aylarında 20.000 topladılar, bu yıl
Sadece 4000 veya 5000'i güvence altına aldılar. Tuzakçılar çok az olduğunu söylüyor
Muskrats belirli yerlerde kaldı. Bu, tutmaya devam ettiğini gösteriyor
Muskrat'ı pratik olarak yok edecek.

New York'tan güneydeki Atlantik Kıyısı boyunca yüzlerce mil
Sahil, koylar, nehirler ve dereler boyunca bataklıklar tam anlamıyla canlı
Muskrats ile. Bataklık sahipleri "Sıçan yakalama" ayrıcalıklarını çiftçilikle yetiştirir,
Genellikle yarılarda. Delaware eyaleti fareleri biraz korur
Her yıl sekiz veya dokuz ay. Diğer bazı eyaletlerde yasalar var
Bu hayvanları korumak. Birkaç eyalet sıçanın yok edilmesini yasaklıyor
Her zaman evler.

Yüzlerce insan bataklıkları yakalayan sıçan takip ederken
sahipleri ve eyalet, üreme ve yenilenme için yeterince kaldığını görüyor
bataklıklar. Yemeklerini bayraklardan ve diğer yabani otlardan büyük ölçüde alıyorlar.
bu bataklıklarda gelişir. Elli dönüm "bataklık" biliniyor
Yıllar sonra 2000 fare veya dönüm başına elli döşeme.

Bu bölümde siyah muskratlar nadir değildir, yakalama bazı mevsimler
% 40 kadar yüksek koşmak, ancak kural olarak daha düşüktür. Neye neden oluyor
Bu garip renk aşaması bilinmiyor. Siyah muskratlar ile karşılanır
Bazen diğer bölümlerde ama hiçbir yerde orantılı olarak
Doğu Kıyısı boyunca.

Doğu bataklıklarındaki miskrat için bir şekilde ne yapar?
Yükselticiler, yüzlerce bölgeyi gerçekleştirmeye yardımcı olabilir.
Amerika. Göletler, küçük göller, bataklıklar vb.
pratik olarak, miskratın bulunduğu yer
Muskratlardan büyük karlar elde eder. Aslında kolayca yetiştirilirler
"Yarı şans" verilirse kendilerini yükseltin.

Bu hayvanın kürkünün istikrarlı bir şekilde ne olursa olsun şüphesiz
Değer artışı. Geçmişte olduğu gibi dalgalanmalar olsa da, biz
Fiyatların birkaç yıl kadar düşük olacağına inanmayın
evvel. Buradaki sonuçlarımız, yakalamanın
daha küçük büyüyor ve giyim giymek için kürklerin popülaritesi ve
özellikle miskrat kürk, sürekli artıyor, aynı zamanda nüfus
Tüm ülkeler her yıl büyür ve sabit olması gerekir
Kürk talebi.

Dikkate değer başka bir şey, etinin etinin
Muskrat, doğu şehirlerinin çoğunda çok popüler bir yemek haline geldi ve
Hayvanın karkası için bir pazar var. Tuzakçıları
Maryland ve Delaware et için hazır satış bulurlar.

Doğu kıyısında bulunan miskratlar ve
Bataklıklar ve ülkenin diğer bölgelerinin sığ gölleri ve göletleri
ev binası türü. Ancak anlaşılmalıdır
Evlerde yaşayan miskrat ve kıyılarda yuvalarda yaşayanlar
Akarsular aynı çeşittir, farklı, yerleşim stilleri
kendi yerlerinin farklı koşullarından kaynaklanmak.
Akarsuların hızlı olduğu veya evlerin tehlikesinin olduğu yerlerde
Fresets tarafından taşınırlar, bankada yuvalar kazarlar ve
su yüzeyinin altına giriş.

Bu yuvalar bazen bankaya yirmi beş veya otuz metre uzanır
Ve iç oda bazen oldukça büyüktür. Akışları boyunca
Çiftçilik bölümleri, bunlar nedeniyle muskratlar tarafından çok fazla hasar verilir
yuvalar.

Bataklık sakinlerinin evleri çim ve bayraklardan, çimden oluşur
kökler, çamur vb.
Hayvanlarla tanışmadan, sadece çim yığınları ve yabani otlar
Suda, çünkü benzedikleri şey budur. Bunların girişleri
Evler her zaman su altında. Muskratların inşa ettiği söyleniyor
içgüdüsel olarak hissettiklerinde daha kalın duvarları olan evleri
Alışılmadık derecede şiddetli kış yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Muskrat evinde bir bataklık.]

Evin yanı sıra hayvanlar yakın yakınlarda küçük besleme yerleri inşa ederler.
Bu besleme yatakları olarak adlandırıldığı gibi,
evler, ama sadece su seviyesine yükselir. Bu yataklar
Muskratların yemek odaları, çünkü onlara tüm yiyeceklerini getiriyorlar
böylece zevk alırken dinlenecek bir yerleri olabilir.
yemek. Ayrıca, yemeklerini yıkama alışkanlığı olan rakun gibi de var
Yemeden önce.

Muskrat bir vejetaryen ve nadiren herhangi bir hayvan yemeği yiyor. Vahşi doğada
doğal yiyeceklerinin çim ve kökler, meyve, tahıl ve istiridye olduğunu belirtin veya
Midye. Ayrıca yaban havucu, havuç, enginar, beyaz bayraktan düşkündürler
Kökler, yabani pirinç, gölet zambak kökleri, tatlı mısır ve balkabağı ve yiyecek
Neredeyse her türlü sebze.

Esaret altında yiyecek probleminin kolayca olacağı görülecektir.
çözüldü. Yabani pirinç ve göletleri olanlara çok düşkünler
muskratlar için uygun ve bu hayvanların yetiştirilmesini düşünüyor
onları vahşi pirinçle ekmek için iyi olur. Pirinçten alınabilir
Tohum evlerinden neredeyse her biri ve altı veya sekiz metre içinde büyüyecek
su. Ayrıca balkabaklara düşkün ve ucuz ve tatmin edici bir
yiyecek.

Bazıları kış için yiyecek mağazaları koyacak, ancak hepsi değil
bunu yap. Akarsuların hızlı olduğu yerde yemek için avlanabilirler
Neredeyse her zaman ve bunların göllerde ve bataklıklarda bulunduğu yerlerde
Kışın dondurarak suda bol miktarda yiyecek bulabilirler
buz altında. Bu yiyecek yenilecek yem yatağına alınır.

İlkbaharın başlarında vücutlarından gelen sıcaklık bazen bir deliği çözer
Yatağın üzerindeki buzdan ve miskrat bu deliği çim ile durdurur
Kökler, vb. Tuzakçı sadece bu tür yerleri arıyor ve bu
Onları veren buz üzerinde çim kökleri. Çelik tuzağı
Yakında yerinde, hayvanın gelişini bekliyor ve birçoğu
Bu şekilde tuzağa düştü.

Muskrat'ın üreme alışkanlıkları diğerlerinden farklıdır.
Kürk taşıyan hayvanlar, bir mevsimde üç litre olacaklar. .
Birincisi Nisan ayında doğar ve altı ila dokuz genç olacak. Öyle
ilk çöpün dişisinin de genç olacağını iddia etti
mevsim ve bu, küçük sıçanları veya kitleri açıklar.
sonbahar sezonu.

Bundan, hayvanların sayılarda artması gerektiği anlaşılıyor
Çok hızlı, ama insan dışında birçok düşmanları var ve belki
Bir mevsimde doğan muskratların yarısı asla olgunluğa ulaşmaz. İle
İnsan hariç, en büyük düşmanları av kuşlarıdır, örneğin
Baykuşlar, Şahinler, Buzzards, vb., Ama esas olarak baykuş, bir gece olduğu için
kuş ve dikkatsiz olanı yakalamak için iyi bir fırsata sahiptir. Tilki
Mink ve su samuru gibi sık sık bir yakalama yapar.

Büyük bir oranda küçük olduğu acınacak bir gerçek
Tuzağının yakalamasındaki hayvanlar. Bunlar genç muskratlar, çünkü
İlk yaz hızla büyürler, onlar için birkaç yıl gerektirir
Tam boyuta ulaşmak için, ancak ilk sezon 1 numara olarak sınıflandırılıyorlar. Eski
hayvanlar daha büyüktür ve kürkleri
genç. Hayvanları yetiştirenler için daha az sorun olurdu
Genç ve olgunlaşmamış fareleri yakalamak.

Muskrats, kış ortası olana kadar tamamen asal olmaz ve birçoğu
Mart ayına kadar kesinlikle bir numara değil. Tamamen astar olduğunda cilt olacak
Krem veya pembe renk, koyu lekeler gösterilmez. Kış yakalandı
Derilerin bir dizi koyu lekesi olurken, sonbaharda alınanlar
Arkada çok belirgin bir şerit veya iki tane var.

Atlantik kıyısı boyunca yıllarca arazi sahipleri sıçanları kiraladı
Genellikle yarım olan hisse senetlerine "ratters" ayrıcalıklarını yakalamak
yakalama. "Yürüyüşler" sadece kürk en iyisi olduğunda tuzak, bu yüzden
arzın durduğunu. Ülkelerde "herkes için ücretsiz" sıçanlar
inceltildi.

Son yıllarda, çeşitli sıçan üreten bölümlerdeki mülk sahipleri
"bataklık topraklarının" daha değerli olduğu gerçeğine uyanmış
Hayvan kürkleri diğer amaçlardan daha hasat.

Muskratlar kolayca kaldırılır ve hızla artar. Sık sık yaparlar
Kanal kıyısındaki evler, balık havuzları, vb. Yakınlardan gelen
kendi anlaşmalarının suları. Bu yerler için ideal yerler gibi görünüyor
miskratlar ve ayrılmaları yerine her yıl kalırlar, hatta
Sıkışmış olmalarına ve mülk sahipleri başka araçlara başvursa da
onlardan kurtulmaya çalışıyorum. Muskratlar medeniyetten korkmuyor,
ve nehirlerin, derelerin olduğu kalın yerleşik bölümlerde başarılı olun,
Göller, göletler, bataklıklar vb. Doğal durumlarında iyi görünüyorlar
Su ve beslendikleri yerde ve bazı göletlerde yüzlerce yakalanır
yıllık olarak.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu hayvanların çok az bakıma ihtiyacı vardır. Eğer sular
Hayvanların olduğu yerlerde doğal olarak muskrat yiyecekleri için üretkendir,
Rakamlar çok büyük olmadıkça hayvanlar kendilerine bakacak
Ve tüm gıda arzını tüketiyorlar. Yükselticiler korumalı
Buna karşı, doğal arzın korunması gerektiği gibi
her yıl gıda arzını sağlamaya yardımcı olmak için.

Yabani pirinç, bayraklar, zambaklar vb. İle dolu göller, göletler vb.
Muskratlar için ideal bir ev, her iki yabani pirinç tohumuna düşkün oldukları için
ve kökleri ve üzerinde beslendikleri bayrak ve zambakların kökleri
Yüzey donduğunda. Enginarlar da başlamalıdır,
Muskratlar onlara düşkündür.

Bu kürk taşıyıcısını yükseltmeyi bekleyenler dikkate almalı
Göllerde, göletlerde ve derelerde çok az veya hiç eskrim gereklidir
Orada uygun yem büyür. Yem orada değilse, muhtemel yükseltici
Vahşi pirinç tohumu ekerek bir kerede başlatıldığını görmeli,
Muskrat sularına bazı bayraklar ve zambak kökleri naklediyor. Aslında,
Potansiyel Muskrat yükseltici, gıda tedarikini iyi almalıdır
Sıçanlar getirilmeden veya güvence altına alınmadan önce ya da onu yok edecekler.

Şüphesiz idealine dönüştürülebilecek yüzlerce yer var
"Muskrat korurlar" küçük bir işle. Düşük, bataklık arazisi
Su, lanetlenecek kadar derin değildir. Böyle bir yer bir tel gerektirir
Etrafında çit. Belki de en iyi yol çiti yerleştirmek olabilir
sudan birkaç çubuk geri, çünkü o zaman tehlike olmayacaktı
Altında oyalan hayvanlar. Çit beş metrelik telli olmalıdır
yerdeki ayak. Çitin herhangi bir giriş veya çıkıştan geçtiği yerlerde,
Tel, her iki tarafta iki veya daha fazla çubuk için çok daha derine koyulmalıdır ve
Gösterildiği gibi, hendek altına düz taş yerleştirmek iyi olur
ve muhafazalar bölümünde açıklanmıştır.




Bölüm X.

Rakun yükseltme.


Rakun, çok daha küçük olmasına rağmen, Ayılarla yakından ittifak ediyor. Beğenmek
Onları omnivor bir iştahı var, plantigrat ve kış uykusunu
soğuk hava sırasında. Güney, merkezi ve
Doğu eyaletleri ve güney Ontario ve Nova Scotia'da. O da
Pasifik Kıyısı'nda, kuzeye doğru İngilizlere iyi sayılarda bulundu
Columbia; ancak aşırı güneyde en çok sayıda bulunurlar.
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Florida, Louisiana ve ovalarda
Arkansas ve Teksas.

Doğal evleri ağır ahşap parçalarda, ama aynı zamanda
Merkezi eyaletlerin seyrek ormanlık alt topraklarında bulundu.

Kural olarak, içi boş ağaçlarda, yerden yukarı doğru ve
sürekli içi boş ve bir açıklık olan bir ağaçta nadiren
alt kısım, oyuk, kırılmış bir uzuv veya bir delik tercih ederek
Bagaj, ağacın üzerinde. Bazı yerlerde doğal mağaralarda
Kayalar ve menzillerinin batı kısmında,
Bazen toprakların yüksek ve kuru bankasında dens'i işgal eder. Sırasında
Çiftleşme mevsimi erkekler önemli ölçüde seyahat eder ve gün ışığı olduğunda
yaklaşımlar, bulunacak herhangi bir içi boş ağaçta dinlenme yeri arayın,
veya bunu bulamamak, günü içi boş bir kütükte veya bir
güdük.

Çiftleşme sezonu esas olarak, Şubat ayının sonlarında veya Mart ayının başlarında gelir ve
dört ila altı arası genç Nisan ayında doğar ve
Mayıs başı. Bir süre ebeveynlerle birlikte kalırlar.
yaz, ancak mümkün olan en kısa sürede kendileri için bir den bulacak. Fakat,
İlk sezonda bulunacaklar, yakın çevrede
Ebeveynlerin den.

Coon'un yiyecekleri değişkendir,
Farklı bölümler, ancak nerede bulunursa olsun, hem sebze hem de
Hayvan gıdaları. Balık, kurbağa, kerevit, istiridye, kuş yumurtaları ve kaplumbağalar;
Su salyangozları, üzüm ve çilek gibi yabani meyveler, fındık, meşe palamudu,
vb., hepsi bir zevkle yenir. Özellikle mısırdan düşkünler
Sütlü Devlette ve yaz sonunda kapsamlı bir şekilde beslenirler. Onlar
kümes hayvanlarına, ayrıca ballara düşkündür ve bumble yuvalarını kazar
Arılar onları bulduklarında, biraz "tatlı" uğruna
orada bulunan.

Onlar gece hayvanlarıdır ve nadiren gün ışığı ile görülür. Onların
Seyahatler Çoğunlukla akarsuları takip ediyorlar ve altında hissederek balık yakalayın
Sığ sudaki taşlar. Mümkün olduğunda yiyeceklerini yıkarlar
yemekten önce.

Raccoon'un bazen duyulan tuhaf bir ağlaması var
Geceler, yaz boyunca. Biraz benzeyen daha quavering bir not
Screech Owl'unki, ancak daha düşük ve daha yumuşak ve bir
Mesafe, gerçekten yakın olsa da. Yoluyla deneyimsiz bir
Bu hayvan, ağlama tanınmayacaktı.

Rakomun kürkleri, hazır fiyatlarla hazır satışla buluşuyor ve orada
Ayrıca birçok pazarda et için satış. Önemli olan
Bireysel hayvanlarda renk farkı, bazıları çok karanlık,
ve diğerleri oldukça solgun. Tabii ki kuzey hayvanları daha ağır
Güney'inkinden daha kürklü.

Kural olarak daha koyu ve daha büyük örnekler kuzeyde güvence altına alınmıştır.
Devletler-New York, Pennsylvania, Kuzey Ohio, Kuzey Indiana,
Kuzey Illinois, Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Kuzeybatı. .
En büyük sayılar, ancak daha küçük ve daha açık renkli,
Güney eyaletleri, Meksika Körfezi'ne sınırlananlar, Tennessee,
Arkansas, Missouri ve Kentucky.

Rakun Amerika'nın neredeyse tüm bölgesinde yetiştirilebilirken, en iyisi
Kürklü örnekler ancak iklimin üretken olduğu yerlerde yükseltilebilir.
İyi kürk,-40 derecenin kuzeyini söyleyin. Bu bir çizgide olurdu
Columbus'un hemen kuzeyindeki Pittsburg'un güneyinde Philadelphia aracılığıyla,
Indiana ve Illinois'in merkezinde, kuzey Missouri, sınır
Kansas ve Nebraska arasında, Denver'ın kuzeyinde ve Pasifik'te
Okyanus.

Coon'un bu çizginin güneyinde karlı bir şekilde yetiştirilemeyeceği anlamına gelmez
Belirtiliyor, için yapabiliyorlar. Ancak şans, o kadar güney
Bahsedilen çizgi, deriler o kadar değerli olmaz ve daha yakın olmaz
Coon üreten bölüm,
karkaslar.

Coon Raiser, üreme için iyi karanlık erkekleri ve kadınları güvence altına almalıdır
amaçlar, kuzey bölümlerinden. Bunu yapamazsanız, iyi bir erkek veya
iki kadın ile çapraz, daha büyük ve daha koyu üretmeye yardımcı olur
hayvanlar. Bu önemlidir, çünkü daha büyük ve daha koyu Pelt, daha fazla
Değerli ve karkas ne kadar büyük olursa o kadar çok getirir.

Rakunların esaret altında iyi yapması, içinde tutulan birçok kişiden iyi bilinir
hayvanat bahçeleri, parklar vb. Gençken sayısız sayı yakalandı,
Yakında uysal ve ilginç evcil hayvanlar oluyorlar. Ne zaman yakalananlar bile
Büyürken, yakında sahiplerine ve bekçilerine alışkın olurlar. Olabilirler
işlenmiş ve eğlenceli evcil hayvanlar haline geldi. Yabancıları tanıyorlar ve sık sık koyacaklar
Pençeleri gözlerinin üzerindeki ve ayak parmaklarının arasına bak, düşünmek
Belki de pençeleri biterken yabancı onları göremiyor
gözleri.

Çok sayıda rakun eskrim tarafından bir parça içinde yükseltilebilir
Woods, birkaç dönüm kucaklıyor, bir dere koşuyor. Eğer çit
ormanın kenarından önemli bir mesafe vardı,
Hayvanlar kaçmak için çok çaba sarf edeceklerdi. Oldukları yerler
En çok sık sık, akışın girdiği ve bıraktığı yer olacaktır.
muhafaza. Bu yerlerde çit ekstra yüksek, güçlü ve
güvenli.

Rakun ve Opossum çiftçisi,
"Çiftlik" bir şehrin yakınında yer almaktadır. İlk olarak, kürk çiftliği içeriyorsa
Çok sayıda hayvan, yiyecek tedariki oldukça sorun olacak
Ve şehir, hayvanlarınız için bol miktarda ve ucuz yiyecek sunuyor.
katliam evlerinden ve diğer yemlerden offals gibi. İkincisi, şehir
"Öldürme Zamanı" nda et için bir pazar sunar.

Raccoon bir dereceye kadar çürümüş et yerken,
onları taze olarak döşedi, bu durumda onlar için çok daha iyi.
Çoğu hayvan karıyı yiyecektir, ancak tavsiye edilip edilmemesi şüphelidir.
Böyle bir durumdayken besleyin. Putrid eti sağlıksız ve bazı iddialar,
kürk taşıyan hayvanların uyuştan etkilenmesine neden olur.

Raccoon doğal olarak temiz bir hayvandır ve vahşi durumlarında
özellikle yiyeceklerinin temiz olduğu. Nadiren, eğer varsa, sola yiyorlar
lekelenmiş yiyecek veya et.

[İllüstrasyon: Kadın ve genç için varil barınağı.]

Rakun yükseltme vaatleri iyi
kolayca ele alınır, çeşitli yiyecekleri kolayca güvenli bir şekilde yiyin ve kürkleri
Ve etin de hazır bir nakit piyasası var. Tam yetişkin ve
Koyu rakun bölüme bağlı olarak 1.00 $ ila 2,00 $ değerinde;
Buna karkas için 40C ila 75C ekleyin ve görülecektir ki
Raccoon sahibine 1.40 $ ila 2.50 $ veya daha fazla getirir. Bu fiyat için
daha iyi not. Daha küçük ve daha hafif renkli deriler
Southerly bölümleri, belki de sadece üçte ikisini getirecek-75 sent
Pelts için 1,50 dolara ve karkas için 25 ila 50 sent. Başka hangi "Çiftçilik Şubesi" nde daha fazla kar var? Kimse
Birkaç yıl içinde son derece zengin "Coon Raising'de"
İşe girerler ve aynı dikkat ve önem veriyorlar.
Kümes hayvanları, koyun, at ve sığır için olurlar,
Kârın daha büyük olmasa da büyük olacağına inanın. Yine,
Kürk taşıyan hayvanların işlenmesini seven kişi,
En çok hoşlandığı işte yaşamak.

[İllüstrasyon: açık zeminde kürk çiftliği.]

Küçük bir muhafazada Coon'u yükseltmeyi bekleyenler,
tel üstte birkaç metre dönüş ya da şansları olacak
Alt tarafın kenarına kadar takip edin ve böylece kaçın. İçinde
Rakun için muhafaza, üç veya üç veya
Dört ayak yüksekliğinde şiddetle tavsiye edilir. Bazı kütükler, dens,
Ve hayvanların oynaması için düşük, dallı ağaçlar onların beğenisine göre.
Muhafazaları ne kadar ev benzeri olursa, o kadar çabuk memnun olurlar.
Bu, daha hızlı büyüdükleri anlamına gelir, bu da finansal çıkarlara yöneliktir
Coon Raiser.

Coon için birkaç dönümün bir muhafazası,
Dens, tilki yükseltme için de kullanılabilir. Coon onların
"den ağaçlarında" genç ve bu nedenle tilkileri rahatsız etmez,
Genç olanlar kalemlerde olurdu. Erkek tilkiler
Tüm muhafaza,
Den ağaçlarının kökleri. Bu noktada sorun mu var, yemek
Ağacın gövdesine karşı bir platforma ulaşılamayacak
tilkiler.




Bölüm XI.

Kunduz ve Otter.


Bu çok önemli iki kürk taşıyan hayvan bir zamanlar çok sayıda
pratikte tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada boyunca, ancak
avlandıkları kalıcılık nedeniyle nadir hale geldi
Bir zamanlar bolca bulundukları bölümlerin çoğunda.
Özellikle bu kunduz için geçerlidir. Neredeyse tüm eyaletler
Kanada'nın çeşitli illerinin yanı sıra kunduzlar hala bulunuyor,
bu hayvanları korumak için yasalar yaptılar, ancak yine de avlanıyorlar ve
tuzağa düştü ve kunduz soyu tükenecek gün çok uzak değil.

Otter kunduzdan daha dikkatli bir hayvan ve sonuç olarak
kunduzdan çok sonra medeniyet sınırları içinde kalacak
Kayboldu, ama tüm bunlar için çoğunda çok nadir hale geliyorlar
yerleşmiş bölümler. Bu hayvanlar hem farklı emirlere ait hem de
Alışkanlıkları tamamen farklı, almak gerekecek
her biri ayrı olarak.

Kunduz.-Daha önce de belirtildiği gibi, kunduz birçok kişiden yok oldu
Bir zamanlar bulunduğu bölümler ve şu anda pratikte
Kanada, Alaska, Kuzey Eyaletleri ve Batı Dağı ile sınırlı
bölgeler. Birkaçı hala daha izole kısımlarında bulunur.
Güney, ama birkaç küçük bölüm dışında oldukça nadirdirler.
Orta ve doğu ve güney eyaletlerinin çoğundan dolayı
tamamen kayboldu. Kunduzun sadece bir türü var, ama
hepsi birbirine çok benzeyen birkaç çeşit var
görünüm ve herkesin alışkanlıkları aynıdır.
Gıda, iklim, vb. Farkı nedeniyle değişti.

Kunduz her zaman ilginç bir hayvan olmuştur, sadece bunlar için değil
doğrudan kürklerle ilgileniyor, ancak diğerlerine ve pratik olarak
Herkes hayvanın alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyor. Biri
En dikkat çekici alışkanlıkları, akışta baraj inşa etmek veya
üzerinde bulundukları göletin veya gölün çıkışında. Bu barajlar
suyun yüksekliğini düzenlemeye yöneliktir. Değişecekler
İki ila beş feet yüksekliğinde ve yirmi ila yüz metre
uzunluk, akışın büyüklüğüne ve doğasına göre
Shores.

Barajlar, tahta, taş, çimenler vb. Çubuklarından ve parçalarından oluşur.
Her zaman barajı yakından izlerler ve tamirinde tutarlar ve her düşme
Yeni malzeme eklenerek güçlendirilir. Ana baraja ek olarak
Kural olarak, bir veya daha fazla daha küçük baraj, aşağı akarsu inşa etti.
Bu küçük barajların ne için olduğu bir kesinlik için bilinmiyor, ama
Bazen, alt baraj suyu büyük olana kadar desteklediğinde,
Kunduzlar, buz oluştuktan sonra sonbaharda bir pasaj kazar
Suyun düşmesine ve hava bırakmasına izin veren üst barajdan
su ve buz arasındaki boşluk ve belki de bu nedenle
daha küçük barajların inşa edildiğini.

Suyun çok derin olmadığı havuzun kenarında bir yerde
Kunduzları kulübelerini veya evlerini yapar. Bu evler bazen sekiz yükselir
Suyun üzerinde ayaklar ve on beş feet çapında ölçecektir. Bunlar
Baraj için kullanılanla aynı malzemelerden yapılmıştır ve her zaman
Donma hava gelmeden önce onarıldı ve güçlendi. İki var
Evin girişleri ve her zaman suyun derinliklerinde bulunurlar.

Kunduzun yemeği esas olarak kavak, huş ağacı kabuğu oluşur.
Willow, Cottonwood, Alder ve Vahşi Kiraz. Ayrıca düşkünler
Su zambakının kökleri. Güneyde oldukça sık olduğu söylenir
Çiftliklerin yakınında bulunduğunda mısırla besleyin. Şüphesiz çok yerlerdi
Aynı şey temin edilebilirse kök ve sebzeler türleri. Bazılarında
Derenin doğasının evler ve barajlar olduğu bölümler
başarılı değil, kunduzlar derenin kıyısındaki deliklerde yaşıyor
ve "banka kunduzları" denir; Ancak, bunlar aynı çeşittir.
Ev binası türü.

Göletlerin buz altı ile kaplandığı kuzey bölgelerde
Yılın ayları, Kunduzlar tüm kışı buzun altına geçiriyor.
Bu uzun hapis cezası için büyük bir mağaza hazırlamalılar.
yiyecek. Bu yiyecek, küçük, yeşil fidanlardan ve fırçadan oluşur.
Uygun uzunluklar ve evin önünde su altında saklanır. Yemek yiyorlar
Evi onarmak için sadece kabuk ve soyulmuş çubuklar kullanılır ve
baraj. Genç Kunduzlar Nisan ve Mayıs aylarında doğar ve genellikle
Sadece iki doğumda, ama bazen üç tane olacak. Bunlar genç
Hayvanlar ebeveynlerle iki yıl kalır, böylece tam bir aile
İki veya üç orta boy ve iki veya üç
küçük kunduzlar. Ancak, "bekar kunduzlar", yaşlı erkekler var
Her zaman yalnız yaşayın ve kıyı boyunca bir yerde küçük bir ev sahibi
akarsu veya gölet.

İlk tuzakçılar tarafından en çok aranan kunduzdu,
Kürk, diğer herhangi bir hayvanın kürkünden daha fazla talep görüyordu. Şu anda
eski günler kadar popüler değil, ama bunun
Yakalama her yıl daha hafif hale geldikçe değer azalacaktır.
Deriler, diğer bazı hayvanlarınki kadar erken olmaz,
ama miskrattan önce iyi durumda. Kürk
Beaver, Otter, Muskrat ve Bear, geç saatlere kadar iyi durumda kalır
Bahar.

Yaz aylarında kunduzların birçoğu akarsularda seyahat ediyor
Ve şu anda bir ev bulunursa, terk edilebilir veya en iyisi olabilir,
Orada sadece bir veya iki hayvan bulunacaktır. Sonbahar yaklaştıkça onlar
Hepsi kulübeye geri dönün ve o zamandan su dondurulana kadar
Kışın yiyecek mağazasını döşemekte zor olacaklar.

Otter.-Otter zaman zaman neredeyse tüm bölümlerinde karşılanır.
Kuzey Amerika, bazı yerlerde oldukça bol, diğerlerinde çok nadir, ama
Bazı güneylerin bataklıklarında en çok sayıda bulunurlar
Devletler ve Kanada, Alaska ve Newfoundland'ın daha vahşi bölümlerinde.
İki tür var, ortak su samuru ve deniz su samuru
sadece Kuzey Pasifik'te bulunur ve şimdi oldukça nadirdir. Ortak
su samuru, sadece boyut olarak farklı olan üç veya dört çeşit vardır.
renk. Otter'in alışkanlıkları ortalama bir adam tarafından çok az biliniyor,
Ve tuzakçıların çoğu bu hayvan hakkında çok az şey biliyor. Bunlar
Hayvanları karıştırmak, akarsuları ve gölleri büyük mesafeler için gezmek. Bazı kesin ziyaret etmek için bazen on veya on beş mil seyahat edecekler
Göl ve belki de sadece gece boyunca orada kalacak. Yine, rahatsız edilmezse,
Küçük bir gölette bir ay veya daha fazla kalabilirler.

Kunduz ile çok dostça terimler var ve sık sık
Görünüşe göre bir kunduz ailesiyle birkaç hafta veya ay geçirin
aynı ev. Bir su samuru iki veya daha fazla ailenin yerini biliyorsa
kunduzların, zamanını neredeyse bir veya başka biriyle geçirecek
kunduz ailelerinin veya birinden sık sık ziyaret edebilir
diğer.

Otter aşırı derecede aktif bir hayvandır ve
Balıkları kolaylıkla yakalayabildiği su ve onlar
ana gıda. Balıkların bol olduğu yerde, onları sadece öldürecekler
zevk ve ne yiyemedikleri, biraz
kıyı boyunca defne veya giriş. Ancak bunlar oraya yerleştirilmiyor
Güneşçi sadece kesinlikle taze yiyecek yiyeceğinden, gelecekte kullanım.
Balık dışında, kolayca çok sayıda kurbağa yerler.
güvenli. Ayrıca muskratlar da yerler ve bazen bu hayvanları şaşırttı
aşağıdan evlere gelmek, böylece mahkumların önlenmesi
kaçmak.

Otter, ülkeyi geçerken karada fazla seyahat etmiyor
bir gölden veya dereden diğerine. Bedenleri uzun ve onların
Bacaklar kısa, yürüyüş onlar için oldukça zor ve
Solomot, bir dizi daldırma sıçramasıdır. Kar veya buz üzerinde hareket ediyorlar
Kendilerini ileri atarak, karınlarına kayarak hızla.
Çok eğlenceli hayvanlar ve bazen kayarak kendilerini eğlendiriyorlar
kaygan bir bankada. Ayrıca gittikleri iniş yerleri var
Yapraklara ve çimlere yuvarlayın. İlkbaharda genellikle saatlerce uzanırlar
Sıcak güneşe dayandıran akarsu kenarında bazı eski kütük. Onlar
Su altında uzun süre kalabilir ve kış seyahatleri uzun mesafeler
buzun altında,-aslında, her zaman bu şekilde seyahat etmeyi tercih ederler
olası.

Otter'in evi bir derenin bankasında bir yuva, giriş
su altında. Burrowin sonunda yapraklarla kaplı bir yuva var ve
çimen. Onlar da bazen, içi boş kütüklerde ve oyuk gövdelerinde
ağaçlar. Dens, her zaman en tenha yerlerde bulunur,
Mümkün olduğunca keşif tehlikesinden kaldırıldı. Genç doğdu
Nisan veya Mayıs ve sayı iki ila dört arasındadır.

Kunduz ve Otter'i kâr için yetiştirmek için,
İşletmede nispeten az deneme yapıldı ve biz
Bu deneylerle ilgili herhangi bir otantik veri alamıyor.
Bununla birlikte, hayvanlar esaret altında, hayvanat bahçelerinde ve
Özel bireyler, evcil hayvanlar olarak ve eğer bir kişi olacak, ancak
Yavaş gidin ve hayvanların alışkanlıklarını ve doğasını öğrenin, adil bir derece
başarı elde edilebilir. Koşulların olması gerektiği anlaşılmalıdır
elverişli olun ve hayvanlara neredeyse gibi bir aralık verilmelidir
Mümkün olduğunca doğal evleri. Tabii ki biri başarılı olamadım
açık bir alanda kunduz yetiştirme. Nerede ormanlık toprakları olmalı
Doğal yemekleri, quaking aspen (bazen kavak), huş, söğüt,
Cottonwood, Alder, bol. Sessiz küçük akarsuda bir havuz,
Büyük bir orman yolu ile çevrelenmiş, uygun bir yer olacaktır. Kunduzlar
yaz ayları dışında dolaşmaya verilmez ve böyle
Soğuk hava gelmeden önce her zaman evlerine döndükleri durumlar.

Hayvanların hiçbiri tarafından başarılı bir şekilde yetiştirilemeyeceğine inanıyoruz
Diğer kürk taşıyan hayvanların yetiştirilmesi için önerilen planlar, ancak
Sadece büyük bir muhafazaya, uygun yere yerleştirilmelidir,
ve kendilerine bakmasına izin verildi. Hayvanlar mükemmel bir şekilde üreyecek
herhangi bir dikkat olmadan ve onların öldürme tehlikesi olmayacak
Diğer kürk taşıyıcılarında olduğu gibi yavrular. Hiç şüphe yok ki
Kunduz ve Otter, aynı muhafazada başarılı olacak, çünkü
Vahşi Devletler çok sosyal ve birbirlerinin şirketine düşkünler.

Su samurları kapalı bir gölette tutulursa,
yiyeceklerle birlikte verilirler ve belki de en iyi yol,
Canlı balık ve kurbağalarla dolu göletler. Kunduzla meselesi
Yiyecek sağlamak daha basittir, çünkü sadece yapmak için gerekli olacaktır.
doğal yiyeceklerinin bol miktarda bulunduğu muhafaza.




Bölüm XII.

Öldürme, derisi ve esneme.


"Öldürme Zamanı" geldiğinde, korkutmamak için özen gösterilmelidir.
Hayvanlar üreme amaçları için kalanlar kesinlikle gerekli olandan daha fazla.
Yeterince uysal olan tüm hayvanlar ayrı bir
öldürülmeden önce muhafaza ve diğerlerinin gözden kaçması. Belki de
İyi bir öldürme yöntemi, iyi bir kulüp kullanmak,
Gözlerin veya kulakların hemen üzerine çıkın.

Yukarıdaki yöntem kokarca için değildir, çünkü onlar olmadan öldürülmelidir.
Muhafaza çok güçlü kokulu hale geliyor. Birkaç metre uzunluğunda bir kutup
Sonunda güçlü döngü başlarının üzerine kayabilir ve iyice
boyun. Hayvan artık yerden kaldırılabilir ve taşınabilir
Öldürme nerede istersin istenir. Katil biraz aldırmazsa
Parfüm onları kafasına vurur veya bir varil su kullanışlı ise
Boğulabilir ve az sayıda koku olabilirler. Ancak boğulma değil
Kürk saatlerinin kuruması ve bu nedenle ekstra olduğu için önerilir
iş. Hatta bazıları suyun kürkün parlaklığını bir
belirli bir kapsam.

Coon ve Skunk gibi bazı hayvanlar, deneklerini bırakmazlar.
şiddetli hava, böylece bunları seçmeye başlamanız tavsiye edilir.
günler hatta haftalar önce öldürülecek mi,
üzerine. Bunlar kendi başlarına bir muhafaza veya kaleme yerleştirilmelidir
geri kalanların rahatsız edilmeyeceği.

Soğuk sırasında düzenli olarak yemlerine çıkan hayvanlar bile
Günler, bunları rahatsız etmeyecek şekilde benzer şekilde ele alınmalıdır.
tutulacak.

Üreme amacıyla tutulacak hayvanların beslenmesi gerekmez.
kış aylarında veya amaçlananlardan sonra
Piyasa öldürüldü. Elbette dişilerden sonra ilkbaharda
Genç, ağır beslenmelidirler.

Bazı yükselticiler, gençler sütten kesilir gelmez,
önümüzdeki kış öldürülerek onları üremeden ayrı tutarak
Düzgün beslenebilmeleri için stok. Bu büyük bir yemek tasarrufu,
piyasaya sürülenler, bu konuda yetiştiricilerden çok daha fazla beslenmelidir
Sezon-Eylül, Ekim ve Kasım aylarında.

Tüm ciltlere ve gerilmesine çok önem verilmelidir.
en yüksek ticari değeri komuta edecek şekilde deriler. Su samuru,
Tilkiler, marten, vizon, opossum, misk ve skunk, yani, yani,
bütün olarak çıkarıldı.

Bir arka ayağın ortasındaki bıçakla başlayın ve
Bacağın içinde, havalandırma ve diğer bacağın aşağısında bir
gibi. Topakları kesmemeye dikkat ederek havalandırmanın etrafını kesin veya
belirli hayvanların miskinin salgılandığı bezler; Sonra şerit
Kuyruğun kemiğinden cilt, bölünmüş bir sopa yardımı
diğer elin başparmağı karşı bastırırken sıkıca elinde
Hayvan hemen geri döndü. Deride başka yarık yapmayın, ancak
Kuyrukları bölmesi, yayılması ve
bir tahtaya takıldı.

Cildi vücudun üzerinden geri çevirin, pelt tarafını ve kürkü bırakarak
yan içe doğru ve birkaç bağ keserek çok soyulacak
kolayca. Burun, kulaklar ve
Dudaklar, cildi yırtmamak için.

Kunduz ve rakun cilt açılmalıdır; yani yırtıldı
Aşağıdan sonra havalandırmadan çeneye göbek: arka planı kesin
Bacak sanki "muhafaza" gibi ve sonra karnı yırt. Cilt o zaman olabilir
Bir sığır eti derisi olduğu gibi flaying ile kaldırıldı.

Birçok deneyimsiz tuzakçı coon derilerini çok uzun süre uzatır ve
baş ve boyun. Bu önlenebilir. Coon kasalanabilir ancak çoğu bayi
Onları açılmasını tercih edin.

Vizon ve tilki için yaklaşık üç boyutta germe tahtası olmalıdır.
Mink için 4-1/2 inç aşağı 3 inç ve tilki için olmalıdır.
6-1/4 inç aşağı 5 inç genişliğinde; uzunluk olarak tilki tahtaları 4 olabilir
Ayaklar ve vizon tahtaları 3 feet.

Tahtalar, sonun 8 inçine hafifçe azalmalıdır.
Fox ve sonra yuvarlak bir noktaya yuvarlandı. Mink panoları olmalı
Bu noktadan 4 veya 5 inç yuvarlak. Şeklini değiştireceksin
genişlik ile orantılı. Germe tahtaları daha fazla olmamalı
3/8 inç kalınlığında. Kartları pürüzsüz ve hatta kenarlarda bulundurun. Diğer
germe tahtaları, boyut ve şekli ile orantılı olarak yapılmalıdır.
Cildi gerilecek hayvan.

Tüm yağları ve eti ciltten çıkarmamalısınız
cilt tahtada olduktan hemen sonra. Bir cilt alındığında ıslaksa
hayvandan, kürk olana kadar bir tahtaya hafifçe çizilmelidir.
oldukça kuru. Sonra cilt etini dışarı çıkarın ve gerdirin.

Bir ateşte ne de güneşte veya dumanda derileri kurutmayın. Sık sık yanar
Onları, giyinmeyecekleri ve değeri olmadıkları zaman. Bir kuru
Ücretsiz hava dolaşımı olan iyi kaplanmış kulübe veya çadır ve
Sadece yaralandığı için şap ve tuz gibi herhangi bir hazırlık kullanmayın
onları piyasa için. Bazı tuzakçılar olduğu için burunları asla uzun süre uzatmayın
yapmaya meyilli, ancak yukarıda tarif edildiği gibi davranın ve komuta edecekler
daha iyi değerler. Kürk alıcıları ve bayileri uzun nöbetli sınıfa meyillidir
"Southern" olarak deriler ve onlar için küçük bir bedel ödeyin, güney derileri gibi
Kürk içinde kuzeyden çok daha hafiftir.

Çeşitli türlerden tilkiler kasalanmalı ve kürk tarafına koyulmalıdır.
Birkaç gün veya kuruyana kadar. Pelt ince olduğu için, yakında kururlar.
Çıkarılmalı ve kürk tarafı dışarı dönmelidir. Nakliye,
Kürk et tarafına karşı paketlenmediklerini görün.

Skunk, kürk tarafında muhafaza edilmeli ve birkaç tane için tahtalar üzerinde uzatılmalıdır.
günler. Beyaz şerit kesilmiş, karartılmış vb. Değeri azaltır.

Vizon, kürk tarafı olarak muhafaza edilmeli ve birkaç tane için tahtalar üzerinde uzatılmalıdır.
günler veya kuruyana kadar.

Muskrat, kürk tarafı ve birkaç gün içinde uzatılmalıdır.
yeterli olacak. Çıkarıldığı gibi bırakılırlar, yani kürk tarafı.
Deri sırasında kuyrukları kesin-değersizler.

Opossum, tahtalar kürk tarafında gerilir ve bu konuda kalır
Kartları çıkardıktan sonra durum. Kuyrukları ne zaman kesin
Deri-Değeri yok.

Raccoon açılmalı (karnı yırtmalı) ve çivilenmiş olmalı
tahtalar veya bir binanın içi. Bazı bayiler Coons için de izin verir
herhangi bir bölümden kasalı, diğerleri ise sadece Güney coon'u tercih ederse
Herhangi bir, kasalı olun.

Otter kasalı ve gerilmiş kürk tarafıdır. Pelt kalın ve
Ağır, düzgün kuruması birkaç gün sürer. Onlar sevk et tarafı
dışarı.

Kunduz bölünmüş ama etrafında gerilmiş ve kasnağın içinde bırakılmalıdır veya
Birkaç gün boyunca sedye.




Bölüm XIII.

Geyik tarım.


Bu bölüm, 28 Temmuz 1908'de yayınlanan çiftçilerin bülten 330'dan alınmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ve D. E. Lantz,
Asistan, Biyolojik Araştırma.

"Geyik" terimi burada genel anlamda kullanılır, burada
Elk, ren geyiği veya karibu, geyik ve diğer türlerin yanı sıra
genellikle geyik olarak adlandırılanlar.

                         ABD Tarım Bakanlığı,
                         Biyolojik Araştırma Bürosu,
                         _Washington, D.C., 3 Haziran 1908._

     Efendim: Eşlik edenleri iletme onuruna sahibim
     Birleşik Geyik Çiftçiliği konusunda el yazması
     Devletler ve çiftçi olarak yayınlanmasını tavsiye etmek
     Bülten No. 330. Artan kıtlığın bir sonucu olarak
     Bu ülkedeki oyun hayvanları geyik eti arzı tamamen
     Talep için yetersiz ve zaman için zaman uygun görünüyor
     Yapılabilecek geyik tarım endüstrisinin geliştirilmesi
     devlete ve nişanlanan kişilere karlı
     orada. Piyasa için geyik eti yetiştirmek meşru
     Sığır eti ve koyun eti büyümesi ve eyalet olarak bir işletme
     Yasalar, yasaklayıcı, birçoğu olduğu gibi, öyle olmalı
     endüstriyi teşvik edecek şekilde değiştirildi. Ayrıca, geyik ve
     Elk, ormanlarda ve kaba olarak avantaj sağlayabilir,
     Tarım veya stok için uygun olmayan fırça zemin
     yükseltmek, böylece şimdi olan çok fazla arazi kullanıyor
     atık. Ek bir avantaj, işletmenin iyi olması
     küçük araçlara uyarlanmıştır.

                         Saygıyla,

                         C. Hart Merriam,
                         _Chief Biyolojik Araştırma._

                         Hon. James Wilson,
                        _ Tarımsal Tarım ._


GİRİİŞ.

Mevcut bülten, kısaca tartışıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde geyik ve geyik yetiştirme. Ne zaman
Devlet yasaları tarafından verilen kısıtlamalar kaldırılıyor Bu iş olabilir
özellikle önemli ve son derece kârlı bir endüstri yaptı
başka türlü verimsiz arazileri kullanmanın aracı olacaktır. .
Geyik etinin yükseltilmesi, meşru bir iş olarak olmalı ve doğal olarak
Sığır eti veya koyun eti büyümesi ve eyalet yasaları bu kadar değiştirilmeli
Geyik ile bir koruma alanı stoklayan yapımcıya izin verecek
özel masraf, ürününü herhangi bir zamanda, makul altında atmak için
Düzenlemeler, üreme amacıyla ya da yiyecek için.

Amerika Birleşik Devletleri'nde oyun memelilerinin ve kuşların artan kıtlığı ve
bazılarının büyük bölümlerinde tehdit altındaki yok olması
Mevcut aralıklar, kalıntının korunmasını son derece önemli hale getirir.
Çok önemli olan bu kalıntının artışı, oyun yapmak için
bir kez daha bol. Akıllı oyun vasıtasıyla inanılıyor
hem eyaletler hem de özel işletme tarafından yayılma, çoğu bizim
Tükenmiş aralıklar büyük oyunla yeniden stoklanabilir.


Geyik ailesinin önemi.

Geyik Ailesi (Cervidae) üyeleri sığırların yanında yer alır ve
genel olarak Koyun Ailesi (Bovidae) ve en önemlisi
Amerika'nın büyük oyun hayvanları.

Miktarda elde edilebiliyorsa, farklı türlerde geyik eti
Her zaman diyetin temel bir makalesi ve şu anki pazarda
koşullar, geyik etinin belki de
en önemli oyun, epikürlerle favori olmak ve ayrıca
Sığır eti ve koyun eti yerine geniş kullanım,
doku, renk ve genel özelliklerde. Lezzeti
Ayırt edici, ancak sığır eti yerine koyun eti öneriyor. Kimyasal olarak
Kompozisyon Sığır etine çok benzer, ancak mevcut
veriler, durak beslemeli sığırlar kadar şişman değildir. Aşağıdaki rakamlar göstermektedir
Sığır eti ve koyun eti ile nasıl karşılaştırılır: Daha önce yağsız geyik eti kızartması
Pişirmenin ortalama yüzde 75 su, 20 içerdiği bulunmuştur.
protein veya azotlu malzemenin yüzde ve yüzde 2'si; A
Yalın sığır eti kıç, suyun yaklaşık yüzde 65 ila 70'i, yüzde 20 ila 23'ü
protein ve yüzde 5 ila 14 yağ; Yalın bir koyun eti, yüzde 67
su, yüzde 19 protein ve yüzde 13 yağ.

Geyik eti, sığır eti ve diğer yaygın etler çok iyice sindirilmiş
yemek pişirme yöntemi ne olursa olsun. Geyik eti kavrulmuş, kızarmış olabilir,
Pan kızarmış veya sığır eti ile aynı şekilde güveç yapmak için kullanılır.
Geyik eti, özellikle biftek, en iyisi olmak için, en kısa sürede yenilmelidir
pişirildikten sonra mümkün olduğunca.

Geyik etinin genel popülaritesi çok büyük ve buna olan talep
Aşırı üretimin imkansız olduğu yaygın. Diğer ürünleri
Geyik-Dinler ve Boynuzlar-büyük önem taşır ve ülkelerde
Geyiklerin bol olduğu ve özellikle büyük sürülerin tutulduğu yerlerde
Yarı egemenlik, her ikisinde de ticaret çok kapsamlıdır.


Geyiklerin evcilleştirilmesi.

Geyik ailesinin bir dizi türü olduğu kanıtlanmıştır.
evcilleştirmeye duyarlı. Ancak ren geyiği tek
Bu tamamen insanın kontrolü altında getirildi. Gerçeği
Avrupa kızıl geyiği ve nadas geyiği parklarda yetiştirildi
Evcilleştirmeden yüzyıllar daha az olduğunu kanıtlamaz
Ren geyiğinden daha duyarlı. Bunun amaçları
Esir tutuldular ve onlara verilen çevre
oldukça farklı. Ayrıca, az sayıda denemenin olduğu unutulmamalıdır
Akıllı yönetim altında geyikleri arkaya ve evcilleştirdi. .
Çalışma büyük ölçüde bir şans deneyi olmuştur. Olsaydı
Sığır olarak dikkatli bir yönetim altında, muhtemelen şimdi,
yetenekli bir yetiştiricinin elinde eşit derecede plastik.

Ancak geyikleri kâr için yükseltmek, bunların tamamını ima etmez
evcilleştirme. Çevre ile büyük korunmalarda tutulabilirler
Mümkün olduğunca doğal ve evcilleştirmeleri tamamen görmezden geldi.
Böylece yetiştirici, beklenen neredeyse tüm kârdan yararlanabilir
Yerli bir sürüden, hayvanlar tehlikelerin çoğundan kaçarken
Yakın esaret alanı. Ama nihai hedefleyen yetiştirici
Hayvanların evcilleştirilmesi ve sürüsü true'ye en yakın yaklaşıyor
Vatandaşlık, sonunda en başarılı olacak.


Üreme için seçilecek türler.

Inclosures içinde üreme için uygun geyik türlerinin sayısı
Amerika Birleşik Devletleri harika, ancak başarı şansı hiçbir şekilde
Herkes için de aynı. Kural olarak Amerika'ya özgü olanlar tercih edilecek,
Zaten alışık oldukları için. Herhangi bir türün seçilmesinde benzerlik
doğal yaşam alanı ile aktarılacağı arasında
dikkate alınmalıdır. Ayrıca önemli olan, değişkenlere uyarlanabilirliğidir
eski, alıştırma girişimlerinin gösterdiği gibi.

Böyle bir değişime tuhaf bir uyarlanabilirlik göstermedikçe, geyik
Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak kısımlarından nemli parçalara alınmamalıdır.
Bu ilkeyi göz ardı etmek, muhtemelen başarısızlıkların çoğundan kaynaklanmaktadır.
Amerikan antilopunu yetiştirme deneylerine katılan,
Columbia Blacktail Deer, Moose ve diğer hayvanlar yerlerdeki
doğal aralıklarından geniş bir şekilde farklılık gösterir.

Birkaç çeşit geyik şovunu alıştırma girişimlerinin tarihi
bazılarının kendilerini çok çeşitli koşullara kolayca uyarladığı ve
Onları yeni ülkelere tanıtma çabaları neredeyse eşit derecede
başarılı. Bu, eksen geyiği ile ilgili deneyim oldu,
Japon ve Pekin Sikas, Avrupa'nın kırmızı ve nadas geyiği ve
özellikle Wapiti veya Rocky Mountain Elk ve Virginia ile
geyik. Yabancı türlerle yapılan deneyler her teklif
Amerikan Koruma Sahiplerine Başarı Sözü,
Az önce bahsedilen iki yerli hayvanı tavsiye etmenin açık nedenleri
Amerika Birleşik Devletleri'nde geyik eti üretimi için en uygun olanı.


Wapiti veya Rocky Mountain Elk.

İki ilgili tür ve bir
Coğrafi ırk ve Amerika'da geyik olarak bilinen, geyiğin yanında,
geyiğimizin en büyüğü. Bir zamanlar büyük kısmı bol miktarda
Amerika Birleşik Devletleri, menzili kuzeye doğru uzanıyor
60 derece. Kanada'nın iç kısmının Barış Nehri bölgesinde. Birleşik
Doğuya doğru menzilin sınırlarının, batıdaki Adirondacks olduğunu belirtiyor
New Jersey ve Doğu Pennsylvania; güneye doğru güneye ulaşır
Alleghenies, Kuzey Teksas, Güney Meksika ve Arizona; ve batıya doğru
Pasifik Okyanusu.

Bu bültenin pratik amaçları için wapiti'nin tüm formları
tek bir tür olarak muamele görür. Şu anda bunların aralığı
Hayvanlar şimdiye kadar azaldı, sadece birkaç dağınıkta ortaya çıktı
Yellowstone Milli Parkı ve Dağlık Dışındaki Yerler
onu çevreleyen ülke, büyük sürülerin kaldığı yer. Daha küçük sürüler hala
Colorado, Batı Montana, Idaho, Doğu Oregon, Manitoba,
Alberta, British Columbia ve Washington Sahil Dağları,
Oregon ve Kuzeybatı Kaliforniya. Küçük Kaliforniya'nın bir grubu
Valley Elk hala San Joaquin Vadisi'nin güney kesiminde yaşıyor.

Yellowstone Milli Parkı'nda ve kışın o yaz sürüleri
Wyoming'de güneye ve doğuya yayılmış yaklaşık 30.000 numaraya sahip olduğu söyleniyor
kafa ve bu asil oyun hayvanının tek büyük bantlarını oluşturan
kaldı. Yaz aralıklarında ve kısmen korunmasına rağmen
Wyoming eyaleti tarafından kışın yıkımdan korunan
yine de bu sürülerin yiyecek eksikliğinden yok olabileceği büyük tehlike
Şiddetli kışların ardıllığı. Kış yem için kısmi hüküm
milli parkta yapıldı, ancak arz için yetersiz
çok sayıda hayvan. Yerleştirmek için daha fazla önlem gereklidir.
Wyoming geyik sürüleri kış açlığının ulaşamayacağı kadar.

Vahşi sürülere ek olarak, önemli sayıda geyik var
özel oyun korumaları ve parklar ve neredeyse tüm halka
Bu ülkenin zooloji parkları ve bahçeleri. Esaretteki sürüler
Bilge yönetim altında, eskisinin bazılarının
Bu hayvanın aralıkları yeniden stoklanabilir ve kârlı
Piyasa için geyik geyik eti büyüyen işi geliştirilebilir. -Den
Şimdiki Zaman Bu tür, girişler için en umut verici bir alan sunar
kâr için üreme.


_ Elk._

Elk hem göz atma hem de otlayan bir hayvandır. Otları yerken
özgürce ve tamamen mera üzerine geçtiği bilinmektedir, görünüşe göre
Bir çim karışımını tercih edin ve göz atın.

Elk son derece çok eşli. Yetişkin boğalar boynuzlarını döktü
yıllık Mart veya Nisan aylarında ve yenileri tam boyutlarına ulaşırlar
doksan gün. "Kadife" yaklaşık Ağustos ayına kadar yapışır. Boynuzlar
Boğalar genellikle yalnız yaşam sürüyor; Ama erken
Eylül, boynuzlar tamamen olgunlaştığında, rutting mevsimi başlar.
Üstünlük için kavga daha sonra gerçekleşir ve Victor,
Birçok inek yuvarlayabilir ve kontrol edebilir. Gebelik dönemi
Yaklaşık 8-1/2 ay. Dişi genellikle üçüncü sıraya kadar üremez
yıl ve her seferinde bir buzağı üretir.

Elk ortak geyikten ve diğerlerinden daha az üretken olmasına rağmen
parklarda yetiştirilen türler,
Avrupa'nın Ortak Kızıl Geyiği. Dahası, herhangi bir eksikliği telafi eder
üstün sertliği ve yönetim kolaylığı ile doğurganlık. Olmuştur
Dünyanın birçok yerinde iklimlendirildi ve aynı gücü ve
nakledildiği her yerde sertlik. Avrupa'da oldu
Altay Wapiti ve Kızıl Geyik ile başarılı bir şekilde geçti ve her ikisinde de
Yavrular, boyut olarak üstün ve genel dayanıklılığa sahipti.
Yerel stok.


_Elk Venison._

Elk'in eti, biraz kaba olmasına rağmen, lezzet açısından üstündür
Çoğu geyik eti. Boğalarınki en iyi durumdadır.
Kadife dökülür. Rut bittiğinde, Ekim ayında etleri
en kötü durumda. Elk için açık mevsim genellikle
Ekim ve Kasım ve sadece boğalar öldürüldü, bunu takip ediyor
Avcılar genellikle en fakir olduğunda geyik eti alırlar. Et değil
En iyisi taze öldürüldüğünde, ancak dört veya beş için asılı kalmalı
kullanılmadan günler önce. Tabii ki şişman elk yalından daha iyi yemek,
ve Castrated Bulls'tan gelen geyik etinin herhangi birinden daha üstün olduğu söylenir.
diğer.


_ ELK._

Birkaç istisna dışında, elk'i evcilleştirmeye yönelik erken girişimler
Tüm kâr düşüncelerini göz ardı edecek kadar zengin olan erkekler
onları yetiştirmek. Genellikle hizmetkarların bakımı altına alındı ​​ve
Bucks yaşlanana ve yönetilemez olana kadar kastetilmemiş bırakıldı.
Yakında onları kontrol etmenin ciddi sorunu,
Onların mülkiyeti ve evcilleştirme girişimleri tek tek
terk edilmiş.

Bu önemli oyun hayvanı koruma arzusu,
onu hapsetme girişimleri ve şu anda küçük
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde özel mülkiyet altında sürüler. .
Biyolojik anket yakın zamanda sahiplerinden çok fazla bilgi edinmiştir.
Hayvanların üreme ve yetiştirme konusundaki deneyimlerine ilişkin sürüler,
ve ayrıca iş yapma olasılığına ilişkin görüşleri
onları karlı yetiştirmek. Yaklaşık bir düzine başarılı yetiştiricinin, neredeyse
Her şey, piyasa için geyik yetiştirmenin yapılabileceği görüşündedir.
Et satışı ile ilgili mevcut yasalar değiştirilirse ücretlendirici.

[İllüstrasyon: muhafazada geyik. Arka planda barınak.]

Raporlar tarafından özellikle önemli bir gerçek geliştirildi.
yetiştiriciler. Elk, kendisini kolayca neredeyse herkese uyarlıyor
çevre. Padokların dar sınırları içinde bile
Sıradan Zooloji Parkı Hayvan iyi yapar ve artar, böylece
Periyodik olarak sürüler satışlarla azaltılmalıdır.

Departmanı tarafından alınan en iyi raporlar
Elk yetiştiricilerinden tarım Eureka'dan George W. Russ'tan.
Springs, Ark., H. N. Vinall, Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan.

Bay Russ'ın 34 geyik sürüsü var. Ozarklarda geniş bir aralık var
Ahşap orman ve bol miktarda fırtınalı kaba arazi. .
Hayvanlar, çalılıkların bir kısmını temizleyerek ormanı geliştirir. Onlar
tomurcuklar ve yapraklarla 8 feet yüksekliğe ve bunun altındaki herhangi bir büyüme
Aralık kısıtlıysa ortadan kaldırılmakla yükümlüdür. Yakından değilse
kapalı, geyik ağaçlardan kabuğu yemez, ne de yemek yemiyorlar
Evergreens. Underbrush'ı çalılıklardan temizlerken daha fazla
Keçilerden daha yararlı, çünkü daha yüksek göz atıyorlar. Ancak keçiler daha yakın yiyin
yere; Ve iki hayvan birlikte iyi geçinirken, Bay Russ
Fırçalı araziyi temizlemek ve takmak için hem kullanılmasını önerir
Tame otları için.

Evcilleştirme altındaki geyik artışı sığırlarınkine eşittir.
Tamamen yüzde 90. dişilerin sağlıklı genç üretir. Yetişkin bir erkek
Elk 700 ila 1.000 pound ağırlığında; 600 ila 800 pound arasında bir kadın.
Giyinmiş et yüzdesi sığırlardan daha büyüktür, ancak,
Düşman oyun yasaları için, pazarlama deneyimi çok sınırlıdır. Bir
St. Louis'den Giyinmiş Et İçin Bir Pound 40 sent teklif alındı,
Ancak yasa ihracatına izin vermeyecekti. Bay Russ diyor ki:

"Pound başına 1.50 $ 'a kadar yüksek ödenmesi gerçeğinden
New York ve Kanada'da et ve en iyi oteller ve
Restoranlar bunu tüm memeli etlerinin en iyisini telaffuz ediyor, biz
Yasalar evcilleştirilmiş geyik eti olsaydı
Tedarikin yapması yıllar alacak yıllar alacaktır.
Fiyat diğer etlerle karşılaştırıldığında makul. Elk eti üretilebilir
Bu ülkenin pound başına sığır eti, koyun eti başına daha az maliyetle,
veya domuz eti. "

Bay Russ, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş alanların geniş alanlarının
Şimdi, özellikle Ozarks ve
Alleghaniler, satış için geyik eti üretmek için ekonomik olarak kullanılabilir,
Ve elk'i bu amaç için özellikle uygun olarak görüyor.

Bay Russ'ın raporunun bir başka özelliği de ilgi çekmekten daha fazlasıdır.
Diyor ki:

"Uzun deneyimlerden, sığır, koyun ve keçi olabileceğini görüyoruz.
Elk ile aynı partilerde sıyrıldı, ancak partilerin veya
Dahiller küçük değildir; Alan ne kadar büyük olursa o kadar iyidir. Hayır biliyoruz
Birkaç kişinin büyük faydasına dikkat çekmek için daha uygun bir yer
Aynı merada koyun ve keçilerle geyik. Elk doğaldır
Köpeklerin ve kurtların düşmanı. Sürülerimizde büyük kayıplar yaşadık
Bu gerçeği öğrendik; O zamandan beri bu davadan hiçbir kayıp yoktu. A
Bin dönümlük bir merada az sayıda elk, sürüleri kesinlikle koruyacaktır
orada. Kendi köpeklerimiz elk parkımızdaki tehlikenin farkındadır
girmeye teşvik edilemeyeceklerini. "

Yargıç Caton, antilopunda ve Amerika geyiği de
Elk'in köpeklere karşı düşmanlığı ve her zaman yol açtığını söylüyor
Elk parkına giren köpek kovalaması. Elk saldıracaksa ve
Köpekler ve çakallar ve böylece evcil hayvanları korumaya yardımcı olur
Aynı meralarda otlatma, gerçeğin bir bilgisi büyük olabilir
Koyunları ve başvurusunu bırakmak isteyen stokçıların avantajı
Bunun yerine çitle çevrili meralar. Merada birkaç elk eklenmesi olabilir
Köpekler, çakallar ve kurtlardan etkili bir koruma olun. Fakat,
Çitlerle çevrili meraların dışında elk, kendilerini her zaman düşmanca göstermez
Köpekler ve çakallar.


_ Elk'in kapsayıcılarda yönetimi._

Cattaraugus County, N.Y. Little Valley'den Lorenzo Stratton, başladı
Yaklaşık altmış yıl önce üreme elkinde deneyler. Onun planı
Yönetim esasen çok gençken buzağıların evcilleştirilmesinden oluşuyordu
ve tüm sürü ile sevişme sürecine devam etmek. Ziyaret etti
Hayvanlar her gün merada ve her zaman onları beslemek için her zaman Daintiler taşıdı.
Boğalar yaşlandıkça ve kısırlık belirtileri geliştirdikçe,
Haste, genç hayvanlar üreme için kullanılıyor. Böylece bir
İyice evcilleştirilmiş sürü.

Ekonomik nedenlerden dolayı, Bay Stratton'un
plan. Hayvanları geyik eti ve büyük konserveler için büyütenler
Tüm buzağıları evcilleştirmeyi uygulanamaz bulur. Ancak, elk veya
Geyik, parkları veya özel konserveler için yetiştirilir, tamer onlar
bunları idare etmek ve göndermek daha kolay olur.

Menzil.-Elk için bir menzil seçerken, doğal gıda arzı
önemli. Çeşitli yiyeceklere sahip olan korunmalarda en iyi şekilde gelişirler
Bitkiler-Çöpler, çalılar ve ağaçlar. Kaba topraklar, iyi sulanmış açık
Akarsular ve ormanlık bir alana sahip olmak, ihtiyaçlarına iyi uyarlanmıştır.
Eşit bir alanda sığır gibi bir aralıkta tutulabileceği kadar çok şey
adil mera. Kış döşeyecek kadar çalılık olmalı
Göz at, ancak bu bir kış yem tedariki ile desteklenmelidir.

Yemek.-Derin karlar zemini örttüğünde, elk iyi tutacaktır
sıradan mera ve göz atma koşulları; Ama bir yönetim sistemi
Düzenli olarak başka yiyecekler sağlayan daha tatmin edici bulunacaktır. Saman
Ve mısır yem mükemmel kış yemdir; Ama yonca samanı kanıtladı
Hem geyik hem de geyik için en iyi kuru yiyecek olmak. Biraz yulaf veya
Mısır-bütün veya doğranmış-her gün beslenebilir. Elk mısırdan düşkündür ve
Beslemek, güvenlerini kazanmak için mükemmel fırsatlar sunar
ve onları evcilleştirmek. Aynı şey döşenmesi gereken tuz için de söylenebilir
Liberal olarak tüm geyikler için tutulan tüm geyikler. Akan su, olmasa da
Temel, elk'i iyi durumda tutmada büyük önem taşımaktadır.

Çit.-Elk sıradan geyikten çok daha az gergin ve daha az atılmış
çitleri atlamak için. Bir muhafazadan kaçtıklarında genellikle geri dönerler
kendi anlaşmaları. Eğer evcilleştirilirse, sığır gibi sürülebilirler.
Normalde, her türlü 5 metrelik bir çit elkini sınırlar. Henry Binning,
Cora, Wyo.
bu hayvanlar. Kısır bir boğa elkinin olacağı küçük bir muhafaza
Tutulan daha yüksek ve daha güçlü bir malzeme olmalıdır. Bay Russ'ın raporu,
Zaten kısmen alıntılanmış olan, gönderiler için kereste ucuz bir
İyi elk çit bir mil 200 $ için inşa edilebilir. Ama gerçek maliyet olacak,
Tabii ki, stile, emek fiyatına, yakınlığa göre büyük ölçüde değişir
pazar ve diğer koşullar.

Stok Maliyeti.-Bir Elk Koruma Edinme Maliyeti Büyük Değil.
Genellikle zoolojik parklardan veya küçük özel koruyuculardan fazla stok
Hemen talebe göre değişen düşük maliyetle elde edilebilir
hayvanlar. Bazen 20 dolardan daha az bir süre sattılar ve
Mevcut kısıtlamalar satışta, düşük fiyatların devam etmesi muhtemeldir. Bir kaç
Yıllar önce Ohio, Lewisburg'dan T.J. Wilson, üç hayvan için 165 dolar ödedi.
Bir Michigan yetiştiricisi yakın zamanda bir düzine kafa, seks ve yaş vermeyi teklif etti
500 $ karşılığında tüm ince örnekler verilmedi. Bu elbette düşük
fiyat, sığırların getireceğinden daha fazla ve geyik etinin daha az
Satılabiliyorsa değer olun. Satış ve sevkıyat kısıtlamaları varsa
özel konservelerden geyik eti kaldırıldı, hisse senedi fiyatları
Tabii ki, yakında ilerleyecek ve daha büyük bir harcama gerektirecekti
İşe başlamak.

Kısır erkek geyik.-Erkek geyik normal olarak uysaldır, ancak rutting
Mevsimi yaşlılar genellikle kötü huylu ve tehlikeli hale gelir. Birçok
Elk'i evcilleştirme girişimleriyle bağlantılı trajediler,
tarih. Biri Yargıç Caton tarafından antilopunda ve geyiklerinde kaydedildi.
Amerika kendi parkında meydana geldi. Bull'da bir başkası gerçekleşti
City, Osborne County, Kans., Ekim 1879'da ve
Gen. H. C. Bull'un Anında Ölümü, Diğer İki Adamın Mortal Yarası,
Ve bir başkasının ciddi yaralanması, çileden çıkmış bir saldırılardan
Daha önce son derece nazik olarak kabul edilen boğa elk.

Vahşi ve ayrılmamış geyik ve geyik neredeyse hepsinin altında insandan kaçar
koşullar, ama yaralandığında ve yakından baskı yapıldığında biliniyorlar
avcılara saldırmak için. Rutting sezonunda bile bir
Wild Bull Elk bir insana saldırırdı. Ama uysal ya da kısmen evcil
İnsana aşina olan hayvanlar korkulmalı ve
O sezonda çok dikkatli olmadan yaklaşılamaz. Bir erkek geyik veya
Bir zamanlar kısırlık gösteren geyik bir daha güvenilmez.

Erkek geyikte kısırlığın çaresi kastrasyondur. Güvensiz
4 yaşından büyük bir kastetilmemiş erkek geyik tutmak için,
Ziyaretçilerin dışlandığı güçlü çitle çevrili kapanma. Etkiler
kastrasyon, hayvanı uysal hale getirmek ve onun
Geyik eti için değer. Bu, gözlemlenen sonuçlara uygun olarak
Sığır eti, domuz eti ve koyun eti üretimi. Evcilleştirilmiş geyik eti
katliam için tasarlanan erkek hayvanların
Haste edilmiş en yüksek dereceden ve çok daha üstün olmalıdır
her zamanki açık sezonda vahşi durumda elde edilen
avcılık. Bu düşünce, düzeltmenin en önemli önemidir.
Evcilleştirme altında yetiştirilen geyik etinin son statüsü.


_ Virginia Deer._

Virginia veya Whitetail Deer (_odocoileus virginianus_) ortaktır
Amerika Birleşik Devletleri Geyiği. Yarım düzine coğrafi yarış dahil
sınırlarımızda meydana gelen, çoğu üzerine dağıtılır
Ülke, Nevada ve Utah, Arizona'nın ana bölümleri hariç,
Washington, Oregon ve California. Delaware'de tükenmiş ve
Pratik olarak Orta Batı'daki birkaç eyalette. Bizim
Sınırlar Yakından ilişkili bir dizi tür oluşur.

Whitetail geyiğinin geniş doğal menzili göz önüne alındığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm bölümlerine uyum sağlayamaz
şüpheli. Parklar ve korunmalardaki sertliğine ilişkin tanıklık öyle değil
Wapiti ile ilgili olarak oybirliği; Ama genel deneyimi
Yetiştiriciler, uygun aralıklı, bol miktarda iyi su ve
Kışın makul bakım, bu geyiği stoklama korunmaları için yükseltme veya
Geyik eti için diğer hayvancılık endüstrileri kadar karlı yapılabilir.
Geyik sadece sığır veya atlar için uygun olmayan topraklarda gelişmekle kalmaz, aynı zamanda
Elk, fırça veya ahşapta büyük avantaj sağlayabilirler
Geyiklerin yiyecekleri nadiren sığır veya atlarla tamamen stoklanmış meralar
Çim içerir.

Angora keçi endüstrisinin savunucuları,
Deplolama veya
iyi uyarlanmış atların, sığırların veya koyunların merası
keçiler. Bu toprağın çoğu geyik ve geyik için de uygundur ve
orman örtüsünde daha az yaralanan bu hayvanlar için kullanılır
keçiler tarafından göz atmasından kaynaklanacaktı.

Whitetail geyiği genellikle deneylerin konusu olmuştur.
evcilleştirme. Bu hayvanların güzelliği, özellikle de açıklamalar,
Vahşi yaşamın her hayranına ve ülkenin erken yerleşimcilerine itiraz
Yakında ne kadar kolay evcilleştirilebileceklerini ve ne kadar hızlı olduklarını öğrendim
kendilerini besleyen kişilere bağladılar. Tehlikeli Karakter
Aynı evcil hayvanlardan, özellikle de büyüdüğünde erkeklerin
Ayrıca. Evcilleştirme sürecinin genellikle ile sona erdiğini izledi.
kısa sürede atılan veya sürgün edilen ilk konunun olgunluğu
güvenli bir kapanma.

Virginia geyiklerinin yayılması nadiren bir
sistematik yol. Hayvanlar genellikle zevk için parklarda yetiştirildi
veya spor için büyük korunmalarda, ancak ekonomik olasılıklar
Onları yetiştirmek çok az ilgi gördü. Son zamanlarda yetiştiriciler var
uygun yönetim altında kârlı olduklarını ve
çok daha fazlası olurdu, canlı hayvanları pazarlamak için koşullar ve
Geyik eti daha elverişli.


_ Yetiştiricilerin Experiences._

Biyolojik ankette, yükseltme konusunda başarılı deneyim raporları
Bir düzineden fazla kişiden Virginia Deer, farklı kısımlarda bulunan
şu anda iş yapan ülkenin. Yönetimi
Sürüler, çevreye ve nesneye biraz değişir.
tutulurlar.

Washington, D.C.'den Thomas Blagden, 1874'te geyik yetiştirmeye başladı.
Bir yüzyılın üçte birinden fazlası deneyiminden emin
İş karlı hale getirilebilir. Kendi sürülerinde dikkatlice
zaman zaman yeni paralar sağlayarak üremeden kaçınıldı. Stoku
kuvvetli ve Adirondack'ın büyük boyutlu özelliğine sahip ve
Diğer kuzey geyiği. Sonuç olarak, hayvanlar üreme talep ediyor
Amaçlar, her biri 50 dolar ve bunu yapıyor, 75 dolar. Tahıl besler,
mısır ve bir kepek ve yemek karışımı ve yaz aylarında
Mümkün olduğunca çok vahşi yem. Hayvanların tercih ettiğini bulur
En seçkin çimlere rütbeli yabani otlar. Çeşitli saman türlerinden
Yonca tercih edin. Her zaman bol su sağlar.

Goodell, Iowa'dan John W. Griggs, nişanlandığını yazıyor
yaklaşık on dört yıl boyunca geyik yetiştirmek. İki yıl öncesine kadar hepsini sattı
Parklar için fazla stoku, ancak o zamandan beri yaklaşık yarısını attı
geyik eti için. Park amacıyla 20 ila 30 dolar kazanıyor, ama onlar
Geyik eti için şişirildiğinde tamamen veya daha fazla getirin. Yönetime gelince
Geyik, Bay Griggs şöyle yazıyor:

"Büyük bir sürü yükseltirken park iki veya üçe ayrılmalıdır
çok ve biri her yıl sürüldü ve kırmızı yonca, hardal, tecavüze ekildi,
ve farklı yabani otların tohumları. Bluegrass ve Timothy
kullanışsız. Mısır, beslediğim ana tahıldır. Kış besliyorum ve
yaz. Kışın da saman, yulaf samanı ve Weedy Wild Saman'ı yonca besliyorum.
Haklı olarak ele alındığında geyik çok üretken ve 50'den bir kutu
75 açıklamaya güven. Geyik eti için kârlı bir şekilde yetiştirilebilirler-çok
abartılıncaya kadar karlı bir şekilde; Ama birine girmesini tavsiye etmem
Geyik ile daha önce deneyim olmadan büyük ölçek. "

Stella, Mo.'dan C. H. Roseberry'den alınan rapor, daha az
diğerlerinden daha hevesli, sürüsü daha fazla yaklaşıyor çünkü alıntı yapıyor
Neredeyse gerçek bir evcilleştirme durumu. 13 Ocak 1908 tarihinde,
Bay Roserry şu şekilde yazdı:

"Ortak veya Virginia geyiklerini üreme deneyimim bir dönemi kapsıyor
Mart 1891'den başlayarak, 16 yaşındaki bir çocukken
tek bir doe'yi sınırlamak için 1-1/2 dönümlük küçük bir kapanma inşa etti
komşu ormanda bir açıklık olarak yakalandı.

"Bir kova ve diğerleri yıldan yıla 1900'e kadar güvence altına alındı.
Satınalma ve doğal artış, sürü her yaştan 25 kafaya sahipti. "1891'den 1901'e kadar her yıl hastalıktan ortalama 20 kaybettim
Cent. Climax, 1901'in kuraklık yılında, kaybım 50 yaşındayken
"siyah dil" olarak bilinen hastalıktan yüzde.

"Domuzdaki kolera gibi,
Bu hastalık daha fazla saldırıdan bağışıktır. Görünüşe göre tüm sürümüm
etkilenmişti. Hayatta kalanlar ve dölleri şimdiki zamanımı oluşturuyor
üreme stoğu. 1901'den beri hiç satın almadım, ne de acı çekmedim
Hastalıktan herhangi bir kayıp.

"Son yedi yıldır sürüyüm ortalama yüzde 70 artış oldu, hepsi
tatmin edici fiyatlarla sattım. Başına 20 $ 'dan satmaya başladım
4 aylık bir çift ve bir çift yetişkin başına 30 $. Şimdi alıyorum
Sırasıyla 40 $ ve 60 $. Neredeyse sadece evcil hayvanlar için satıyorum ve
Yayılma amaçları, ancak birkaç fazla para satılmasına rağmen
Geyik eti, pound brüt ağırlık başına 15 sent ortalama.

"Keçi dışında, çiftlikte ortak hiçbir evcil hayvan bilmiyorum
Bu, geyik olarak çok az yem ve dikkat gerektirir. Sürüyümde bir
Üçte ikisi beyaz yonca olarak ayarlanan sadece 15 dönümlük aralık,
Bluegrass ve meyve bahçesi. Ayrıca küçük bir buğday platu veya
Kış merası için çavdar. Yukarıdaki hüküm ile, bu enlemde hayır
15 Nisan ile 15 Kasım arasında yem gereklidir.
Yıl Mısır, kepek veya diğer değirmen yem rasyonu biraz daha küçük
bir yığın yığını veya
Ücretsiz erişime sahip oldukları bezelye saman, onları içinde tutmak için yeterlidir
iyi durumda. Geyik neredeyse tüm ortak kaba zevkle yemek
yabani otlar ve fırça arazisini temizlemek için, sanırım, ikincisi
ortak keçi.

"Muhtemelen yükseltme işiyle bağlantılı en büyük masraf
Geyik eskrimdir. Ne zaman
Hayvanlar evcil hayvanlar için yetiştirilir, bunların ele alınmasını ve gönderilmesini gerektirir
Canlı, Fawns'ın 10 yaşındayken yapılması gerektiğidir.
Günler eski ve inek sütü üzerinde elle yetiştirildi. Oldukça kolay yükseltiler
Bu şekilde, ancak hafif kayıp yüzdesi ile, ancak sık sık
ve ilk ay için dikkatli bir dikkat. Koşmalarına izin verildiğinde
nasıl olursa olsun, doğal vahşilikleri aşılamaz
nazik olabilir.

"İşi belirtilen satırlarda karlı buldum. İnanıyorum
Yalnızca geyik eti için kârlı bir şekilde yetiştirilebilirler-kesinlikle daha az
sorun ve masraf, çünkü açıklıklar ve
Elle yükseltme sorunu ve masrafı ortadan kaldırılacaktır.

"Deneyimlerim, diğer bazı yetiştiricilere denk gelmiyor
Geyiklerin üreme güçlerinin zayıflamasına saygı
Parklarda hapsetme. Kısırca yok. Genellikle bir
iki yaşında tek bir açıklık; daha sonra ikizler ve nadir durumlarda
üçüz. "


[İllüstrasyon: Karpuz yiyor.]

_ Virginia Deer._

Geyik yönetimi ile ilgili olarak,
zaten verilen pratik yetiştiriciler. Virginia Deer çok eşli
sığır; Rutting sezonu Kasım ayında; Gebelik dönemi
Yaklaşık yedi ay ve açıklıklar Mayıs veya Haziran aylarında doğar. Young Der
Genellikle yaklaşık 17 aylıkken ürer ve birincisi olmakla birlikte
zaman; Daha sonra yaygın olarak ikizler üretirler. Açıklıklar tespit edildi
Sonbaharda saçın ilk dökülmesine kadar.

Geyik esas olarak hayvanlara göz atarken, esaret altında neredeyse yerler
Çoğu bahçe malzemesi de dahil olmak üzere her türlü bitki örtüsü. Bunlar
Meşe palamudu, kayın, kestane ve diğer direklere düşkün. Zambak pedleri, yapraklar,
Likenler ve yosunlar serbestçe yenir. Bol miktarda aralık ve bir
Bu nedenle, bol miktarda bitki çeşitliliği gerekmez
geyik yemeğiyle ilgili. İyi bir akan su kaynağı olmalıdır
ve hayvanların kaya tuzuna erişimi olmalıdır. Göz atarsa
ve otlaklar yetersizdir, küçük bir tahıl rasyonu beslenmelidir. Ki
Tahıllar, mısır genellikle yiyecek olarak önerilir; Atık yok,
Geyik her tahıl alır. Yabani otlarla dolu kaba saman tercih edilir
Yonca hariç Timothy veya diğer Tame Hays. Yonca saman, genellikle geyik
Çiçek kafalarını açgözlülükle yiyin, ancak diğer parçaları boşa harcayın. Kışın
Her yerde beslenme gereklidir ve Birleşik'nin kuzey yarısında
Bir tür devlet sığınağı sağlanmalıdır.

Haste geyik ile ilgili açıklamalar ortak geyik için de geçerlidir. A
Bununla birlikte, güçlü paraların sayısı, önemli ölçüde tutulmalıdır
Sürü, tek bir kova için sınırsız bir sayıya hizmet edemez.
Yeni paralar getirerek sık sık kan değişiklikleri uygulanmalıdır
Ürünlükten kaçınmak için.


_ Özel oyun korunmasında geyik

Bireysel sahiplerin yanı sıra dernekler de büyük bir
Ülkenin birçok yerinde özel korunma ve bunları stokladı
geyik ve diğer büyük oyun. Nesneler hayvanları korumaktı
ve sahiplerine spor sağlamak. Serbest hayatta
Korumalı koşullar genellikle sağlanan, geyik oldukça iyi yapar,
Artan küçük parklardan daha hızlı olmak. Hayır olabilir
Virginia geyiklerini yayma girişimlerinin başarısından şüphe duyuyor
Bir deneyim tarafından kanıtlandığı gibi, vahşi oyun gibi doğal koşullar
Çok sayıda av kulübü ve özel sahipler.

4.000 dönümlük bir New Jersey koruyucu olan Buckwood Park'ta Geyik
Charles S. Worthington'a, 1892 ve on yıl içinde arttı ve
1903 19'dan yaklaşık 400 kafaya ve daha sonra sayı azaltıldı çünkü
Kalıcı sürdürme kapasitesi için çok büyük düşünülüyordu.
park. Louis Park ve Tarım Şirketi'nin yaklaşık 1.000 geyik var
ve Taney County, Mo'daki 5.000 dönümlük koruma alanlarında 400 geyik.
Otzinachson Rod ve Gun Club altı yıl önce yaklaşık 90 geyik, çoğunlukla
Clinton County, Pa'daki 4.000 dönümlük parklarında
yaklaşık 2.000 kafaya çarptı ve yaklaşık bir artış
Bu sezon (1908) bin açıklık bekleniyor. Şüphesiz
Bu deneyimler olağanüstü değildir.

Bu tür korumaların eyaletteki oyun arzı üzerindeki iyi etkisi
göz ardı edilmemeli. Geçici olarak kısıtlayabilirler
Birkaç vatandaşın avcılık ayrıcalıkları, sonuçta bir kaynağı haline gelirler
Oyun arzı sadece eyalet korunmaları veya oyun için önem açısından ikincil
sığınaklar. Zaten bir dizi özel rezerv aşırı stoklandı,
ve oyun kaçtı veya devlete teslim edildi
Halkın mülkü. Özel girişimin yayılmada başarısı
Dolayısıyla kapsayıcılardaki büyük oyun devlet oyunu için bir nesne dersi haline geldi
komisyon üyeleri ve diğerleri ve devletin fizibilitesini önerir
insanlar için benzer bir iş yapmak.


Geyik tarımla ilgili oyun yasaları.

Birleşik geyiklerin karlı yayılmasının önündeki en engel
Devletler, öldürmeyi düzenleyen devlet yasalarının kısıtlayıcı karakteridir,
Satış ve oyunun taşınması. Birçok eyalet, takip ediyor
emsal, tüm oyun hayvanlarının
İster ikamet eden ister göçmen, devletin mülkiyetidir. A
Yasal olarak özel mülkiyet altında olan oyun hayvanları hariç birkaç eyalet
edinildi. "Birkaç kişi bir yol sağlayarak özel mülkiyeti teşvik ediyor
hangi vahşi hayvanlar-geyik ve benzer-yakalanabilir
evcilleştirme. Genellikle, oyunun özel mülkiyeti tanındığında
Yasaya göre, böyle bir oyunu öldürme hakkı verilir, ancak sahibi
Sezon, satış ve sevkiyatla aynı düzenlemelerle engellenen
Wild Game'e başvurun. Ancak, eyalet yasama organları geliyor
Oyun propagandacılarının çıkarlarını tanımak ve oyun yasaları
görüş değişikliğine uygun olarak yavaş yavaş değiştiriliyor.

Çorap için geyik ve elk elde edilebileceği ana kaynak
Koruyucular zaten esaret altında olan hayvanlardan. Bunlar olmalı
yerden bir yere taşınır veya onlarda ticaret olamaz, ancak
Birçok eyaletin yasaları sevkiyatlarını kesinlikle yasaklamaktadır. Yasalar
Geyik karkaslarının bulundurulması ve taşınması
Geyik eti de yasadışı. Geensish'in genel ihracatı sadece altı kişiden yasaldır
ve bunların üçünde korumak için vahşi geyik kalmadı.

Öldürme mevsimi ve geyik satışı ile ilgili yasalar
genellikle geyik eti üretecek olanlara eşit derecede utanç verici
kâr. Evcil geyik sahibi hayvanlarını yasal olarak öldüremez
Açık mevsim hariç. Özel koruma sahipleri benzer şekilde
kısıtlı ve bir veya iki hayvanın öldürülmesi ile sınırlıdır
mevsim. Eyaletlerin ve bölgelerin yarısından fazlası kesinlikle
Geyik eti satışı. Birkaçı içinde üretilen geyik eti satışını yasakladı
Devlet, ancak diğer eyaletlerden ithal edilenlerin satışına izin verin
Ev endüstrisine karşı haksız ayrımcılık.

Aşağıdaki eyaletler son zamanlarda yasalarını sağlayacak şekilde değiştirdiler,
Düzenlemeler uyarınca, özel korunmalardan geyik satışı için.
Ulaşım ve hatta ihracat bazılarına dahildir.

Arkansas.-Geyik veya Fawns'ın bulundurulmasına, satılmasına ve sevkiyatına izin verilir
İç amaçlar için esaret altında büyüdüklerinde ve
Yükselteden bir beyanname eşliğinde.

Colorado.-Bir lisans altındaki özel konservelerin sahiplerinin
eşlik eden geyik veya diğer dörtlü satmak ve göndermek
fatura. Satılan her hayvan için bir ücret gerekir.

Illinois.-Piyasa için geyik yetiştiren herhangi bir kişi onları öldürebilir ve satabilir
herhangi bir zamanda diğer evcil hayvanlarla aynı şekilde.

Indiana.-Hukukun mülkiyet ve satış hükümleri
mülkiyeti altında olan veya yetiştirilen herhangi bir geyiği kontrol eden kişilere başvurun
bir geyik parkı.

Massachusetts.-Sahibi kendi evcil geyiğini kendi başına satabilir
gerekçeler.

Minnesota.-Geyik, geyik, geyik veya evcilleştirmek isteyen kişiler
Caribou, devlet oyun kurulundan bunu yapmak için izin verebilir ve
Balık Komiserleri, her hayvan için 50 sent ücret ödeyerek
Daha sonra doğal artışla eklenen her hayvan için esaret ve benzer bir ücret
veya başka türlü. Esaret altında tutulan hayvanlar satılabilir veya gönderilebilir
Devletin içinde veya olmadan, komisyon üyelerinin izni ile.

Missouri.-Canlı veya ölü geyik veya geyik, herhangi bir özelden gönderilebilir
Bir etiket eşliğinde devlet pazarlarında koruma ve satılan
Kimin mülkünü gösteren ilçenin oyun müdürü tarafından döşenmiş
öldürüldüğü ve kime gönderildiği.

New Hampshire.-Blue Mountain Orman Derneği Elk'i Öldürebilir, Geyik,
veya açık mevsimden sonra bir ay boyunca koruma alanında geyik ve
Her zaman onları devletin dışına taşıyabilir.

New York.-Geyik açık sezonda satılabilir; ve geyik, geyik,
Caribou ve özel parklardan antilop aynı şekilde satılabilir
dönem. Ortak taşıyıcılar, hayvanları devlete taşıyabilir
üreme amaçları, ancak olmadığı sürece geyik eti taşımayabilir
Sahibi eşliğinde.

Kuzey Carolina.-On yedi ilçe, sahibine ve bekçisine izin verir
Kullanım veya satış için geyik yetiştiren, öldürmek, satmak,
veya söz konusu kapanışta yetiştirilen veya tutulanları kullanın.

Pennsylvania.-Oyunu düzenleyen oyun konservelerinin sahipleri
Sertifika, yayılmak için geyik veya pahalı canlı satabilir ve taşıyabilir
sadece amacıyla, başkanının yazılı iznini güvence altına aldıktan sonra
Oyun Komiserleri Kurulu.

Üç veya dört eyalette "özel mülkiyet altında, yasal olarak
edinildi, "oyunun genel hükümlerinden muaf olması gerekiyordu
kanun; ancak satışı veya ihracatına ilişkin bir test durumunda,
Mahkemeler, böyle bir hükmü olmadan bu şekilde devam edecekti.
ticaret.


ÖZET.

Geyik ve geyiklerin evcilleştirilmesi için ilginç bir alan sunuyor.
deneyin yanı sıra yatırım için ücretli iadeler
başkent. Wapiti ve Virginia geyiği başarıyla ve ucuza yükseltilebilir
Birçok farklı yiyecek ve iklim koşulunda. Üretimi
Geyik eti ve her iki türün stok parkları için yetiştirilmesi yapılabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde karlı endüstriler.

Yetiştiricileri şu anda olduğu gibi kısıtlamalarla engellemek yerine, eyalet yasaları
geyik, geyik ve
bireye ve devlete kâr kaynağı olarak diğer hayvanlar.

Yerine vahşi geyiklerin tahrip edilmesine ve satışına karşı önlemler
Evcilleştirilmiş geyiklerin uygulanması zor değildir. Bu amaçla bir
Özel parkları lisanslama sistemi ve geyik veya satılan karkasları etiketleme sistemi
veya kolay tanımlanabilmeleri için gönderilen, önerilir.

Olumlu mevzuatla çok fazla atık arazinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde geyik eti üretimi için kullanılabilir.
karlı getiriler sağlamak ve aynı zamanda bu mükemmel ve besleyici
et, nüfusun yüzde 99'una inkar edilmek yerine
Ülke, pazarlarımızda koyun eti kadar yaygın ve ucuz olabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yukarıdaki örnek, ön kapağını gösterir.
A.R.
Harding Publishing Co., Columbus, Ohio, aynı zamanda kitap yayıncısı
Tuzak ve Out-Door Sports, sürekli olarak yeni olanları ortaya çıkarıyor.
Dergileri ve yayınlanan kitapları tanımlayan en son kitapçıkları
başvuru üzerine ücretsiz gönderilecektir. Aşağıdaki sayfalara bakın.]

       * * * * * *

Avcı tüccar tuzakçısı


Adından da anlaşılacağı gibi, avcılar, tüccarlar için bir bilgi dergisi,
Tuzakçılar ve o-kapı insanları.

Avcılık, tuzak, çiğ kürkler, ginseng, yetiştirme ile ilgileniyorsanız
Vahşi Hayvanlar, Tahsiler vb. Bu ilgi çekici dergiyi bulacaksınız
ve değer. Dergi aylık olarak yayınlandı ve aşağıda ikram ediyor
Konular: Çelik tuzaklar, nerede ve nasıl ayarlanır; Yemler ve kokular; Düzgün
Tuzak mevsim; Kürkleri nasıl ciltler, gerilir ve işler; Yeni yollar
Yakalama vizon, tilki, kurt, marten, kunduz, su samuru ve diğer utangaç hayvanlar;
Kürk taşıyan hayvan yetiştirmek; Büyüyen ginseng ve altın mühür; Eğitim
Gece av köpekleri; Önde gelen kürk pazarları; Londra Raw kürk satışları; Tilki
Avcılık ve avlar; Coon avcılık; Eski avcılardan ve tuzakçılardan mektuplar,
vesaire.

Editör, çiğ kürkleri ele alma konusunda uzun deneyime sahip bir adam ve
tuzak. Yayınlanan makaleler ve kullanılan fotoğraflar büyük ölçüde
Tuzak, silah ve köpek ile gerçek deneyime sahip olan-zevk alacaksınız
onlara.

Dergi her ay 128 ila 200 sayfa içeriyor ve ortalama
Her ay 160 veya yılda 2000 sayfa. Yaklaşık 700 resim kullanılır
her yıl. Dergi, kaliteli kağıt üzerine basılmıştır ve
Abonelik fiyatı sadece

Yılda 1.00 $

Tek kopya

On sent

A. R. Harding Publishing Co., Columbus, O.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ginseng Fabrikası.

Kök, stok, yaprak ve tohum gösteriyor.]

Bu "ginseng ve diğerlerinde gösterilen yaklaşık 75 resimden sadece biri
Tıbbi Bitkiler "karşıt sayfada açıklandığı gibi. Resimler
gerçek "bahçelerin" yanı sıra en değerli elli
Tıbbi bitkiler hayata sadık. Bu kitabı okuduktan ve baktıktan sonra
İllüstrasyonlarda,
Çeşitli bitkiler. Kullanılan kağıt iyi kalitededir, böylece
Çizimler açık ve farklıdır. * * * * * *

Ginseng ve diğer tıbbi bitkiler


Bu kitap yaklaşık 300 sayfa ve 75 illüstrasyon içeriyor (karşıt bakınız
bunlardan biri için sayfa) aşağıdakilerde bölümlerle:
Ginseng; Ginseng hakkında bir şey; Ginseng ekimi; Pazarlama
Ginseng; Tohumlar ve kökler; Ginseng yetiştiricilerinden mektuplar; Devlet
Raporlar; Çin'de Ginseng; Genel bilgi; Ginseng alışkanlıkları;
Ginseng fiyatları; Ginseng hastalıkları; Tıbbi nitelikler; Altın Mühür
Yetiştirme; Bir gelir kaynağı olarak bitkiler; Sahip olan bitkilerin listesi
Tıbbi değer; Michigan'da devasa nane çiftliği.

Yayıncılar diyor ki-yetiştiriciler için değerli bir bilgi kitabı ve
Vahşi Tıbbi Bitkilerin Koleksiyonerleri-Nasıl Büyüdüğü, Tıbbi Kullanımlar,
Değer, vb.

Diğer bitkiler hakkında çok fazla bilgi verilir.
Kök ilaçları verin, örneğin: erkek eğreltiotu; Vahşi şalgam; Kokarca lahana;
Tatlı bayrak; Helonias; Amerikan Hellebor; Aletris; Bethroot; Vahşi yam;
Mavi bayrak; Leydi terlik; Crawley kökü; Kanada Snakeroot; Serpentaria
(Güney Snaeroot); Sarı rıhtım; Pokeweed; SAFAWORT; Goldthread; Siyah
Cohosh; Oregon üzüm; Mavi cohosh; Twinleaf; Mayapple; Kanada Moonseed;
Bloodroot; Ortanca; Hint Fiziği; Vahşi indigo; Crane faturası; Seneca
Snakeroot; Stillingia; Vahşi Sarsaparilla; Su eryngo; Amerikan
Angelica; Sarı yasemin; Pinkroot; Amerikan Colombo; Siyah Hint Kenevir;
Plurezi kökü; Comfrey; Stoneroot; Culvers kökü; Karahindiba;
Mayet Kraliçe; Elecampane; Ekinezya; Dulavratotu.

Bunların her birinin iyi bir fotoğrafı açıklama ile gösterilmiştir.
Piyasaya tahsil edilip hazırlanarak önemli para kazanılabilir.
Bu kitap ayrıntılı olarak açıklanıyor.

Fiyat, kumaş bağlı, faturalı, 1,00 $

       * * * * * *

Kara Seyir ve Araştırma


Ev sahipleri, avcılar, tuzakçılar, rehberler vb. İçin değerli bir kitaptır.
Yazar-Mr. A. F. Wallace, deneyimli bir sörveyör, kara kruvazörü ve
Prospector-Girişinde şöyle diyor: "
Pusula, tuzak ve bu çalışma yazılı. Değil
sonra size her şeyi anlatabilecek "profesörler" için tasarlanmış
Onlar (başka biri tarafından) bitti. "

Yayıncılar şöyle diyor: Avcılar için değerli bilgi kitabı,
Tuzakçılar, kara kruvazörleri, izleyiciler ve izlerin adamları-nasıl yapılır
Haritada kendisini bulun, vb.

Bu kitap yaklaşık 200 sayfa içeriyor 5 x 7 inç, iyiye basılmıştır
Kaliteli kağıt, yaklaşık 40 resme sahip ve 20 bölüm içeriyor
Aşağıdakiler:

    I. Haritalar.
    İi. Pusula.
    III. İnceleme ve bulunma.
    IV. Erken Anketler.
    V. Köşe İşaretleri.
    VI. Çeşitli bilgi.
    Vii. Homesteaders için puan.
    VIII. Altın İhtiyacı.
    İx. Örnekleme cevheri.
    X. Bir İddia Nasıl Bulunur.
    Xi. Zavallı adamın cevheri değirmeni.
    Xii. Kürk için arama.
    Xiii. İnciler için arama.
    Xiv. Arılar için arama.
    Xv. Rasyonlar ve kamp aşçılık.
    Xvi. Kamp kitleri.
    Xvii. Silahlar, eksenler ve paket kayışları.
    Xviii. Kabin binası, bronzlaşma, vb.
    Xix. Kaybolmak.
    Xx. Red River Trapper.

Bu kitap pratiktir ve sizin için birçok fiyata değer olabilir.
Uzun yıllarca süren biri tarafından yazıldığını unutmayın
deneyim.

Fiyat, kumaş bağlı, faturalı, 60 sent

A. R. Harding Publishing Co. Columbus, Ohio

       * * * * * *

Arı avı


Arı avcıları için değerli bilgiler kitabı. Arıların nasıl çizileceğini anlatıyor
Ağaçlara vb.

_ Aşağıdakiler yazarın Bee Hunting'e Girişinden alınmıştır_

[İllüstrasyon]

Çeşitli sporlarla ilgili birçok kitap yazılmıştır, ancak dışında
Periodicals'da arı literatürüne adanmış ara sıra bir makale, ancak
Arı avı konusunda çok az şey yazılmıştır. Bu yüzden var
Bu ciltte denedim-zevk ve kâr için avlanma-bir
Bu satır boyunca öğrendiklerimin ürünü kompakt formda çalışma
Doğanın okul odasında kırk yıl boyunca. Kardeşim, eğer bu sayfaları okursa,
Size değer, erkekçe eğlence arzusunu aşılayacak bir şey
Ve hayatınızı daha parlak hale getirin, o zaman amacıma ulaşılmış olacak.

_ Kitap aşağıdaki gibi 13 bölüm içerir_:

    I. Arı avı.
    İi. Erken Bahar Avı.
    III. Arı sulama-onları bulmak için.
    IV. Sumac'tan arılar.
    V. Karabuğdaydan Arılar.
    VI. Sonbahar avı.
    Vii. Geliştirilmiş yanma modu.
    VIII. Uçuş hattı hakkında gerçekler.
    İx. Yemler ve kokular.
    X. Ağacı kesme ve aktarma.
    Xi. Gümrük ve vahşi arıların mülkiyeti.
    Xii. Hayırseverler ve icatları.
    Xiii. Arı kâr için tutun.

_Bu Kitap 80 sayfa, kağıt kapağı içeriyor ._

_Price, faturalı, sadece 25 sent._

A. R. Harding Pub. Co., Columbus, Ohio





Projenin Sonu Gutenberg Kürk Çiftçiliği e -Kitabı, A. R. Harding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUR FARMING ***

***** This file should be named 33830.txt or 33830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/3/33830/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
