*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Air Service Boys Over The Rhine (Ren Nehri Üzerindeki Hava Servisi Çocukları)
Yazar: Charles Amory Beach
Yayın Tarihi: October 3, 2010 [EBook #33834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Air Service Boys Over The Rhine, by Charles Amory Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Air Service Boys Over The Rhine
       Fighting Above The Clouds

Author: Charles Amory Beach

Illustrator: Robert Gaston Herbert

Release Date: October 3, 2010 [EBook #33834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER THE RHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RHINE ÜZERİNDEKİ HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI

YA DA, BULUTLARIN ÜZERİNDE SAVAŞMAK

CHARLES AMORY BEACH TARAFINDAN

"FRANCE İÇİN UÇAN HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI", "DÜŞMAN HATLARININ ÜZERİNDEKİ HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI", VB. YAZARI

RESİMLENDİREN
ROBERT GASTON HERBERT

SAALFIELD PUBLISHING CO.
AKRON, OHIO NEW YORK

ABD'DE ÜRETİLDİ

TELİF HAKKI, 1919, GEORGE SULLY & COMPANY

[Resim: ALMAN MÜNİFESTİVALİNİN PATLATILMASI.]

İÇERİK

I ÇİFT HABER

II ENDİŞELİ GÜNLER

III PARİS'E DOĞRU

IV ŞÜPHELER

V PARİS'İN BOMBALANMASI

VI RUE LAFAYETTE HARABELERİ

VII TOM'UN BABASI

VIII BAY RAYMOND NEREDE?

IX ÇEŞİTLİ TEORİLER

X "ÇÖTÜ"

XI BİR CANAVAR TOPU

XII TEHLİKELİ HİZMET İÇİN

XIII CASUS

XIV YİNE YOLDAŞLARLA

XV SEÇİLMİŞ FİLO

XVI KAYIP

XVII SİLAH ARIYOR

XVIII BİR BULUT SAVAŞI

XIX TUHAF IŞIKLAR

XX BÜYÜK SİLAH

XXI YIKICI ATEŞ

XXII REN'İN ÜZERİNDE

XXIII ALMANYA'YA DOĞRU

XXIV TUTUKLULAR

XXV KAÇIŞ

HAVA HİZMETİ ÇOCUKLARI REN'İN ÜZERİNDE

BÖLÜM I

ÇİFT HABER

"İşte geri döndüler, Tom!"

"Evet, geldiklerini görüyorum. Sayabildin mi? Bana çocuklarımızdan hiçbirinin
kayıp olduğunu söyleme!" ve Lafayette Escadrille üniforması giymiş, havacılık sahasının hangarlarının yakınında duran iki genç adamdan biri olan konuşmacı, "Fransa'nın bir yerinde", yünlü, beyaz bulutlarla noktalanmış mavi gökyüzüne doğru ciddi bir şekilde baktı.

Tom Raymond ve Jack Parmly'nin eğitimli gözleri için çok şey ifade eden başka noktalar da vardı, çünkü noktalar yaklaşan kuşlar gibi büyüdü.
Ama onlar kuş değildi. Ya da daha doğrusu insan kuşlarıydı.

Gökyüzündeki noktalar Caudronlardı. Küçük bir hava filosu, Alman cephanelikleri ve birlik merkezlerine yapılan gece baskınından dönüyordu ve izleyen genç adamların endişesi, aralarında Sam Amca'nın çocuklarının da bulunduğu tüm havacıların
güvenle dönüp dönmediğiydi. Çok sık dönmediler - hepsi bu değil - çünkü
Hun uçaksavar topları bazen ölümcül bir kesinlikle hedeflerini buldu.

Caudronlar iniş alanına yaklaştıkça daha büyük göründüler ve Tom ve Jack dürbünlerini kaldırarak, yabani kaz sürüsü gibi safları taradılar ve arkadaşlarından hangisinin kayıp olduğunu belirleyebileceklerini görmek istediler.

"Nasıl başardın, Tom?" diye sordu Jack, endişeli bir duraklamanın ardından.

"Emin değilim ama sadece sekiz tane sayabiliyorum."

"Ben öyle tahmin ediyorum. Ve dün gece on tanesi dışarı çıktı, değil mi?"

"Öyle duydum. Ve sadece sekizi geri dönerse bu, havacılarımızdan en az dördünün öldürüldüğü veya esir alındığı anlamına gelir."

"Bir kader, diğeri kadar kötüdür, Boches tarafından yakalanmanız gerekir," diye mırıldandı Jack. "Onlar tam da isimlerinin belirttiği gibi - canavarlar!"

"Bir şey söyledin!" diye içtenlikle söylendi Tom. "Ve yine de, genel olarak
havacıların itibarına, Alman havacılarının, diğer esirlere Hun piyadelerinden daha iyi davrandıkları söylenmelidir."

"Öyle duydum. Umarım ne biz, ne de başka bir arkadaşımız Alman hatlarına düşmez. Ama bak, Tom!" ve Jack heyecanla işaret etti. "Gözlerim bir şeyler mi görüyor, yoksa orada, hattaki sonuncusu olan başka bir Caudron mu var? Bir bak ve söyle bana. Çok fazla
umut etmek istemiyorum, ama belki de sadece birini kaybettik, ikisini değil."

Tom güçlü gözlüklerinin odağını hafifçe değiştirdi ve arkadaşının işaret ettiği yöne baktı. Sonra dürbünü hala gözlerinde tutarak şöyle dedi:

"Evet, bu bizim bir diğer makinemiz! Ama yavaş yavaş geliyor. Birkaç kez
vurulmuş olmalı."

"O zaman geri dönebildiği için şanslı. Ama gidip
haberin ne olduğunu öğrenelim. Umarım dün gece çok sayıda Hun'u havaya uçurmuşlardır. "

"Ben de aynısını yapıyorum!"

Uçaklar artık büyük motorlarının zonklamasının duyulabileceği kadar yakındı ve Tom ile Jack, her biri artık kahramanca çalışmaları nedeniyle subaydı, iniş alanından aceleyle geçtiler.

Sabahın erken saatleriydi ve bir gece dinlendikten sonra, bu ülkenin büyük çatışmada tarafsızlığı sırasında, bazıları ambulans şoförü, diğerleri havacı olmak üzere Fransa'ya giden cesur Amerikalılarla birlikte göreve rapor vermek için gelmişlerdi.

Caudron, iki veya daha fazla kişi ve tonlarca patlayıcı bomba taşıyan bir tür ağır Fransız uçağına verilen addır.

Bu makinelerden oluşan bir filonun Alman hatlarına bir hava saldırısı düzenlemesi planlanmıştı. Gecenin erken bir saatinde zamanlanmıştı, ancak ağır makinelerden oluşan filonun her biri iki adam ve bir ton veya daha fazla patlayıcıyla yola çıkmaya hazır olduğu anda sis yükselince saat değişmişti. Bu yüzden gece yarısından sonra başlangıç ​​yapılmıştı.

Ve şimdi çocuklar geri dönüyordu--geri dönebilenler sadece bunlardı.
Bir makine eksikti. En azından Tom ve Jack'in varsayımı buydu, çünkü on olması gerekirken sadece dokuz sayabiliyorlardı.
Ve dokuzdan biri sorun olduğunu gösterecek kadar yavaş geri dönüyordu.

Normalde şafaktan önce geri dönen makineler tek tek indi ve her birinin pilotu ve gözlemcisi sıkışık koltuklarından beceriksizce
aşağı indi. Üzerlerindeki kürklü giysilere rağmen soğuktan kaskatı kesilmişlerdi--bu giysiler onları o an için hareketli oyuncak ayılara veya Eskimolara benzetiyordu.

Yüzleri yıpranmış ve bitkindi, çünkü bir hava gemisinin bombalama saldırısının gerginliği
müthişti. Ama rapor vermek için
sahada dik bir şekilde yürürken sessiz ve kendine hakimdiler.

"Şansın var mı?" diye sordu Tom, tanıdığı birine; Becerisi ve cesaretiyle tanınan bir Fransız.

"En iyisi, _mon ami_," diye cevapladı gülümseyerek--yorgun bir gülümsemeyle. "Dün gece Fritz'e bir doz acı ilaç verdik."

"Ve karşılığında bize biraz verdi," diye ekledi arkadaşı üzgün bir şekilde. "Quarre
ve Blas--" omuzlarını silkti ve Tom ile Jack bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Onlar kayıp makinedeki adamlardı, geri dönmeyen Caudron.

"Ne olduğunu gördün mü?" diye sordu Jack.

Tom'un ilk konuştuğu Picard kısa bir cevap verdi.

"Onları bir projektörün parıltısında yakaladılar ve onlara verdiler.
- Düştüklerini gördük. Hiçbir umut yok gibiydi."

"Ama ateşi yapan batarya--artık yok," diye ekledi Picard'ın arkadaşı De Porry. "Quarre ve Blas'ın taşıdığı bombalar, Hun toplarının tam üstüne kurşun gibi düştü. Artık yoklar, o toplar ve hizmet edenler."

"Bu bir intikamdı," diye mırıldandı Picard.

Sonra geçtiler ve diğerleri de iniş yapıp raporlarını
yapmaya gittiler.

Bazıları hedeflerine ulaşmıştı ve bombaları, üzerlerine doğru akan
söndürücü ateşe rağmen Alman mevzilerine
atmışlardı. Diğerleri başarısız olmuştu. Gece bombardımanında her zaman belli bir oranda başarısızlık olur. Ve bazıları ne kadar hasara
neden olduklarını kesin olarak söyleyemediler.

Son yavaş uçan makine sonunda inişe geçti ve diğer havacılar ne olduğunu görmek için acele ettiler. Tom ve Jack, cansız bir vücudun kaldırıldığını gördüklerinde ve
motoru bozuk bir şekilde geri getiren pilota hayranlık dolu
mırıltılar duyduklarında, ne olduğunu anladılar.

Bu iki cesur adam görevlerini yerine getirmişlerdi; bombalarını önemli bir Alman fabrikasının üzerine
atmışlardı ve fabrikanın alevler içinde
kaldığını görmenin korkunç
memnuniyetini yaşamışlardı. Ancak geri döndüklerinde çapraz ateşe yakalanmışlardı ve bu türden ilk seferini yapan gözlemci anında ölmüştü.

Motor hasar görmüş ve pilot hafif yaralanmıştı, ancak
kontrollerine sadık kalmış ve makineyi geri getirmişti. Onun için küçük bir neşe ve cesur arkadaşı için sessiz bir dua vardı ve sonra gece adamları raporlarını hazırlayıp kürklü giysilerini çıkardıktan sonra dinlenmeye çekildiler.

"Peki, bugün programda ne var, Tom?" diye sordu Jack, Lafayette Escadrille'deki diğer arkadaşları ve Fransız kuş adamlarından bazılarıyla birlikte
karargahlarının bulunduğu hangarlara doğru geri dönerken.

"Bizim için ne planladıklarını bilmiyorum. Emirler gelene kadar
beklemek zorundayız. Acaba gidip bizim için posta olup olmadığını görmek için zamanımız olur mu diye merak ediyordum."

"Sanırım öyle. Hadi gidip kaptana soralım."

Elbette göreve geldiklerinde resmi olarak rapor vermişlerdi ve şimdi tekrar komutanlarına gidip, uçan adamlar için doğaçlama bir postanenin kurulduğu arka tarafa kısa bir mesafe gidip gidemeyeceklerini sordular.

"Elbette beyler," diye cevapladı Fransız yüzbaşı, Tom kendisi ve arkadaşı için bu isteği ilettiğinde. "Elbette gidin." Kahramanlarımızın büyük savaşa girişlerinden bu yana iyi bir
ustalık kazandıkları Fransızcayla konuştu. "Emirleriniz henüz gelmedi, ancak
hazır olun. Fritz şüphesiz dün gece ona verdiğimiz dozdan
acı çekiyordur ve misilleme yapabilir. Sosislerinden bazılarını alabileceğimize dair bir söylenti var ve bunun için size ihtiyacım olabilir."

"Yiyeceklerimizin azaldığını ve sosis toplamaya gitmemiz gerekeceğini mi kastediyor?" masumca sordu, yakın zamanda katılan genç bir Amerikalı.

"Hayır," diye güldü Tom. "Biz Alman gözlem balonlarına 'sosis' diyoruz.
Ve bazen, çok fazla gönderip gözlem yapmak ve saldırı planlarımızı bozmak için,
onlara baskın düzenliyoruz. Zor bir iş,
çünkü onları hazırlıksız yakalamamız gerekiyor, yoksa onları aşağı çekerler.
Genellikle bu iş için çift filoyla gidiyoruz. Ağır Caudronlar
küçük Nieuportların hareketlerini perdeliyor ve bu sonuncular, her birinde
tek bir adamla, Alman sosislerinin gaz torbalarına fosfor mermileri ateşliyor.

"Bu fosfor mermileri havanın sürtünmesinden dolayı kızıllaşıyor ve
gaz zarfını parlatıyor. Bu hidrojen gazının harekete geçmesine
ve--Bay Fritz'e iyi geceler, tabii paraşütünü indiremezse. Sosislere yapılan bir baskın heyecan vericidir, ancak çok fazla hazırlık gerektirir, çünkü gece yağmur veya çiy düşerse, gaz torbaları o kadar nemli olur ki yakılamaz ve baskın iptal edilir."

"Söyle bakalım, bu iş hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" diye sordu soruyu soran genç adam.

"Kimse _bu konuda_ çok şey bilmiyor," diye cevapladı Jack. "Bunu yapar yapmaz öldürülür veya başına bir şey gelir. Sadece öğreniyoruz--hepsi bu."

"Keşke ben de bunu bilseydim," diye gözlemledi diğeri kıskançlıkla.

Tom ve Jack postaneye doğru yürüdüler, biraz aceleleri vardı
ken onlar için posta olup olmadığını görmek ve hizmetlerine ihtiyaç duyulması durumunda
istasyonlarına geri dönmek için.

Yollarına devam ederken, çok sayıda arkadaşları tarafından karşılandılar,
çünkü genç olmalarına rağmen kendilerine isim yapmışlardı. Ve aslında, neredeyse tüm havacılar gençtir. Bu iş için genç sinirler gerekir.

"Neyse, işte bir mektup!" diye gözlemledi Tom, kendisine verilen mektubu
açarken. "Bu da babamdan! Umarım iyidir. Bunu yazdığında öyle olmalı, çünkü kendi el yazısıyla yazılmış."

"Annemden bir tane aldım," dedi Jack. "Hepsi iyi," diye devam etti,
hızla mektubu taradı. "Ama son mektuplarımızı almadılar."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi Tom. "Posta servisi çok sert. Ama sanırım
elimizde bir şey yok. Bunları aldığımız için şanslıyız. Ve söyle!"
heyecanla haykırdı, mektubunu okumaya devam ederken. "İşte haberler, tamam--harika haberler!"

Jack arkadaşına baktı. Tom'un yüzü kızarmıştı. Haberler
hoş görünüyordu.

Jack ne olduğunu sormak üzereydi ki, telefon ofisinden koşan bir haberci gördü. Burası ana ofisti veya en azından o bölümdeki ana ofislerden biriydi ve resmi ve genel haberler bazen telgrafla gönderilirdi.

Adam başının üstünde bir kağıt parçası sallıyordu ve Fransızca bir şeyler söylüyordu.

"Ne diyor?" diye sordu Jack.

"İyi haberlerle ilgili bir şey," diye cevapladı Tom. "Hepsini anlamadım. Hadi gidip öğrenelim. Kesinlikle iyi haberler," diye devam etti. "Bak!
Tezahürat ediyorlar."

"Daha fazla haber," diye mırıldandı Jack. "Ve sende de var mı?"

"Öyle demeliyim! Bu sabah kesinlikle bir şeyler oluyor! Hadi!"
ve Tom koşmaya başladı.

BÖLÜM II

ENDİŞELİ GÜNLER

Tom ve Jack, bu havacılık bölümünün karargahından bir mesaj, telefon, telgraf veya telsiz almış gibi görünen adama doğru acele ederken, bir grup havacı, teknisyen ve çeşitli yardımcılar haberciyi
çevrelemiş ve söyleyeceklerini hevesle dinliyorlardı.

"Acaba ne olabilir, Tom," diye mırıldandı Jack, ikisi tarlada
koşarken.

Bu serinin önceki iki cildini okuyanlarınız Tom Raymond ve Jack Parmly'yi hatırlayacaktır. İlk kitapta anlatıldığı gibi, "Fransa İçin Uçan Hava Hizmet Çocukları; veya Lafayette Escadrille'in Genç Kahramanları", gençler bir süre önce memleketleri olan Virginia'daki bir Birleşik Devletler havacılık okuluna gitmişler ve orada
havadaki çeşitli araçları yönetmenin temellerini öğrenmişlerdi. Tom'un babası
önemli bir mucitti ve çok değerli olduğu düşünülen bir uçak için bir dengeleyici
mükemmelleştirmişti, öyle ki bir Alman casusu
patentle ilgili belgelerden birini çalmıştı.

Tom'un bu belgeyi ele geçirme çabası onu ve
bu arada, dostu Jack'i birçok maceraya sürükledi. Virginia, Bridgeton'daki evlerinden sonunda Fransa'ya ulaştılar ve
dünyaca ünlü Lafayette Escadrille şirketine kabul edildiler. Kendilerini yetenekli Fransız pilotların
eğitimine veren Hava Kuvvetleri çocukları kariyerlerinde hızla öne çıktılar.

Bir gün uçuş sırasında, kahramanlarımızın atandığı sektörde şüpheli hareketler yapan bir motorlu araçtaki adama saldırdılar ve onu bir Alman casusu olduğuna inanarak takip ettiler.

Tahminleri doğru çıktı, çünkü makinesi kontrolden çıktığında yaralanan adam, Bay Raymond'un dengeleyicisini ondan almaya
çalışan ve daha sonra
kağıdı çalan Alman Adolph Tuessig'den başkası değildi.

"Hava Servisi Çocukları Düşman Hatları Üzerinde; veya Alman Casusunun Sırrı" başlıklı ikinci cildimizde, Tom ve Jack daha fazla
macera buldular. Fransa'ya gittikleri İngiltere'ye giderken, vapurda Bessie Gleason adında bir kızla tanışmışlardı. Carl Potzfeldt'in yanındaydı. Kız, onun koruyucusu olmasına rağmen, ondan çok korkuyor gibiydi, Bayan Gleason'ın, yani onun uzak bir akrabasının ona bu ismi verdiği söyleniyordu. Bayan Gleason talihsiz _Lusitania_'daydı ve
Potzfeldt, kendi amaçları için, Bessie'nin
annesinin boğulduğunu söyledi. Dahası, ölmeden önce Bessie'nin sorumluluğunu ona verdiğini açıkladı.

Özellikle Tom ve Jack, Bessie'ye çok düşkündüler, ancak onda bir gizem ve koruyucusundan duyduğu korkuda garip bir şey vardı.

İki genç adam İngiltere'ye vardıklarında, bir süreliğine diğer yolcuları gözden kaybettiler, ancak garip koşullar altında onlarla tekrar karşılaşmaları gerekiyordu.

Uçuşlarından birinde, Alman hatlarının gerisindeki ıssız bir evin yakınına indiler. İkisinin de içinde olduğu bir Caudron'da seyahat ediyorlardı ve karanlıkta binayı araştırdıklarında, şaşırtıcı bir şekilde, Bessie ve annesinin orada, Alman casusu olan Carl Potzfeldt'in esirleri olarak tutulduğunu gördüler. Bessie ve annesi kurtarıldı ve sonra Paris'e gittiler,
sonra Kızıl Haç çalışmalarına katıldılar ve
diğer havacı arkadaşlarıyla birlikte kalan çocuklar, arkadaşlarını bir kez daha görebilecekleri zamanı özlediler.

Ama dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için askere gitmişlerdi ve
görev tamamlanana kadar orada kalmayı planlıyorlardı. Bessie ve annesinin sansasyonel
kurtarılmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti.
Birleşik Devletler savaşa girmişti ve Hava Kuvvetleri çocukları yakında Fransa'da bir Amerikan havacılık hizmetine katılabileceklerini düşünüyorlardı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Tom, kalabalığın dışında bulunan havacılardan birine.
"Almanlara karşı bir zafer kazandık mı?"

"Hayır, ama kazanacağız," oldu cevap. "Aman Tanrım! Harika! Artık kesinlikle
içindeyiz! Yaşasın!"

"İçinde mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Yani Sam Amca sonunda çizgiyi geçti! Artık Müttefiklerin
yanında ve hiç şüphe yok."

"Yani--" diye haykırdı Tom.

"Yani," diye cevapladı bir diğer Amerikalı havacı Ralph Nelson, "Amerika Birleşik Devletleri Özgürlük Tahvilleri kredisiyle büyük bir başarı elde etti ve en kısa sürede buraya bir milyon asker gönderecek! Söyle,
bu harika değil mi?"

"Harika mı? Ben de öyle demeliyim!" diye bağırdı Tom. "Tokalaşın!" diye haykırdı ve o,
arkadaşı ve diğer herkes avucuna ulaşabildikleri herkesle tokalaştı. Ve sırtlarına yankılanan alkışlar ve yeşil çimenlerin etrafında çılgınca danslar oldu, hatta Fransızlar bile katıldı. Hayır, o "bile" kelimesi değil, çünkü Fransızlar, coşkulu ruhlarıyla, gerçekten
sevinç gösterisini başlattılar.

İngilizlerle birlikte Hunların korkunç darbelerinin yükünü uzun süre tek başlarına çeken cesur adamlar için, Amerika Birleşik Devletleri'nin çabaları çok şey ifade ediyordu, ancak Amca Sam'in darbelerini gerçekten etkili hale getirmesinin biraz zaman alacağının farkındaydı, bir Sefer Gücü zaten sahada olmasına rağmen.

"Bu şimdiye kadarki en iyi haber!" dedi Jack, sessizlik bir ölçüde yeniden sağlandığında Tom'a. "Çok büyük!"

"Bir şey söyledin, ihtiyar! Sanki gelip bana bir Alman uçağı filosunu
düşürdüğünü söylemişsin gibi iyi bir haber."

"Keşke yapabilseydim, Tom. Ama biz de payımıza düşeni yapacağız. Gün bitmeden önce, yukarı çıkıp ne görebileceğimize bakmamız için emir alacağımızı merak etmemeliyiz. Ama neredeyse unutuyorum. Senin de kendi haberlerin vardı."

"Evet, okudum. Ve şimdi babamın mektubunu okumayı bitirme şansım var."

"Ama önce bana özel haberin ne olduğunu söyleyebilirsin, değil mi?" diye sordu
Jack. "Yani, eğer senin haberin ve Sam Amca'nın para ve asker toplamadaki başarısıyla ilgili haberin
bir günde dayanamayacağımı düşünüyorsan."

"Ah, sanırım dayanabilirsin," dedi Tom gülümseyerek. "Şu. Babam
geliyor!"

"Geliyor mu? Savaşmak için mi?"

"Şey, hayır, aktif olarak değil. Korkarım bunun için biraz fazla yaşlı,
ama yeterince endişeli. Ama bunu yazdığı gün Paris'e gitti.
Şimdi burada olmalı, çünkü büyük ihtimalle postadan önce gidecektir, ki posta bazen pekmezden daha yavaş gelir."

"Doğru!" diye haykırdı Jack, öyle bir enerjiyle ki Tom sordu:

"Ne oldu? Son zamanlarda Bessie'den haber alamadın mı?"

"Ah--o!" diye mırıldandı Jack, ama Tom arkadaşının bronzlaşmış ceketinin altında
kızardığını fark etti. "Hadi," dedi Jack, bir an sonra, "bana babandan bahset. Fransız hükümeti, o gizlice salı günü gazeteyi aldığımıza göre, ona dengeleyicisi için büyük bir sipariş mi verecek?"

"Sanırım babamın buraya gelmesinin uçak cihazıyla bir ilgisi var, ama mektubunda başka bir şeyden bahsediyor. Bir casusun
bilgiyi ele geçirmesinden korktuğu için çok fazla yazmak istemediğini söyledi. Ama babamın mühimmat konularında ve büyük silahlarda uzman olduğunu ve ayrıca diğer savaş hatlarında olduğunu biliyorsun."

"Öyle, Tom. Kesinlikle bir şeyler icat etme konusunda harikadır. Peki yeni görevi ne olabilir sizce?"

"Tam olarak tahmin edemiyorum. Ama Müttefiklerin hizmeti için."

"Ve şimdi Paris'e doğru yolda olduğunu söylüyorsunuz?"

"Bu saatte orada olması gerekirdi," diye cevapladı Tom. "Bir mesaj göndermek için izin alıp alamayacağıma
bakacağım ve babamdan bir cevap alacağım. Belki bizi görmek için buraya gelebilir."

"Ya da içeri girip onunla buluşabiliriz."

"Bir hafta içinde değil. Biliyorsun, izinden yeni döndük ve görev süremiz yedi gün daha bitmeyecek. Ama bir haber olmadan o kadar uzun süre bekleyemem. Ne öğrenebileceğime bakacağım."

Tom ve Jack, diğer tüm Amerikan pilotları gibi, Fransız subaylar arasında büyük itibar görüyorlardı. Aslında Müttefik ülkelerinin her havacısı, rütbesi ne kadar mütevazı olursa olsun, üstleri tarafından neredeyse eşit olarak
muamele ediliyordu. Hizmetin diğer kollarında bu sınır çizgisi fark edilmiyordu. Havacı olmak, özellikle İngiltere ve Fransa'da, kişiyi özel bir sınıfa yerleştiriyordu. Herkes onu, diğer savaşçıların güvenliği için korkunç riskler alan bir kahraman olarak görüyordu.

Bu yüzden Tom, babasının Bay Raymond'un kalacağı yer olarak bahsettiği Paris'teki otele bir mesaj göndermek için hemen izin aldı.

Ve sonra Tom'un tek yapması gereken bir cevap beklemekti.

Yapacak bir şey yok muydu? Hayır, çok şey vardı. Hem Tom hem de Jack, anında hizmete hazır olmak için kendilerini tutmak zorundaydı. Geceleyin, büyük ağır makinelerle, uçuşu yavaş ama nispeten güvenli bir şekilde bir
bombalama seferine gönderilebilirlerdi. diğer uçakların saldırısından.

Hızlı, tek Nieuports'ta dışarı çıkıp bir Hun pilotuyla savaşa girme onuruna sahip olabilirler. Tek başına uçarak beş düşmanı bertaraf eden bir kuş adam olan "as" olmak bir havacının en büyük arzusudur.

Tom ve Jack, istekli ve hırslı, bunu umuyorlardı.

Yine, günlük çalışma sırasında, keşif çalışmaları için büyük çift motorlu Caudrons'a binmek üzere seçilebilirler. Bu tehlikeli ve zordur. Makineler, düşmanın savunmaları veya olası bir saldırı hakkında
karargaha haber gönderilen bir kablosuz cihaz taşırlar.

Makineler genellikle zorunlu olarak sınırlı olan kablosuzlarının menzilini aşar ve uçakta taşınan
haber güvercinleriyle geri mesaj göndermek zorunda kalırlar.

Ancak, en tehlikeli iş "_relage_" veya ateş kontrolüdür. Bu, iki adamın büyük bir ekipman taşıyan büyük bir makineye binmesi anlamına gelir. Tekneleri ağır ve hantaldır ve kanat yüzeyi o kadar geniştir ki kolayca döndürülemez ve bir Alman Fokker tarafından saldırıya uğrarsa kaçma şansı çok azdır. Savunma için bir makineli tüfek taşınır.

Makinedekilerin, ateşledikleri atışların etkisini batarya subaylarına bildirmek, böylece yükseklik ve menzilin düzeltilmesini sağlamak bir görevidir. Ve "_relage_"
işine çıkanlar yalnızca düşmanın bataryalarının ateşinden değil, aynı zamanda sıklıkla kendi bataryalarının ateşinden de tehlike altındadır.

Tom ve Jack, iki haberin alınmasının ardından görevde oldukları hafta boyunca hem tehlike hem de şan paylarına düşeni aldılar. Birlikte ve tek başlarına yukarı çıktılar ve bir keresinde, düşman hatları üzerinden başarılı bir yolculuktan dönerken, Tom'un makinesi birkaç füzeyle vuruldu. Bir tanesi yanağı kesti ve metal denge kontrolü koptu, böylece
gemisi düşmeye başladı.

Tom bunun sonunun geldiğini düşündü, ancak kontrol çubuğunun kırık parçalarını bir eliyle kavradı ve diğer eliyle dümeni çevirdi, yoldaşlarının tezahüratları arasında
makinesini kendi hatlarının gerisine indirdi.

"Ve geri döndüğüm için mutluyum, sadece kendim için değil, makine için de. O bir güzellik ve onu yakmak için her şeyden nefret ederdim," diye belirtti Tom, yarası sarıldıktan sonra. Tüm havacıların, düşman hatlarına düştüklerinde ve benzin deposunu açıp kibrit çakmalarını engelleyecek kadar
kötü yaralanmamışlarsa, uçaklarını ateşe verme evrensel uygulamasına atıfta bulundu. Bu, makinenin ve genellikle taşınan değerli kağıtların veya fotoğrafların düşmanın eline geçmesini önlemek için yapılır.

Haftanın sonu geldi, yedi kaygılı günün sonuncusu ve Tom ile Jack'in dinlenmek için rahatlama zamanı gelmişti. Ve günler, Tom'un babasından haber alamaması nedeniyle kaygılı geçmişti.

"Umarım geldiği gemi torpidolanmamıştır," dedi Tom arkadaşına. "Buraya gelip bana haber göndermek için fazlasıyla zamanı oldu. Hiç kimse
gelmedi. Jack, endişeliyim!" Ve Tom kesinlikle öyle görünüyordu.

BÖLÜM III

PARİS'E DOĞRU

O günlerdi ve daha önce de böyle birçok gün olmuştu,
Atlantik'i aşmak büyük risk ve belirsizliklerle doluydu.
Gizli bir Alman denizaltısının erkek, kadın ve çocuk taşıyan bir gemiye torpido
atacağını kimse bilmiyordu. Birçok cesur ve masum insan
su mezarları bulmuştu ve belki de ilk önce Alman makineli tüfeklerinin acımasız ateşine maruz kalmışlardı, hatta bu makineli tüfekler cankurtaran botlarına bile çevrilmişti! Bu yüzden Tom Raymond'un babası için endişelenmesi şaşırtıcı değildi.

"Paris'teki yetkililerden hiçbir haber alamamamız tuhaf," diye belirtti Jack, bir gün arkadaşıyla birlikte ne olabileceğini düşünürken.

"Evet, bu beni rahatsız etmeye yardımcı oluyor," diye itiraf etti Tom. "Sanki çabalamıyorlarmış gibi değil, çünkü buradaki görevliler ellerinden geleni yaptılar. Mesajlarımı
aldılar ama onlara cevap gelmediğini söylüyorlar."

"O zaman baban Paris'teyse onları almamış olmalı."

"Ya öyle, Jack; ya da cevap vermeye cesaret edemiyor."

"Neden cesaret edemiyor, Tom?"

"Eh, iyi bir sebep söyleyebileceğimi bilmiyorum. Belki de o kadar gizli bir görevde ki, bu konuda bir ipucu bile vermek istemiyor.
Yine de neden bana en azından güvenli bir şekilde
vardığına dair bir mesaj
göndermediğini anlayamıyorum."

Tom bunu söylerken arkadaşına baktı. Her birinin aklından aynı düşünce geçiyordu:

Bay Raymond güvenli bir şekilde
varmış mıydı?

Tom'un kalbini harekete geçiren şey buydu. Kendisinin ve Jack'in Fransa'ya uçmak için geldiklerinde ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını biliyordu ve Almanların, Tom ve Jack'i taşıyan gemidense, babasının yelken açtığı gemiye saldırmada daha başarılı olabileceklerini çok iyi anlamıştı.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Jack arkadaşına. "Biliyor musun, izin aldığımızda, savaşın gürültüsünden ve uçak motorlarının uğultusundan sonra çok huzurlu görünen o güzel küçük Fransız köyüne geri dönmeyi ayarladık."

"Evet, bunu planladığımızı biliyorum," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Ama, nedense, burada kalmam gerektiğini hissediyorum."

"Ve rahatlamamızı almamak mı?"

"Ah, hayır. Bunu kabul edeceğiz," diye karar verdi Tom. "Kendimize ve birlikte çalıştığımız kişilere karşı adaletli olmak için, yapmalıyız. Bize, bir havacının her zaman en iyi durumda olması, kasları ve sinirleri birlikte çalışması gerektiğini söylerler. Ve bir hafta veya daha uzun süren istikrarlı uçuştan sonra, belli bir miktarda dinlenme ve değişiklik gerekir. Bu yüzden, Fritzies'i düzeltmek için daha iyi bir formda olmak için dinleneceğiz. Ama ben tam burada kalmayı düşünüyordum."

"Ve kırsala geri dönmemek mi?" Jack sordu.

Tom başını iki yana salladı.

"Babamdan haber alana kadar burada kalmak istiyorum," dedi.
"Her an mesaj gönderebilir ve benim burada görevli olduğumu biliyor.
Elbette ona küçük bir tatile çıktığımızı haber verebilir ve
yeni adresimizi verebilirim.

"Ama postalar çok karışık ve telgraf ve telefon sistemleri çok yoğun, bu yüzden alamayabilir. Bu yüzden en iyi şeyin
haber geldiği anda almak için
elimde olacağı
burada kalmak olduğunu düşünüyorum. Ama seni tutmama izin verme, Jack. İstersen gidebilirsin."

"Söyle bakalım, sen beni ne sanıyorsun?" diye bağırdı arkadaşı. "Sen nerede kalırsan ben de orada kalırım! İkimiz de babandan haber bekleyeceğiz. Bir şekilde onun iyi olduğuna dair bir his var içimde."

"Aslına bakarsan, sanırım öyle. Ama aynı zamanda endişeliyim. Bunu açıklayamıyorum ama onun tehlikede olduğuna dair bir his var içimde."

"Eğer Paris'teyse hayır, Tom. Almanlar, övünmelerine rağmen - Kayzer'in ve Veliaht Prens'in övünmelerine rağmen - henüz o şehre çok yaklaşamadılar."

"Hayır, babam Paris'te olsaydı, nispeten güvende olduğunu hissederdim. Ama önce güvende olduğunu bilmek istiyorum. Yine de, Rue Lafayette'deki o evde, mektubunda kalacağını söylediği yerde kalmış olsa bile, bir miktar tehlike olabilir."

"Paris'te tehlike mi? Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Paris havadan bombalandı, biliyorsun."

"Doğru, Tom. Ama, diyelim ki! Hunlardan gelen bu kadar hafif şeyleri neredeyse hiçe saymaya başladık, değil mi?"

"Eh, biz de burada kalacağız," diye karar verdi Tom. "Tüm bu süre boyunca hangarımızın etrafında kalacağımızı söylemek istemiyorum, ama gün boyunca iletişim merkeziyle iletişimde olacağız. Babam istediği zaman mesaj gönderebilir ve ben de mesaj gelir gelmez almak istiyorum."

Jack, arkadaşının duygularını anlayabiliyordu ve bu yüzden, bir süre önce dinlenmek için ülkenin birkaç kilometre ötesine gitmek için izin isteyip izin alan Hava Kuvvetleri çocukları, havaalanında kalacaklarını duyurdular.

Heyecandan da yoksun değillerdi. Bulundukları yer çok kalabalıktı. Her yirmi pilot ve gözlemci için yaklaşık yüz yardımcı görevlendiriliyordu. Aşçılar, fotoğrafçılar, çeşitli tamirciler, telefon, telgraf ve telsiz operatörleri, görevliler ve hizmetçiler var.

Bunlardan Tom ve Jack'in payı vardı, çünkü bir havacının işi uçmak ve savaşmaktır ve o sadece bu alanda çalışır. Havada olmadığında her türlü şekilde ona bakılır ve yardım edilir. Kendisine hizmet edecek, makinesine bakacak ve şanssızsa yaralarına bakacak birileri vardır. Elbette her uçan, kendi
tamircisinin üzerinden bizzat geçer, ancak tüm ayrıntılı işleri yapacak yağlayıcıları ve tamircileri vardır.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı Tom, "tatillerinin" ikinci sabahında Jack'e, bulutların üzerinde saldıracak Hun'ları aramak üzere olan bir dizi "as" gördüklerinde.

"Evet, keşke ben de onlarla olsaydım!" dedi Jack.

"Beklemek pek eğlenceli değil," diye onayladı arkadaşı. "Babamın neden haber
vermediğini anlayamıyorum. Eğer bu böyle devam ederse--Söyle Jack,
Parla'ya bak!" diye bağırdı aniden. "Nesi var onun?"

Jack baktı. Adamlar, makineleriyle, havaya yükselmek için
hız kazanmak üzere yola koyulmuşlardı. Ama yağmur yağmıştı ve zemin yumuşaktı, bu da hızı düşürüyordu. Tüm pilotlar, Parla adında biri hariç, oldukça iyi durumda inmiş gibi görünüyordu, o da yakın zamanda "as" unvanını elde etmişti.

Ve sonra uçmanın o trajedilerinden biri gerçekleşti. Böyle seçkin bir toplulukla uçmaktan mı gergindi, yoksa Parla'nın makinesinde bir sorun mu vardı, asla bilinmeyecekti.

Sırada sonuncuydu ve oldukça sisli olduğu için arkadaşlarını gözden kaybetmemek için endişeli olabilirdi. Yeterince uzun
bir koşu yapmadı ve tarlanın sonuna ulaştığında önündeki hangarların
sırasını geçebilecek kadar yüksekte değildi.

Birisi ona bağırdı, motorun sesinin pilotun kulaklarındaki her şeyi
boğduğunu fark etmeden.

Şanssız adam tehlikeden kurtulmak için keskin bir dönüş yapmaya çalıştı.

Kanat uçlarından biri bez çadıra veya hangara takıldı ve bir anda bir çarpma ve bir enkaz yığını oldu. Bundan, biraz
sonra, zavallı Parla kurtarıldı.

Ama diğerleri kalmadı, çünkü ölümün gölgesi Escadrille'in üzerinde dolaşsa da
savaş işi devam etti.

Üç gün sonra Tom ve Jack daha fazla dayanamadı. Havaya
çıkmak için izin istediler. İzin verildi, ancak resmi olarak
hâlâ izinliydiler. Birlikte bir Caudron'da, bir fotoğraf çekme görevi için
yükselirken, iki hızlı Alman
Fokker tarafından saldırıya uğradılar.

Tom silahı kullandı ve o kadar iyi bir etki yarattı ki bir makineyi parçaladı,
çarpıntıyla aşağı gönderdi ve ikincisini uçurdu. Böylece çocukların
zaten sahip olduklarına başka defneler
eklendi.

"Bu böyle devam ederse yakında çavuş nişanlarını takacağız," dedi Jack,
inerken.

"Eh, neredeyse babamdan haber almaları umudunu yitirecektim," diye duyurdu Tom. "Bakalım bir haber gelmedi mi."

Ama hiçbir mesaj yoktu. Yine de garip sessizlik devam etti ve Tom
ve arkadaşı Bay Raymond'un Paris'e ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorlardı. Tom, kendi kaptanı aracılığıyla Escadrille'deki en yüksek otoriteye başvurarak Rue Lafayette'deki adrese son bir yalvaran mesaj gönderilmesini istedi.

Bu yapıldı ve ardından bir gün daha bekledi. Sonunda Tom şöyle dedi:

"Jack, artık dayanamıyorum! Bu gerilim çok şiddetli!"

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Paris'e gidiyorum! İşte bu! Oraya gidip babam geldiyse onu bulacağız. Gelmediyse bile, hala biraz umut var."

"Paris'e git!" diye mırıldandı Jack.

"Evet. Belirsizliği kesinliğe dönüştürebileceğim tek yer orası. Hadi, Paris'e gidelim!"

IV. BÖLÜM

ŞÜPHELER

Tom Raymond, karargaha doğru sahanın karşısına doğru yürümeye başladı. Jack onu takip etti,
ama Jack'in yüzünde garip bir ifade vardı.

"Paris'e nasıl gideceğini anlamıyorum," diye belirtti Jack, sonunda. "Ayrı makinelerle mi yoksa birlikte mi gideceğimizi mi kastediyorsun?"

"Ah, öyle bir şey yok!" diye haykırdı Tom. "Hiçbir makineyle gitmeyeceğiz.
Trenle gideceğiz, eğer bulabilirsek ya da motorla."

"Ama sen Escadrille Karargah ofisine gidiyorsun ve--"

"Gitmek için resmi izin almamız gerekiyor," diye açıkladı Tom. "Eskiden birlikte balık tutmaya gittiğimiz için, istediğimiz zaman aceleyle gidemeyiz."

Tom, kaptanına meseleyi daha önce olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı.
Esasında mektubu aldığını, Bay Raymond'un muhtemelen Fransız hükümeti veya en azından Müttefikler için bir iş yapmak üzere Paris'e gittiğini belirten bir mektup aldığını anlattı. İster
gelmiş olsun ister olmasın ve ilk durumda, neden oğluna
bir haber göndermediğini öğrenmek, Tom'un arayışının amacıydı.

"Bu amaçla onunla temasa geçmeye çalıştım ve denedim," diye açıkladı Tom; "ama mesajlarıma bir şeyler oluyor gibi görünüyor.
Buradan
çıktıklarını biliyorum, ama ondan sonra kayboluyorlar. Şimdi Paris'te o kadar çok şey oluyor ki -çok fazla gerekli savaş işi- sıradan iletişim hatları tıkanıyor. Ama
başkente şahsen gidebilirsem, babamın verdiği adreste olup olmadığını hemen öğrenebilirim."

"Ve birlikte gitmek istiyorsunuz, öyle mi?" diye sordu nazik Fransız kaptan, Tom ve Jack'e gülümseyerek.

"Gitmek istiyoruz," dedi Tom.

"Ve gideceksin. Gerekli emri yazacağım. İyi iş çıkardın ve birkaç gün izin alacağını anlıyorum. Onlara daha fazlasını ekleyeceğim. Ama bana geri dön," diye ekledi, geçiş formunu doldururken.
"Geri dön. Şimdi her zamankinden daha çok Amerikalılara ihtiyacımız var!"

"Geri döneceğiz," diye söz verdi Tom. "Paris'e gitmek istememin tek nedeni babamı öğrenmek."

"Ah, seni kıskanıyorum," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Hem senin gibi bir oğlu olduğu için gurur duyan bir babanın
sahibi olmak, hem de Paris'e gideceğin için. Dünyanın en güzel--en
harika--şehri. Ve o barbarların onu yağmalayacağını düşünmek! Ah, korkunç!" ve Alman hatlarına doğru intikamcı bir yumruk sallamasının ardından başını üzgün bir şekilde sallayarak Tom ve Jack'e el salladı.

Hava Kuvvetleri'nden iki genç, Fransız başkentine gitmek üzere hazırlıklarını tamamlamakta vakit kaybetmedi. Belirli geçiş izinleri ve belgeler almaları gerekiyordu ve silah arkadaşlarından bazılarıyla vedalaşmak istiyorlardı. Çünkü havacılık, hizmetin diğer tüm kollarından daha fazla, yaşam veya ölüm konusunda belirsizdir. Tom ve Jack, onlara "_au revoir_" ve "_bonne chance_" dileyenlerin bazılarının, belki de çoğunun, geri döndüklerinde hayatta olmayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ve Tom ve Jack kendileri de geri dönmeyebilirlerdi. Doğru, şansları nispeten iyiydi, ancak savaşın kaderi belirsizdir.

Ve böylece, belirli ön hazırlıklardan sonra, hangarlardaki evcil makineleri Tom ve Jack, sevgili yoldaşlarını geride bıraktılar ve motorla en yakın tren istasyonuna götürüldüler. Orada biletlerini aldılar ve Paris'e varışlarını beklemek için yerlerine geçtiler.

Tren "_izinli_"lerle, yani başkentte birkaç gün mutluluk için izinli askerlerle doluydu ve daha fazlasının bindiği bazı istasyonlarda, kalabalık bir şehirdeki yoğun bir saatteki telaştan pek de farklı değildi.

"İyi bir şey görüyorum," dedi Jack, manzaraya bakarak otururken, savaşın dehşetinden kısa bir an bile olsa
kurtulmuş olmaktan mutluydular.

"Ne?" diye sordu arkadaşı.

"Bu trende bir yemek vagonu var. Açlıktan ölmeyeceğiz."

"Yeterince iyi, neredeyse yemek yemeyi unutuyordum," dedi Tom. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, iştahım olduğunu fark ettim."

Yemek yediler ve kendilerini daha iyi hissettiler; ve yemek vagonundan ayrılıp yerlerine dönmek üzereyken Jack, Tom'u dürttü ve ona fısıldadı:

"Ne dediğini duydun mu?"

"Kimin ne dediğini duydun mu?"

"Arkanızdaki adam. Ona iyi baktın mı?"

"Ben bakmadım ama bakacağım," dedi Tom ve bir an bekleyip, hareketinin arkadaşı tarafından yönlendirildiğine dair şüphe
çekmemek için Tom döndü
ve Jack'in işaret ettiği kişiye baktı. Sessizce giyinmiş, yalnız ve kimseye dikkat etmeyen, öğle yemeğini yiyen bir adam gördü.

"Peki ya o?" diye sordu Tom. "Onda dikkat çekici bir şey göremiyorum, sadece yavaş yiyor. Yemeğimi çok fazla
hızlı yediğimi kabul ediyorum."

"Hayır, öyle değil," dedi Jack alçak sesle. "Ama sence o bir Alman'a
benzemiyor mu?"

Tom bir kez daha rahat bir bakış attı.

"Eh, eğer çok uğraşırsan bir benzerlik bulabilirsin," diye cevapladı.
"Ama ben ona daha çok Hollandalı deme eğilimindeyim. Ve Hollandalı dediğimde bir Hollandalı'yı kastediyorum."

"Anlıyorum," diye belirtti Jack. "Ama onun Hollandalı olabileceğini düşünmene katılmıyorum. Elbette o uyruklu adamlar istedikleri yere gidip gelme hakkına sahiptir, ama bu adamın öyle olduğuna inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Almanca bir şeyler mırıldandığını duydum."

"Eh, pek çok Hollandalı Almanca konuşabilir, hiç şüphem yok. Ben de birkaç kelime geveleyebilirim, ama bana zarar verecek kadar değil. Potzfeldt ile o deneyimi yaşadıktan sonra, Hunların konuşması hakkında biraz bilgi sahibi olmanın bile, ondan nefret etsek de, işe yarayacağını fark ettiğimizde, tutuklulardan bir şeyler almaya başladım. Ve bu adamın Almanca konuştuğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom, ayakkabı bağcığını bağlıyormuş gibi yaparak, duraksamak için bir bahane uydurmak için.

"Eminim duydum," dedi Jack.

"Ne dedi?"

"Keşke bir tabak _metzel suppe_ olsaydı diye bir şey. Elbette ki o telaffuzu garanti edemem ama--"

"Oh, işe yarar," dedi Tom nezaketle. "Ama bunda çok
şüpheli bir şey yok. Biraz _wienerwurst_ isteyebilirim ama
bu beni bir Alman casusu yapmaz."

"Hayır. Ama bir şey daha al ve inancım için
bir neden olduğunu kabul et."

"Diğer şey ne, ihtiyar üstat?" diye sordu Tom, bazı İngilizleri taklit ederek.

"Demiryolu hattının çizimlerini yapıyordu," diye iddia etti Jack.

"Nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm. _Carte de jour_'a bakıyormuş gibi yaptı ve ben
üzerine belirli
işaretler yaptığı bir kağıt parçasına göz attım. Eminim demiryolu hakkında bir şeyler çiziyordu, belki de gelecekteki bir hava saldırısında
kullanılmak üzere."

"Saçmalık!" diye haykırdı Tom. "Aslında, Alman gizli ajanlarının Paris'teki ve çevresindeki her yeri bildiğinden şüphem yok.
Bu demiryolunun haritaları, Fransızların Almanya'nın bazılarının haritaları gibi onlarda da olmalı, ancak bunu Hunlara bırakmalısınız! Kesinlikle bu işe iyi hazırlanmış bir şekilde girdiler, bir şekilde bize daha fazla itibar kaybettirdiler. Ama
söylediklerinden emin misin, Jack?" diye ekledi, bir an düşündükten sonra.

"Kesinlikle! O adamın bir Alman casusu olduğundan eminim, bir Hollandalı veya muhtemelen bir İsviçreli gibi görünüyor. Ülkesinin iyi yemeklerinden bazılarını özlüyor - gerçi bu, ülkenin birkaç iyi yanından biri - ve bir tür
harita yapıyor."

Tom konuyu bir an düşündü. Adam iki dostu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Tom. "Yakında Gare de l'Est'e varacağız ve oradaki memurlardan bazılarını uyarabiliriz. Eğer buna değer olduğunu düşünürlerse, bu adamı takip edebilirler."

"Bence buna değer," dedi Jack. "Eğer o adam casus değilse, ben Hollandalıyım!"

Jack konuşurken adam başını kaldırıp iki çocuğa baktı, sanki
sözcükleri duymuş gibi.

BÖLÜM V

PARİS'İN BOMBALANMASI

"İşte, Jack! Sana ne demiştim? Ben kazandım! Sen kaybettin ve senin hesabına
güzel bir akşam yemeği yiyeceğim! Sen kaybettin! Duyuyor musun?"

Tom Raymond, içten bir kahkaha atarak arkadaşının omzuna vurdu ve
bir şey yüzünden neşeyle heyecanlanmış gibi göründü. Jack Parmly'ye gelince, önce
kıkırdayan yoldaşına, sonra da Alman casusu olduğundan şüphelendiği adama baktı. Çocuklara dikkatle bakan, yüzünde öfkeye benzer bir şey olan ikincisi, şimdi açıkça şaşkındı.

"Anlıyor musun?" diye sordu Tom yüksek sesle, arabadaki birçok kişinin dikkatini çekti. Ama ikisine bir bakış, onların Amerikalı olduklarını ve bu nedenle Fransız zihnine göre her türlü eksantrikliği yapabileceklerini göstererek, meseleyi düzeltmiş gibiydi. Yemek yiyenlerin çoğu
yemeklerine devam etti.

"Ne demek istediğimi anladın mı, Jack?" diye devam etti Tom. "Kaybettin! Anladın mı?"

"Hayır, anlamıyorum," alçak sesle ve biraz şaşkın bir şekilde cevap verdi.

"O zaman benzin depon uğruna anlıyormuş gibi yap!"

Tom arkadaşının kulağına sertçe fısıldadı. "Benim oyunumu oyna! O adamın bizden şüphelendiğini görmüyor musun? Bizim onun hakkında konuştuğumuzu düşünüyor. Ben kazandım, anlıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jack ve sonra daha yüksek bir sesle, şüphelinin şüphelerini
yatıştırmak amacıyla ekledi: "Sen kazandın, Tom!
Akşam yemeğini ben ısmarlarım. Trenin bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim! Tamam, bir tanem!"

Ve sonra, sanki dünyada yaptıkları dostça bahisten başka bir düşünceleri yokmuş gibi, gülerek ve görünüşte umursamaz bir şekilde konuşarak,
arabalarına geri döndüler.

"Bu kıl payı bir kayıptı," diye gözlemledi Tom. "Tamamen şüphelenmeye başlamıştı ve bir an sonra gardiyana onu gözlemlemeyi bırakmamız için öfkeli bir talepte bulunabilirdi. Bizim için sorun yaratabilirdi.
Biz gizli polis üyesi değiliz, unutmayın."

"Pekala," diye belirtti Jack, "bizim için sorun yaratabilirdi, ama ben de onun için aynısını yapabilirim. Çizdiği demiryolu haritası hakkında bir ipucu vermiştim."

"Tamam, Jack, ama planının işe yarayacağına inanmıyorum. Eğer
o adam gerçekten bir Alman casusuysa, ki bundan şüpheliyim,
kendisini tehlikede hissettiği anda haritayı yok ederdi."

"Belki de haklısın, Tom," diye kabul etti arkadaşı, biraz kuşkulu bir şekilde. "Ama
kesinlikle o adamda bir sorun olduğunu düşünüyorum."

"Belki de onun Carl Potzfeldt olduğunu düşünüyorsun, kılık değiştirmiş, Jack."

"Hayır, öyle bir şey yok. Yine de o sinsi casusla
dost olması beni şaşırtmaz. Ve Potzfeldt'ten bahsetmişken, Tom,
aslında hiç de hoş bir konu olmasa da, yakında Paris'te olacağımızı biliyor musun--"

"Bessie ve annesinin olduğu yerde, demek istiyorsun. Haklısın, dostum,
ben bunu unutmadım ve terfi için tek bir şansa bahse girerim ki sen de
unutmamışsındır."

Jack'in kızarması arkadaşına yeterli bir cevaptı. "Tom, senin kazanman ve benim kaybetmem hakkında bu kadar ani ve yüksek sesle konuşarak ne demek istediğini tam olarak anlayamadım," diye devam etti Jack, eşyalarını
hazırlarken, çünkü tren Paris istasyonuna girmek üzereydi.

"Bu bir kamuflajdı, Jack, saf ve katıksız bir kamuflaj," diye cevapladı Tom gülerek. "Aceleyle o adamın bakışlarını üzerimizden
çekmek için bir şeyler yapmalıydım, yoksa bir sahne yaratabilirdi ve bunu istemeyiz. Ama
o zaman seninle bir bahse girseydim, kazanırdım, çünkü işte buradayız, tam da o anda, ki bu günümüzde alışılmadık bir şey, sanırım."

"Bir şey söyledin, Tom. Peki casusumuz hakkında ne yapacağız?"

"Eğer onun bu olduğunda ısrar ediyorsan, bence en iyisi
bir gizli servis yetkilisine haber vermek olur. İstasyonda bunlardan bolca vardır. Her yolcu, istasyondan ayrılmadan önce
askeri yetkililer tarafından evraklarının damgalanması gerekir. O zaman
onlara bu adam hakkında bilgi verme şansın olur."

"Bunu yapacağım, Tom. Alman düşmanlarını
yoldan çıkarma şansımı kaybetmeyeceğim."

Tren Gare de l'Est'e girdiğinde saat beş civarıydı ve yolcular, izinli askerler de dahil olmak üzere, Paris'in
keyiflerine hazırlanıyorlardı. Tom ve Jack, diğerleri gibi evrakların resmi olarak damgalanması için belirlenen yere doğru ilerlerken, şüphelerini bir subaya anlatma ve Jack'in şüphelendiği adamı gösterme fırsatı buldular.

"Konuyla ilgilenilecek," dedi askeri yetkili, bilgiye son derece saygılı davranarak ve belli ki Tom'un tahmin ettiğinden daha fazla önemseyerek. "Size çok şey borçluyuz, sadece sevgili havacılarımızdan biri olduğunuz için değil, aynı zamanda Fransa için bunu yapmayı düşündüğünüz için de - onu içerideki ve dışarıdaki düşmanlardan korumak için. Fransa size
teşekkürler, beyler!" ve yaşlı subay iki genç adamı sanki onları eşiti olarak görüyormuş gibi selamladı.

"Şimdi, bunu aklımızdan çıkardığımıza göre, bizi Paris'e getiren
gerçek işe
geçebiliriz," diye önerdi Tom. "Ve bu da babamı bulmak - eğer buradaysa. Ondan sonra Bessie ve annesini arayabiliriz,
istersen, Jack."

"Elbette bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Tom ve bence sen--"

"Ah, kesinlikle, evet, bir Fransızın söyleyeceği gibi. Arkadaşlarımızı tekrar
görmekten de mutlu olurum, ama Bessie'nin düşüneceğini biliyorum--"

"Ah, bırak artık, olur mu?" diye yalvardı Jack, çünkü arkadaşının onu kız hakkında
bir şeyler yapmaya başlamak üzere olduğunu görebiliyordu.

"O zaman," diye devam etti Tom, "bence yapılacak ilk şey, babamın karargahına gideceğini söylediği Rue Lafayette'deki bu adrese gitmek ve neden mesajlarıma cevap vermediğini görmek. Onu
bir kez gördüğümde ve iyi olduğunu öğrendiğimde kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Benden kazandığını iddia ettiğin o yemeği bile yiyebilir miyim?" diye sordu Jack.

"Elbette."

İki Hava Kuvvetleri çocuğu, verdikleri "bahşişin" uygulandığını görmenin memnuniyetini yaşadılar, çünkü istasyondan ayrılırken, sivil kıyafetli bir adamı, açıkça gizli polislerden birini, yemekli vagonda izledikleri adamı takip etmek üzere görevlendiren memuru gözlemlediler.

"Gerisini orduya bırakabiliriz," dedi Tom. "Şimdi de gideceğimiz yere gidelim."

"Otel konaklaması ayarlamamız ya da bir pansiyonda kalmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jack. "Paris'in artık kalabalık olduğunu biliyorsun, savaş zamanlarında bile,
ve babanın henüz gelmediğini öğrensek bile, bütün gece burada kalmak zorundayız."

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Belki de önce kalacak bir yer bulsak iyi olur."

Havacı üniformaları giymeselerdi, bu kolay bir iş olmazdı. Ancak bunlar fark edildikten sonra, gülümsemelerle karşılandılar ve
ilk başvurdukları yerde yer olmamasına rağmen, ev sahibi
o kadar çok şeyle meşgul oldu ki, çocuklar kısa sürede Paris'in yoğun bir bölümünün güzel manzarasına sahip büyük bir çift kişilik odaya yerleştirildiler. Her tarafta, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş programındaki ilerlemesinin gösterdiği gösteriden duyulan sevinç ve memnuniyetin kanıtları görülüyordu.

Yıldızlar ve çizgiler, birçok asadan süzülürken, Fransa'nın üç rengi ve İngiliz Birleşik Krallık bayrağıyla karışmış olarak görülüyordu. Sam Amca'nın
sonunda acımasız ve sinsi bir düşmana karşı sabrın sınırlarını aşmış olması ve ona karşı enerjik bir savaş başlatmış olması, savaşın eşitsiz yükünü uzun süredir çekenler için hoş bir haberdi.

"Amerikalılar mı? Ah, sahip olduğum her şey sizin!" dedi otel sahibi
Tom ve Jack'e. "Sadece sormanız gerekiyor. Ve şimdi gelin, size
mahzene giden yolu göstereyim."

"Ama mahzeni görmek istemiyoruz," diye hayretle belirtti Tom. "Şüphesiz
çok güzel bir yer, mösyö," diye ekledi en iyi Fransızcasıyla, ki bu övünülecek bir şey değildi. "Şüphesiz ki mükemmel, ama
mahzenleri umursamıyoruz."

"Ah, biliyorum, ama size hava saldırısı durumunda koruma amaçlı gösteriyorum. Hepimiz oraya sığınıyoruz. Baskınlar oldu ve daha fazlası olacak. Hazırlıklı olmakta fayda var. İyi korunan bir
mahzen."

"Ah, peki, bu farklı," diye gözlemledi Jack. "Hadi, Tom, bodruma giden en iyi ve en hızlı yolu
öğrensek iyi olur. Ne zaman
kullanmak isteyeceğimizi bilemeyiz."

İşletme sahibiyle birlikte aşağı indiler ve onun mahzeni kirişlerden oluşan sahte bir çatıyla ayarladığını, üstüne de kum torbaları koyduğunu gördüler.
Otele veya yakınlarına bir bomba atılması durumunda
mahzen neredeyse kesin bir koruma sağlayacaktı.

Çocuklar, işletme sahibine başkente yapacakları işi söyledikten sonra en az bir hafta Paris'te kalmayı ayarladılar. Akşam yemeğini bitirdiklerinde, Bay Raymond'u aramaya çıkmak için çok geç olduğunu fark ettiler, çünkü değişen savaş zamanı Paris'inde akşamları pek bir şey yapılamıyordu. Bu yüzden Tom ve Jack odalarına ve yataklarına çekildiler.

"Doğrudan Rue Lafayette'e mi gidiyorsun?" diye sordu Jack, ertesi gün arkadaşına.

"Evet, ve orada ondan haber alamazsak askeri yetkililere başvuracağız. Yüzbaşımızdan yüksek rütbeli kişilere bir tanıtım mektubum var."

Çocuklar bir taksi çağırdılar ve şoföre gerekli talimatları verdiler. Paris'in güzel sokaklarında hızla ilerlerken, her tarafta savaş sahneleri görüyorlardı ve düşünceleri yoğun bir şekilde meşguldü, birdenbire bir şey olduğunu fark ettiler.

Berrak bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi, korkunç bir patlama sesi duyuldu, hem de çok uzak olmayan bir mesafeden. Sarsıntı yeri sarstı ve taksinin şok altında titrediğini hissedebiliyorlardı, şoför ise anında tüm frenlere bastı ve makinenin tehlikeli bir şekilde kaymasına neden oldu.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı Jack.

"Büyük ihtimalle hava gemisi saldırısı!" diye bağırdı Tom. "Boches Paris'e bomba
atıyor! Ah, bizim bodrumumuz nerede, Jack?"

Taksi şoförü aşağı atladı ve kapıyı açtı.

"En iyisi inin beyler," dedi. "Sığınak aramalısınız."

"Bu bir hava gemisi saldırısı mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, görünürde bir hava gemisi yok. Polis tarafından böyle bir alarm verilmedi. Korkarım Almanlar tarafından Paris'in bombalanması başladı!"

BÖLÜM VI

RUE LAFAYETTE HARABELERİ

Tom Raymond ve Jack Parmly taksiden bindiklerinden daha hızlı indiler. Şoför endişeyle gökyüzünü tarıyordu.
Heyecanlı erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafta koşuşturuyordu, ancak bu güzel şehrin ilk bombalanmasının neden olabileceği kadar
bir heyecan değildi. Tom'un daha sonra söylediği gibi, sanki halk aynı tür savaşta yeni bir yöntemle
şaşırtılmış gibiydi, çünkü bundan önce ara sıra bir Alman Zeplini veya bir bombardıman uçağı patlayıcılar
atmıştı. Fransızlar bunlara
bu korkunç saldırı araçlarına olabildiğince alışmışlardı.

Ama bu farklıydı. Bir Hun uçağının izi yoktu ve şoförün söylediği gibi, hiçbir polis uyarısı yapılmamıştı.

"Nedir bu?" diye sordu Jack. "Bu bir bombardıman, bildiğim tek şey bu," diye cevapladı taksi şoförü.
İki çocuğun da oldukça iyi kullandığı bir dil olan Fransızca konuşuyordu,
ancak söylendiği gibi, aksanları pek de arzulanan bir şey değildi.

"Bitinceye kadar sığınak arasan iyi olur," diye devam etti adam. "Ben de kendim yapacağım." İmalı bir şekilde durakladı ve Jack ona biraz
para
verdi.

"_Merci_," diye mırıldandı ve bir an sonra tam hızla
sokağa doğru
sürünüyordu.

"Vakit kaybetmiyor," dedi Jack.

"Hayır. Ve belki de biz de daha iyi yapmalıyız. O mermi nereye düştü?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum, ama gürültüye bakılırsa buralarda bir yerde olmalı. Bak, kalabalık o tarafta," ve sola işaret etti.

Doğruydu. Açıkta kalmanın tehlikesine aldırmadan, erkekler ve kadınlar da, bazı çocuklarla birlikte, şüphesiz Alman topunun mermisinin düştüğü yere doğru koşuyorlardı.

"Atalım da," diye önerdi Jack. "Henüz bir bodruma veya metroya
sürünmek istemiyorum, buralarda bir tane olsa bile; ya sen?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom, "istemiyorum. Hadi, ben de seninleyim."

Kalabalığı takip ettiler, ancak ara sıra yukarı bakıp başka bir merminin olası bir görüntüsünü görme dürtüsüne karşı koyamadılar, ki bunu, sığınmak için koşmak üzere zamanında görebileceklerini umuyorlardı. Ama tabii ki
bu söz konusu bile olamazdı. Ancak, taksinin durduğu ve çocukların indiği yerin yakınında olan patlamanın gürültüsünü sessizlik takip etti.

Kalabalığı takip eden Tom ve Jack bir ara sokağa geldiler ve bir bakış
aşağıya doğru Alman ölüm makinesinin yarattığı tahribatı gösterdi. Ne tür veya kalibrede olduğu tahmin edilemeyen mermi, bir dizi kadın ve kızın çalıştığı bir işletmenin
tepesine düşmüştü. Ve bunların çoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı.
Üzerinde durulması hoş olmayan yürek parçalayıcı sahneler vardı. Ancak, dehşet ve korku içinde bile, Fransız verimliliği ön plandaydı.

Ambulanslar çağrıldı, binanın etrafına bir muhafız yerleştirildi ve
yaralılara yardım etme ve ölüleri şefkatle taşıma işi başladı.
Vurulan binanın etrafında büyük ve heyecanlı bir kalabalık büyüdü ve bir süre büyük bir heyecan yaşandı.

Tom ve Jack, yapının kendisine verilen zararı görebilecekleri bir yere ulaşmayı başardılar ve onları etkileyen ilk şey Jack'in şu sözleriydi:

"Çok büyük bir mermi kullanmadılar, yoksa bu kadar
küçük maddi hasar olmazdı."

"Güç çoğunlukla binanın içinde harcandı," diye önerdi Tom.

"Yine de, eğer Verdun ve Liege'e attıkları türden büyük bir mermi olsaydı, burada bir kilisenin sığabileceği kadar büyük bir krater olurdu. Şu anki haliyle,
sadece en üstteki iki kat yıkılmış durumda."

"Doğru," diye onayladı Tom. "Acaba ne tür bir patlayıcı kullanıyorlar? Bombalayan bir uçaktan atılmış olmalı."

"Hayır, mösyö," diye sözünü kesti yakınlarda duran bir _jandarmanın_. "Konuştuğum için özür dilerim," diye devam etti selam vererek, "ama Paris üzerinde hiçbir
hava gemisi
gözlemlenmedi. Mermi açık gökyüzünden çıktı."

"Ama olamazdı," diye ısrar etti Jack, bu polise yanıt olarak. "Eğer
Almanlar Paris'e ateş ediyorsa, silahlarını
ateşleyecekleri bir yerleri olmalı. Ya yerden ya da bir hava gemisinden."

"Bu bir hava gemisi değildi," diye ısrar etti _jandarma_. "Hava kuvvetlerinde olan birine bunu
sürdüğüm için beni affedin," ve gururla çocukların giydiği
üniformayı işaret etti, "ama birkaç hava saldırısı gördüm ve biliyorum! Hiçbir hava gemisi görülmedi, yoksa alarmı çalardım,"
ve bu amaçla taşıdığı düdüğünü işaret etti.

"Gözlemlenemeyecek kadar yüksekte, muazzam bir hava gemisinden gelmiş olabilir," diye önerdi Jack. "Bu mümkün. Muhtemelen Almanlar
burada uçak silahlarıyla bombalanmak istemediler ve
yüksekten uçtular."

Polis memuru başını iki yana salladı. İkna olmamıştı. "Ama dostum, başka nasıl olabilirdi ki?" diye sordu Tom, biraz hararetle. "Hunlar
silahlarını bir yere koymak zorundalar ve sen--Söyle Jack!" diye bağırdı aniden, yüzü hafifçe solgunlaşarak, "Sence
geçmediler mi?"

"Paris etrafındaki hatlarımızı mı? Asla!" diye bağırdı polis memuru. "Geçemeyecekler! Cesur askerlerimiz bunu söyledi ve bunu sürdürecekler. Geçemeyecekler!"

"Yine de," diye düşündü Tom, devam eden kurtarma çalışmalarına bakarken, "başka
bir açıklama var mı? Bu, Paris'in Alman mermileriyle bombalanması. Eğer yüksekten bir uçaktan gelmiyorlarsa,
gelmeleri gerekir--"

Sözleri, daha uzaktaki başka bir büyük sarsıntı tarafından boğuldu.
Yer sarsıldı, ancak uçan enkaz belirtisi yoktu.

"Bir tane daha!" diye bağırdı _jandarma_. "İşte yine silah sesi!"

"Silah sesi duymadım," diye gözlemledi Jack. "Duyduğumuz şey merminin patlamasıydı. Yukarı bak, Tom, ve görüş alanında bir Hun uçağı var mı diye bak. Eğer varsa, yazık ki şu anda makinelerimiz yok."

Çocuklar omuzlarına astıkları güçlü dürbünlerle gökyüzünü tarıyorlardı. Çevrelerindeki diğerleri de aynısını yapıyordu. Bu sırada en ağır yaralılar
hastanelere taşınmıştı ve ölüler kaldırılmıştı, hafif yaralı olanlar ve fabrikadaki hiç yaralanmamış olanlar ise deneyimlerini anlatıyorlardı. İkinci patlama büyük bir dehşet yaratmış gibiydi.

"Düşman bir uçağın izi yok," dedi Tom, gökyüzünü gözlükleriyle tararken.

"Ben de göremiyorum," diye gözlemledi Jack. "Ve yine de--"

Bir uçağın pervanesinin açıkça kükremesi duyuldu.

"İşte orada!" diye bağırdı biri.

Ama bu, bombaları
attığı varsayılan Alman uçağını görmek için
gökyüzünü hızla arayıp arayan bir dizi Fransız uçağının ilklerinden biriydi.

"Ne büyük bir şansı kaçırıyoruz!" diye mırıldandı Jack.

"Evet," diye kabul etti Tom. "Ama o Hun'u
bulmadan önce biraz uçmaları gerekecek. Gökyüzünde Fransız uçağından başka
bir nokta bile yok."

"Hadi gidip diğer patlamanın nerede olduğunu görelim," diye önerdi Jack,
birkaç Fransız uçağının şehrin üzerinde oradan oraya koşturduğunu, düşmanı aramak için
gittikçe yükseğe tırmandığını gördüklerinde.

"Ben de seninleyim," diye duyurdu Tom. "Acaba babam bu konuda ne düşünüyor?"

"Onun için yeni bir şey olacak," dedi Jack. "Bu uçaklarda kullanıyorlarsa, dengeleyicisinin nasıl çalıştığını görmek için iyi bir şansı olacak. Ve belki daha iyisini icat edebilir."

"Belki," diye karşılık verdi Tom. "Ama Jack, bir şeyden endişelendiğimi biliyor musun?"

"Aklımda bundan daha fazlası var, Tom. Hepimizin etrafında çok ciddi zamanlar var ve o zavallı kadınların ve kızların bir tuzaktaki fareler gibi öldürüldüğünü düşünmek korkunç. Sadece uçağımda olmak ve
tam bir silahla, sonra da bunu yapan Hun'a saldırmak istiyorum."

"Ben de öyle," diye kabul etti Tom, kalabalığın arasından ve halkın çoğunun ikinci patlamanın olduğu yere gitmek için acele ettiği yöne doğru ilerlerken. "Ama Jack, merminin bir hava gemisinden olmadığını öğrenince şaşırmamam gerektiğini biliyor musun?"

"O zaman nereden olabilir?"

"Almanlar Fransız hatlarının karşısına bir noktada o kadar çok asker yığmış olabilirler ki,
geçmişler ve
ağır silahlarından bazılarını getirmişlerdir."

Jack başını iki yana salladı.

"Bunu yapabileceklerine inanmıyorum," dedi. "En yakın
Alman hattının Paris'ten yaklaşık yetmiş mil uzakta olduğunu biliyorsun. Eğer geçmeye başlasalardı ve biraz olsun başarılı olsalardı,
haber buraya bundan önce ulaşırdı. Ve takviyeler yolda olurdu. Hayır, olamaz.
Başka bir açıklama olmalı."

"Ama bu ne?" diye sordu Tom. "Paris'i bombalamak için yetmiş milden daha yakına gelmeleri gerekiyor. Bunu biliyorsun."

"Bu savaş hakkında gerçekten hiçbir şey _bildiğimi_ sanmıyorum," dedi Jack basitçe. "Çok garip şeyler oldu, çok eski teoriler
terk edildi ve çok yeni şeyler yapıldı ki
nerede olduğumuzu bilmiyoruz."

"Bu doğru. Ve yine de Almanlar Paris'e
bombalayacak kadar yaklaşabildiler mi?
Bununla ilgili bir haber olmadan?"

"Bilmiyorum. Ama gerçek şu ki. Şimdi ikinci merminin
düştüğü yere gidelim. Belki bir parçasını görebiliriz ve--"

Sözler bir kez daha bir patlamayla kesildi. Bu sefer daha
yakındı ve şok daha büyüktü.

"Bu üçüncüsü!" diye bağırdı Jack.

"Evet," diye ekledi Tom saatine bakarak, "ve ilkinin
düşmesinden bu yana sadece yarım saat geçti. Bu, her on beş
dakikada bir ateş ettiklerini gösteriyor. Jack, bunda garip bir şeyler var."

"Haklısın. Sonuncusu da oldukça yakındı. Acaba
nereye
düştü?"

Yanlarından geçen, son patlamanın sesinden uzağa doğru koşan bir adam Jack'in sorusunu duydu. Yeterince uzun süre duraksayıp şöyle dedi;
"O mermi Rue Lafayette'e düştü. Birkaç bina harabeye döndü. Birçoğu
öldü! Korkunç!"

"Rue Lafayette!" diye soluk soluğa konuştu Jack. "Orası--"

"Babamın orada kalması gerekiyordu!" diye haykırdı Tom.
"Gelin! Neler olduğunu görmeliyiz!"

BÖLÜM VII

TOM'UN BABASI

Hava Kuvvetleri çocukları endişeli kalplerle koşmaya devam ettiler. Yollarını sormaya gerek yoktu, çünkü kalabalığı takip edip Hun'un dehşet ve dehşetinin en son sergilendiği yere doğru gitmeleri yeterliydi.

Bay Raymond'un Paris'te kalmayı planladığını söylediği Rue Lafayette'e yaklaştıklarında, çocuklar kalabalığın
dışarısında bir subay tarafından durduruldu.

"Affedersiniz ama daha fazla gidemezsiniz," dedi, yeterince nazik bir şekilde.
"Tehlike var. Herkes sığınabilsin diye alarmı çalmak üzereyiz.
Boches yine Paris'e saldırıyor."

"Biliyoruz," dedi Tom. "Ama bizi bu işe bulaştıran boş bir merak değil."

"Hayır mı?" diye sordu polis memuru nazikçe.

"Hayır. Babamı arıyorum. Bana Rue Lafayette'te duracağını yazdı ve o zamandan beri ondan haber alamadım. Bana son merminin o sokağa düştüğü söylendi."

"Öyle oldu," diye onayladı memur, "ve iki evi ve bir evin bir kısmını yıktı. Birçok kişi öldü ve yaralandı."

"O zaman babamın aralarında olup olmadığına bakmalıyım!" diye ısrar etti genç havacı.

"Affedersiniz, mösyö, bu mümkün değil. Talimatlarım var ve--"

Durdu ve ilk kez Tom ve Jack'in giydiği
üniformaları fark etti. Sonra subay bunu yapmaktan gurur duyarcasına
selam verdi.

"Ah," diye mırıldandı. "Lafayette Escadrille'den! Dilediğiniz yere
gidebilirsiniz. Sadece tehlikede olmamasını umuyorum," dedi, onların geçmesi için kenara çekilirken. "Affedersiniz, ilk başta kim olduğunuzu anlayamadım. Fransa
size çok şey borçlu, beyler. Hayatınızı onun dışında koruyun!"

"Öyle yapacağız," diye söz verdi Tom, aceleyle ilerlerken, Jack de onu takip etti.

Aradıkları sokağın başına geldiler ve aşağı baktıklarında,
daha önce gördüklerinden daha büyük harabeler gördüler. Subayın söylediği gibi,
iki bina tamamen yıkılmıştı ve üçüncüsü kısmen yıkılmıştı,
tüm karışıklığın enkazı. Ve bu yıkıntıların arasında polis ve askerler
yaralıları çıkarmak ve ölüleri kaldırmak için çılgınca çalışıyorlardı, ki bunların sayısı
üzücü derecede fazlaydı.

Tom'un yüzü bembeyazdı, ama soğukkanlılığını korudu. Çok fazla korku sahnesi yaşamıştı, son zamanlarda çok sık ölüme yaklaşmıştı, arkadaşı da öyleydi, şimdi tereddüt edecek hali yoktu, babası Alman mermisinin yol açtığı enkazda gömülü olanlar arasında olsa bile.

"Babanın kaç numarada durması gerektiğini biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Evet, mektubu bende," diye cevapladı Tom. "Korkarım Jack, paramparça olmuş binalardan birindeydi."

"Hayır, Tom!"

"Korkarım öyle. Ama buna rağmen, hayatı için bir şansı olabilirdi. Dışarıda olabilirdi ya da sonuçta henüz gelmemiş olabilirdi.
Umudumu kaybetmek zorunda kalana kadar pes etmeyeceğim."

"Konuşma şeklin bu, ihtiyar. Sonuna kadar seninleyim. "

Yürüdüler ve halk ve subaylar üniformaları görünce önlerinden çekildiler.

"Yardım etmeliyiz!" diye ilan etti Tom. "Yardım etmeliyiz, Jack, ve burada bir el vermeliyiz. Askerler sorumlu gibi görünüyor. Komutana rapor verelim ve hizmetlerimizi sunalım."

"Peki ya baban?"

"Eğer o harabelerdeyse onu bulmanın en iyi yolu bu. Talihsizleri
çıkarmalarına yardım edelim. Umarım onu ​​bulamam ama emin olmalıyım."

Polis ve askeri yetkililerin emriyle küçük bir ölçüde dağılmaya başlayan insan kalabalığının arasından geçerek Tom ve Jack, sorumlu subaya isimlerini ve rütbelerini ve aynı zamanda kağıtlarını göstererek rapor verdiler.

"Yardım etmek istiyoruz," dediler oğlanlar.

"Ve daha iyisini istemiyorum," oldu hemen gelen yanıt. "O yığının altında ölüler ve ölmekte olanlar var. "Onlar dışarı çıkarılmalı."

Ve sonra yürek parçalayıcı sahneler başladı. Tom ve Jack, her iki sınıfta da erkekler, kadınlar ve çocuklar olmak üzere ölüleri ve ölmekte olanları taşımakta cesurca çalıştılar.

Alman canavarları, korku savaşlarında kendilerine koydukları hedefe
uyuyorlardı.

Her seferinde, hastaneye kaldırılmak veya son hüzünlü ayinleri yapılmak üzere ölü veya yaralı bir adama ulaşıldığında, Tom bakmaya cesaret etti.
Ama babasını göremedi ve yüreğinde küçük bir
minnet duygusu kabardı. Ama yıkıntıların altında derinlere gömülmüş başkaları da vardı ve onların ölü veya diri bedenlerinin çıkarılması biraz zaman alacaktı.

Askerler ve polis çalışırken, her taraftan Almanların Paris'e ulaşmak için hangi yeni silah biçimini veya yöntemini kullandıklarına dair tartışmalar duyulabiliyordu. Birçoğu, bunun sadece olağan gözlemin ötesinde, ancak Paris'te bulunan uçak
tipleri tarafından
ulaşılamaz.

"Eğer merminin bir parçasını bulabilseydik, onu ne tür bir topun
ateşlediğini tahmin etmeye daha da yaklaşabilirdik," diye belirtti Tom, iki Hava
Hizmetleri çocuğu zorlu, korkunç emeklerinden bir anlığına dinlenirken.

"Bir hava gemisinden atılmış olsaydı üzerinde hiçbir
yiv oluğu olmayacağını mı kastediyorsun?" diye sordu Jack.

"Bu kadar. Bir uçaktan atılan bir bomba, büyük olasılıkla, sadece temas halinde veya bir zaman
fitili ile
patlamaya ayarlanmış bir tür yuvarlak bir şey olurdu. Ancak uzun menzilli bir topla atılmış bir mermiyse, patlamadan sonra yivleri gözlemlemek için yeterli miktarda mermi kalmış olabilir."

"En yakın Alman hatlarından Paris'e ulaşacak kadar uzun menzilli bir top yok, tabii eğer onlar geçmemişse," dedi Jack.

"Eh, sonuncusu gerçekleşmiş olabilir; ama o durumda bundan biraz haberimiz olurdu diye düşünüyorum. Almanlar bunu deneselerdi şiddetli bir çatışma olurdu ve Paris askerleri daha önce bir kez dışarı çıktığı için biz de taksilerle takviye gönderirdik."

"Öyleyse," diye sordu Jack, kısa bir moladan sonra korkunç işlerine geri dönerken, "en yakın noktalarından, yani bu şehirden yaklaşık yetmiş mil uzaklıktan ateş edebilecekleri kadar uzun bir silahları olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye belirtti Tom. "Bu kadar uzağa ateş edebilen bir silahtan bahsetmek çılgınca bir rüya gibi görünüyor; ve yine de gerçeklik
bu günlerde birçok çılgın rüyayı geride bırakıyor. Yargımı saklı tutacağım. Şu anki en büyük endişem, tabii ki işime karışmasına izin vermeyeceğim, babamı bulmak. Eğer burada olsaydı, Jack--"

Tom sözünü bitirmedi, ancak arkadaşı ne demek istediğini anladı ve Bay Raymond'un güvenliği için duyduğu dile getirilmemiş korkuyu
anladı.

Harabeleri kazarak ve inceleyerek, parçalanmış ve sakatlanmış cesetleri çıkardılar ve gözleri yaşlarla
ıslanmış birden fazla kişi vardı, kalplerinde ise acımasız Almanlara karşı vahşi ve haklı bir öfke vardı.

Üçüncü Hun top mermisinde on kişi ölmüş ve bu sayının neredeyse iki katı yaralanmıştı.

Tom bir polisten, yıkılan iki binadan birinin Bay Raymond'un verdiği numara olduğunu öğrendi. Raymond'u kalacağı yer olarak seçti.

"Seçtiği yer dolu olabilir ve başka bir yere gitmiş olabilir," dedi Tom. "Bunu öğrenmeliyiz, Jack."

"Haklısın. Bence konuşulacak en iyi kişi veya kişiler
kapıcılar veya burada dedikleri gibi '_kapıcılar_' olurdu."

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Tom.

Çocukların kendilerini sadece rütbeleri nedeniyle değil, aynı zamanda acil durumdaki iyi çalışmaları nedeniyle
önerdikleri bir ordu subayının yardımıyla, üç binadan da sorumlu olan bir adamı kiracı olarak buldular. Neyse ki enkazdan kurtardığı kitapları vardı.

"Bir Monsieur Raymond isteyin," dedi, kirli
sayfaları tararken. "Evet, buradaydı. Ortadaki binada bir odası vardı."

"Yıkılanda mı?" diye sordu Tom, yüreği sızlayarak.

"Bunu söylediğim için üzgünüm--evet."

"O zaman ben--o zaman zavallı ihtiyar babamın işi bitebilir!" ve Tom, ustaca bir çabayla kederini dizginlerken, Jack arkadaşının elini
sıkıca kavradı.

BÖLÜM VIII

BAY RAYMOND NEREDE?

Fransa için uçmaya başladığından beri zorlu bir okuldan geçen Tom Raymond, kısa sürede neredeyse tamamen kendine hakim oldu.
İlk şok şiddetliydi, ancak bittiğinde net düşünebildi.
Gerçekten de büyük tehlike zamanlarında net düşünme yeteneği, büyük havacıları
yaratan şeydir. Çünkü hiçbir durumda net ve hızlı bir
beyne bu kadar acil ihtiyaç duyulmaz.

"Şey, bir şeyden eminim, Jack," dedi Tom, kader dolu yıkıntılardan
uzaklaşırken. "Yardımcı olduğumuz kişiler arasında babam yoktu. O
yaralılar veya ölenler arasında değildi."

"Ben de bundan eminim. Yine de buna fazla güvenmemeliyiz, Tom.
Sana
yanlış umutlar
vermeni istemiyorum. Emin olmalıyız."

"Evet, yapacağım. Hastaneleri ve morgları ziyaret edeceğiz ve askeri ve polis yetkilileriyle
görüşeceğiz. Bu savaş zamanlarında herkesin ve her şeyin kaydı tutuluyor, bu yüzden onu
izlemek kolay olmalı."

"Sağlam bir şekilde geldi, bu halledildi," diye ilan etti Jack. "Ajanın
kaydı bunu kanıtlıyor."

"Evet. Diğer soruşturmaları yapmak için yola çıkmadan önce o ajanla daha fazla konuşmak istiyorum."

Tom bunu o günün ilerleyen saatlerinde gerçekleştirebildi. Ajan, çocuğa Bay Raymond'un beklentilerinin aksine,
sadece bir gün önce geldiğini bildirdi. Avrupa'ya vardığından beri nerede geciktiği açıklanmadı.

"Ama babam mermi buraya çarptığında binada mıydı?" diye sordu Tom. "Bunu bilmek istiyorum."

Adam bundan emin olamazdı. Bay Raymond'u bombalamadan bir saat kadar önce gördüğünü ve mucidin o sırada odasında olduğunu söyledi. Sonra dışarı çıkmıştı ama geri dönüp mermi yere çarptığında evde olup olmadığı kesin olarak söylenemezdi.

Ama eğer dairesinde olsaydı hayatta kalmış olma ihtimali çok düşüktü çünkü patlama odasının çok yakınında meydana geldi ve her şeyi yok etti. Tom daha sonra babasının bazı etkilerini bulmayı umuyordu.

"Bir ihtimal var, Jack," dedi mucidin oğlu, "odasında değildi."

"İyi bir ihtimal, diyebilirim," diye kabul etti diğeri. "Odasına
dönmüş olsa bile, ki bu pek olası değil, ilk
patlamanın sesiyle dışarı fırlayıp ne olduğunu görmek için gitmiş olabilir."

"Buna güveniyorum. Eğer dışarıdaysa muhtemelen şimdi hayattadır. Ama eğer
odasındaysa--"

"Onun bir izi olurdu," diye bitirdi Jack.

"Ve bulmamız gereken şey bu."

Polis ve askerler, Tom'a babasını aramasında yardım etmeye fazlasıyla istekliydi. Dediklerine göre, harabeler, Alman mermisinin bir parçasını elde etmek ve onun doğasını ve onu
ateşleyen silahın türünü belirlemek için dikkatlice
araştırılacaktı. Bu arama sırasında Bay Raymond'a ait bir iz
bulunabilirdi.

Bir gerçeğin ortaya çıkması uzun sürmedi: Mucitin cesedi, taşınan ölüler arasında değildi. Ayrıca hastanelerdeki yaralılarla birlikte
sayılmıyordu. Dikkatli kayıtlar tutulmuştu ve onun tarifine uyan hiç kimse çıkarılmamış veya bakılmamıştı.

Ve yine de, elbette, o kadar korkunç bir şekilde sakatlanmış olma ihtimali vardı ki
vücudu tüm insan
benzerliğinin ötesindeydi. Odasının olduğu yer, parçalanmış
tahta ve ufalanmış duvarlardan oluşan bir yığındı. Hiçbir etkisi fark edilemiyordu ve
Tom ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Beklemek zorundayız," dedi Jack'e, o öğleden sonra geç saatlerde, hastaneler ve morglardaki aramaları sonuçsuz bir şekilde sona erdiğinde.

Bu arada Fransız havacılar, şehre ölümcül bombalar
atmış olabilecek Alman uçağını görmek için gökyüzünü tarıyorlardı.
Ama başarıları sıfırdı. Tek bir Hun bile görülmemişti ve
bir havacı, düşman uçağını bulmak için yaklaşık dört mil yukarı çıktı.

Elbette Hunların bir süper makinesinin daha yükseğe uçmuş olması mümkündü, ancak bu mümkün görünmüyordu.

"Paris'in bombalanmasının başka bir açıklaması daha vardır, eminim," dedi Tom, Jack ile birlikte konaklama yerlerine giderken. "Bu da bir sürpriz olacak, diye düşünüyorum ve eski fikirlerimizin bazılarını gözden geçirip yenilerini kabul etmemiz gerekecek."

"Sanırım haklısın, Tom. Ama söyle bakalım, trende gördüğümüz o adamı hatırlıyor musun--Alman casusu olduğunu düşündüğüm adamı?"

"Kesinlikle onu ve _metzel suppe_'sini hatırlıyorum. Ya o? Onu tekrar
gördün mü?" ve Tom konaklama yerlerinin penceresinden sokağa baktı.

"Hayır. Onu göremiyorum. Ama şehri bombalamakla bir ilgisi olabilir."

"Cebinde uzun menzilli bir silah taşıdığını kastetmiyorsun, değil mi, Jack?" ve Tom korkunç trajediden beri ilk kez gülümsedi.

"Hayır, elbette hayır. Yine de bunun olacağını biliyor olabilir ve
etkiyi gözlemlemek ve canavar efendilerine rapor etmek için gelmiş olabilir."

"Paris'e gelip kendi mermilerinin
tarafından vurulma riskini göze almak aptallık olur."

"Tabii ki nereye düşeceklerini bilmiyorsa," dedi Jack.

"Her şeyin bir sebebi var, anlıyorum," diye belirtti Tom. "Bir dahaki sefere merkeze gittiğimizde bu adam hakkında ne öğrendiklerini öğreneceğiz. Gizli servis ajanlarını onun izini sürmeye başladığımızı biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Sadece onun Paris'in bombalanmasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi Alman casuslarını aramalısın, hatta geceleri yatağının altında bile."

Oğlanlar o gün Bay Raymond'u bulmak için yapabilecekleri başka bir şey olmadığını hissettiler. Harabelerde daha detaylı ve dikkatli bir arama bir şeyler ortaya çıkarabilirdi. Bu başarılana kadar hiçbir şey yapılamadı.

İtiraf etmeliyim ki, iştahları pek yerinde olmadan geç bir akşam yemeği yediler ve sonra Paris sokaklarına çıktılar. Çok sayıda asker dışında savaşa dair çok az işaret var gibiydi ve hatta birkaç saat önceki bombardıman bile unutulmuş gibiydi. Ama
elbette birçok kalpte keder vardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Tom ve Jack Rue Lafayette'deki harabelere geri dönmeye hazırlanırken, evlerinden ayrılırken, havadan uçan uçakların tanıdık seslerini ve makineli tüfeklerin hafif patlamalarını duydular, bunlara şarapnel patlaması da eklendi.

"Bakın!" diye bağırdı Jack. "Havada bir savaş var. Hunlar başka bir
akın düzenliyor. Şimdi şehri nasıl bombalayacaklarını göreceğiz."

Ama öyle bir akın olmadığı ortaya çıktı. Alman uçakları, görünüşe göre bir önceki gün meydana gelen yıkımı görmek için alçaktan uçuyordu. Muhtemelen fotoğraflar çekiliyordu.

Ancak Fransız uçakları düşmana hazırdı ve hemen savaşa
girmek için ayağa kalktılar, uçaksavar topları ise sert bir şekilde geri çekilme emri
verdi. Şehrin üzerinde bir savaştı ve Tom ile Jack birden fazla kez orada olmayı dilediler.

"Yakında hangarlarımıza geri dönmemiz gerekecek," diye düşündü Tom, savaşı izlerken. "Babamı bulamasam bile tembellik edemeyiz," diye ekledi cesurca. Fransız uçakları Almanlar için fazlaydı ve kısa süre sonra onları
Hun hatlarının ötesine geri sürdüler, ancak belki de düşman havacıları
istenen gözlemleri yapmadan önce değil.

"Pek bir şey görmediler," diye belirtti Jack. "Askeri açıdan Paris'e gerçek bir hasar
verildiği sürece sayılmaz."

"Hayır, haklısın," diye kabul etti Tom. "Elbette bazı
savaş dışı kişileri öldürdüler, ancak bu Boche'nin başlıca eğlencesi gibi görünüyor. Paris'i bu şekilde ele geçirmeye daha fazla yaklaşmak için piramitlere fasulye atabilirdi. Muhtemelen ahlaki veya ahlaksız etki için yapılıyor."

Ve bu, Paris ve Londra gazetelerinin bu konudaki görüşü gibi görünüyordu. Ancak bombardıman yöntemi bir gizem ve şaşırtıcı bir şey olarak kaldı. Bu, askeri yetkililerin açıklığa kavuşturmak istediği bir noktaydı. Bu amaçla, kabuğun parçalarının bulunması çok arzu edilirdi. Ve mümkünse, bunları bulmak için sadece Rue Lafayette'in kalıntılarında değil, patlamaların meydana geldiği diğer iki yerde de dikkatli bir arama yapıldı.

Ancak hiçbir yerde kesin teorileri haklı çıkaracak kadar büyük bir parça bulunamadı ve Parisliler başka bir bombardımanı beklemek zorunda kaldılar - daha ziyade kasvetli ve gergin bir bekleyişti.

Ancak Rue Lafayette kalıntılarının dikkatli bir şekilde aranması bir şeyi kanıtladı.
Tom'un babasının cesedi aralarında değildi, ancak bu onun hayatta olduğunu kesinleştirmiyordu. Tamamen yok olmuş olabilirdi ve bu düşünce Tom'un zihnini kaygıdan kurtarmasını engelledi. Eve haber göndermeye cesaret edemedi ve tek yapabildiği umut etmeye devam etmekti.
Bunlar onun ve Jack için endişeli günlerdi.

İzinleri yalnızca bir haftaydı, ancak koşullar altında ve sektörleri olağanüstü derecede sessiz olduğundan, daha uzun süre kalmalarına izin verildi. Tom babasını daha kapsamlı bir şekilde aramak istiyordu ve polis ve askeri yetkililer ona yardım etti. Ancak Bay Raymond tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Rue Lafayette binalarının ajanı, mermi düşmeden hemen önce odasından ayrıldığını gördüğünden beri ondan hiçbir iz yoktu. Jack, Alman casusu olduğundan şüphelendiği adam hakkında bilgi aldı. Gizli servis görevlilerinin onu gözlem altında tuttuklarını bildirdiler, ancak henüz onu tutuklamaları için onlara bir sebep vermemişti. Bekliyorlardı ve izliyorlardı. Bu arada, yalnızca Paris'in bombalanmasının kaynağını bulmak için değil, aynı zamanda buna karşı koymak için de aktif hazırlıklar yapılıyordu. Şehrin birçok yerine güçlü kalibreli ek uçaksavar topları dikildi ve savunmaya daha fazla hava kuvvetleri personeli çağrıldı. Henüz bombardımana yeniden başlanmamıştı ve Alman makinesinin, her neyse, patlamış veya devre dışı kalmış olabileceğine dair umutlar vardı. Ancak çocukların Paris'te kalışlarının ikinci haftasının ikinci gününde, askerlerden ve polisten bir kez daha alarm ve uyarı geldi ve yine o patlama geldi.

Paris'in bombardımanı yenileniyordu!

BÖLÜM IX

ÇEŞİTLİ TEORİLER

Tom ve Jack'in _pansiyonlarından_ aceleyle çıktıkları sırada iki şey hemen belirginleşti. Birincisi, Paris halkının uyarılardan sonra ilk başta yaptıkları kadar çabuk sığınak aramamasıydı ve diğeri ise her tarafta ne tür bir hasarın meydana geleceğini ve bunun hangi yönden geleceğini görmek için belirgin bir merak vardı. Hayatları olmasa bile güvenlikleri için neredeyse pervasızca bir umursamazlıkla, Parisliler Hunların bombardımanının sonuçlarını görmek için dışarı akın ettiler. Polis ve ordunun onları bodrumlarda veya sağlanan yerlerde güvende olmaları için zorlaması boşunaydı.

Bu sefer sadece bir mermi Tom ve Jack'e yeterince yakın düştü ve patlamayı
duyurdu ve o da o kadar zayıftı ki patlamanın biraz uzakta olduğunu gösteriyordu. Ne kadar hasar meydana geldiği ancak tahmin edilebilirdi.

"Ama nerede olduğunu bulacağız ve gidip bir göz atacağız," dedi Jack. "Belki de kalırsak tam buraya isabet eder," diye önerdi arkadaşı.

"Ben bu riski almayacağım," diye devam etti Jack. "Bu sefer nereye
indiğini öğrenelim."

Bunu, o sırada kaldıkları bölgenin askeri otoritesiyle tanışıklıkları sayesinde yapabilirlerdi. Hemen bir telefon
raporu geldi, merminin düştüğü mahalleyi bildiriyordu. Meydanlardan birine düşmüştü ve yerde ve kaldırımda büyük bir delik açılmış ve birkaç kişi ölmüş veya yaralanmış olmasına rağmen, maddi bir hasar oluşmamıştı. Merminin herhangi bir askeri etkisine gelince, sıfırdı.

Ateşleme akşamın erken saatlerinde yapılmıştı ve Tom ile Jack, neredeyse saniye saniye, atışların on beş dakika arayla olduğunu öğrendiler.

Bir teoriye göre, Paris'e nispeten birkaç mil uzaklıkta bir yeraltı geçidi yapılmıştı ve o noktadan itibaren devasa bir havan topu mermileri uzun bir yörüngeye göndermişti.

Başka bir teoriye göre ise hainler Almanların Fransız hatlarından geçmesine izin vermiş ve böylece Paris'e yeterince yaklaşıp bombalayabilmişlerdi.

Ve tabii ki devasa hava gemisi teorisinin taraftarları da vardı.

Ancak, en azından bir süre için, hiç kimse en yakın Alman hatlarından Paris'e ateş edebilecek menzile sahip bir topun olasılığını kabul etmeyecekti.

Altmış milden fazla olan menzil, teoride ne kadar iyi sonuç verirse versin, pratik inanç için fazla büyük görünüyordu.

"Ve eğer topsa, topun ilk Alman hattında olamayacağını unutmamalısınız," dedi mühimmat eğitimi almış olan Tom. "Fransız silahlarından yeterli koruma sağlamak için en azından on mil geride olmalı. Bu, yaklaşık yetmiş iki mil atış yapması anlamına gelir ve dünyadaki hiçbir silahın bunu yapabileceğine inanmıyorum!"

"Ben de," diye ekledi Jack. "Başka bir şey bulmalıyız. Ama bu, babanı bulmak değil, Tom."

"Biliyorum ve onun hakkında tamamen umutsuz olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum, Jack. Eğer yaşıyorsa neden bana bir haber göndermiyor? Nerede olduğumu bilmeli ve Paris'te olduğumu bilmese bile, gönderebileceği herhangi bir mesajı uçak merkezimize iletirler."

"Doğru. Ama bu konuda ne yapacaksın?"

"Pek bilmiyorum. Hala Paris'te olabilir ama o kadar büyük bir şehir ki onu bulmak zor. Ayrıca, başka bir şey düşünüyorum."

"Bu ne, Tom?"

"Şey, babam nerede olduğunu bilmemizi istemiyor olabilir."

"Neden böyle bir şey istesin ki?"

"Şey, casuslar tarafından takip ediliyor veya rahatsız ediliyor olabilir. Belki de Fransız veya İngiliz ordusu insanları için özel bir iş yapmak üzere gelmiştir.
Belki de büyük Alman topu Rue Lafayette evini yıkmadan hemen önce peşinde bir casus vardı. Bunu ölü taklidi yapmak için iyi bir fırsat olarak görmüş olabilir ve bu yüzden bana haber göndermiyor."

"Bu iyi bir teori. Ama pek de rahatlatıcı değil."

"Hayır, ama savaş zamanlarında pek fazla rahatlatıcı şey yoktur. Bunu en iyi şekilde
yapmalıyız."

"Sanırım haklısın, Tom. Şimdi gidip Hunların
son çalışmalarına bakmak ister misin?"

"Öyle de olabilir. Bombardıman gece için sona ermiş gibi görünüyor."

"Acaba neden karanlıkta ateş etmiyorlar."

"Muhtemelen, flaşlarla toplarının yerini ifşa etmekten korkuyorlardı. Geceleri görülebilirlerdi; ancak gündüzleri, dumansız barut veya bu kadar büyük bir top için dumansız barut bulamamaları durumunda bir sis perdesi kullanırlarsa, atışların geldiği yeri tespit etmek zor olurdu. Bu yüzden karanlıkta nispeten güvendeyiz gibi görünüyor."

Daha sonra bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, ancak Tom konuştuğunda öyleydi.

Çocuklar, son mermilerin düştüğü şehrin bölümüne gittiler. Nispeten az hasar olmasına rağmen, aralarında çocukların da bulunduğu birkaç kişi ölmüş ve yaralanmıştı. Mermilerin bazı parçaları
toplandı, ancak topla ilgili belirli bir teoriyi kesinleştirmek için yeterli değildi.

"Ama eğer bir topsa, nereye yerleştirilebilir?" diye sordu Tom bir memura. "Almanlar geçmedi, değil mi?"

Fransız subay başını iki yana salladı.

"Hayır. Ve lütfen Tanrım, asla geçemeyecekler," dedi. "Ama bir yerlerde bir silah var, bundan eminim."

"Paris'e on veya on beş mil mesafede mi demek istiyorsun?" Jack bilmek istiyordu.

"Emin olamam. Hainler olmuş olabilir. Onlarla ve casuslarla
mücadele etmemiz gerekiyor. Ama hattımız sağlam ve hattın hiçbir noktasında, sıradan bir silahla Paris'e ateş edebilecek kadar yakın bir yerde Almanlar yok."

"O zaman sıra dışı bir silah olmalı," diye önerdi Jack.

"Olabilir - belki de öyledir. Yine de, dediğim gibi, hainler olmuş olabilir. Paris'e hayal ettiğimizden daha yakın bir yerde gizlenmiş bir silah olabilir. Ama onu bulacağız beyler! Kim bilir? Belki de onu bulabilecek olanlar
sizsinizdir, çünkü hava askerlerine güveniyoruz."

Ve bu konuşmanın Tom ve Jack'e etkileyici anılarla geri dönmesi uzun sürmedi.

Ve bu arada Paris'in bombardımanı devam etti, genellikle öğleden sonra geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde - henüz hiç gece değildi.

Yine de, vicdansız Hunların gösterebildiği tüm dehşete rağmen, Fransızların moralini uzun süre bozmak imkansızdı.
Kısa süre sonra, gizli Alman silahından düşen mermileri neredeyse görmezden gelmeye başladılar. Elbette yıkılan binalar ve hayatlar oldu, birçok kişi ise korkunç şekilde sakatlandı. Ancak Almanya, batı cephesinde büyük bir saldırı sürerken cesur Fransızların kalplerine korku salmak için buna güvendiyse, başarısız oldu. Çünkü Paris halkı, Londra halkının Zeppelinler onlara saldırdığında yaptığı gibi, kendilerinin cesaretlerinin kırılmasına izin vermedi.

Aslında bir Paris gazetesi, kasvetli durumdan biraz mizah çıkarmayı bile başardı. Bir gün, bombardımandan sonra, bir dergi "korkutucu" başlıklarla çıktı ve on bir "hayatın" kaybedildiğinden bahsetti. Ancak kişi haberi okuduğunda, hayatların tavuklarınki olduğu keşfedildi.

Ve bu gerçekten oldu. Bir mermi, dış kesime düştü ve bir kümes hayvanını havaya uçurdu, yaklaşık bir düzine tavuğu öldürdü ve yerde büyük bir delik açtı.

Görünüşte insanüstü olan bombardımanın atasözündeki mumun değerinde olmadığı başka durumlar da oldu. Çünkü mermiler
hiçbir hasarın olmadığı ve can kaybının olmadığı yerlere düştü.
Bir keresinde bir mermi yaşlı bir kadının yanından geçerek bir eve girdi,
ama ona zarar vermedi ve yakındaki bir tarlada zararsızca patladı.

Ve Paris gazeteleri bu tür haberlerle sakinlerin moralini yüksek tuttu. Bu arada Almanlar, top hareket halindeyken
çeyrek saatlik aralıklarla ateş etmeye devam etti.

"Acaba oyuna girme şansımız var mı?" diye sordu Jack bir gece Tom'a.

"Şaşırmamalıyım. O subayın dediği gibi,
topu bulmak için uçağa güvenmek zorunda kalacaklar, diye düşünüyorum."

"Ve bir şansımız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın," diye yanıtladı Tom. "Yeterince uzun süredir görevde değiliz.
Tekrar pervanenin arkasına geçmek istiyorum ve bir Hun uçağı görmemiz durumunda kullanmak üzere bir veya iki varil mermiyle. Hadi gidip kaptanımıza izinden
yeterince ayrıldığımızı ve tekrar dışarı çıkmak
istediğimizi haber verelim."

"Tamam. Peki ya baban?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Paris'in
bombardımanlarında öldürülmediğine veya yaralanmadığına neredeyse ikna oldum. Ama nerede olduğunu bilmiyorum. Sanırım, Fransa'ya karşı görevim gereği, özel işlerimi bir kenara bırakıp--"

O anda, iki çocuğun artık karakterini çok iyi bildiği bir patlama sesi duyuldu.

"Yine büyük silah!" diye bağırdı Jack.

"Evet, ve karanlıkta ateş ediyorlar!" diye ekledi Tom. "Bu, havacıların beklediği
şans olabilir--parçayı flaşlarla bulmak için. Dışarı çıkın ve neler olduğunu görün!"

Birlikte odalarından dışarı fırladılar. BÖLÜM X

"Serseri"

Paris sokaklarında Tom ve Jack'in ilk kez halkın gizemli bir Alman topunun ateşi altında olduklarını fark ettiklerinde tanık olduklarına benzer bir sahne yaşanıyordu. İlk alarm vardı - polis ve askerler tarafından verilen uyarılar, bir Zeppelin veya uçak baskınını gösterenlerden farklıydı ve sonra siper almak için acele edildi.

Ancak insanların çoğunun ilk başta olduğu gibi güvenli bir
saklanma yerine koşmadığı fark edildi.

"Büyük toplardan eskisi kadar korkmuyorlar," diye gözlemledi Jack, arkadaşıyla birlikte aceleyle yürürken.

"Hayır. Yine de biraz dikkatli olmakta fayda var, bence. Paris halkı Alman mermilerinin beklendiği kadar hasar vermediğini gördükleri için korkularını kaybetmeye başlıyor."

"Haklısın, Tom," dedi Jack. "Mermiler, verdikleri hasara bakılırsa oldukça küçük. Bunun nedenini merak ediyorum?"

"Muhtemelen silahları veya silahları bu kadar uzun mesafeye daha büyüklerini ateşleyemez veya hava gemileri onları bulutların üzerine taşıyıp şehre
atamaz."

"O zaman hala hava gemisi teorisine mi inanıyorsun?"

"Eh, Jack, tamamen vazgeçmedim. İnanca açığım,
bir bakıma. Elbette, teoride, gerekirse yüzlerce mil ateş edebilecek bir silah yapılabileceğini biliyorum, ancak bunun maliyeti, yüklemenin maliyeti ve yükleme işi, ayrıca bir araba veya mevziyi korkunç geri tepmeye dayanıklı hale getirmenin muazzam görevi, böyle bir silahı askeri bir beyaz fil haline getiriyor. Başka bir deyişle, buna değecek bir zahmete değmez - düşmana verilen hasar miktarı buna değmez."

"Sanırım haklısın, Tom. Ve yine de böyle bir silah büyük bir korku yaratabilir."

"Evet, ve Almanlar her şeyden çok buna güveniyor."

"Ama yine de Fransızların silahı susturmak için bir şeyler yapması gerekmeyecek mi?"

"Evet! Ve hiç şüphem yok ki Fransız komutanlığı silahı susturmak için
gece gündüz bir plan yapmak için çalışıyor."

"İşte havacılar şimdi büyük topu bulmaya çalışıyorlar," diye gözlemledi Jack, yukarı bakarken.

Paris'in üzerinde, sinyal verildiğinde havalanmak için acele eden birkaç uçak vardı, kırmızı, beyaz ve mavi ışıkları siyah gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde yansıyordu. Büyük topu yerleştirmeye çalışmak için yola çıkmışlardı, eğer öyleyse, ya da şehrin üzerinde bir Hun uçağının
havalanıp bombaları
atmadığını keşfetmek için.

Jack ve Tom, son mermilerin düştüğü yere doğru acele eden kalabalığın ardından hızla ilerlerken, yine uzaktan bir patlama duyuldu ve topun tekrar ateşlendiğini gösterdi.

"On beş dakikalık ara," diye duyurdu Tom, saatine bakarak. "Programa kesinlikle uyuyorlar."

"Gece ateşi büyük top için yeni bir şey," dedi Jack. "Umarım topu flaşlardan bulabilirler."

"Kolay olmayacak," diye iddia etti Tom.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Almanların ilk başta keşfedilme korkusuyla gece ateş etmekten korkup korkmadıklarını ve şimdi karanlıkta ateş ediyorlarsa, flaşı kamufle etmenin bir yolunu bulduklarını tahmin edebilirsiniz. Başka bir deyişle, bir şekilde gizlemişlerdir."

"Sanırım haklısın. Ama söyle bakalım, Tom, ihtiyar! Şu çocuklarla birlikte havada olabilmek için neler vermezdim ki?" ve Jack, Fransız ulusunun başkentini tehdit eden şeyi arayan
kara bulutların arasında uçuşan izcilere işaret etti.

"Ben de orada olmak istiyorum," dedi Tom. "Ve eğer bu daha uzun
süre devam ederse, yukarı çıkıp neler yapabileceğimize bakmak için izin isteyeceğim."

"Sanırım izin verirler?"

"Eh, bizi geri çeviremezler. Ve biz de acele etmeliyiz, yoksa normal istasyonumuza geri dönmek zorunda kalacağız. Burada hiçbir şey yapmıyoruz, sadece etrafta oturuyoruz."

"Hayır, meşgul olmalıyız, bu bir gerçek," dedi Jack. "Bir Hun izcisini
yakalamamızın veya 'sirk' saldırılarından birini dağıtmamızın zamanı geldi. Bir joystick'in nasıl hissettirdiğini neredeyse unuttum."

Bir "joystick", uçağın düz bir omurgada tutulmasını sağlayan bir
uçaktaki manipülasyonla bir düzenektir. Joystick kontrolü, kazara (örneğin pilot bir kavgada yaralandığında) veya kasıtlı olarak serbest bırakılırsa, uçak hemen tırmanmaya başlar ve yolcusunu tehlikeden
uzaklaştırır.

Joystick serbest bırakıldığında, yavaş yavaş pilota doğru geri döner. Makine, oluşan açı devam etmesi veya motorun çekmesi için çok büyük olana kadar
tırmanır. Daha sonra, daha ağır olan motor uçağı yana çektiğinde bir an için durabilir ve orada pilotun makinesinin kontrolünü tekrar ele geçirmesi veya joystick'e ulaşmayı başarması dışında
kaçışı olmayan korkunç "burun dönüş dalışı" başlar.

"Eh, yakında tekrar oyuna girmemiz gerekecek," dedi Tom. "Ama
taksiye binmeye ne dersin? Bu patlama düşündüğümden daha uzak."

Jack kabul etti ve kısa süre sonra son Alman mermisinin düştüğü yere vardılar - polisin izin verdiği en yakın mesafe burasıydı.

Bir eve isabet etmiş ve ikisi çocuk olmak üzere birkaç kişi ölmüştü.
Ancak daha önce olduğu gibi, askeri hasar hiçbir şey değildi.
Almanlar korku müjdesini yayıyor olabilirlerdi, ancak ordularını o şekilde ilerletmiyorlardı.

Tom ve Jack evin içinden bir delik açılan yerin yakınında dururken, daha uzakta başka bir patlama duyuldu ve gökyüzünde bir başka merminin geldiğini haber veren anlık bir parlama oldu.

Birkaç saniye boyunca panik gibi bir şey oldu ve sonra bir ses "Marseillaise"i çaldı ve kalabalık da katıldı. Bu vahşi Hun'a meydan okumalarıydı.

Almanlar tarafından birkaç el ateş edildi, ancak hiçbiri fazla hasara yol açmadı ve sonra, sanki olması gereken bir programa göre hareket ediyormuş gibi, Herhangi bir
koşul değişse bile, ateş kesildi ve kalabalıklar bir kez daha
sokakları doldurdu, çünkü henüz gecenin erken saatleriydi.

Ertesi sabah, her gün yaptıkları gibi, çocuklar rapor vermeye gittiler,
görevlerine geri çağrılabileceklerini bekliyorlardı. Ayrıca, izinlerinin hala geçerli olduğu söylendikten sonra, önceki gece Alman topunu bulmak için yukarı çıkan
havacılardan bazılarının orada olduğunu gördüler.

"Şimdi onlara ne gördüklerini sorabiliriz," diye önerdi Jack.

"Öyle soracağız," diye onayladı Tom.

Ancak havacıların rapor edecek hiçbir şeyleri yoktu. Büyük bir top taşıyan düşman bir gemiyi aramak için
yükseklere tırmanmışlardı, ancak hiçbir şey görmemişlerdi.

Uzun menzilli bir top kullanılıyorsa, topun mevzisini
bulmak umuduyla Alman hatlarının çok ötesine yolculuk etmişlerdi. Ancak
hiçbir şey
görmediler.

"Hiçbir ateş parıltısı bile mi?" diye sordu Tom.

"Ah, evet, onları gördük," dedi bir havacı. "Ama o kadar çoktular ki ve o kadar çok ve o kadar geniş bir alana yayılmış yerlerdeydiler ki, hangisini bombalayacağımızı bilemedik. Bazılarını vurmayı başardık, ancak ne kadar etkili olduğunu bilemedik."

"O zaman Alman topu hala bir gizem," diye gözlemledi Tom.

"Öyle. Ama yakında keşfedeceğiz. Bunu yapana kadar asla dinlenmeyeceğiz!"

Yani, eğer büyük top varsa, o topla ilgili olarak daha fazla ve yeni ve farklı teoriler ortaya atılmaya devam etti. Mühimmat uzmanları, Londra, Paris ve New York'ta, bir topun Alman hatları içinde olmasının ve yine de Fransız başkentine bir mermi göndermesinin mümkün olduğunu açıklayan makaleler yazdılar. Ancak çok az kişi bunun mümkün olduğuna inanıyordu.
Genel görüş, topun nispeten kısa menzilli olduğu ve
Alman siperlerinin uzandığı altmış veya yetmiş mil uzaklıktan çok daha yakın bir yerde, Paris'e gizlendiğiydi.

Bu arada Tom, dikkatli soruşturmalar yapmasına rağmen
babası hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Eve telgraf çekip
oradaki haberlerin ne olduğunu sormanın akıllıca olmayacağını düşündü.

"Bunu yaparsam babamın planlarını bozabilirim," dedi Tom arkadaşına, "ve
Bridgeton'daki insanlar, onu henüz Fransa'da görmediğimi bilmekten endişelenirler. Hayır, sadece beklemem gerekecek."

Ve bekledi Tom, ama dünyada bundan daha zor bir görev yok. Bir sabah, Almanların gece bombardımanından sonra, sabah gazetesi için dışarı çıkan Jack, Tom'un yeni uyandığı odaya
hızla girdi.

"Harika haber, ihtiyar! Harika!" diye bağırdı Jack, gazeteyi başının üstünde sallayarak.

"Zaferden mi bahsediyorsun?" diye sordu Tom.

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama buna yol açabilir. Ve üzgünüm ki babanla ilgili bir haber değil.
Alman topuyla ilgili. Dün gece bir 'serseri' düştü."

"Bir 'serseri' mi?" diye tekrarladı Tom, Jack'in ne dediğini pek hissetmeden.

"Evet, biliyorsun! Patlamamış bir mermi. Şimdi inceleyecekleri
bir tane daha var ve onu hangi tür silahın attığını bulabilirler. Bu
gazete her şeyi anlatıyor. Hadi! Hadi gidip 'serseri'ye bir bakalım!"

BÖLÜM XI

BİR CANAVAR TOPU

Tom, aceleyle giyinerek, Paris gazetesinde, şehrin dış kesimlerinde, patlamayan Alman mermilerinden birinin
düşmesiyle ilgili haberi okudu. Askeri yetkililer tarafından inceleniyordu,
hangi tür bir topun ateşlediğini bulmak için, böylece parçayı patlatmak veya düşman için işe yaramaz hale getirmek için önlemler alınabilecekti.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Tom, aceleyle kahvaltılarını yaparlarken.
"Bu bilimsel bir temele iniyor. Patlamamış bir mermi, onlara onu
ateşleyen topun türü hakkında bir fikir vermeli."

"Tek sorun," dedi Jack, "merminin incelerken patlayabilmesi."

"Ah, Fransız mühimmat uzmanlarına güvenin, böyle bir şeyin olmasına
izin vermezler," dedi Tom. "Şimdi başlayalım."

Tom ve Jack'in Fransa'ya bu kadar sempati duymalarını sağlayan üniformaları giymeleri şanslıydı, yoksa patlamamış merminin soruşturma altında olduğu büroya kabul edilmeleri zor olabilirdi. Ancak ilk başvurduklarında, talepleri onlara nazikçe gülümseyen, omuzlarını sıvazlayan, onlara Fransa'nın kurtarıcıları diyen ve onları özel görevlilerin toplantıda olduğu mühimmat bölümüne götüren gri saçlı bir gaziye yönlendirildi.

"Evet, Boche mermilerinden birine sahibiz," dedi akıcı bir şekilde İngilizce konuşan bir subay, Tom ve Jack buna çok sevindi. Fransızca konuşabiliyor ve anlayabiliyorlardı, ancak ayrıntılı ve bilimsel bir açıklama istedikleri böyle bir durumda kendi dilleri daha iyi hizmet ederdi.

"Ve bunun hangi tür bir silahtan geldiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Tom.

"Canavar bir topla ateşlendi," diye cevap verdi. "Bu bir top
delik açısından canavar değil, uzunluğu ve bir füzeyi yaklaşık seksen mil fırlatma gücü açısından."

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu Jack.

"Yapıldı!" diye haykırdı Binbaşı de Trouville, çocuklarla konuşmak üzere görevlendirilen subay "Yapıldı. Paris'i bombalayan
top bu."

"Ama askeri açıdan," diye başladı Tom, "bu--"

"Tamamen işe yaramaz," diye hemen cevap verdi. "Gelin, size mermiyi göstereyim."

Onları patlayıcıların test edilmesi ve mühimmat sorunlarının çözülmesi için ayrılmış bir daireye götürdü ve orada, etrafında birçok önemli Fransız yetkilinin oturduğu bir masanın üzerinde, Jack'in "bozuk" dediği Alman mermisi duruyordu.

"Saldırı çekildi," diye açıkladı Binbaşı de Trouville, "bu yüzden
hiçbir tehlike yok. Ve atışların yetmiş ila seksen mil mesafeden Paris'e ulaşmasının yolunun
alt kalibreli bir füze kullanmak olduğunu belirledik."

"Alt kalibreli mi?" diye mırıldandı Tom.

"Evet. Genel olarak, ne kadar çok barut kullanırsanız ve füzenin aldığı yüzey ne kadar büyük olursa, yükselme açınız uygun olduğu sürece o kadar uzağa fırlatılabilir."

Çocuklar bunu en azından teoride anlamışlardı.

"Eh," diye devam etti binbaşı, "bu doğru olsa da bunun bir sınırı var.
Yani topunuzda yüzlerce pounda kadar barut kullanmaya devam edebilirsiniz, ancak belirli bir noktaya geldiğinizde, topun uzunluğunu ve namlunun boyutunu, gazların müthiş basıncına dayanacak şekilde artırmanız gerekir, böylece daha fazla
gitmek mümkün olmaz. Yani, mermi durumunda da. Eğer onu çok büyük yaparsanız,
yanan barutun gazlarının etki etmesi için büyük bir yüzey alanı elde edersiniz, merminiz kaldırılamayacak kadar ağır olur.

"Elbette bir füze ne kadar hafifse, arkasında aynı kuvvet olan ağır bir füzeye kıyasla o kadar uzağa gider. Ancak boyut olmadan hafiflik ve basınca karşı yeterli direnç elde edemezsiniz ve
işte burada alt kalibre devreye girer."

"Başka bir deyişle, Almanlar bir merminin içinde mermi ateşliyorlardı,"
diye araya girdi başka bir subay.

"Kesinlikle," dedi Binbaşı de Trouville. "Almanlar,
uzunluk açısından büyük olan büyük bir silah geliştirdiler, böylece ateşledikleri füzenin baruttan yeterli itme gücü elde etmesini sağlıyorlar. Ancak füze Paris'e kadar gidebilmek için çok büyük olurdu. Bu yüzden iki tane kullanırlar. İçteki,
gerçekten buraya ulaşan ve patlayandır."

"Dıştaki ne oluyor?" diye sordu Jack.

"Bir tür kap veya tasmadır ve mermi büyük toptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra düşer. Bir tür bomba mermisinin demir bir kutuya yerleştirildiğini ve tamamının bir topa yerleştirilip ateşlendiğini hayal ederseniz, daha iyi bir fikir edinirsiniz. Dış kutu iki veya daha fazla parçadan oluşur ve
fırlatıldıktan kısa bir süre sonra düşer ve daha küçük füzenin yola devam etmesini sağlar. Ancak icadın kurnazlığı burada devreye girer.
Daha küçük füze, daha büyük olana verilen tüm ivmeye sahiptir, ancak ağırlığı yoktur. Sonuç olarak, seksen mil atmosferde seyahat edebilir ve sonunda Paris'e ulaşarak patlayabilir."

"Harika!" diye haykırdı Jack.

"Ve yine de bu sadece eski bir teorinin uyarlamasıdır," diye devam etti binbaşı. "Yıllardır alt kalibre teorisini biliyoruz, ancak uygulanabilir değil. Bu yüzden denemedik. Maliyeti, verilen askeri hasara göre çok fazla. Ve bu mermi, göreceğiniz gibi, her biri ayrı bir patlayıcı haznesine sahip iki parçadan oluşuyor ve her biri, keşfettiğimiz gibi, farklı bir tür patlayıcı içeriyor. Bu şekilde, biri patlamazsa, diğeri patlıyor ve böylece başarısız olanı patlatıyor. Çok
zekice ama daha
zeki olacağız."

"Doğru!" diye bağırdı diğer subaylardan oluşan bir koro.

"Silahı bulup imha edeceğiz - ya da birden fazla varsa hepsini, ki muhtemelen öyledir," diye devam etti binbaşı.

Çocuklara merminin, fitillerin çalışması için haznelerinin nerede olduğunu gösterdi, tıpkı hedef noktasına ulaştıktan sonra birkaç dakika veya birkaç saniye sonra patlamaya ayarlanabilen bir şarapnel mermisi gibi.

"Ve böylece büyük soru, bu merminin patlamamasıyla
çözüldü," diye devam etti binbaşı. "Onu gördüğümüz ve yiv izlerinin
yokluğunu fark ettiğimiz anda, bunun
alt kalibreli bir mesele olması gerektiğini anladık. Gerisini anlamak kolaydı.

"Bazılarımız bulutların çok üzerinde konuşlanmış, bombalar
atmakta olan büyük bir hava gemisi olabileceğini düşündü. Diğerleri çift mermi teorisine meyilliydi; yani, topun ateşlenmesinden sonra, diyelim ki, yarı yolda gidecek ve sonra bir yükü patlatacak ve bu da başka bir mermiyi
Paris'e doğru itecekti. Bir tür topun içindeki top, tabiri caizse. Ama öyle değil. Torpido gibi bir tür pervane cihazına sahip bir mermi teorisi de doğru çıkmadı. Çok daha
basittir--sadece alt kalibre bir iş."

"Peki bu konuda ne yapılacak?" diye sordu Tom. "Yani
canavar top nasıl susturulabilir?"

"Ah, şimdi ele aldığımız bir konu bu," diye yanıtladı Binbaşı de
Trouville. "Sanırım bu sorunun çözümü için
sizlere başvurmamız gerekecek."

"Bizim için mi?" diye haykırdı Jack.

"Şey, uçak hizmetinden bahsediyorum. Onların görevi, bizim için
bu büyük Alman topunu aramak, topçularımızın onu yok etmesini sağlamak olacak.
Ya da belki bir uçaktan bombalanması gerekecek."

"Benim istediğim görev bu, tamam mı!" diye haykırdı Tom, parlayan gözlerle.

"Ben de aynısını istiyorum!" diye yankıladı Jack. "Sence bir şansımız olur mu?" diye sordu hevesle.

"Olabilir," diye yanıtladı. "Bu Alman terörünü yok etmek için havacılarımızın tüm kaynakları gerekebilir. Ama olacak, korkmayın!"

"_Vive la France!_" diye bağırdı arkadaşları ve Tom ile Jack'in de katıldığı bir tezahürat oldu.

Ve böylece sırrın bir kısmı keşfedildi. Paris'i harap eden
bir canavar toptu. Yapısı ancak tahmin edilebilen büyük bir top. Ama yok edilmeliydi! Bu kesindi!

BÖLÜM XII

TEHLİKELİ HİZMET İÇİN

Tom ve Jack garip Alman mermisine bakmak için biraz zaman harcadılar.

Özel bir yapıya sahipti, iki patlayıcının birlikte veya ayrı ayrı, mekanizmanın
kuruluşuna göre patlayacak şekilde düzenlenmişti.

Ama bu durumda işe yaramamıştı ve yumuşak kum yatağına, yükselen bazı yeni binaların
yakınına düşen mermi, olabilecek
şekilde sarsıntıyla ateşlenmemişti.

"Ve patlamaması sadece Fransız şansıydı," diye gözlemledi Jack.

"Doğru," diye katıldı Tom. "İnceleyecekleri bu bütün mermi olmasaydı, büyük top hakkında hiçbir şey bilmezlerdi."

Yani, bazıları yeterince fantastik olan, güzel şehrin üzerinde uçan ve büyük bir yükseklikten bombalar atan büyük hava gemileri hakkındaki tüm teoriler pratik olarak çürütüldü.

"Peki, şimdi bunun büyük bir Alman topu olduğuna karar verdiğinize göre, bir sonraki soru, nerede olduğu ve bununla ilgili ne yapacağınız?"
diye gözlemledi Tom, çünkü o ve Jack, Fransız subayları tarafından o kadar çok sevilmişlerdi ki, tabiri caizse kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

"Ah, beyler, soru bu," diye ilan etti Binbaşı de Trouville.
"Önce topu bulmak, sonra da onu imha etmek. İlkini, bir miktar doğrulukla yapabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Tom.

Binbaşı odanın duvarında asılı duran büyük bir haritaya gitti. Haritada Paris'in etrafındaki ülke ve Almanlar ilerledikçe veya geri çekildikçe Batı cephesi boyunca ileri geri hareket ettirilen çeşitli hatlar gösteriliyordu.

"Paris'i çemberin merkezi ve yaklaşık yetmiş beş mil yarıçaplı bir yay çizerek, Alman siperlerinin küçük bir bölümünü dahil edeceğinizi göreceksiniz," dedi binbaşı, "kabaca konuşursak, bu yay Hamegicourt'tan Conde'ye kadar uzanacak, her ikisi de Alman hatları içinde, üzgünüm ama. Şimdi, bu yayda bir yerde veya belki de arkasında, Alman topu yerleştirilmiş. Böylesine canavar bir savaş makinesinin
kurulmasının mümkün olduğu başka bir yer, onu bataryalarımıza çok yakın hale getirir.

"Bu da bize topun karşılaştırmalı yerini veriyor," diye devam etti Fransız subay. "Ancak bir sonraki soru o kadar kolay çözülemiyor: Ondan
nasıl kurtulacağız. Dediğim gibi, sanırım siz havacılara güvenmek zorunda kalacağız."

"Eh, biz bu iş için varız!" diye haykırdı Tom.

"Biliyorum. Ve bu sana veya arkadaşlarına düşebilir. Bundan
sonra bahsedeceğim."

"Ne tür bir top olduğu veya neden on beş dakikalık aralıklarla ateş ettiği hakkında bir fikriniz oldu mu?" diye sordu Jack.

"Bu merminin gözlemlerinden ve kendi ve Alman hatlarının
yerleri hakkında bildiklerimizden çıkardığımız dışında gerçekten güvenilir bir bilgi edinemedik," diye devam etti Binbaşı. "Şimdiye kadar
havacılarımız saldırıya uğramadan yeterince uzağa
giremediler ve Ren'e doğru ilerleyen çok az kişi
hiçbir şey göremedi. Silahın iyi kamufle edildiğinden hiç şüphem yok."

"Ve Almanların flaşların görülmesinden korktuğu için mi gece ateş etmiyor?" diye sordu Tom.

"İlk başta sebep bu olabilir ama son zamanlarda gece ateş ediyorlar, bu yüzden flaşları gizlemenin bir yolunu bulmuş olmalılar ya da belki de keşifçilerimizi şaşırtmak için aynı anda başka flaşlar da patlatıyorlar."

"Bu zor olacak," diye mırıldandı Jack.

"Bir şey söyledin," diye onayladı arkadaşı.

Biraz daha konuşmaya devam ettiler ve Tom'un Paris ziyaretinin sebebini bilen bazı subaylar, babası hakkında henüz hiçbir
bilgisi olmamasından dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiler.

"Ama cesaretini topla," dedi biri ona. "Ölmedi, yoksa duymalıydık. Elbette Almanların eline düşmüş olabilir ve
o zaman bir süre haberimiz olmazdı."

"Yakalanmış olabilir," diye kabul etti Tom. "Tuessig yaraları nedeniyle oyundan
çıkmışken, Potzfeldt'i yönlendirebilir ve o
alçak herifin bizden intikam almaya çalışması için iyi bir nedeni olabilir."

"Ah, evet, genç hanımı ve annesini kurtardığını duydum,"
dedi binbaşı. "Cesurca bir hareketti."

"Ah, bunu herkes yapabilirdi," dedi Tom, mütevazı bir şekilde.

"Ve Paris'e geldiklerinden beri onları gördün mü?" diye devam etti binbaşı.

"Hayır, ama keşke onları bulabilseydik!" diye patladı Jack ve sonra onun
aceleciliğine kızardı, Tom "Bessie" hakkında bir şeyler mırıldanırken,
Jack hemen ona dilini tutmasını söyledi.

"Belki de beklediğinizden daha erken karşılaşabilirsiniz," diye devam etti Fransız subayı.

"Şimdi bununla ne demek istemiş olabileceğini merak ediyorum," diye sordu Jack, arkadaşıyla birlikte dışarı çıkarken, Alman mermisine son bir kez baktıktan sonra. "Nerede olduklarını biliyor mu?"

"Bayan Gleason'ın muhtemelen Kızılhaç'ta çalıştığını ve Bessie'nin ona yardım ediyor olabileceğini düşünürsek, bu şaşırtıcı olmazdı. Daha önce onlara bakmalıydık," diye devam etti Tom. "Ama babamı aramak ve bombardımanın heyecanıyla, onları gerçekten tamamen unuttum."

Jack, Bessie Gleason'ı bir kereden fazla düşünmüş olma ihtimali olduğu için, düşünüp düşünmediğini söylemedi.

Sonraki iki gün boyunca canavar top, Paris'e aralıklarla mermi atmaya devam etti. Bazıları, büyük bir şehirde herhangi bir merminin yapacağı gibi, önemli hasara yol açtı ve birçok talihsiz kişi öldü. Ancak, şüphesiz Boches'un yaratmayı umduğu türden bir terör saltanatı yoktu. Paris
sakinliğini korudu ve hatta top hakkında şakalar bile yapıldı. "Bertha" ve diğer isimlerle anıldı, ilki büyük Alman mühimmat fabrikalarının sahiplerinden biri olan Bertha Krupp'a atıfta bulunuyordu.

Cephedeki Fransız topçularının füzeleriyle büyük topa ulaşmaya çalıştıkları haberi yayıldı. Ancak körü körüne ateş ettikleri için
ne kadar büyük bir yıkıma yol açtıkları söylenemezdi.

"Ama er ya da geç menzile ulaşacağız ve vurucu mesafeye
yaklaşacağız," dedi Fransız subaylardan biri. "O zaman onlara bir veya iki numara göstereceğiz."

"Havacılar topu bulmaya yönelik bir şey yaptılar mı?" diye sordu Tom. "Daha fazlasını kastediyorum."

"Uçan birlikler için planlarımızı mükemmelleştiriyoruz," diye cevap geldi. "Belki birkaç gün içinde daha fazlasını öğrenirsin."

"Umarım eğlence başladığında burada oluruz," dedi Tom, sert bir şekilde.
"İzin süremiz bir kez daha uzatıldı ve polise, babamı aramak için orduyla işbirliği yapmalarını isteyeceğim."

"Bence bu akıllıca bir plan olur. Sana elimizden gelen tüm yardımı yapacağız."

Ancak Bay Raymond'u arama çabaları umutsuz görünüyordu ve onun ölümü veya yaralanması konusunda hiçbir teyit alınamadığından, Tom ve Jack'in zihninde onun bir Alman esiri olduğu fikri yavaş yavaş yerleşti.

"Eğer öyleyse ve ondan bir iz bulabilirsem, onu geri almak için Ren Nehri'ni
geçerim," diye çıkıştı Tom.

"Ve seninle gelirim!" diye ilan etti dostu.

Alman "çöplüğü"nü inceledikten birkaç gün sonra, çocuklar Paris'in bombalanmasının aralıklarla devam ettiği bir sırada, yeni gelişmelerin ne olabileceğini merak ediyorlardı, bir akşam çocuklar Binbaşı de Trouville tarafından evlerinde ziyaret edildi.

"Bir haber var mı?" diye sordu Tom heyecanla, çünkü Fransız subayının sadece sosyal bir ziyarette bulunmayacağını tahmin ediyordu. Bu tür şeylerin geçtiği zorlu günlerdi.

"Evet, bir tür haber," diye cevap verdi. "Ama öğrendiğim şey, bu evlerden o kadar etkilenip taşınmadığınızdı."

"Taşınmak!" diye haykırdı Jack.

"Evet. Burada sağlıksız bir şey buldunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı Tom merakla. "Burayı seviyoruz. Ev sahibi daha nazik olamazdı ve iyi bir konumdayız. "

"Yine de, korkarım ki sizden yerinizi değiştirmenizi istemek zorunda kalacağım,"
dedi binbaşı ve yüzündeki meraklı gülümsemeden çocuklar
rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettiler.

"Size bir soru daha sorayım," diye devam etti Fransız subayı. "Buraya
geldiğinizden beri sinirli misiniz?"

"Sinirli misiniz? Nasıl?" diye sordu Tom.

"İstenmeyen ziyaretçiler veya yabancılar tarafından."

Çocuklar bir an düşündüler.

"Burada aynı binada yaşayan bir adam var, merdivenlerimizde birkaç kez gördük," dedi Jack yavaşça. "Bir keresinde, sanki içeri girecekmiş gibi, kapımızda bir anahtarla durduğunu gördüm, ama
benim geldiğimi duydu ve çok fazla şarap içtiğini ve hafızasının biraz bulanık olduğunu mırıldanarak yukarı çıktı."

"Ben de öyle düşündüm," dedi binbaşı. "Bahsettiğin adam sana tanıdık geldi mi?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Jack ve Tom onaylarcasına başını salladı. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Ah, evet, gördün," ve binbaşı gülümsedi.

"Gördüm mü? Nerede?"

"Trende, Paris'e geliyor."

"Alman casusundan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı Jack.

"Aynı," diye cevapladı Fransız. "O tam da o ve seni gözetliyor. Şimdi, olacakları göz önünde bulundurarak, bunun devam etmesini
istemiyoruz. Bu yüzden konaklama yerinizi değiştirmenizi istemeye geldim ve sanırım ikiniz için de en uygun olanına sizi götürebilirim."

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Tom. "Bir----"

"Birleşik Devletler'de çok güzel bir şekilde söylediğiniz gibi 'bir şeyler oluyor'," diye sözünü kesti binbaşı. "Size çok tehlikeli bir görevi üstlenmeniz gerektiğini söylemeye geldim!"

BÖLÜM XIII

CASUS

Tom Raymond ve Jack Parmly önce birbirlerine sonra da binbaşıya baktılar. Binbaşı onların şaşkınlığına gülümsüyordu ama şimdi ciddiydi ve onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Bu casusu yakalamak için bir şeyler yapmamız mı gerekiyor?" diye sordu Tom.

"Bunda bir payım olsun!" diye haykırdı Jack. "Onu ilk ben gördüm--o benim
etim!"

"Peki, eğer yapabiliyorsanız yakalayın onu çocuklar," dedi Fransız. "Ama ben Buraya onun hakkında konuşmaktan çok kendiniz hakkında konuşmaya gelmediniz. Casus bir
tehlike ve tehdittir, ancak onu tanıyoruz ve çok ileri giderse ellerimizi
çıkarıp onu geri sürükleyebiliriz.

"Hayır, bahsettiğim şey bir casusu gizlice çalışırken yakalamaya çalışmaktan daha tehlikeli. Size anlatacağım." Binbaşı aniden çocuğun odasının penceresinin yanındaki
koltuğunu terk etti ve hızla koridora açılan
kapıyı açtı. Geçit boştu.

"Bir kulak misafiri olabileceğini düşündüm," diye açıkladı binbaşı.
"Buraya kadar takip edildim, ancak casusların görevimi bildiğine inanmıyorum.
Ancak dikkatli olmak en iyisidir. İzninizle
perdeyi açacağım. Sokağın karşısında güçlü gözlüklerle
pencereden bakıp dudaklarımızı okuyarak
söylediklerimizden bir şeyler çıkarabilecek casuslar olabilir. Bu yapıldı."

"Almanlar denenmemiş pek bir şey bırakmıyor," diye yorumladı Tom. "Ama casusu takip etmeye çalışmıyorsa, bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

Binbaşı onlara kendisine yaklaşmalarını işaret etti ve sonra, birinin yaklaştığını fark edebilmesi için
holün kapısını açık bırakarak,
fısıldıyordu:

"Sizler, dışarı çıkıp büyük Alman topunu keşfedecek ve onu yok edecek olan seçkin bir hava keşif birliğinin iki üyesi olacaksınız!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Tom, Jack ile hızlı bakışlar
aldığı bir anlık düşüncenin ardından.

"Ee?" diye sordu subay. "Bu sana nasıl görünüyor? Sanırım bu da senin
başka bir büyüleyici terimin?"

"Hepsi iyi!" diye haykırdı Jack. "Ne diyorsun, Tom? Bunu üstleneceğiz, değil mi?"

"Eh, demeliyim!" diye coşkulu bir karşılık verdi. "Ne zaman başlıyoruz--"

"Şşş!" diye uyardı binbaşı. "Çok yüksek sesle değil. Her türlü önlemi almış olsak da, bizim göremediğimiz casuslar olabilir. Burada
bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur."

"O zaman, eğer taşınacaksak, yeni evimize gidelim," diye önerdi Tom.
"Orada konuşmak güvenli olur mu?"

"Sanırım öyle," dedi binbaşı. "En azından dostların arasında olacaksın. Buradaki ev sahibinizin gerçek bir Fransız olmadığı anlamına gelmiyor; ancak konaklama
sağladığı kişilerin eylemlerini kontrol edemez. Gittiğiniz
yerde daha iyi olacaksınız. O zaman görevi kabul edersiniz?" diye sordu başka bir fısıltıyla.

"Elbette!" diye cevapladı Tom, Jack onaylarcasına başını sallarken. "Ne kadar erken
o kadar çabuk!"

"Bunu tam olarak anlamadım," diye itiraf etti binbaşı gülümseyerek. "Ama sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum. Şimdi bu adrese giderseniz,"
ve Tom'a küçük bir kağıt parçası uzattı, "rahat bir konaklama
bulursunuz ve dostlarınız arasında olursunuz."

"Bu göreve ne kadar erken başlayabiliriz?" diye sordu Tom.

"Doğrudan buna değinmemek daha iyi olur," dedi subay. "Onun hakkında olabildiğince az konuşun. Ancak
düzenlemeler
yapılır
yapılmaz gideceksiniz. Size haber verilecek."

"Peki ya dostlarımızı görmeye ne dersiniz - Bayan. Gleason?" diye sordu Jack.

"Görmek istediğin kişi _Bayan_. Gleason olduğundan emin misin?" diye sordu Tom.

"Ah, kes şunu!" diye uyardı Jack kızararak.

"Yakında onları görebilirsin," dedi binbaşı gülümseyerek. "Ve umarım yakında babanla ilgili iyi haberler alırsın," diye ekledi Tom'a.

"Ben de öyle umuyorum. Bu merak beni etkiliyor."

"Bence öyle olmalı. Şimdi yeni konaklama yerinin adresinin yazılı olduğu bu kağıt parçasını ortalıkta bırakma. Bunu hafızana kazı ve
sonra kağıdı yok et. Mümkünse casusun nereye gittiğini bilmesini engellemek istiyoruz. Senin için bir taksi çağıracağım. Yakında
hazırlanabilirsin sanırım?" diye sordu.

"Yarım saat içinde," diye cevapladı Jack. "Ama diyelim ki, o casus nöbet
tutmayacak mı ve taksi şoföründen nereye gittiğimizi öğrenmeyecek mi?"

"_Bu_ taksi şoföründen değil," diye cevapladı gülümseyerek. "O bizim en iyi
gizli servis adamlarımızdan biri. Ama ona sıradan bir
şoföre davrandığınız gibi davranın. Hatta ona bir bahşiş bile verebilirsin, o da gücenmez,"
ve binbaşı bir kez daha gülümsedi.

Tom ve Jack, kendilerine verilen adresi hatırladıklarından emin olduktan sonra
kağıdı yok ettiler ve sonra hareket etmeye hazırlanmaya başladılar. Bu arada
Binbaşı de Trouville, Hava Servisi çocuklarıyla iletişimi sürdüreceğine söz vererek
ayrıldı.

Tam yarım saat içinde kapıda bir taksi belirdi. Çocuklar
aldıkları talimatlara uydular ve casusun orada olmadığından emin olmak için
dışarı baktılar. Eğer oradaysa, iyi saklanmıştı, çünkü onu
görmediler.

"Sanırım bir yerlerdedir," dedi Jack.

"Belki onu kandırabiliriz," diye önerdi Tom. "Paris'in
diğer tarafına gidiyoruz."

Gözlemle anlaşıldığı kadarıyla, etrafta veya ön sokakta casusa benzeyen kimse olmadığından emin oldular
ve sonra bagajlarıyla taksiye bindiler. Şoför onları tanımıyor gibiydi, ancak Tom oyunun iyi gittiğini belirtmek istercesine tek bir göz kırptığını düşündü.

Taksileri Boulevard Ragenta boyunca, Gare du Nord'u geçip Boulevard de Rochechquart'ı geçerek Rue Ramey'den çıkan küçük bir sokağa kadar ilerledi ve orada taksi küçük ama hoş görünümlü bir evin önünde durdu.

Aşağı indiklerinde Jack, "Yeterince sessiz bir mahalle," dedi ve Tom, bakan herhangi bir casus için taksiciye bahşiş verdi.

"Evet, sanırım burada biraz uyuyabiliriz, eğer büyük top bizi uyanık tutmazsa," diye kabul etti Tom.

Yolda, "Bertha"nın yarattığı tahribatın fark edilebilir olduğu birkaç yerden geçtiler.

Tom ve Jack'in gelmesi bekleniyordu, çünkü çantalarını almak için aşağı inen hamal onları gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi. Onlara kendisini takip etmelerini söyledi ve kısa bir süre sonra, taksi hareket ettikten sonra, çocuklar
hoş bir odaya yerleştiler, gülümseyen bir ev sahibesi içeri girip
bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını sordu ve onlara belirli saatlerde onunla yemek yiyebileceklerini veya istedikleri zaman dışarıda yemek yiyebileceklerini söyledi.

"Arkadaşlarınız kısa süre sonra burada olacak," diye ekledi.

"Bizimkiler mi?" diye sordu Tom.

"Evet," başını sallayarak ve gülümseyerek. "Siz geldikten kısa bir süre sonra burada olacaklarını söylemem söylendi. "

"Ah, sanırım binbaşı ve bazı subaylar gelip
nasıl olduğumuzu görecek ve bize büyük gösteri hakkında daha fazla şey anlatacaklar," dedi Tom İngilizce arkadaşına, "büyük gösteri"nin, eğer varsa, önlerinde duran gerçek nesneyi
gizleyeceğini varsayarak.

"Sanırım kastettiği bu," diye kabul etti Jack, adını Madame Reboux olarak veren ev sahibi geri çekilirken.

Çocuklar, Paris'e fazla bir şey getirmedikleri ve uzun süre kalmayı
düşünmedikleri için, birkaç eşyalarını yerleştirmekle meşguldüler ki, odalarının dışındaki koridorda sesler duydular. Ve belli bir sesin tonlarında Tom ve Jack irkildi ve birbirlerine baktılar.

"Dinle!" diye haykırdı Tom.

"Rüya gördüğümü söyleyeceğinizden korkmasaydım, o sesi tanıdığımı söylerdim!" diye mırıldandı Jack.

"Ben de aynısını söylerdim," diye ekledi Tom.

"Kim olduğunu söylerdin?" diye meydan okudu arkadaşı.

"Başlangıç ​​olarak--"

Durakladı, çünkü ses şimdi daha net duyuluyordu ve şöyle dedi:

"Evet, burası doğru yer, Anne. Ah, sence çocuklar
henüz burada mı?"

"Onlarla tekrar karşılaşmak kesinlikle bir zevk olacak," dedi başka bir ses,
belli ki bir kadına aitti, diğeri ise bir kıza aitti.

"Umarım bizi unutmamışlardır," diye devam etti kız ve bunun üzerine
Jack artık sessiz kalamadı. Kapıya koştu, açtı ve
bağırdı:

"Bessie! Sen misin?"

"Ah, Jack bu! Anne, işte Jack!" diye bağırdı kız ve annesiyle kısa süre sonra Tom ve Jack ile el sıkıştılar.

"Yani, siz ikiniz yakında görüşeceğimiz arkadaşlardınız!" diye haykırdı Tom, Bayan Gleason ve kızı için sandalyeler yerleştirirken. Ya da daha doğrusu, Tom
anne için bir sandalye yerleştirirken, Jack de Bessie için bir sandalye aldı.

"Evet, bize burada olacağın söylendi," dedi Bessie'nin annesi. "Paris'te olduğunu, konaklamamızı değiştirip buraya gelmemizin daha iyi olacağı haberini alana kadar bilmiyorduk."

"Aynı haberi aldık," dedi Jack. "Demek ki, çok garip gidiyor, değil mi, Tom?"

"Evet, ama çok tatmin ediciydi, demeliyim. Her şey bundan daha güzel olamazdı. "Nasılsın?" diye sordu, çünkü hain Carl Potzfeldt'ten sansasyonel bir şekilde kurtarıldığından beri kızı ve annesini görmemişti.

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı Bayan Gleason. "Hem Bessie hem de ben Kızıl Haç'ta çalışıyorduk. Ama o muhteşem Alman topu korkunç değil mi? Ah, zavallı kadınları ve çocukları nasıl da öldürdü ve sakatladı! Hunlar şeytan!"

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Tom, bu arada Jack Bessie ile konuşuyordu.
"Ama onlara düşündükleri askeri faydayı sağlamıyor ve her şey yolunda giderse, uzun süre onlara hiçbir faydası olmayabilir."

"Yani--" diye başladı Bayan Gleason.

Ama tam o sırada sokağa bakmak için pencereye gitmek üzere ayağa kalkan Bessie irkilerek geri döndü ve Jack'in elini tuttu.

"Bak! Bak!" diye fısıldadı ve perdelerin arasından yolun karşı tarafındaki bir adamı işaret etti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Jack.

"Onu tanıyor musun? Evet, ne yazık ki."

"Kim o?" diye sordu Tom.

"Casus!" diye haykırdı Jack. "Trende gördüğümüz adam ve evimize girmeye çalışan aynı adam. Tüm önlemlerimize rağmen
nerede olduğumuzu buldu."

"Bundan pek emin değilim," dedi Tom. "Belki de burada herhangi bir amaç için bulunmuyordur. Ama sen de onu tanıyor musun, Bessie?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Annem ve benim Potzfeldt tarafından esir tutulduğumuz şatodaydı. O, o casusun maaşındaki bir araç ve kendisi de bir
casus!"

"O zaman bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Jack ve odadan
çıkmaya başladı.

BÖLÜM XIV

YİNE YOL ARKADAŞLARIYLA

"Dur! Bir dakika!" diye haykırdı Tom, arkadaşını yakalarken.
"Nereye gidiyorsun?"

"Bir polise veya bir ordu subayına o casus hakkında uyarıda bulunmak için mi çıktın!" diye haykırdı Jack. "Onun böyle olduğunu biliyoruz ve şimdi, Bessie'nin Potzfeldt ile birlikte olduğuna dair
sözüyle, tutuklanması için yeterli."

"Evet, belki de öyledir," diye kabul etti Tom, aceleci arkadaşından biraz daha temkinliydi. "Ama bunu yaparsak Binbaşı de Trouville'in planlarını bozabiliriz. Olayların kendi akışına dönmesine izin ver, Jack. O casus burada olduğumuzu
bilmeyebilir ve yine de bilebilir. Ama bilmezse, şimdi dışarı fırlamak
sırı açığa vuracaktır. Şu anki haliyle, onu saklayabilme şansımız var."

Odadan aceleyle dışarı koşarken yakalanan Jack, düşünceli bir şekilde
durdu. Tom'un ona söyledikleri onu etkilemiş gibiydi.
Sonra Bessie öğütlerini ekledi.

"Evet, Jack," dedi, "Sanırım şimdi dışarı çıkıp o adamla yüzleşmek veya onu kovalamaya başlamak biraz acelecilik olur. Sizin gibi iki ünlü kuş adam kadar
deneyimli olmadığımı biliyorum," diye gülümseyerek devam etti, "ama
bu savaş bölgesindeki hemen hemen her kızın yaşadığı gibi
ben de korkunç deneyimler yaşadım ve eskiden olduğundan daha fazla düşünebiliyorum. Beklemenin akıllıca olacağını düşünmüyor musun, Anne?"

"Evet, Bessie," diye cevapladı Bayan Gleason, "öyle düşünüyorum.
Buraya gelmemizi söyleyen askeri hizmetteki iyi arkadaşlarımızın bir amacı olmalı.
Belki de şatoda bize karşı çok kaba olan ve bir zamanlar güvendiğim ama bir daha asla güvenmeyeceğim o adamın, Carl Potzfeldt'in kesinlikle bir aracı olan aynı adamla bağlantılıydı!" ve yaşadıklarını düşündükçe ürperdi.

"Bırak onu," dedi Jack'e. "Belki de tam
bizim geldiğimiz sırada geçmesi sadece bir tesadüftür. Son konaklama yerimizden ayrılışımız
gizlice yapıldı."

"Bizimki de öyle," dedi Tom. "Ve yine de o casusun bizi bu kadar
erken nasıl bulduğunu anlamıyorum."

"Bu yüzden bunun kazara olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Bayan Gleason. "Şimdi dışarı çıkmak çok akıllıca olmaz sanırım."

"Tamam, o zaman ben evde kalırım," dedi Jack gülümseyerek. "Özellikle
bu kadar iyi bir arkadaş grubum varken. Söyle bana," diye devam etti, "sen ve annen
burada mı kalacaksınız?" diye sordu Bessie'ye.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gleason. "Ve burada arkadaşlarımızla
buluşacağımız söylenmesine rağmen, sizin gibi cesur çocuklar olacağını tahmin edemedik."

"Kızarmayın!" diye güldü Tom.

"Ben de aynı şekilde," diye ekledi Jack.

"Peki sizi Paris'e getiren ne?" diye sordu Bessie. "Siz çocukların bulutların üstünde çatışmalara girdiğinizi sanıyordum."

"Son iki haftadır olmasa da, kavga ediyoruz," dedi Tom.
"Babamın buraya geldiğine dair bir haber aldım, ancak bizimle hiç iletişim kurmadı ve onu bulmak için Paris'e geldik. Şimdiye kadar onu
bulmayı başaramadık," dedi ve kendisinin ve arkadaşının başkente yaptığı ziyaretin ayrıntılarını vererek, büyük topun ateşlenmesi sırasında yaşadıkları ilk deneyimi anlattı.

Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünen Bessie ve Jack, ara sıra
perdelerin arkasından pencereden dışarı bakıyorlardı ve Jack, sonunda casusun, görünüşe göre sokaktaki bir tezgahtan meyve almak için durduktan sonra
gittiğini bildirdi.

"Sanırım burada olduğumuzu bilmiyordu," dedi Bessie.

"Şey, riske girmek doğru olmaz," diye gözlemledi Tom. "Ancak, bize
gizli kalmamız söylenmedi, bu yüzden sanırım istediğimiz zaman dışarı çıkabiliriz."

"Binbaşından bir haber alana kadar beklemek daha iyi," diye önerdi Jack, arkadaşının uyarılarından bazılarını alıyordu.

Hepsi bunun en iyisi olduğuna karar verdi ve çocuklar öğleden sonranın geri kalanını
odalarını düzene sokmakla geçirdiler, Bayan Gleason ve Bessie de aynısını
kendi dairelerinde yaptılar. Bayan Gleason, büyük bir stres altında olduğu için iyileşmek amacıyla Kızılhaç işinden geçici olarak uzaklaştırılmıştı.

Akşama doğru Major de Trouville, ya da demokratik bir şekilde çağrılmayı sevdiği adıyla "Trouville" geldi ve sokakta casusun görüldüğü söylendiğinde, Bessie ve annesini kaçıranlardan biri olan aynı adam olduğu ortaya çıktı, memur şöyle dedi:

"Şaşırmadım. Aslında ben onu arıyordum ve bu yüzden dördünüzü bir araya getirmek istedim, böylece adamı aynı anda görebilecektiniz.

"Artık onun niyeti konusunda hiçbir şüphe yok ve sizin gelmenizden hemen sonra burada olması, bir yerlerde bir 'sızıntı' olduğunu kanıtlıyor.
Biz de bundan şüpheleniyorduk ve sanırım nerede olduğunu biliyorum. İyi bir bilgi. Peki çocuklar, sizi şaşırttım mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Gerçekten şaşırttınız ama hoş bir sürprizdi," dedi Jack.

"Ama o canavar topu susturmak için ne zaman bir şey yapmamıza izin verilecek?" diye sordu Tom. "Burada olmak hoş ama yapılacak
bir iş olduğunu unutmuyoruz."

"Sizin de unutmanızı istemem," dedi binbaşı. "Bugün uzun menzilli toplardan açılan ateşle birkaç kişi
öldürüldü. Şimdi, atışlar daha yakın aralıklarla geldiği için, iki veya üç kişi olduğuna inanıyoruz. Bir şeyler yapılması şart ve bu yüzden sana emirler getirdim."

"İyi!" diye bağırdı Jack.

"Bu bir iş gibi duruyor!" diye yorumladı Tom.

"Babanızla ilgili olarak," diye devam etti binbaşı, Jack'in arkadaşına hitap ederek,
"Onu veya onunla ilgili herhangi bir haberi gözetleyeceğiz ve nerede olursanız olun, Almanlar tarafından yakalanmadığınız sürece, en kısa sürede size bilgi verilecektir."

"Esir alınma ihtimaliniz var mı?" diye sordu Jack ve "tehlike" kelimesini kullanmadığı fark edilebilir.

"Bir havacı için her zaman böyle bir ihtimal vardır," diye yanıtladı binbaşı. "Ama, ikinizden birinin veya her ikinizin Ren Nehri üzerinden uçmasının mümkün olabileceğini eklediğimde, Almanya'nın Fransız toprakları üzerindeki hakimiyetiyle, tehlikenin ne olduğunu anlayabilirsiniz."

"Ren Nehri üzerinden!" diye haykırdı Tom. "Aman, bu iki veya üç yüz Paris'ten millerce uzakta."

"Evet, ama kullanabileceğiniz yeni tip İtalyan uçağıyla, tek bir uçuşta imkansız değil," dedi binbaşı. "Ancak, bundan
daha sonra bahsedeceğiz. Az önce size Lafayette Escadrille'deki yoldaşlarınıza bir süreliğine katılacağınızı söylemeye geldim. Orada, bahsettiğim tehlikeli girişim için düzenlemeler yapılacak - Paris'i bombalayan büyük silahların susturulması. Hepinize
başarılar diliyorum, genç beyler."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Jack.

"Böyle bir görev için seçilmeyi bir onur olarak görüyoruz," diye ekledi Tom. "Başkaları da oyunda olacak mı?"

"Ah, evet. Sahip olduğumuz en iyi havacılardan oluşan bir birliğe ihtiyacımız olacak, Fransızlar ve Amerikalılar, ve o zaman kolay bir iş olmayacak. Almanlar muhtemelen bunu uzun zamandır planlıyorlardı ve şüphesiz
sürpriz veya başarısızlığa karşı her türlü önlemi aldılar. Ama
siz cesur Amerikalıların yardımıyla kazanacağız!"

"Doğru!" diye atıldı Bessie. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!" ve Jack ve Tom'a kıskançlıkla
baktı.

Binbaşı, Bessie ve annesine casus geri gelirse ne yapacakları konusunda bazı talimatlar verdi ve sonra Tom ve Jack'e
ertesi gece Paris'ten ayrılmaya hazırlanmalarını söyledi.

"Eski kampınıza rapor verin," dedi, "orada sizi bekleyen daha fazla
talimat bulacaksınız."

"Peki, o zaman bu gece, son boş gecemiz olduğu için, biraz
eğlenceye gidelim," diye önerdi Tom, Bessie ve annesine. "Daha sonra
akşam yemeği yiyebiliriz--çok da kutlama sayılmaz, çünkü bunlar savaş zamanları ve
çok fazla sevinmek olmaz. Ama bu
toplantıyı bir şekilde anmalıyız."

"Doğru!" diye kabul etti Jack.

Böylece küçük bir oyuna gittiler ve sonrasında sessiz bir
restoranda akşam yemeği yediler. Yani, birkaç blok ötede aniden patlayan büyük topun bir başka Alman mermisinin geldiğini haber verene kadar sessizdi ve
sonra yeterince heyecan vardı.

Neyse ki, atışlar maddi hasardan öteye pek bir şey yapmadı, kimse ölmedi. Aynı zamanda, Paris'in üzerinde birkaç Alman
uçakları belirdi, şüphesiz uzun mesafeli mermilerin atılmasının etkisini gözlemlemek için ve doğal olarak Fransız hava kuvvetleri onlara
savaş vermek için yukarı çıktı.

Büyük projektörler çalışmaya başladı, düşman gemilerini seçti ve onları
korkusuz Fransızların makineli tüfekleri için hedef haline getirdi ve
birden fazla Boche bir daha asla hatlarını aşamadı, birkaç Fransız ise savunmak için öldükleri topraklarda kahramanların mezarlarını buldu.

"Ah, keşke orada olsaydık "Yardımcı olmak," dedi Tom, arkadaşlarıyla birlikte
izlerken.

"Çok yakında orada olacağız," diye mırıldandı Jack. "Ve benim için
çok erken olamaz. "

Savaşın gidişatı Fransızların lehine döndü, Hun uçakları
ateş onlar için fazla sıcak hale gelince geri çekildi. Ve bundan kısa bir süre sonra
uzun menzilli top ateş etmeyi bıraktı.

Tom ve Jack için Paris'te Bessie ve annesine veda etmek bir "çekişme"ydi, ancak görevlerini yapmaları gerektiğini biliyorlardı. Bayan Gleason ve kızı da
çocukları dünya için geride tutmazdı.
Hava Kuvvetleri çocuklarının dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmeye yardımcı olduklarını fark ettiler, tıpkı kendilerinin de yaptıkları gibi.

Ve böylece Tom ve Jack, Bay Raymond'un keşfi olan Paris'teki görevleri başarısız olunca,
hangarlara geri döndüler ve orada silah arkadaşları tarafından karşılandılar.

Bir sabah, Alman hatları üzerinden yapılan bir bombardıman
seferinden gelen uçakların geri dönmesinden hemen sonra geldiler.

"Ne şans?" diye sordu Tom, sık sık birlikte uçtuğu bir pilota.

"En iyisi, "Verdiğimiz hasarla ilgili olarak," cevabıydı. "Birkaç cephane deposunu havaya uçurduk ve bir demiryolu merkezini bir süreliğine işsiz bıraktık. Ama Louis geri dönmedi," ve adam bir anlığına kenara çekildi.

"Kardeşinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Jack, yumuşak bir sesle.

"Evet."

"Belki de sadece yakalandı," diye önerdi Tom.

"Hayır, makinesi alev aldı. Benzin deposunu aldılar. Her şey
onun ve La Garde'ın işi bitti. Ama intikamımızı aldık. Onları alan makineyi
hiçbir şey kalmayana kadar püskürttük. Ve bugün yine bir Nieuport'a gidiyorum. Louis için bir bedel ödeyecekler!"

BÖLÜM XV

SEÇİLMİŞ FİLO

"Hazır mısın, Jack?"

"Bir dakika, Tom. Her şeyin gergin olduğundan emin olmak için desteklerimin ve tellerimin üzerinden geçmek istiyorum. Hiçbir kaza istemiyorum."

"Doğru. Bol miktarda mühimmat bidonunuz var mı?"

"Taşıyabileceğim kadar. Ayrıca birkaç tane de izli mermim var."

"Bu iyi. Bana onları hatırlattığın için mutluyum. Bir stok yapmalıyım. Son
çıktığımda adamımı almadan önce bir varil boşa harcadım."

Uçak silahları için kullanılan izli mermilerin, pilotun makineli tüfek mermilerinin izlediği yönü görmesini ve böylece ateşini düzeltmesini sağlayan ateş topları olduğu gözlemlenebilir.

"Peki, şimdi sen ne yapacaksın?" diye sordu Tom, bu yararlı malzemeleri mühimmatına eklerken.

"Sanırım başlamaya hazırız," diye yanıtladı Jack.

Her pilot, bir Lewis makineli tüfeğiyle donatılmış, tek kişilik, hızlı uçan bir uçak kullanarak, makinelerine bindiler. Filo devriye görevine çıkıyordu ve her pilot, Alman hatlarının gerisinde görebildiği her şeyi gözlemleyecek ve rapor vermek için geri dönecekti - tabii eğer çok sık olduğu gibi, bir Alman pilotu tarafından yakalanmazsa. Küçük, hızlı makineler telsiz teçhizatını taşımıyordu ve karargaha, pilotun kendisinin
getirdiği raporlar dışında hiçbir rapor gönderilemiyordu.

Orada On makinenin motorları çalıştığında bir takırtı ve kükreme duyuldu
ve sonra yerden yukarı doğru, "taksi tarzında", havaya yükselmek için gereken
hızı elde etmek için gittiler. Bir an sonra hepsi havalandı ve Alman hatlarına doğru yöneldiler.

Tom ve Jack güvenli olduğu kadar birbirlerine yakın durdular, ancak iki uçağın birbirine çok yakın yaklaşması tehlikelidir. Eğer yaklaşırlarsa ve iyi kontrol altında değillerse, çarpışmaya neden olacak bir
emme oluşabilir.

"Umarım bugün bir tane yakalarım," diye düşündü Tom, uçağını keskin bir eğimle yukarı göndermek için "joystick"ini kullanırken. "Başarmak istiyorum, o zaman o Alman
topunun peşine düşmek için çok daha iyi bir şansım olacak." Ve Jack'in aklından da aynı düşünce geçiyordu.

Filo iki saatlik bir devriyede havada kalacaktı, tabii
daha uzun süre yukarıda kalmayı tavsiye edecek bir şey olmadığı sürece. Tom ve Jack'in keskin gözleri ve havadaki arkadaşlarının gözleri Hun uçaklarının izlerini arıyordu. Henüz hiçbiri görünmüyordu, ancak savaşmak için dışarı çıkmaları uzun sürmeyecekti. Almanlar hakkında haklı olarak başka ne söylenirse söylensin, havacıları korkak değil ve koşullar uygun olduğunda bulutların üzerinde veya daha aşağıda savaşma şansını nadiren reddediyorlar. Yani, Tom, Jack ve diğerleri kendilerini Alman hatlarının üzerinde bulduklarında, Almanların orada olacağını kolayca tahmin edebilirdi.

Biraz sola doğru Tom, sisin içinde beliren esir bir Alman balonu gördü ve bir Fransız pilotunun her zaman bunlardan birini yok etme isteği olduğu için, gözlemcinin Müttefik cephesi hakkında telsizle haber göndermesini engelledi ve bu düşmana doğru yola koyuldu. Jack, arkadaşının hareketini gördü ve yardım etmek isteyerek, makinesini aynı yöne çevirdi.

Ama çok uzağa gitmemişlerdi ki, Alman hatlarının üzerindeki gökyüzünde birkaç kara nokta gördüler.

"Hunlar geliyor," diye düşündü Tom. "Şimdi biraz ateşli çalışma zamanı."

Ve farkına varmadan, Jack'e ve diğerlerine geldi. Tom, inmeye zorlamayı veya ateşe vermeyi umduğu balona saldırmak için hiçbir zaman fırsat bulamadı, çünkü dikkati, diğerlerinden ayrılarak doğrudan ona doğru yönelen iki Alman
makinesi tarafından çekildi.
Çocuk Jack'e doğru bir bakış attı ve tek bir Hun gemisinin arkadaşıyla çarpışmak üzere olduğunu fark etti.

"Bu tam bir Alman sirki," diye düşündü Tom, düşman gemilerinin sayısına atıfta bulunarak. "Sayıca birlikte dışarı çıkmaktan hoşlanıyorlar."

Bu sırada havadaki savaş başlamıştı. Bu bulutların üstünde bir savaştı, çünkü hem Fransız hem de Alman makineleri yüksekten uçuyordu ve artık zemini görüşten gizleyen tüylü buhar yığınlarının üzerine çıkmışlardı.

Tom, hava muharebesinde her zaman bir avantaj noktası olan Hun makinelerinden birine doğru yöneldi ve üzerine çıkmaya çalıştı ve koşarken makinesinin Hun toplarından birinin mermileriyle vurulduğunu fark etti.

Her mermi, çarptığında, kanatları örten sıkıca gerilmiş keteni deldiği için yüksek bir ses çıkarıyordu. Ancak Tom, eğer sadece payandalar, destekler ve gergi telleri kırılmamış olsaydı, gemisinin bu tür deliklere dayanabileceğini biliyordu. Şimdi, Jack'in veya yoldaşlarının ne yaptığını fark edecek zamanı yoktu, çünkü tüm dikkati, kendisine saldıran iki Hun makinesine odaklanmıştı. Biri diğerinden daha becerikli görünüyordu ve Tom önce buna dikkatini verdi. Bu uçağın gemisine bir mermi akışı boşalttı, ilk birkaç kötü atıştan sonra, bunu işaretleyicilerden anlayabiliyordu, mükemmel bir menzile sahip olduğunu fark etti. Gemisini bir eliyle ve ayaklarıyla yönlendiren Tom, diğer eliyle Lewis tüfeğini çalıştırdı ve makinenin çökmesini görmenin memnuniyetini yaşamadan önce, cesur Hun'a bir varil boşaltmıştı. Tom'un mermileri kanatların çökmesine neden olan bir yere çarpmıştı ve
havacı yere indi, uçağı kontrolden çıkmıştı.

Ancak Amerikalı'nın işi kolay olmayacaktı. Diğer Alman, Tom'u yakalamak için, ikincisinin onu çakmaktan daha iyi bir konumdaydı ve Tom etrafında uçuşan bir mermi akışı hissetti. Biri tüfeğini
çarptı ve diğeri yanağını sıyırdı, bu yakın mesafe kalbini bir anlığına durdurdu.
Ancak asla tereddüt etmedi.

"Onun üstüne çıkmalıyım," diye düşündü Tom sertçe.

Bir tarafa doğru riskli bir spiral dönüş yaptı ve daha iyi bir avantaj elde etmek için
ateş etmek üzere pozisyon almaya çalışarak yükselmeye başladı. Bir süre
temas ve gidiş oldu ve uçağının birkaç mermi aldığını duymaktan ziyade hissetti.

"Keşke benzin deposu vurulmasaydı," diye düşündü Tom.

Ancak bu konuda şansı yaver gitti ve Hun uçağına makinesini (ve aynı zamanda silahı, çünkü tek uçakta silahlar bu şekilde nişan alınır) doğrultabileceği bir pozisyona geldi. Ve sonra Tom bir mermi yağmuru gönderdi.

Bir an için hiçbir etkileri yokmuş gibi göründü, ancak Tom yine de doğru ateş ettiğini biliyordu. Sonra, bir elinde keskin bir acı hissederken, vurulduğunu gösterirken, diğer makinenin dönerek aşağı doğru
daldığını gördü. Bu, onun başı önde aşağı doğru gittiği ve aynı zamanda bir topaç gibi
döndüğü anlamına geliyordu.

Bu dönerek aşağı doğru dalış kasıtlı veya kazara olabilir - yani makine kontrol altındayken veya kontrolsüzken. Dönerek burun dalışı
kazara keşfedildi, ancak artık düzenli uçuş özelliklerinin bir parçası ve
genellikle havacılar tarafından bir düşmandan kaçmak için kullanılır.

Dönerek burun dalışı yapan bir uçağa çarpmak neredeyse imkansızdır ve
eğer bir havacı kendi hatlarının üzerindeyse, yere ulaşmadan önce oradan çıkabilir ve böylece güvende olabilir. Birçok Alman uçağı
bu şekilde
kaçmıştır ve sıklıkla bir Fransız havacı, düşmanını sakat olarak
aşağı gönderdiğini düşünmüştür, oysa gerçekte, diğeri sadece
kaçmak için bu hileyi benimsemiştir.

"Eh, onu yakalayıp yakalamadığımı bilmiyorum, yoksa korkup
beni kandırmak için aşağı mı indi," diye düşündü Tom. "Neyse, ikisi de yolumdan çekildi,
ve ben balonun peşinden gidebilirim."

Ancak Tom iki nedenden dolayı bunu yapamadı. Biri elindeki yaranın
çok fazla kanamasıydı ve aciz kalmadan önce bununla ilgilenilmesi gerektiğini biliyordu. Diğeri ise balonun aşağı doğru çekilmesiydi ve artık havada daha fazla Fransız uçağı olduğu için, Hunlardan daha fazla sayıda uçak olduğu için, Hunlar kuyruğunu kıstırıp geri çekildi.

Artık onları kendi hatları üzerinden takip etmek akıllıca değildi ve filo veya geriye kalanlar geri çekilmeye başladı. Tom, Fransız uçaklarından üçünün yokluğunu fark etti ve eksik olanlar arasında Jack'inki de vardı.

"Acaba onu yakaladılar mı," diye düşündü Tom, kalbi kurşun gibi oldu.
Gözleri etrafındaki havayı aradı, ancak Jack'in kolayca görülebilecek bir yerde küçük bir Birleşik Devletler bayrağı taşıyan uçağı görünürde yoktu.

Havadan herhangi bir bilgi almak imkansızdı. Tom, havaalanına dönene kadar beklemek zorunda kalacaktı. Ve daha erken varmak için hızlandı, böylece gerginliğini
sonlandırmak için.

"Ve diğer cesur adamlar--onlara ne oldu acaba," diye düşündü
Tom. Jack ve diğerlerinin kaderi konusunda endişelenirken, elindeki acıyı pek umursamıyordu.

İyi bir iniş yaptı, ancak kan kaybından oldukça zayıf ve bitkin olduğu için, ön taraftan telefonla bazı Hun makinelerinin kaderi hakkında bilgi alan yoldaşlarının tebriklerine pek kulak asmadı. "Jack nerede?" diye soludu Tom, bir cerrah eline
sargı yaparken.

"Tam burada, eski izci!" diye beklenmedik bir cevap geldi ve Jack'in kendisi bir havacı kalabalığının arasından çıktı. "Neden beni beklemedin?"
Jack devam etti. "Geri dönüyordum."

"Geri mi geliyorsun? Güvenli bir şekilde aşağı indin mi?" Tom sordu, şimdi biraz daha iyi hissetmeye başlamıştı. Sonra Tom sorusunun boşuna olduğunu fark etti, çünkü
Jack orada canlı canlı yok muydu?

"Elbette geri döndüm, eski izci," diye cevap verdi. "Yine de şansım yaver gitmedi,
ama eğer beni bekleselerdi tekrar yukarı çıkardım."

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Ah, adamımı öldürdükten sonra -ya da en azından kontrolden
çıkardıktan sonra- benzin depomu deldi bir kurşun. Neyse ki benzini
ateşlemedi, ama riske girmemem gerektiğini biliyordum.
Çeneyi biraz sakızla tıkamaya çalıştım, ama işe yaramadı.
Sanırım şimdi sattıkları sakızda eskiden olduğu kadar eski lastik çizme stoğu yok. Neyse ki bir elek gibi sızdırıyordu ve
sahalarımıza doğru yönelmek zorundaydım."

"Şanssızlık!" diye teselli etti Tom. Jack, iner inmez başka bir araca bindiğini ve geri dönüp yoldaşlarına katılmak üzere olduğunu, bulutların üzerindeki savaşı neredeyse kazandıklarını söylemedi.

Filo üyelerine tebrikler iletildi, onlar da kendilerine özgü bir şekilde onurlarını mütevazı bir şekilde kabul ettiler.

Sonra, Tom'un yarası sarıldıktan ve Jack ile günün olayları hakkında konuştuktan sonra, o sektördeki hava tümeninin komutanından bir mesaj geldi. Bu, belirli adamların hemen özel göreve gelmeleri için bir emirdi. Tehlikeli bir girişim için seçilmiş bir filo görevlendirilecekti.

"Ve isimlerimiz orada!" diye bağırdı Jack. "Tom, ihtiyar, gidiyoruz!"

"Ama nerede?" diye sordu Boughton adında başka bir Amerikalı pilot. "Oyun
ne?"

Sırrın kendisinde güvende olacağını bilen Tom şöyle dedi:

"Paris'i bombalayan büyük Alman topunu siper edeceğiz!"

BÖLÜM XVI

KAYIP

Uzun menzilli topla Paris'in bombalandığı haberi, elbette, havaalanında alınmıştı, ancak henüz pek fazla ayrıntı
gelmemişti. Büyük şehirden en son gelenler olan Tom ve Jack, bildikleri her şeyi anlatmaya çağrıldılar ve baskınlardaki deneyimlerini anlattılar ve ayrıca büyük topla ilgili çeşitli teorileri anlattılar.

"Ama onu nasıl bulacağız?" diye sordu Boughton. "Elbette, filomuzun bir sürü bombayla dışarı çıkması yeterince kolay. Ama
onları nereye atacağız?"

"Araştırmaya başlamadan önce daha fazla talimat almak için Paris'e gideceğiz," dedi Tom, seçilmiş filoyla ilgili emirler hakkında bazı soruşturmalar yapmıştı.

"Ve bu zamana kadar yerini keşfetmiş olabilirler," diye ekledi Jack.
"Nerede olduğunu biliyoruz - Hamegicourt ile Conde arasındaki sektörde bir yerlerde. Gerisi kolay olmalı."

"Duyulduğu kadar kolay değil dostlarım," diye ekledi bir Fransız pilot. "O bölgeyi biliyorum. Büyük bir yer; ve Almanların silahları şüphesiz iyi kamufle edilmiş. Kolay olmayacak."

"Ama onu alacağız!" diye iddia etti Tom.

"Elbette," dedi Fransız, sanki mesele sadece bu kadarmış gibi.

Tom'un yarası acı vericiydi ama tehlikeli değildi, yine de onu bir iki gün yerde tutacaktı. Aslında, seçilmiş filonun hiçbir üyesine, canavar topla ilgili iş için görevlendirilmeleri emri geldikten sonra havalanmalarına izin verilmedi. Yerlerine, bazıları kendilerine isim yapmak için yanıp tutuşan yeni pilotlar olmak üzere, çağrılan başkaları alındı.

Tom ve Jack'in yanı sıra, seçilmiş filoda, bir başka Amerikalı olan Boughton, iki korkusuz Fransız olan Cerfe ve Tierse ve isminin "Hoo" şeklinde telaffuz edilmesinde ısrar eden ancak pek başarılı olamayan bir İngiliz olan Haught vardı.

Alman topunu bulup yok etmek için bu altı kişiye güvenilecekti - eğer birden fazla varsa, ki bu muhtemeldi. Ve bu seçilmiş filoya, ihtiyaç duyuldukça başka üyeler de eklenecekti. Altısı da yetenekli pilotlardı ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, havanın cesur adamlarıydı. En çok beğendikleri makineyi kullanacaklardı: tek kişilik uçaklar, büyük bombardıman uçakları ve hatta söylendiğine göre devasa İtalyan uçaklarından biri. Bu sonuncusu birkaç adam ve bir miktar malzeme ve mühimmat taşıyabilen bir araçtı.

Çok geçmeden Tom Raymond ve Jack Parmly yoldaşlarıyla birlikte tekrar Paris'e doğru yola çıktılar ve hepsi yakında yeni Alman uzun menzilli topunu bulma gibi zor ve tehlikeli bir göreve girişeceklerdi.

"Sanırım babanı bulmak için bir girişimde daha bulunacaksın?" diye önerdi Jack, trene binerlerken arkadaşına.

"Elbette, eğer zamanım olursa. Neden daha önce bir haber almadığımı anlayamıyorum. Elbette birkaç olası sebep var. Eğer Rue Lafayette'e ulaştığını bilmeseydik, Almanların diğer durumlarda emrettiği gibi gemisinin 'iz bırakmadan' batırıldığını söylerdim. Ama, elbette, güvenli bir şekilde bu tarafa ulaştı. Sonra, büyük topun mermisi kaldığı eve çarptığında öldüğüne inanamadığım için, sadece
görünmez oldu. Bir sebepten dolayı hemen eve dönmeyi uygun bulmuş olabilir ve bana herhangi bir haber bırakma veya bana herhangi bir mesaj gönderme şansı olmamıştır. Ve belki de henüz Amerika'ya dönmemiştir. O zaman, Almanya'da bir tutuklu olabilir."

"Umarım öyle olmaz," dedi Jack, yumuşak bir sesle ve Tom bu dileği tekrarladı.

Babasını aramaya biraz zaman ayırmayı çok istese de, Tom askeri emirler altında çalıştığını ve babası onun için ne kadar değerli olursa olsun, kişisel işlerinden fedakarlık yapması gerektiğini fark etti. Sadece birkaç kısa soruşturma yapmak için zamanı olacağını biliyordu ve sonra Jack ile birlikte filoyla birlikte, büyük Alman topunun bulunduğu yere mümkün olduğunca yakın olan, filoya tahsis edilen karargaha gitmeli ve orada onu susturmaya çalışmalıydı.

Seçkin filonun seyahat ettiği tren gecikmişti ve tren istasyonuna
indiklerinde alacakaranlıktı.

"Bombalamadan bir şey görme şansımız olacak mı?" diye sordu Boughton.

"Umarım öyle olmaz diyecektim," diye cevapladı Tom, "çünkü o canavarca silahın veya silahların patlamasını isterdim. Ama bu onları
saklama şansımızı elimizden alırdı ve hepimizin bunu yapmak istediğini biliyorum. Bir şey görebilirsiniz, ancak
gündüzleri olduğu kadar sık ​​gece bombardımanı yapmıyorlar. Ancak son zamanlarda, ayrılmadan önce, gece atışları daha sıktı. Muhtemelen
silahların parıltılarını gizlemenin veya başkalarıyla bir hat boyunca karışmalarına izin vermenin bir yolunu bulmuşlardır, bu yüzden büyük Bertha'nın tam yeri
şüpheli."

Tren'den indiklerinde ve kendilerine tahsis edilen konaklama yerlerine
gidecek taksiler aramaya başladıklarında, hepsi olağandışı bir şeylerin
olduğunun farkına vardılar. Aniden elektrik ışıkları söndü ve istasyonun etrafındaki bölge ve aslında tüm Paris'i
karşılıklı bir karanlıkta bıraktı.

Aynı anda bir itfaiye aracı sokaklarda çığlık atarak koştu ve alarm verdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Boughton. "Büyük top ateş ediyor mu?"

"Bu bir Zeppelin baskını! Daha önce bir kez buradaydım," dedi İngiliz soğukkanlılıkla. "Başınızı dik tutun çocuklar. Arkasından gidecek bir
makinemizin olmaması bizim talihsizliğimiz."

Gökyüzünü görebileceği açık sokağa aceleyle çıktı ve diğerleri de onu takip etti. Büyük topun bombardımanı sırasında olduğundan daha fazla heyecan vardı. İnsanlar güvenli yerler aramak için oraya buraya koşuşturuyordu ve karanlıkta ateş böcekleri gibi lambaları olan taksiler oradan oraya kayıyordu, kornaları açık bir yol için sesleniyordu.

Birdenbire, biraz uzakta boğuk bir kükreme duyuldu. Bunu, Hunların kadınları ve çocukları öldürmelerindeki tarifsiz öfkeye karşı birçok gırtlaktan gelen bir öfke patlaması gibi boğuk bir mırıltı izledi.

Aynı zamanda, Paris'in çok etkili bir şekilde korunduğu uçaksavar topları havlamaya ve kırmızı ışıklarını gecenin karanlığına
göndermeye başladı. Seçkin filonun adamları tarafından henüz görülmeyen Zeppelin'e ateş ediyorlardı ve topçular, şehrin üzerindeki havada
dolanan keşifçilerin telsizle gönderdiği talimatlara göre nişan aldılar.

Paris'ten yaklaşık seksen mil uzaklıktaki cepheden bir Zeppelin'in baskın yapmak üzere yolda olduğu haberi gelir gelmez, ayrıntılı bir savunma sistemi devreye sokuldu. Paris'in üzerinde sürekli olarak birkaç havacı vardı,
sık sık nöbet tutan kırk kadar havacı vardı. Ancak bir
Zeplin saldırısı haberi geldiğinde, sayıları üç yüze yakın olan tüm filo
havaya uçar. Yüzeydekilerin yardımıyla projektörleriyle bu
uçanlar Alman makinesini almaya çalışırlar ve ayrıca ona saldırmak için yeterince yaklaşmaya çalışırlar.

Şimdi olan buydu. Kargaşa serbest kalmış gibi görünüyordu ve Alman bombalarının patlaması, Fransız toplarının gürültüsüyle karışarak Paris'i bir savaş alanına benzetiyordu. Bazen, toplar bir anlığına susturulduğunda, havadaki birçok uçak motorunun uğultusu duyulabiliyordu.

Zeppelin, o yöndeki ışık patlamalarına bakılırsa, Tuileries'e yakın bir Paris bölümünün üzerindeymiş gibi görünüyordu. Tom, Jack ve arkadaşları tüm kalpleriyle savunmada bir rol oynayabilmeyi
diler, ancak bu mümkün olmadı. Yaklaşık yarım saat boyunca uçaksavar silahları Hun'a meydan okudu ve sonra
kamu meydanında büyük bir gazolin fişeği yakıldı.

Bu, uçakların geri dönmesi için bir işaretti, çünkü Zeppelin
ya durumu kendisi için çok tehlikeli bulduğu için ya da
tüm bombalarını tükettiği için ayrılmıştı. Işıklar tekrar açıldı ve yeni gelenler, havadaki ışıklarıyla tanınan uçakların tek tek geri dönüşünü izlediler. Devasa aydınlatılmış böcekler gibi hareket ettiler.

"Bu heyecan verici," diye gözlemledi Tom, kendisi ve diğerleri
sonunda taksiye binmeyi başardıklarında ve varış yerlerine doğru yola koyulduklarında. "Umarım kimse ölmemiştir."

Ancak insanlık dışı Hunların bombaları birkaç iz bulmuştu ve askeri açıdan
zarar küçük olsa da, birkaç kişi
öldürülmüştü. Daha sonra, Zeppelin'e biraz hasar verildiği söylendi, cesur bir havacı, bir grup subay ve adamın makineyi çalıştırdığı kabinlerden birine mermi sıkacak kadar yaklaştığını söyledi.

"Biraz sonra sizinle olacağız," dedi Tom, filonun diğer üyelerine, konaklama yerlerine vardıklarında, iki arkadaş yola koyuldular.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bazı hanımları ziyaret etmeye," diye cevapladı Jack, çünkü o ve Tom Bessie ve annesini görmeyi planlamışlardı.

Binbaşı de Trouville tarafından gönderildikleri eski durak yerlerine ulaştılar, ancak Gleason'ları sorduklarında, çocukları hatırlayan ev sahibi onlara şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Neden, Madam Gleason ve kızı burada değiller! Bu sabah sizinle buluşmak için dışarı çıktılar ve geri dönmediler!"

"Bizimle buluşmaya mı?" diye soludu Jack.

"Evet, onlara bunu yapmalarını söylediğin nota cevaben!"

BÖLÜM XVII

SİLAHI ARAMA

Tom ve Jack boş boş birbirlerine baktılar. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu.

"Casus!"

"Bunu yapan oydu," diye ilan etti Tom. "İsimlerimizi bir notta taklit etti - ne Bessie ne de annesi yazımızı çok iyi bilmediği için zor bir iş değil - ve onları tekrar eline geçirebileceği bir yere gitmeye ikna etti."

"Ama neden?" diye sordu Jack.

"Muhtemelen Potzfeldt onun bunu yapmasını istediği için. Hala Bayan Gleason'ın mülküne göz dikmiş durumda, sanırım, soygunundan sonra kalan bir şey varsa."

"Bessie ve annesinin tekrar onun pençesine düştüğünü düşünmek kesinlikle zor!" diye haykırdı Jack. "Ve onları kurtarmak için hiçbir şey yapamayız. Sabah diğerleriyle birlikte yeni havaalanına rapor vermeliyiz."

"Evet, ama bu gece hala boş vaktimiz var!" diye haykırdı Tom. "Arama yapmak için bize birkaç saat kazandıracak ve yapacağız! Bayan Gleason ve Bessie'nin bu sahte nota karşılık nereye gittiğini biliyor musun?" Ev sahibine sordu.

Çok uzakta olmayan, Tom ve arkadaşının
Bayan Gleason ve kızıyla sık sık yemek yediği bir restorandan bahsetti.

"Sizden notu aldığında oldukça şaşırdı," dedi ev sahibi,
"ve neden kendiniz gelmediniz diye merak etti. Ama bunun sizin babanızı aramanızla veya savaş meseleleriyle bir ilgisi olduğunu varsaydı, bu yüzden haberciye soru sormadı. Bessie ile birlikte
gittikleri yerden bahsettiğini duydum, yoksa bilemezdim."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Jack.

"Ah, öğle yemeğinden hemen önce. Ve geri dönmediler."

"Alçaklar bizi çoktan yakaladı!" diye haykırdı Jack. "Elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız."

"Hemen polise haber versek iyi olur," diye önerdi Tom. "Yardımlarına ihtiyacımız olacak."

"Haklısın," diye onayladı arkadaşı.

Üniformaları polis memurları için açık bir susamdı ve hemen bir dedektif çocuklarla birlikte restorana gitmek üzere görevlendirildi.
Beklendiği gibi, orada hiçbir haber yoktu. Casus veya Potzfeldt'in ajanı her kimse, bunun için fazla zekiydi.
Bir taksi şoföründen öğrenilebilen tek şey, Bessie ve annesinin tariflerine cevap veren bir hanım ve bir kızın
restoranın önünde bir adam tarafından karşılandığıydı.

Üçlü, kısa bir konuşmanın ardından, birlikte bir otomobille
gitmişlerdi ve onları son görüş tarihleriydi.

"Ama bir iz bulacağız," diye ilan etti dedektif. "Artık Paris'e girip çıkmak
uygun belgeler olmadan zor. Ve tabii ki, bu casus sahte belgeler düzenlemiş olabilir, ancak onu yakalayıp
arkadaşlarınıza yardım etme şansımız var. Zaman aleyhimize işliyor, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Tom ve Jack bunu biliyordu. Yapacak başka bir şey yoktu ve bu yüzden, ne kadar endişeli olurlarsa olsunlar, yoldaşlarının yanına geri döndüler. Tom babasıyla ilgili birkaç soruşturma yaptı, ama korktuğu gibi, hiçbir haber gelmemişti.

Tahmin edilebileceği gibi, Tom ve Jack pek de dinlendirici bir gece geçirmediler.
Zeppelin baskını, herkesin olduğu gibi, onların da sinirlerini germişti ve büyük topun ne zaman tekrar ateş etmeye başlayacağını söylemek mümkün değildi. Sonra Bayan Gleason ve Bessie'nin kayıp olması ve ne tür bir tehlike altında olabileceklerini bilmemeleri, çocukların endişesini artırdı.

Haber almak umuduyla polise geç bir ziyarette bulundular, ama casus
yakalanmamıştı. Sonra, canavar silahı aramak için hava yoldaşlarıyla birlikte yola çıkmadan önce, biraz dinlenmek için aceleyle geri döndüler.

Bu olaylar yaşanırken, Fransızlar Ordu istihbarat
departmanı boş durmamıştı. Yetkililer, Paris halkının moralinin zayıflamaması için, büyük topları bulup susturmak için bir şeyler yapmanın ne kadar hayati derecede gerekli olduğunu biliyorlardı. Ve ilk olarak onları keşfetmek gerekiyordu.

Almanların gizleme taktikleri nedeniyle henüz bu tam olarak yapılmamış olsa da, uzun menzilli topun Laon yakınlarındaki belirli bir ormanda saklandığına inanılıyordu. Fransız hava kuvvetleri oradaki belirli mevzileri gözetlemeye çalışmıştı, ancak alışılmadık derecede çok sayıda Alman uçağı onları püskürtmüştü.

Bu, bir şeyler yapıldığına dair oldukça iyi bir kanıt," diye gözlemledi Tom, bu bilgiyi duyduğunda. "Laon, şu anda var olan Alman hatlarının yaklaşık on mil gerisinde. İyi bir Fransız uçağı için sadece bir mola. Jack, yakında yapacağımız bir yolculuk bu."

"Seninle olacağım, eski izci. Elin nasıl?"

"Ah, tamam şimdi. Joystick'i tutabilirim veya silahı kullanabilirim. Karşıma ne çıkarsa çıksın hazırım."

Seçilmiş filonun Paris'ten ayrılıp, büyük silahın aranması sürerken kendilerine karargah olarak tahsis edilen
havaalanında toplanma zamanı gelmişti. Bay Raymond'dan haber
almadan ve Bessie ile annesinin kaderini bilmeden ayrılmak zorunda kalmanın üzüntüsüyle, Tom ve Jack yine de iyi dayandılar ve yoldaşlarıyla birlikte ayrıldılar, sonunda onları karargahlarına
getirecek bir trene binerek Paris'ten ayrıldılar.

Bir bakıma görevleri gizliydi. Yine de Almanların, süper topu susturmak için gerçekten de böyle bir şeyin yapılacağını tahmin edip etmedikleri bir soruydu. Savaşın tüm
hilelerini yapıyorlardı ve Fransızların, benzer koşullar altında Almanların yapacağı gibi
yapacağını anlamış olmalılar.

"Eh, burası kesinlikle bir yer!" diye haykırdı Tom, top imha edilene kadar veya planlarda başka bir değişiklik gerekene kadar kalacakları kampa vardıklarında. "Bu savaşta uçmaya başladığımızdan beri vurduğumuz en iyi havaalanı."

"Sana inanıyorum!" diye yankıladı Jack.

Fransız hatlarının hemen arkasında, Alman siperlerine karşı koydukları yerde yeni kurulmuş olmasına rağmen, adanacağı amaç için iyi donatılmıştı.

Uçaklar için birkaç bez hangar, adamlar için yaşam alanları, bir telsiz istasyonu ve havacıların uçuşları arasındaki dönemlerde
rahatça yaşayabilecekleri iyi savunulan bir kamp vardı.

Elbette bu yer Alman pilotlarının saldırısına açıktı, ancak bu hat boyunca her yer için geçerliydi. Ancak, noktayı bombalamadan makul ölçüde güvenli hale getirmek için yeterli kamuflaj yapılmıştı. Elbette önden doğrudan bir saldırı, takdire şayan Fransız savunma sistemiyle karşılanacaktı ve Almanlar genel bir ilerlemeye kalkışırsa getirilebilecek bol miktarda yedek vardı. Ancak o sektörde askeri veya stratejik öneme sahip belirli bir yer olmadığı için, korkulacak en kötü şey havadan bir saldırıydı. Ve bu hem Fransız pilotlar hem de en yeni tip uçaksavar topu bataryası tarafından engellenecekti.

"Pek bir şey unutmuş gibi görünmüyorlar," diye gözlemledi Tom, Jack ve diğerleri kendilerine tahsis edilen karargâha giderken.

"Bir şey söyledin!" diye haykırdı Jack hayranlıkla.

Böylece, daha önce hiçbir uçak faaliyetinin herhangi bir ölçüde yürütülmediği bu bölgede, mükemmel bir escadrille kurulmuştu.

Büyük Alman topunu yok etmek için tasarlanmıştı. Başarılı olacak mıydı?

Müttefiklerin her adamının sorduğu bir soruydu bu.

Tom ve Jack'in onuruna "Lincoln" olarak adlandırılan kampa seçilmiş filonun varışından kısa bir süre sonra, büyük topun Paris'e tekrar ateş ettiği haberi telsizden geldi.

"Bununla ilgili hiçbir rapor duymamış olmamız komik," dedi Jack.

"Yeterince rapor var," diye belirtti Tom. "Buraya yaklaştığımızdan beri uzaklardaki silahların gümbürtüsünü duydum. Bunlardan herhangi biri canavar olabilir veya bu topun sesini gizlemek için başka silahlar ateşlemiş olabilirler. Ayrıca, düşündüğümüz kadar gürültü yapmıyor olabilir. Almanlar yeni bir tür barut veya hatta sıra dışı bir
rapor oluşturmayan bir tür itici gaz bulmuş olabilirler. Bu durumda, silahı sesten tespit edemedik."

"Belki de haklısın," diye katıldı Jack. "Ne olursa olsun ateş ediyorlar, bu kanıtlandı; ve orada bir yerde," ve Alman hatlarına doğru işaret etti.

Havacılar canavar topu aramaya hemen başlamak isteseler de, önce bir istişare yapıp hangi araçların
kullanılması gerektiği konusunda genel bir anlayışa sahip olmak akıllıca görüldü.

Sonra, tüm uçaklar yeniydi, Camp Lincoln'e gönderilmiş ve orada monte edilmişti ve Alman hatları üzerinden tehlikeli uçuşlara başlamadan önce onları test etmek isteniyordu. Bu yüzden havacılar
biraz zaman harcamak zorunda kalacaktı -belki yarım hafta- ön çalışma.

Bu arada büyük top, askeri açıdan ölümcül olsa da,
işe yaramaz işini sürdürecekti.

Ve böylece hazırlık başladı, eğer buna hazırlık denebilirse. Kamptaki en cesur "as"tan en mütevazı mutfak yardımcısına kadar herkes
topun hizmet dışı olduğu veya eğer birden fazla varsa, topların hizmet dışı olduğu söylenebilecek günü sabırsızlıkla bekliyordu. Ancak komutadaki adamlar titizliğin değerini biliyordu. Uygun planlar yapılmadığı için hiçbir başarısızlık olmamalıydı.

Ama sonunda her şey hazırdı. Uçaklar test edilmiş,
ayarlanmış ve motorlar her bir parçası bir top gibi uğuldayana kadar
çalışmıştı. Her adam sadece kendine değil, aynı zamanda uçağına da güven duyuyordu ve bu çok şey ifade ediyordu. Uçanların kullanabileceği birkaç tip vardı,
tek kişilikler, büyük bombardıman uçakları, yavaş uçmak için donatılmış olanlar
ve fotoğrafların çekileceği olanlar ve diğerleri. Fotoğrafların çekilmesinin gizli topun konumunu ortaya çıkarmaya yardımcı olması bekleniyordu.

Görünüşe göre büyük İtalyan uçağı kullanılmaya hazır değildi, ama
yakında olacağı söylendi.

Sonra, seçilmiş filonun bazı üyelerinin topu aramak için havalanacağı gün ve saat geldi. Tom ve Jack, sevinçle, gitmek üzere seçildiler.

"Ne şans!" diye haykırdı Jack, makinesine bindiğinde ve Lewis topu için
bolca mühimmatı olduğunu gördüğünde.

"Umarım başarabiliriz!" diye karşılık verdi Tom.

Sonra, savaşı Paris'in kalbine getiren
canavar topu bulmaya çalışarak uzaklaştılar ve yukarı çıktılar.

BÖLÜM XVIII

BİR BULUT SAVAŞI

Büyük Alman topunu bulma göreviyle görevlendirilen seçkin filo, bir süre Fransız hatlarının üzerinden uçtu. Altlarında Tom ve Jack çeşitli Fransız kamplarını, siperlerin ön ve destek hatlarını ve çeşitli diğer askeri yapıları seçebiliyorlardı. Bir noktada hızlı bir topçu düellosu olduğunu görebiliyorlardı. Duman bulutlarını fark ettiler, ancak tabii ki patlamaları duyamıyorlardı çünkü kendi motorları çok fazla gürültü yapıyordu. Tom ve Jack birbirlerini ve ayrıca yoldaşlarını da görebiliyorlardı. Her uçak, ayırt edilebilmesi için büyük bir sayıyla işaretlenmişti, çünkü havacılar, üst bölgelerin korkunç soğuğuna karşı koruma olarak polar astarlı giysilere, eldivenlere, gözlüklere ve kürk çizmelere o kadar sarınmışlardı ki, en yakın arkadaşları bile onu yakından bakınca tanıyamazdı. Bu ilk keşif seferinin amacı, düşman ülkesinin mümkün olduğunca geniş bir alanında ön gözlem yapmaktı. Büyük topun yerinin tespit edilebileceği umulsa da, ilk denemede yeri seçmeyi beklemek neredeyse çok fazlaydı. Almanlar istekli ve temkinliydi ve şüphesiz planlarını iyi yapmış olacaklardı. "Eh, geçişimizi tartışmak için dışarı çıkan birini göremiyorum," diye düşündü Tom, kontrollerine bakarken ve yükseklik ölçeriyle yaklaşık iki mil yukarıda olduğunu fark ederken. "Görünürde bir Boche uçağı yok."

Ve aynı şey Jack ve diğer pilotlar tarafından da gözlemlendi.
Almanlar aşağıda kalıyor gibi görünüyorlardı ya da daha yukarıdaydılar ya da belki bir bulut kümesinin arkasında saklanıyorlardı.

Bu havanın bir başka tehlikesiydi. Bir bulutun içine veya üstüne girmek,
çıktığınızda kendinizi düşmanların ortasında bulmanız anlamına gelebilirdi.

Tehlikeler ve sürprizlerle dolu bir hayat. Genç ve cesurlar için bu kadar çekici kılan şey budur.

Müttefik uçakları uçmaya devam etti ve pilotların hevesli gözleri
sırayla yere, sonra önlerine ve yukarı doğru yönlendirildi, böylece eğer dışarı çıkarsa bir Hun makinesinin ilk görüntüsünü ayırt edebilirlerdi.

Uçanlar artık Alman hatlarının çok üzerindeydi ve aşağıdaki bataryalar onlara ateş etmeye başladı. Bu beklenen bir şeydi ve Tom, Jack ve diğerleri etraflarındaki şarapnel patlamalarına alışmışlardı. Mermilerin patladığı yerlerdeki duman bulutlarını görebiliyorlardı ama hiçbir ses duyamıyorlardı.

"'Archies' bu sabah meşgul," diye düşündü Jack, aşağıdan ateş edildiğini ve Alman uçaksavar silahları için kullanılan Fransızca argo kelimeyi fark ettiğinde.

Tom'un makinesine hızlıca bir göz attı ve arkadaşının şu ana kadar iyi olduğundan emin oldu. Bu noktadan emin olan Jack kendi gemisine baktı.

"Şey," diye düşündü, "bu noktada 'alevli soğanlar' bizi vuramaz ama
aşağı inerken bizi mahvedebilirler, çünkü büyük topun saklanabileceği yeri iyi görmek istiyorsak bunu yapmamız gerekecek."

Jack'in bahsettiği "alevli soğanlar", bir kara havanından atılan roketlerdi. Yaklaşık bir mil menzilleri vardır ve bir dizi
bunlar düşman uçağına doğru yukarı doğru ateşlendiğinde, havacının bu "barajdan" geçmesi kolay bir iş değildir. Bir "alevli soğan" bir uçağa değdiğinde, araç ateşe verilir ve ardından, bir mucize olmadığı sürece, havacı düşerek ölür.

Ancak, Alman topçuları, Fransız uçakları şarapnel bir tehdit olmasına rağmen, bu kadar yüksekte kalırken bunları avantaj olarak kullanamadılar, çünkü
Hun topları çok uzağa ve mükemmel nişanla ateş ediyordu. Birkaç keşif
makinesi vuruldu, Tom kanatlarından üç mermi aldı,
Jack'in motoru ise bir veya iki kez çizildi, ancak ciddi bir hasar olmadı.

Ancak Alman uçaklarına gelince, kendilerine teklif edilen muharebeyi reddettiler. Muhtemelen farklı planları vardı. Kısa süre sonra Tom, Jack ve diğerleri için o yükseklikte uçmanın aşağıda hiçbir şey
keşfetmemek anlamına geldiği anlaşıldı. Mesafe çok büyüktü. Büyük top neredeyse
aşağılarında herhangi bir yerde gizlenmiş olabilirdi, ancak ateşlenene kadar, olağandışı bir duman hacmiyle
varlığını açığa vurana kadar, keşfedilemezdi. Ayrıca ateşi, koruyucu bir bataryadan gelen bir salvo ile kamufle edilebilirdi.

"Bunu yapmasının zamanı geldi," dedi Tom sonunda kendi kendine, hava filosunun lideri olan Cerfe'nin uçağını belirli bir şekilde, yani alçalmanın sinyalini verdiğini fark ettiğinde. "Bir şey görmek istiyorsak daha
alçalmamız gerekiyor," diye devam etti genç havacı. "Yine de
bazılarımızı mahvedebilirler. "

Aşağıya indiler, nispeten alçaktan uçarak ama büyük bir hızla, altlarındaki topçulara daha az hedef
sunmak için. Ve, talimatları izleyerek, her pilot altındaki Alman siperlerinin bölümünü ve arkalarındaki alanı dikkatlice not etti. Büyük
topu arıyorlardı.

Ancak, dikkatlice baksalar da, göremediler ve sonunda
Fransız makinelerinden biri kötü bir şekilde vurulduğunda ve pilot yaralandığında, böylece
kendi hatlarına doğru geri dönmek zorunda kaldığında, Cerfe geri dönüş
işaretini verdi.

Bütün bu süre boyunca savaşmak için dışarı çıkan bir Hun uçağı olmamıştı. Bunun
nedeni ancak tahmin edilebilirdi. Alman makinelerinden hiçbiri mevcut olmayabilirdi veya Fransızların gazileriyle bir mücadeleyi sürdürebilecek yetenekli pilotlar o anda orada olmayabilirdi. Her ne olursa olsun, Tom, Jack ve diğerleri, makineli tüfekleriyle siperlere birkaç mermi
attıktan sonra,
her ne kadar çok fazla hasar verme umuduyla Camp Lincoln'e doğru geri döndü.

"Peki, o zaman hiçbir şey keşfetmediniz mi?" diye sordu Binbaşı de Trouville,
Camp Lincoln'e transfer edilmiş ve komuta verilmişti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jack.

"Eğer bizim kapsadığımız bölümdeyse, iyi gizlenmiştir," diye ekledi Tom.

"Ve bence, bilmiyor musun," diye devam etti İngiliz Haught, "bally havanına
vurabilmemizin tek yolu alçaktan uçmak ve
fotoğraf çekmek."

"Benim fikrim bu," dedi binbaşı. "Bir dizi fotoğraf çekersek
bunları geliştirebilir, gerekirse büyütebilir ve
boş zamanımızda inceleyebiliriz. Bunu düşünmüştüm, ancak bu yavaş bir plan ve bu da zayiatlar anlamına geliyor. Ancak sanırım bundan kaçınılamaz. Ancak önce keşif makinelerini denemek istedim.

"Sonuçta, düşman siperlerinin
ve arkalarındaki arazinin havadan fotoğraflarının çekilmesi
bilgi edinmenin en değerli yöntemidir," diye devam etti.

Özel olarak bu tür gözlem çalışmaları için eğitilmiş adamlar,
havacılar filmlerle döndükten sonra fotoğrafları inceler ve
sıradan bir kişinin geçeceğini gösteren işaretlerden,
yakınlarda kamufle edilmiş yeni bir batarya olup olmadığını, çok sayıda asker almak için hazırlıklar yapılıp yapılmadığını veya genel bir ilerlemenin
düşünülüp düşünülmediğini anlayabilirler. Daha sonra buna karşı önlemler alınabilir. Dolayısıyla, Binbaşı de
Trouville haklıydı, fotoğrafçılık yeni
savaş.

Düşman mevzilerinin fotoğraflanması, iki adam taşıyan büyük, ağır makinelerle yapılır. Nispeten alçaktan uçmaları ve silahlı olmalarına rağmen fazla hıza sahip olmamaları gerekir ve onları düşürmek için önemli bir saldırı gerekir. Ancak elbette pilot ve gözlemcisi tehlikededir ve onları mümkün olduğunca korumak için keşif uçakları -tek kişilik Nieuportlar- filolar halinde gönderilir ve fotoğrafçıları uzaklaştırmak için çıkan Alman uçaklarına karşı savaşırlar.

"Bunu üstleneceğiz," diye devam etti Binbaşı de Trouville. "Büyük makineye yarın silahı bulma girişimi için hazır olmalarını emredeceğim."

"Hala ateş ediyor mu?" diye sordu Jack.

"Evet, az önce Paris'i bombaladı; ancak henüz verilen hasarla ilgili bir rapor almadım."

"Hiçbir şey yapmıyor muyuz?" diye sordu Tom.

"Ah, evet, bataryalarımız Alman hatlarında, topun gizlendiğini düşündüğümüz cephe boyunca ateş ediyor, ancak henüz
sonuçların ne olduğunu bilmiyoruz."

"Yarın havanın açık olmasını umalım," diye önerdi Boughton.

Aradaki zaman, havacılar tarafından her şeyi hazır hale getirmekle geçti. Makineler denetlendi, otomatik silahlar gözden geçirildi
ve başarıya ulaştıracak hiçbir şey yapılmadan bırakıldı.

Ertesi gün açık ve parlak bir şekilde doğdu ve başarılı fotoğraflar çekmek için yeterince
aydınlanır aydınlanmaz, büyük makine yola çıktı,
üstünde ve her iki yanında birkaç Nieuport vardı. Tom ve Jack bunlardan birinde oturuyorlardı, Hunlara karşı savaşmaya hazırdılar
bulutların üstünde veya altında. Almanların dikkatini mümkün olduğunca
hava gemilerinin hatları geçeceği doğrudan cepheden uzaklaştırmak için, her iki kanatta
şiddetli bir topçu ateşi sürdürüldü. Almanlar buna, belki de bir çatışmanın yaklaştığını düşünerek karşılık verdi. Ve böylece,
büyük topların kükremesi arasında, uçan filo havalandı.

"Şimdi ne kadar şanslı olacağımızı göreceğiz," diye düşündü Tom, makinesini ileri sürerken, açısı ağır fotoğraf çeken çift motorlu makine olan büyük hava "V"lerinden biriydi.

Alman hatlarının üzerinden uçtular ve sonra Almanlar,
yanlarındaki ateşi görmezden gelmenin gerekliliğinin farkına vardılar ve başlarının üzerindeki
hava gemilerine ateş etmeye başladılar.

"Bu, pilotlarının spor kanı varsa onları ortaya çıkaracaktır," diye düşündü Jack.

Ve öyle de oldu. Fransızlar ve müttefikleri, Alman işgali altındaki toprakların çok üzerindeyken, tüm bir Alman hava filosu gelip savaşa
girdi. Düşmanlarının üstüne çıkmak ve böylece en uygun savaş pozisyonuna ulaşmak için yüksekten uçtular. Ancak Tom,
Jack ve diğerleri bunu gördüler ve uçaklarını yükseltmeye başladılar.

"Kesinlikle yukarı çıkıyoruz!" diye düşündü Tom, yükseklik ölçerinin ibresinin on iki bin fit yüksekliği gösterdiğini fark ettiğinde. "Ne zaman duracaklar? Artık bulutların çok üstündeyiz."

Bu, kendisi, Jack ve diğer iki Fransız uçağı için doğruydu.

Ancak yine de Almanlar tırmanıyordu. Şüphesiz bazıları alçakta duran büyük makineyle savaşıyor, fotoğraf çekmeye çalışıyordu, ancak Cerfe
ve Boughton onu koruyordu.

"Ne olursa olsun, işte bana doğru geliyor!" diye düşündü Tom, kendisine doğru gelen bir Hun makinesini
gördüğünde.

"Neyse, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Hadi bakalım!" ve otomatik silahının serbest bırakma düğmesine bastı, bu arada teknesini Alman'a doğrultarak ateşi yönlendirdi, çünkü Nieuport'ta silahlar sabitken böyle nişan alınır.

Ve böylece bulutların üstünde savaş başladı.

BÖLÜM XIX

TUHAF IŞIKLAR

Tom Raymond'un ilk birkaç atışı, işaretleyici mermilerden fark ettiği gibi çılgıncaydı.
Sonra, makinesini ayaklarıyla yönlendirerek, onu biraz döndürdü ve hızlı bir hareketle rakibinin üzerine
çıktıktan sonra, ona yüzüne tam bir mermi sıktı. Sonuç Alman için felaket oldu, çünkü Hun makinesi aniden alev aldı, delinmiş tanktan çıkan benzin şiddetle yandı ve aşağı doğru alevli bir ölüm meşalesi düştü.

Tom etrafında birkaç merminin ıslık çaldığını hissetti ve biri motorunun bir kısmına
çarptığında patladı, ancak ona zarar vermedi.

"Patlayıcı mermiler, öyle mi?" genç havacı düşündü. "Medeni savaşın tüm kurallarına aykırı. Eh, artık ateş etmeyecek," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Ancak Tom tek düşmanıyla girdiği çatışmadan galip çıkmış olsa da, toparlanıp durumu değerlendirmeye başladığı anda büyük bir tehlikede olduğunun farkına vardı. Üstünde, rüzgarın hızıyla ona doğru gelen iki hızlı Alman uçağı vardı, yıkımına doğru eğilmişlerdi.

İkisi de ona ateş ediyordu, saldırı açıları birleşiyordu, böylece biri onu ıskalarsa diğeri muhtemelen onu vuracaktı.

"Buradan çıkmalıyım," diye düşündü Tom. Uçağını sağındaki düşmana doğru yöneltti, yukarı doğru ateş etti ve olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etti ve Alman'ın bir tarafa doğru savrulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.
Ateş onun hoşuna gitmeyecek kadar sıcaktı.

Ancak diğeri geldi ve Tom'a öyle bir ateş açtı ki
sonuncusu bunun umutsuz bir risk olduğunu anladı. Düşmanının üstüne çıkmaya çalıştı, ancak diğerinin uçağı ikisinin arasında daha hızlıydı ve
avantajı elinde tutuyordu.

Tom'un mühimmatı azalıyordu ve bir şeyler yapması gerektiğini anladı. Almanların kitabından bir sayfa almaya karar verdi.

"Dönerek aşağı ineceğim," diye düşündü. "O zaman bana
vurmaları daha az olası. Sanırım geri dönüp daha fazla atış yapmam gerekecek. Düşündüğümden daha fazla kullandım. "

Son davulunu inatçı Alman'a doğru fırlattı ve diğerinin tekrar saldırmak için
alçağını çevirdiğini fark ederek
tehlikeli bir şekilde
dönen burun dalışına geçti.

Almanlar düşmanlarını etkisiz hale getirdiklerini düşünmüş olabilirler, çünkü
bu dalış, pilot kontrolü kaybettiğinde bir makinenin sıklıkla yaptığı bir dalıştır.
Ancak bu durumda Tom hala kontrolü elinde tutuyordu ve tehlike bölgesinden
çıktığında, düzeltmeye ve kendi
hatlarının üzerinden geri uçmaya hazırlandı.

Böyle bir dalıştan sonra bir uçağı düzeltmek kolay değildir ve Tom bir an için bunu yapabileceğinden emin değildi. Genellikle, makine sadece pervaneleri tarafından değil, aynı zamanda yerçekiminin çekimiyle de itilerek dünyaya doğru hızla ilerlerken, bu burun dalışının gerginliği
o kadar büyüktür ki
kanatları koparır veya buruşturur. Ancak, bir mide bulandırıcı andan sonra,
uçağın ona itaat etmeye yanaşmadığını hissettiğinde, Tom onun kendini düzeltmeye başladığını hissetti ve sonra Fransızlara doğru yelken açmaya başladı

Henüz tehlikeden uzak değildi, ancak iki Alman makinesinden yeterince uzaktaydı. Ancak o kadar alçaktaydı ki
Alman uçaksavar silahlarının menzilindeydi ve hemen ona ateş etmeye başladılar.

Sorunlarına bir de motorunun ıslanmamaya başlaması eklenince, her an durmasını gerektirebilecek bir hasar
aldığını fark etti. Ve
hâlâ katetmesi gereken birkaç mil vardı!

Ancak tamamen açıldı ve ıslanmalar daha sık hale gelse de
motoru çalışır durumda tutmayı başardı, ta ki kendi hatlarının içine doğru volplane
edebilene kadar, kamptaki yoldaşları tarafından tezahüratlarla karşılandı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Binbaşı de Trouville endişeyle.

"Sanırım onları oyalıyoruz," dedi Tom.

Çok üzüntüsüne rağmen geri dönmek zorunda kalan ilk kişi oydu. O
gemisinden atladı ve bulutların savaşını yenilemek için geri dönmek üzere başka birinden yardım istemek üzereyken, büyük fotoğraf makinesinin, refakatçi gemilerden ikisi hariç hepsiyle birlikte geri döndüğünü gördü.

"Bir çift eksik," diye mırıldandı binbaşı, gökyüzünü gözlükleriyle incelerken.

Ve Tom, Jack'in makinesinin geri dönmeyenler arasında olup olmadığını merak etti.

Hevesle bir dürbün aldı ve dürbünleri odakladığında, birbiri ardına makineleri belirledi ve sonunda arkadaşınınkini seçti.

Zarar görmüş gibi görünmüyordu.

Ancak Fransız gemilerinden ikisi düşürülmüştü - rapora göre biri alevler içindeydi ve diğeri kontrolden çıkmıştı ve ikisi de Alman hatlarına düşmüştü.

"Büyük topun fotoğraflarını çektin mi?" diye sordu binbaşı, çift makinedeki adamlar iniş yaptığında.

"Bir sürü görüntü aldık," diye cevapladı fotoğrafçı, "ama bunların ne gösterdiğini
söyleyemiyoruz. Silahı gördüğümüz kadarıyla, onu fark etmedik."

"Belki fotoğraflar bunu ortaya çıkarır," diye önerdi binbaşı. "Ah,
ama kaybolan iki kişi için üzgünüm!"

Jack'in deneyimi Tom'unkinden daha az heyecan vericiydi. Bir makine
ilkine saldırmıştı ve bir süredir sıcak bir çatışma olmuştu,
ama Alman sonunda geri çekilmişti, ancak Jack ne kadar
yaralandığını veya makinesinin ne kadar hasar gördüğünü bilmiyordu.

Ancak, seçilmiş filonun çabalarından memnun hissetmesi için nedenleri vardı. Artık her şey fotoğrafların geliştirilmesine bağlıydı ve bu
hızla yapıldı. Çünkü savaşın bu kısmı artık o kadar önemli görülüyor ki, bir uçağın bir düşman istasyonunun üzerinden uçması, fotoğraflar çekmesi ve her şey yolunda giderse bir saat içinde komutana baskı yapması mümkün.

Fotoğraflar bu konularda uzman olan adamlar tarafından dikkatlice incelendi.

Büyük topun yerleştirildiğine dair bazı işaretler bulmak için hevesle baktılar.
Ama uzmanların biri diğerinin ardından başını salladı.

"Orada hiçbir şey yok," kararı çıktı.

"O zaman tekrar denemeliyiz," diye karar verdi Binbaşı de Trouville. "O topu bulup yok etmeliyiz!"

"Hazırız," diye duyurdu Tom ve seçilmiş filonun geri kalanı onaylarcasına başlarını salladı.

Ve sonra canavar topu bulmak için organize bir sefer başladı. Paris'e aralıklı olarak ateş etmeye devam etti. Sonra üç gün geçti ve hiç mermi düşmedi ve topun patladığı söylentisi yayıldı.
Eğer bu olduysa, yerini alacak bir veya daha fazla top daha vardı, çünkü
şehrin bombalanması tekrar başladı.

Bu arada hava keşifçileri ateşin atıldığı yeri bulmak için ellerinden geleni yaptılar.
Yüzlerce fotoğraf çekildi ve cesur keşifçiler şüpheli bölgenin üzerinden alçaktan uçarak birden fazla kez ölüm riskini göze aldılar.
Ama hepsi boşuna.
Birçoğu öldürüldü ama diğerleri yerlerini aldı. Jack vuruldu ve o kadar
ağır yaralandı ki iki hafta hastanede kaldı.
Ama dışarı çıktığında Tom'a aramaya katılmaya hazırdı.

Bessie ve annesinin nerede olduğuna dair hiçbir haber gelmedi, Tom da babasından
hiçbir şey duymadı. Bilgi eksikliği her iki çocuğun da sinirlerine dokunuyordu, ancak bunu düşünmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü
ordu hava keşifçileri olarak en iyi çabalarına ihtiyaç duyuyordu ve onlar da bu hizmeti memnuniyetle ve özgürce veriyorlardı.

Alman topunun yerini bulmak için mümkün olan her türlü araç denendi ve keşif çalışmaları sırasında bulutların üzerinde farklı zamanlarda çok sayıda savaş yaşandı.

Genel olarak bu çatışmalarda avantaj Müttefik ordularındaydı, Almanlar ağır şekilde cezalandırılıyordu. Bir keresinde bir Alman uçağı Fransız hatlarına
düştü ve pilotu esir alındı.

Alman havacıdan büyük topun keşfine yol açacak bazı bilgiler alınabileceği umuluyordu, ancak doğal olarak sırrı ifşa etmedi; ve bu konuda meşru olandan daha fazla baskı yapılmadı. Topun saklandığı yer
bir sır olarak kaldı.

Muhtemel boyutu ve atışının niteliği her gün Tom, Jack ve yoldaşları tarafından tartışılıyordu. Bir topun yaklaşık seksen mil mesafeye
atabilmesi için
45 derecelik maksimum yüksekliğin elde edilmesi gerektiği biliniyordu. Ayrıca, merminin eğrinin en yüksek noktasının
yerden otuz beş mil veya daha fazla yukarıda olması gereken bir yörüngeyi tanımlaması gerektiği hesaplanmıştı. Başka bir deyişle,
Alman topunun füzenin Paris'e uçması için otuz beş mil yukarı doğru bir eğri çizmesi gerekiyordu. Elbette o yükseklikte çok az hava direnci vardı ve bu muhtemelen füzenin bu kadar uzağa gidebilme yeteneğini açıklıyordu. Bu ve alt kalibreli mermi,
görünüşte imkansız olanı olasılık aralığına getirdi.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Jack, başarısız bir günlük uçuşun ardından bir akşam. Çünkü Tom hangarına doğru gidiyordu.

"Yukarı çıkıyor."

"Ne için?" diye devam etti Jack.

"Ah, özel bir sebep yok. Sadece uçmak istiyorum. Bugün pek bir şey
yapmadık. Sis yüzünden geri dönmek zorunda kaldık ve kullanılan
benzini ödemeye yetecek kadar
görmedik. Gelmek ister misin?"

"Ah, ben de gelebilirim, evet."

Tom ve Jack yukarı çıktılar, birkaç kişi daha yukarı çıktı. Ama ikisi diğerlerinden daha uzun süre yukarıda kaldı ve Jack, arkadaşının aniden Alman hatlarına doğru yöneldiğini görünce biraz şaşırdı, ama bu açı onu gözlem çalışmalarının yapıldığı yerin oldukça güneyine götürecekti.

"Acaba ne yapıyor," diye düşündü Jack; "Sanırım takip edip
görsem iyi olur."

O saatte hava muharebesi olma ihtimali çok düşüktü, çünkü alacakaranlık
yaklaşıyordu. Bombardıman filosu gönderilmemişti, bu da Tom'un onlarla buluşmaya gitmesine neden olurdu ve Jack arkadaşının
hareketine çok şaşırdı.

O sırada soru sormanın bir yolu yoktu ve Jack
arkadaşını takip etti. Alman hatlarının üzerinden iyi bir yükseklikten geçtiler ve Jack
uçağındaki ışıklara dikkat ederek Tom'u görüş alanında tutabildi.

Aşağıdaki Almanlar da bunları gördü ve uçaksavar topları
konserlerine başladı, ancak fark edilir bir etki yaratmadı. Hun
havacılarının hiçbiri savaşmak için bir meydan okumayı kabul etmeye istekli görünmüyordu, bu yüzden Tom ve Jack
yukarıdaki havayı kendilerine ayırdılar. Aşağıda, çeşitli toplar ateşlenirken çocuklar ateş parıltılarını görebiliyorlardı; ve bir noktada hatlarda oldukça büyük bir topçu düellosu yaşandı, Fransız bataryaları Boches'un meydan okumasına karşılık yüksek patlayıcı mermilerden oluşan bir yağmur gönderdi.

Jack, arkadaşını Camp Lincoln'e kadar takip edene ve
bir iniş yapana kadar, önemli bir etki yaratması beklenen bir konuşma
başlamadı.

"Jack, uçtuğumuz yerin kuzeyindeki tuhaf renkli ışıkları fark ettin mi?" diye sordu Tom, kürklü giysilerini
çıkarırken.

"Turuncu renkli, yeşile ve sonra mora dönen işaret fişeğini mi kastediyorsun?" diye sordu Jack.

"İşte bu. Göreceğini düşünmüştüm. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Ah, belki bir baraj veya saldırı için bir işaret. Ya da bizi
çöpe atmaya çalışan başka bir bataryaya işaret veriyor olabilirler."

"Hayır, pek sanmıyorum. İşaret ateşlerine benzemiyorlardı. Bunu
Binbaşı de Trouville'e sormalıyım."

"Ne?" diye sordu binbaşı, yanından geçen ve Tom'un söylediklerini
duyan kişi.

"Neden, karanlıkta Alman hatlarının üzerinden uçarken bazı tuhaf ışıklar fark ettik. Turuncu bir işaret fişeği vardı, ardından yeşil bir ışık geldi ve mora dönüştü," diye cevapladı Tom.

"Vardı!" diye bağırdı binbaşı, görünüşe göre çok heyecanlıydı. "Bunu kastetmiyorsun! Tam da görmek istediğimiz şey bu! Gel, Laigney'e bundan bahsetmelisin."

BÖLÜM XX

BÜYÜK SİLAH

Bir an Tom ve Jack, Binbaşı de Trouville'in heyecanını ne yapacaklarını bilemediler. Ve kesinlikle heyecanlıydı.

"Hemen gelip bunu Teğmen Laigney'e söylemelisin," dedi. "Önemli bir şey ifade ediyor olabilir. Renklerin sıralamasından emin misiniz?" diye sordu. "Bu her şeyi değiştirir."

"Önce turuncu bir renk tonu vardı," dedi Tom, "ardından yeşil ve mor geldi, sonuncusu da yavaş yavaş yok oldu."

"Turuncu, yeşil ve mor," diye mırıldandı binbaşı. "Aradığımız şey bu olabilir mi?"

Çocuklarla birlikte aceleyle yürüdü, acelesi ve heyecanı içinde, onların rütbeli subayı olduğunu unutmuş gibiydi. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
havacılar subay ve erlerden çok arkadaş ve eşit gibidirler.
Elbette disiplin vardır, ancak ordunun diğer kollarında görülen katılıktan hiçbiri yoktur. Aslında işin doğası yoldaşlık yaratır.

Tom ve Jack, Binbaşı de Trouville'in bahsettiği subayı biraz tanıyorlardı. Teğmen Laigney bir mühimmat uzmanıydı ve Fransız mermilerinde kullanılmaya yeni başlayan bir patlayıcının mucidiydi. Basitti ama çok güçlüydü. Binbaşı, "Ona gözlemlediklerinizi anlatmalısınız - garip renkli ışıklar, çocuklar," dedi. "Bu arada, renkli işaret fişeklerinin zamanını dikkatlice not ettiğinizi umuyorum."

Tom ve Jack not etmişti. Bu, sıra dışı olayları ve zamanı not etmek için eğitimlerinin bir parçasıydı. Genellikle önemsiz görünen konular, gelecek üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Teğmen Laigney'i odasında, karmaşık hesaplamalar yapıyormuş gibi görünen şeyler yaparken buldular. Binbaşıya selam verdi ve daha önce tanıştığı çocuklara başını salladı.

"Teğmen," diye başladı Binbaşı de Trouville, "bu genç beyefendilerin size
söyleyecekleri bir şeyler var. Almanların muhtemelen kullanabileceğini söylediğiniz o yeni patlayıcının
etkisi hakkında bana anlattıklarınızın ışığında bunu düşünmenizi istiyorum."

"Çok iyi, Binbaşı. Elimden geldiğince bir hizmette bulunmaktan
memnuniyet duyarım," diye cevap verdi.

Sonra Tom ve Jack gördüklerini tarif ettiler, renkli ışıkların
yerlerini olabildiğince yakın bir şekilde ve onları fark ettikleri tam zamanı
verdiler.

"Şehirden seksen mil uzaklıktan atılan bir merminin Paris'e ulaşması ne kadar sürer?" diye sordu binbaşı.

Teğmen bazı hesaplamalar yaptı ve bulgularının
sonucunu açıkladı.

"O zaman," diye devam etti komutan, "eğer büyük toptan bir mermi ateşlendiyse, diyelim ki bu iki keşifçi üç renkli ateşi gözlemlediğinde, mermi Paris'e saat yedi elli üçte ulaşmış olmalıydı. "

"Hesaplanabildiği kadarıyla, merminin tam hızını bilmeden, evet," diye cevapladı teğmen.

Binbaşı de Trouville telefonu açtı ve telsiz istasyonuna bağlanmak
istedi.

"Bu akşam Paris'in bombalanmasıyla ilgili herhangi bir rapor aldınız mı?" diye sordu. "Evet? İlk veya belirli bir mermi ne zaman geldi?
Ah, evet, teşekkür ederim. Şimdilik hepsi bu."

Cevabı dinledikten ve aleti kaldırdıktan sonra diğerlerine döndü.

"Bu akşam saat yedi elli ikide Paris'in bir sokağında mermilerden biri patladı," dedi.

"Hesaplamalarınızı bir dakika geçti, Teğmen Laigney."

"Ah! O zaman bu şu anlama gelir--" ve genç subay, Tom ve Jack gördüklerini anlattıklarında binbaşı kadar heyecanlı görünüyordu.

"Bu şu anlama gelir," diye bitirdi komutan, "büyük olasılıkla,
bu genç adamlar büyük Alman topunun yerini keşfettiler."

"Keşfettiler!" diye bağırdı Jack. "Neden hiçbir şey görmedik!"

"Sadece o tuhaf ışıklar," diye ekledi Tom.

Binbaşı de Trouville onlara gülümsedi ve Teğmen Laigney onaylarcasına başını salladı.

"Sizin dediğiniz gibi o tuhaf ışıklar," dedi mühimmat uzmanı, "yeni bir patlayıcının parıltılarıydı. Almanların buna ne dediğini bilmiyorum.
Daha iyi bir isim bulamadık, biz buna Barlite diyoruz, bunu keşfeden deneycilerimizden biri olan Profesör Barcello'nun adından esinlenerek. Ancak bir casus sırrı
çaldı ve Almanya'ya verdi. Bunu mükemmelleştirmeyi başarmış olmalılar,
ancak henüz kullanmadık, çünkü bu muazzam güce dayanacak kadar güçlü bir silah
inşa etmenin zorluğu var."

"Ve bu patlayıcıyı büyük Alman silahında mı kullanıyorlar?" diye sordu Jack, "Ve gerçekten ateşlendiğini gördük mü?" diye haykırdı Tom.

"Benim inancım bu," dedi teğmen. "Bu patlayıcı, bir silahtan ateşlendiğinde, önce turuncu bir alevle, sonra yeşile ve sonra da çeşitli gazlar yayıldıkça mora döner."

"Tam da gördüğümüz renkler bunlar!" diye haykırdı Jack.

"Evet," diye devam etti Binbaşı de Trouville. "Ve bunlardan bahsettiğinizi duyduğumda,
ve Teğmen Laigney'in üç renkli ışık yayan belirli bir
patlayıcıdan bahsettiğini hatırladığımda, Alman sırrını
bulduğunuzdan şüphelendim."

"Ve gerçekten de dev topun Paris'te ateşlendiğini gördüğümüze inanıyor musunuz?" diye sordu Tom.

"Hiç şüphesiz. Mermilerden birinin varış saati, füzenin yola çıkmasından sonra geçecek zamanla neredeyse dakikası dakikasına çakışıyor ve o zaman garip parıltıları gördün. Büyük topun yerleştirildiği alanı keşfettin. Şimdi tek gereken, bize tam noktayı verecek kesin gözlemler."

"Ve sonra onu yok edebiliriz!" diye bağırdı teğmen. "O zaman sevgili Paris'e yönelik tehdit geçmiş olacak!"

"Ve cesur Amerikalı dostlarımız sayesinde!" diye bağırdı binbaşı, Tom ve Jack ile tokalaşırken. "Bunun için terfi alacaksın!" diye mırıldandı.

"Ama büyük top henüz bulunamadı," dedi Jack.

"Eğer haklıysan, efendim," dedi Tom binbaşıya, "mermiler kampımızın üzerinden
geçmeli."

"Muhtemelen geçerler. Ama o kadar yukarıdayız ki - otuz beş metre yüksekliğe kadar birkaç mil yukarıdayız ki - bunu asla bilemeyiz. Onları ne görüyoruz ne de duyuyoruz. Çocuklar, büyük topu bulduğunuzu düşünüyorum! Şimdi geriye sadece onu yok etmek kaldı!"

BÖLÜM XXI

YIKICI YANGIN

Tom ve Jack, kendilerine verilen yeni onurları mütevazı bir şekilde kabul ettiler. Aslında, Alman dev topunun yerini keşfettiklerinden
hiçbir şekilde emin değillerdi. İçeri girip garip renkli ateş fişekleri gördüklerini bildirmek için her şey yeterince iyiydi. Ama Tom ve Jack, kesin olarak inanmadan önce bir şeyi kendi gözleriyle görmek istediklerini hissettiler.

Elbette, Fransız uzmanlar konuştukları şeyden haberdardı ve binbaşı ile teğmen, yerlerinden çok emin görünüyorlardı.

"Umarım canavarların makinesini görme şansımız olmuştur," dedi Tom. "Sabah bunu kendinize kanıtlama şerefine erişeceksiniz," dedi Binbaşı de Trouville onlara. "Dışarı çıkan ilk keşif
grubuna eşlik edeceksiniz. İki fotoğraf makinesi ve
Hunların ortaya koyabileceği her şeye karşı koyabilecek kadar bir filo göndereceğiz. Paris
Boche zararlılarından kurtarılacak!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Tom ve Jack onaylarcasına başını salladı.

Kamp Lincoln hakkında iki genç Birleşik Devletler havacısının büyük olasılıkla kazara büyük Alman topunu keşfettiği haberinin yayılması uzun sürmedi.

Ve gördüklerini anlatırken Tom ve Jack, tuhaf üç renkli ateşin diğer alev parlamalarının ve şüphesiz dumanın ortasında olduğunu, ancak karanlık
nedeniyle bunların görülemediğini belirttiler.

"Diğer parlamalar muhtemelen dev topun parlamasını gizlemek için ateşlenen silahlardı veya muhtemelen toplardı," diye gözlemledi Binbaşı de Trouville. "Ama yarın ne olacağını göreceğiz."

Gecenin saatleri uzun görünüyordu, ancak ertesi günün operasyonlarına hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı. Daha fazla havacı çağrıldı ve hava kuvvetleri motorlarını ayarlamak ve silahlarına bakmak için saatler harcadı, dev topun konumunun fotoğraflarını çekebileceği umulan büyük makineler dikkatlice incelendi.

Ayrıca bazı güçlü Fransız topları getirildi - bazıları mevcut en uzun menzilli toplardı ve büyük uçakların süper topun tam yerini kablosuz olarak bildirmeleri, böylece üzerine yıkıcı bir ateş açılması ve özellikle bu iş için donatılmış bazı makinelerden bombalar atılması umuluyordu.

Seçilmiş filonun bulunduğu Camp Lincoln, Fransız birliklerinin elinde olan bir sektörde, Fransa'nın Soissons semtindeydi.
Alman ve Fransız siperlerinin hatları, aralarında Kimsenin Toprağı olmadan, bu noktanın yaklaşık on mil doğusundaydı. Bu bölüm iki kez el değiştirmişti, bir kez Almanlar tarafından işgal edilmiş ve sonra büyük geri çekilmeyi yaptıklarında onlar tarafından terk edilmişti.

Şimdi, belki de Alman siperlerinin on mil gerisinde, büyük top gizlenmişti, Paris'e olan toplam uzaklığı yaklaşık seksen mil, ancak Camp Lincoln'e olan uzaklığı yirmi milden biraz daha azdı.

Modern toplar bu mesafeyi kolayca vurabilir, ancak bu bölümdeki kuvvetlerin komutanı bunu kısaltacaktı. Soissons kampa en yakın büyük şehirdi. Aslında hava filosu o yerin biraz doğusunda ve savaş hattına daha yakındı. Böylece, büyük topun yeri bilindiğinde, Fransız hatlarının gerisine ağır toplar getirip mevzilerine
vurmak nispeten kolaydı.

Almanların neler olup bittiğini öğrenmeleri
için endişelenilen zorlu bir gecenin ardından, sabah oldu ve herkesin rahatlaması için
ortalık aydınlandı.

Erken bir kahvaltı yapıldı ve ardından havacıların yardımcıları
makineleri hangarlardan çıkardı. Birkaç büyük fotoğraf çekme aracı hazırdı ve on bombardıman uçağı yedekteydi.

Binbaşı de Trouville cesur adamlarını inceledi. Tasmalı köpekler kadar istekliydiler ve Hunların boğazına
atılmak için can atıyorlardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Paris'ten gelen bir telsiz mesajında, başkentte bir önceki gece "Bertha"dan çıkan ateşle yaklaşık yirmi kişinin
öldürüldüğü bildiriliyordu.

"Ve onların intikamını almak bize düşüyor!" diye haykırdı Jack.

"Şansımız varsa yapacağımız şey bu!" diye ekledi Tom sertçe.

Subaylarla son bir istişare yapıldı, talimatlar verildi
ve başarıyı garantilemek için mümkün olan her şey yapıldı. Büyük bir
top görüldüğü anda, işaret verilecekti ve Fransız uzun menzilli
topu ateş açacaktı, bombalama makineleri de üzerlerine düşeni yapacaktı.

"Hazır olun! Hadi!" diye bağırdı binbaşı ve son sözünü
boğan bir uğultu ve kükreme duyuldu. Hava adamları yola çıktı.

Tom ve Jack önderliğinde diğerleri de onları takip etti. Yukarı ve yukarı kalktılar, daha küçük uçaklar, çift motorlu tipteki daha hantal
makinelere karşı bir koruma olarak yüksekten uçtular. Ve kısa süre sonra, Camp Lincoln'den henüz
çıkmamış olan en büyük filo, Alman hatlarının üzerinde süzülüyordu.

Hunlar, sıradan bir havadan saldırıdan daha fazlasının yaklaştığını fark etmiş gibiydiler, çünkü uçaksavar topları ateş etmeye başladıktan kısa bir süre sonra bir Alman havacı sürüsü havalandı ve bu sefer kaçamak bir savaş yoktu. Hunlar, saldırganlarını
uzaklaştırmak için o kadar çaresiz bir ihtiyaç hissediyorlardı ki, bu, binbaşı ve teğmenin söylediklerinden daha fazla, Tom ve Jack'i sonunda büyük topun
izine geldiklerine ikna etti.

Elbette iki çocuk birbirleriyle iletişim kuramadı, ancak daha sonra düşüncelerinin aynı olduğunu söylediler.

Hava savaşı bir hücum ve kükremeyle başladı. Almanlar, rakiplerinden sayıca üstün olmalarına rağmen tereddüt etmediler ve sert bir şekilde saldırdılar. Önce büyük fotoğraf uçaklarına saldırdılar, çünkü bunların filonun gerçek "gözleri" olduğunu fark ettiler. Aldıkları izlenimler ve geri taşıdıkları görüşler, Alman planlarının başarısızlığı anlamına gelebilirdi.

Ancak Fransızlar buna hazırdı ve hızlı küçük Nieuportlar, oradan oraya
sıçrayarak, dalarak ve yükselerek diğer uçaklara şiddetle saldırdılar.

Al ve ver, çekiç ve maşa, ateş et ve ateş al, parçala ve parçalan. Fransızların lehine sayı üstünlüğü nedeniyle göründüğü kadar tek taraflı bir savaş değildi - en azından ilk başta. Müttefiklerin uçaklarından birkaçı, ya kontrolden çıkarak ya da alevler içinde düşürüldü. Ancak Hunlar avları için pahalı bir bedel ödediler.

Jack ve Tom ciddi riskler aldılar, çünkü Almanlar öndeki iki uçağın özel bir görevi olduğunu fark ederek onlara şiddetle saldırdılar. Tom, rakibini etkisiz hale getirmeyi ve etkisiz hale getirmeyi başardı. Ancak Jack'in adamı o kadar iyi nişan aldı ki benzin deposunu deldi ve Jack, bu amaçla yanında getirdiği tahta tapalardan birini deliğe
sokmasaydı, Alman hatlarına kadar inmek zorunda kalabilirdi. Ancak tahta şişti, deliği doldurdu ve sonra benzin o kadar yavaş çıktı ki, nispeten daha az tehlike vardı.

Ve bazı arkadaşlarıyla birlikte Alman hava devriyesini aştıktan ve silahlarında küçük hasarla kurtulduktan sonra, Jack ve Tom garip ışıkların olduğu yere baktılar.

Ve sonra, yukarıda ve avantajlı bir noktada, aşağıda fotoğraf çeken uçakları
havada asılı dururken, iki genç havacı ilginç bir manzara gördü.

Alman işgali altındaki topraklarda, ancak Fransız topraklarında, kamufle edilmiş bir
pozisyonda oldukça iyi gizlendikleri bir
demiryolu kavşağının yakınında, bir değil, üç tane canavar Hun topu gördüler. Toplar, kabul görmüş büyük yivli bir silah
parçasından çok, devasa vinçlere benziyordu. Toplar, ateş etme anında küçük bir rayda çalıştırılabilecek ve ardından Sandy Hook ve diğer Birleşik Devletler kalelerindeki kaybolan toplardan bazıları gibi tekrar geri itilebilecek şekilde monte edilmişti. Sadece Alman topları yatay olarak ilerleyip geri çekilirken,
alışılmış yöntem dikeydir.

"Onları bulduk! İşte oradalar!" diye bağırdı Tom, ancak tabii ki motorunun kükremesinden kendi sesini duyamıyordu. Ancak, kendisinin ve Jack'in bir önceki gece büyük topların renkli işaret fişeklerini gördükleri noktanın üzerinde olduklarını biliyordu.

Ve gerçekten de çok şanslı bir şekilde, büyük Alman toplarını bulmuşlardı, çünkü üç tane vardı. Bunlar, Crepyen-Lannois tren istasyonu ile Almanların eline geçen "Joy Hills" olarak bilinen iki kalenin neredeyse ortasına yerleştirilmişti. İstasyondan iki demiryolu hattı vardı ve ağır toplar ateş etmek için bu hatlara yerleştirildi ve sonra tekrar geri çekildi. Diğer mahmuz hatları inşa halindeydi, Jack ve Tom ve diğer havacılar gözlemleyebiliyorlardı, bu da imha edilebilecek bazılarının yerine başka silahların monte edileceğini gösteriyordu.

Aslında, daha sonra öğrenildiği üzere, o sırada hizmette olan sadece iki silah vardı, üçünden biri patlamıştı.[1]

[Dipnot 1: Elbette bu hikaye kurgu olsa da, büyük topların ve ateşleme ve gizlenme yöntemlerinin yukarıda verilen açıklaması kesinlikle gerçeklerle uyumludur ve Fransızlar tarafından çekilen uçak fotoğraflarından ve Seine Departmanı'ndan Vekil Charles Leboucq tarafından 26 Nisan 1918'de yayınlanan resmi bir rapordan alınmıştır.]

Fransız filosu Alman canavar toplarının yerleştirildiği yerin üzerinde süzülürken, Tom, Jack ve yoldaşlarının ilerlemesi Hunlar tarafından tartışılırken, süper toplardan biri özel olarak inşa edilmiş platformuna ateş etmek üzere dışarı çıkarıldı.

Bunun Fransızların tam yüzüne karşı yapılması muhtemelen Almanların gafil avlanmasıyla açıklanabilir. Büyük toplardan birini ateşlemek için biraz zaman gerekti ve muhtemelen Fransız havacılar topun üzerinde uçtuktan sonra mürettebata ateş etmemeleri için haber vermek için çok geçti.

Öyle oldu ki, Tom ve Jack, onlarla aynı hızda ilerleyen Boughton ile birlikte büyük topun ateşlenmesine tanık oldular. Top ateşlenirken, elbette çok daha az menzilli on tane daha ağır top ateşlendi ve dev havan topunun sesini örtmek için tek bir top gibi ateşlendi. Ve aynı anda, büyük topu uçak gözleminden gizlemek için çevredeki tepelerden yoğun duman bulutları gönderildi. Ama çok
geçti.

Başka bir anda, on topun ve büyük topun seslerinin yankıları duyulurken, Fransızların bombalama makinesi geldi ve oraya patlayıcılar
atmaya başladı. Aynı zamanda büyük topun yeri telsizle kampa iletildi ve
Paris'i bombalayan ve bombalayan toplara
yıkıcı bir ateş başladı.

XXII. BÖLÜM

REN ÜZERİNE

Aynı anda hem havada hem de karada bir savaş vardı. Yukarıdan Fransız, Amerikalı ve İngiliz havacılar büyük topların mevzilerine ve onları atış noktalarına getiren demir yolu mahmuzlarına tonlarca
patlayıcı atıyorlardı. Bir yerin üzerinden uçan bir hava gemisinin oraya patlayıcı bir bomba atıp onu yok etmesi kolay bir iş gibi görünebilir. Ancak, tam tersine, çok zordur.

Bombalama uçağı sürekli hareket halinde olmalıdır ve doğrudan isabet sağlamak için büyük bir yükseklikten mesafeyi yeterince iyi hesaplamak oldukça iyi bir göze ihtiyaç duyar.

Ancak bombaların belirli bir yüzdesi hedefini bulur ve bu durumda da buldular. Tom ve Jack ve diğer keşifçiler, uçaklarından aşağı baktıklarında, Fransız bombaları patlarken havaya atılan kahverengi toprak çeşmelerini gördüler. Aynı anda diğer uçaklardaki fotoğrafçılar, silahların ve yerlerinin fotoğraflarını çekiyorlardı.

Bunda, yalnızca uçaksavar silahlarını kapasitelerinin üzerinde çalıştıran Almanların aşağıdan ateş etmesi değil, aynı zamanda büyük silahları gizlemek için özel bir cihaz tarafından yayılan duman bulutları perdeleri de engel oluyordu. Aynı anda, muazzam uzun menzilli silahın sesini gizlemek için diğer toplar ateşleniyordu, ancak yer keşfedildiği için bunun pek bir etkisi olmadı.

Bu arada, havada yirmi veya daha fazla Hun uçağı belirdi. Pilotları düşman uçak filosunun yaklaştığını görür görmez havalanmışlardı ve bu sefer savaşmaya istekliydiler.

"İşimiz bizim için biçilmiş kaftan," diye mırıldandı Tom, savaşa hevesli görünen bir Alman'la çatışmak için
makinesini yönlendirirken. Tom, düşmanına bir mermi yağmuru
gönderdi ve karşılığında ateş aldı.
Teknesinin birkaç kez vurulduğunu biliyordu, ancak ciddi şekilde
hasar gördüğünü düşünmüyordu. Jack de, hızlı bir bakışta anladığı kadarıyla, bir Almanla meşguldü, ancak Tom'un o zamanlar sadece gözlem yapmaya vakti yoktu. Onun
karşıtı, Tom'un makinesini tamamen yok etmeye kararlı, çaresiz bir Hun'du. Daha yakın mesafelere geldiler.

Aşağıda savaş daha da şiddetleniyordu. Bir
topçu düellosu şeklindeydi. Şimdilik Fransız gözlem makineleri menzili
kablosuz olarak geri gönderiyordu ve Fransız mermileri büyük topların çok yakınına düşüyordu.

Modern savaşta ağır toplar, vurmak istedikleri nesnelerden millerce uzağa yerleştirilir ve hedeflerin nerede olduğunu bilmenin tek yolu
uçak gözlemidir. Toplar ateş etmeye hazır olduğunda, topçu kontrol uçaklarından biri düşmanın toprakları üzerine
yükselir. Elbette
düşmanın amacı mümkünse onu uzaklaştırmaktır.

Ancak, havada süzülen çift motorlu makinedeki gözlemci, kendi tarafındaki topun ilk atışının etkisini fark eder. Eğer hedefin ötesine
geçerse, bunu telsizle işaret eder. Eğer hedefin altına
girerse, başka bir sinyal gönderir. Böylece menzil düzeltilir ve sonunda büyük mermilerin, bir bataryayı veya hedeflenen nesne neyse onu yok etmek için
tam da ihtiyaç duyulan yere düştüğünü görür. Gözlem tamamlandığında, makine kendi hatlarının üzerinden geri döner - eğer Almanlar izin verirse.

Bu tür bir çalışma, Tom, Jack ve Nieuports'taki diğerleri Hun uçaklarıyla ölümcül bir mücadeleye girerken, altlarında devam ediyordu.
Bazı ağır Fransız mermileri büyük topların mevzilerinin ötesine düştü ve diğerleri kısaydı. Gözlemciler, topçular için telsizle hızla düzeltmeler yaptılar. Tom Raymond, düşmanına umutsuzca saldırdıktan sonra onu alevler içinde aşağı gönderdi ve sonra, bir başkasını daha ararken, aynı zamanda Jack'in nasıl gittiğini merak eden genç havacı, aşağı baktı ve Fransız mermilerinin en büyüğünden birinin, üç Alman dev topunun en ön tarafının tam yanına düştüğünü gördü.

Muhteşem bir patlama oldu. Elbette, Tom yüksekliği ve motorunun çıkardığı gürültü nedeniyle bunu duyamıyordu,
ama ne olduğunu görebiliyordu. Alman topunun uzun namlusunda büyük bir gedik açıldı ve mevzisi parçalandı, karıncalar gibi etrafta
dolaşan adamlar ise toprağa karışmış gibiydi.
Silinip gittiler.

"Biri gitti!" diye haykırdı Tom sertçe. Sonra diğer iki topun kamuflajın altına çekildiğini fark etti. Artık görüş alanında değillerdi ve onları vurmak şansa bağlıydı.

Fransız bataryaları yine de ateş etmeye devam etti, bir vuruş daha yapmayı umuyordu, ancak bu sadece şans meselesiydi, çünkü silahlar artık gözlem dışındaydı.

Ancak havacı gözlemciler hala süper silahların nerede olduğuna dair genel bir fikre sahipti ve Fransız topçular mermi yağmuru göndermeye devam ederken, Alman ateşiyle yok edilen bir tanesi hariç, bombalama makineleri mahalleye yüksek patlayıcılar atmaya devam etti.

"Her neyse, yer çok kötü çiğnenecek," diye düşündü Tom.

Jack'i en son gördüğü yöne baktı ve dehşet içinde arkadaşının makinesinin dönerek aşağı doğru dalışa geçtiğini gördü.

"Acaba onu yakaladılar mı yoksa onları kandırmak için mi bunu yapıyor," diye düşündü Tom. O anda geçici olarak saldırıdan kurtulmuşken arkadaşına doğru yürüdü. Üstünde süzülen ve Jack'e mermi
atışları yapan bir Alman makinesi vardı ve Tom bu savaşçının Jack'i
yaralayabileceğini veya hatta öldürebileceğini fark etti.

"Neyse, senin işini bitireceğim, her neyse!" diye mırıldandı genç kuş adam kendi kendine. Henüz onu görmemiş olan Hun'a doğru yelken açtı
ve sonra Tom ateş açtı. Alman'ın ikinci düşmanıyla çatışmak için dönmesi için çok geçti ve Tom, mermiler makinesine
çarpıp onu enkaza
götürdüğünde yüzündeki umutsuz ifadeyi gördü.

"Zavallı ihtiyar Jack için bu kadar yeter!" diye bağırdı Tom.

Artık Alman hatlarını çoktan geçmişlerdi ve savaş Fransızlara karşıydı. Yani, havada çok sayıda olan Hun uçakları tarafından sayıca azınlıktaydı. Ancak Fransızlar umutsuz görevlerini tamamlamışlardı. Alman silahlarından biri devre dışıydı ve belki de diğerleri, Boughton'un daha sonra ifade ettiği gibi, konum "oldukça sağlıksız" hale getirilmişti.

Fransızların geri çekilme zamanı gelmişti ve bunu yapmaya hazır olan makineleri de.
Ancak Tom, Jack'in hatlarına dönmeden önce başına ne geleceğini görecekti.

"Dönüyor olabilir, bu şekilde kötü bir kazadan kurtulmayı planlıyor olabilir
ve sonra da eve doğru uçmak için doğruldu," diye düşündü Tom. "Ya da olabilir--"

Ancak cümlesini tamamlamadı.

Tom'un Jack indiğinde yanında olmasının tek bir yolu vardı--eğer kaderi böyle olacaksa--ve hayattaysa ona yardım etmek. Ve bu, Tom'un kendisi için, bir uçağın alçalabileceği en hızlı yöntem olan, dönerek bir burun dalışıyla aşağı inmesiydi. Ancak, bu müthiş hızın
makinenin kanatlarını koparma tehlikesi büyüktü.

"Yine de riske gireceğim," diye karar verdi Tom.

Aşağı ve aşağı doğru döndü ve baktığında; Jack'in
makinesini bir şekilde kontrol altında tuttuğunu fark etti, sevinerek.

"Hiçbir şekilde henüz ölmedi," diye düşündü Tom. "Ama yaralanmış olabilir. Acaba iyi bir iniş yapabilir mi? Yaparsa,
Alman hatlarının içinde olacak ve sonra--"

Ama Tom asla tereddüt etmedi. Arkadaşını kurtarmalı ya da her ne olursa olsun bunu denemeliydi.

İki makine de düştü, Jack öndeydi ve sonra, Tom sevinerek,
arkadaşının makineyi tekrar düz bir omurgaya getirdiğini ve inişe
hazırlandığını gördü. Bu oldukça ıssız bir yerdi, ancak Tom'un yüksekteki konumundan fark edebildiği kadarıyla, Almanlar çoktan
oraya doğru acele ediyorlardı, Fransız makinesini ele geçirmeye hazırlardı.

"Eğer hayattaysa onu kurtarırım!" diye ilan etti Tom. "Benim makinem
sıkışık durumda iki katını taşıyacak, ancak motor kaputunun üzerinde uçması gerekecek."

Tom umutsuz bir risk alacaktı, ancak bu risk mevcut savaşta
birden fazla kez tekrarlandı ve eşitlendi.
Jack'in enkaz halindeki makinesine olabildiğince yakın bir yere inecek, arkadaşını alacak ve
Almanlar gelmeden önce tekrar inmek için şansa güvenecekti.

Jack'in bir kez daha zanaatının ustası olduğu arkadaşına açıkça belli oldu. Çünkü Nieuport yavaşlıyordu ve Jack koşullar altında
mümkün olan en iyi inişe hazırlanıyordu. Ancak, makinesinin bir şekilde hasar gördüğü açıktı, yoksa
kendi hatlarına doğru uçmaya devam edecekti.

Tom, arkadaşının yere düştüğünü gördü ve sonra onu hızla koltuğundan
tırıp onu tutan kayışı gevşettiğini gördü. Bu sırada diğer
Alman uçakları oraya doğru uçuyordu ve bir süvari birliği de
atla oraya doğru geliyordu.

"Ama seni yenerim!" diye bağırdı Tom şiddetle.

Motorunu kıstı, sadece devam etmesi için yeterli gazı vermeyi planladı, çünkü motor durursa onu çalıştıracak kimse olmayacaktı.

Jack'in üzerine atlayabileceği kadar yavaş bir şekilde uçağı yerde taksi edebileceğini ve sonra ikisini de kurtararak kaçabileceğini hesapladı.

Jack planı hemen anladı. Hazır olduğunu göstermek için elini Tom'a salladı ve arkadaşının
yaralı olmadığını fark ettiğinde Tom kalbinde bir sevinç hissetti.

Tom yere doğru gitti ve makinesini Jack'e doğru yönlendirdi,
kendi hasarlı uçağının yanında durup bekledi. Aniden keskin bir
patlama sesi duyuldu ve Tom, Jack'in makinesinin alev aldığını gördü.

"Benzin tankına ateş etti!" diye düşündü Tom. "Bu çocuk! Hunların makinesini, haritaları ve aletlerini almasına
izin vermeyecek. Harika!"

Jack, uçağını aniden saran alevlerden geri sıçradı
ve sonra Tom'un makinesine doğru koştu. Motor kaputuna atladığında,
hızla hareket eden bir tramvaya binmekten daha fazla risk almadan yapabileceği bir şeydi, süvarilerden bir tüfek ateşi patladı, bunların bir kısmı olay yerine ulaşmıştı.

Jack soluk soluğa bir çığlık attı ve yere yığıldı. Motor kaputundan neredeyse kayıyordu, ancak Tom tek eliyle arkadaşının can yeleğinin desteğini hızla bağladı ve ardından Jack'in düşemeyeceğini bilerek motorunu sonuna kadar açtı.

Yerde çift yüklü tekne savrulurken süvariler ateş açtı.

"Şimdi bana vururlarsa, ikimiz de bittik!" diye düşündü Tom çaresizce.

Ama mermiler etrafına sıçrasa ve bazıları makineye isabet etse de, ne o ne de Jack tekrar vuruldu, ne de makinenin hayati bir parçası hasar gördü. Zavallı Jack cansız görünüyordu ve Tom bir dakikadan biraz daha geç kaldığından korktu.

Sonra Tom'un uçağı yükseldi, yukarı ve yukarı, güçlü motor elinden gelenin en iyisini yaptı,
ancak makine iki kat ağırlık taşıyordu. Ancak Nieuport'lar mekanik harikalardır ve tekne topraktan kurtulduktan sonra tırmanmaya başladı. Neyse ki, etkili bir takip sağlayacak kadar yakınlarda hızlı Alman makineleri yoktu, ancak daha ağır çift motorlu uçaklardan bazıları ateş açtı, ayrıca aşağıdan süvariler ve bazı uçaksavar topları da ateş açtı.

Ancak Tom, tam hızda devam ederek kısa sürede tehlikeden kurtuldu ve sonra kendi hatlarına doğru uçmak için döndü. Önünde, büyük toplara yapılan baskından sonra geri dönen Fransız uçak filosunu görebiliyordu. Tom'un uçağı en arkadakiydi.

O zaman güvende olduğunu anladı! Ancak Jack için korkuyordu!

Akıncı grubundan geriye kalanlar birbiri ardına indi. Yoldaşları etraflarında toplandı, coşkulu sevinç sözleriyle onları tebrik ettiler. Ancak geri dönmeyenler için üzüntü vardı.

"Öldü mü?" diye sordu Tom, görevliler Jack'in kayışlarını hızla çözüp onu hastaneye götürmeye hazırlanırken. "Öldü mü?"

"Canlı ama ağır yaralı," dedi aceleyle bir
muayene yapan bir cerrah.

Ve sonra her şey Tom Raymond için karanlık bir hal aldı.

"Peki, Jack, ihtiyar, kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oh, gayet iyi! Sen nasılsın?"

"Daha iyi, şimdi seni görmeme izin verdiler."

"Büyük silahların var, anlıyorum."

"Yani _sen_ de vardı. Bu benim kadar senin de işindi. Evet, onları iyi ve düzgün bir şekilde
vurduk. Paris'e hemen tekrar ateş etmeyecekler,
ama sanırım öğrendikten sonra bu numaradan vazgeçmeyecekler.
Ama numaralarını biliyoruz. Şimdi acele edip iyileşmek istiyorsun."

Jack hastanede birkaç kurşun yarasından iyileşiyordu. İlk başta korkulduğu kadar
tehlikeli değillerdi ama yeterince kötüydüler. Tom
onu görmeye ve Jack'in zayıflığı nedeniyle duyamadığı büyük baskının bazı ayrıntılarını vermeye gelmişti. Şimdi
iyileşiyordu.

"Acele etmenin anlamı ne?" diye sordu Jack. "Daha büyük
topların peşinden mi gidiyoruz?"

"Hayır, bu şimdi farklı bir gösteri. Ren Nehri'ni geçiyoruz."

"Ren Nehri'ni mi?" ve Jack yatakta doğruldu.

"Mösyö--lütfen onu heyecanlandırmayın!" diye bağırdı güzel bir hemşire, aceleyle yanına gelerek. "Doktor sessiz kalması gerektiğini söyledi."

"Ama bunu duymak istiyorum," diye ısrar etti Jack. "Ren Nehri'ni mi geçelim! Söyle,
bu harika olacak! Savaşı adilce düşmanın ülkesine taşımak!"

"Biraz sonra anlatırım," diye söz verdi Tom, hemşirenin ricasına itaat ederek
uzaklaşırken.

XXIII. BÖLÜM

ALMANYA'YA GİDİYOR

Tom'un haberi mi yoksa Jack'in doğal sağlığı mı olduğu açıklanmadı,
ama kesinlikle bir şey Jack Parmly'nin cerrahların mümkün olduğuna inandığından çok daha
hızlı bir şekilde gücünü toparlamasına neden oldu, böylece Tom'un ziyaretinden kısa bir süre sonra hastaneden
ayrılabildi.

"Ve şimdi Ren Nehri'ni geçeceğimizi söyleyerek ne demek istediğini açıklamanı istiyorum," diye ısrar etti Jack arkadaşına. "Sen bundan bahsettiğinden beri bunu merak edip
düşünüyorum ama hiçbiri bana
bir şey söylemedi."

"Hayır, sanırım hayır," diye kıkırdadı Tom.

"Neden, yaşlı sfenks?"

"Çünkü bilmiyorlardı. Bu bir sır."

"Bana söyleyebilir misin?"

"Elbette! Çünkü yeterince güçlüysen sen de içinde olacaksın."

"Yeterince güçlü müyüm? Elbette güçlüyüm! Neden, her dakika daha iyi hissediyorum!
Şimdi git ve kaygımı gider. Ama önce söyle bana--babandan haber aldın mı?"

Tom başını iki yana salladı.

"Tek kelime yok," diye cevapladı. "Almanlar tarafından
yakalandığını hissetmeye başlıyorum."

"Bu kötü," diye mırıldandı Jack. "Ve şimdi, hakkında bir şey duydun mu--"

"Bessie ve annesi?" diye bitirdi Tom, arkadaşının sorusuna gülerek
müdahil olarak. "Evet, sana orada iyi haberler verebildiğim için mutluyum.
Her şey yolunda ve Bessie'den sana bir mektup var. Gelip onu
görmeni istiyor."

"Bir mektubun var mı? Neden daha önce bana vermedin? Sen balık!"

"Az önce geldi. Ve güvenlikleri hakkında da haber geldi."

"Sonra casus onları hiç almamış."

"Ah, evet, hepsini aldı! Ama işi batırdı, daha doğrusu
Bessie onun için batırdı. Kurtarıldılar ve casus hapse atıldı.
Onları görmek için Paris'e gideceğiz. O zaman bize her şeyi anlatırlar."

"Ama bunun Ren Nehri'ni geçmemizle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey. Dinlenmek ve Almanlara karşı büyük bir çaba için form kazanmak için Paris'e gideceğiz. Sana her şeyi anlatırım."

"O zaman devam et."

Tom, Jack'in iyileşmesini tamamlamak için taşındığı hatların arkasındaki Fransız kulübesinin kapılarını ve pencerelerini görmek için ayağa kalktı.

Sansasyonel baskından sonra Tom ve Jack'e izin verilmişti.

"Sadece söylediklerimi kimsenin duymamasını istiyorum, çünkü bu henüz
bir sır," diye devam etti Tom. "Ama plan şu. Fransızların en büyük ve en yeni İtalyan uçaklarından birkaçı var; yarım düzine adam ve çok sayıda mühimmat taşıyabilen uçaklar. Havaalanımız Alsace-Lorraine cephesine kaydırılacak ve oradan, Alman topraklarına olan mesafenin buradan daha kısa olduğu
yerden, Ren Nehri'nin üzerinden geçip
bazı mühimmat ve silah fabrikalarını ve ayrıca
eğer ulaşabilirsek
demir yolu merkezlerini bombalayacağız."

"İyi!" diye bağırdı Jack. "Başından beri seninleyim!"

"Önce biraz toparlanmalısın," dedi Tom. "Bu Ren Nehri geçiş seferi için büyük bir telaş yok. Birçok planın mükemmelleştirilmesi gerekiyor ve İtalyan uçağını denemeliyiz. Ve ondan önce,
Paris'e gideceğiz."

"Bunu kim söylüyor?"

"Binbaşı de Trouville. Büyük Alman silahlarına yapılan baskının sonucundan çok memnun ve tatile hakkımız olduğunu söylüyor. Ayrıca
babam hakkında daha fazla soruşturma yapmak istediğimi biliyor. Ama korkarım ki
işe yaramayacaklar," ve Tom iç çekti.

"Ve Bayan Gleason'ı görmeye gidecek miyiz?" diye sordu Jack.

"Evet. Ve Bessie'yi de. Bize olan biteni anlatacaklar."

Birkaç gün sonra, gerekli belgeleri aldıktan sonra, Tom ve Jack
bir kez daha başkente doğru yola koyuldular. Ve bu sefer, diğerleriyle birlikte, uzun menzilli bombardımanın tehlikesine ve rahatsızlığına katlanmak zorunda kalmadılar. Bir süreliğine bitmişti, ancak Almanların dev toplarına verilen hasarı onarabilir
olmaz yenilemeyeceklerinin garantisi yoktu.

Çocuklar Bessie ve annesini Paris'in sakin bir bölümündeki bir pansiyonda buldular ve sıcak bir şekilde karşılandılar. Sonra Gleason'lar hikayelerini anlattılar.

Çocukların gönderdiği sahte notla pansiyonlarından
çıkmışlar ve hemen casus tarafından görevlendirilmişlerdi. Casusun, kötü şöhretli Potzfeldt'in bir ajanı olduğu kanıtlandı. Ancak Bessie, büyük şehrin ücra bir köşesinde birkaç gün esaret altında kaldıktan sonra, bir mektup bırakmayı başardı. pencereye, yardım isteyerek.

Polisle iletişime geçildi ve sadece Bayan Gleason ve
kızını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda casusu da yakaladı ve onunla birlikte Almanya'nın acımasız gizli servis ajanlarından bazılarının tutuklanmasını sağlayan

kağıtları güvence altına aldı.

Bu işin bu kısmının gizli tutulması zorunluluğundan dolayı

çocuklara Bessie ve annesinin kurtarıldığına dair hiçbir haber gönderilmedi
ta ki büyük silah baskınından sonra.

Arkadaşlar bir kez daha buluştuklarında konuşulacak çok şey vardı ve
Bayan Gleason, kendisi ve Bessie'nin Potzfeldt'in gücünün ötesine geçmek için
en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döneceklerini söyledi. Tom'un korktuğu gibi babasından haber yoktu ama henüz tüm umudunu yitirmemişti.

"Eğer bir esirse onu kurtarma şansımız var," dedi.

Paris'te geçirilen zaman çok kısaydı ve çocukların istediğinden daha erken sona erdi. Jack neredeyse eski haline dönmüştü, ancak bacağındaki Alman kurşunlarından biri yüzünden hafifçe aksadı. Ancak bunun zamanla geçeceğine dair her türlü umut vardı.

Bessie ve annesine veda edildi ve bir kez daha iki Hava Kuvvetleri çocuğu havaalanına gitti. Orada uzun mesafe uçabilen, en ağır bombardıman uçağının bile kaldıramayacağı yükleri taşıyan büyük İtalyan makinelerinden bir değil iki tane buldular.

Düşmanın ülkesine cesurca hücum için hazırlıklar istikrarlı ve hızlı bir şekilde devam etti. Tom ve Jack, havadaki büyük kuşların yönetimi konusunda eğitilmişlerdi ve bu, Nieuports ve Caudrons'ta alışkın olduklarından esasen farklı olsa da, kısa sürede bu işin püf noktasını öğrendiler ve en uzman kişilerden biri oldular.

"Onları baskın kuvvetinin bir parçası olarak seçtiğimde hata yapmadığımı düşünüyorum," dedi Binbaşı de Trouville.

"Gerçekten de yapmadınız," diye kabul etti Teğmen Laigney. "Büyük silahları keşfetmedeki çalışmaları ve onları susturmadaki yardımları, ne tür çocuklar olduklarını gösterdi."

Ve sonunda, Ren Nehri'nin karşısına yapılacak baskına katılacak olanların, Fransız hatları içindeki bir noktaya, yani başlangıç ​​noktasına doğru ilerlemeleri gereken gün geldi.

Diğer İtalyan uçakları onları orada bekleyecek ve orada son talimatları alacaklardı.

Kamp Lincoln'deki yoldaşlarına veda ettiler ve son el sıkışmaları yapılırken, birden fazla kişi duygularını bastırmaya çalışırken onlara "_bonne chance_!" diledi.

Alman fabrika ve demir yolu bölümlerinin en büyüğü ve en önemlisi olan bu baskın uzun zamandır düşünülüyordu ve ayrıntıları
incelikle belirlenmişti. Başlangıç, Fransız işgali altındaki topraklardaki en yakın
noktadan yapılacaktı ve büyük İtalyan makinelerinin akşam erken saatlerde yola çıkıp Ren Nehri'ni geçebileceği,
gece yarısı hedeflerine ulaşacağı, tonlarca bombayı atabileceği ve sabaha kadar Fransız hatlarına geri dönebileceği hesaplanmıştı.

En azından umut buydu. Gerçekleşip gerçekleşmeyeceği endişeli bir varsayımdı.

Sonunda her şey hazırdı. Makinelerin ve motorlarının son muayeneleri yapılmıştı ve erzak ve bombalar yerleştirilmişti.

"Dikkat!" diye seslendi komutan. "Hazır mısınız?"

"Hazır!" Tom'dan geldi, bir makinenin komutasındaydı.

"Hazır!" diye cevapladı Haught, ikinci makinenin sorumlusuydu.

"O zaman git, iyi talih seninle olsun!"

Motorların kükremesi duyuldu ve büyük, ağır makineler Almanya'ya doğru yola çıktı.

Oraya ulaşabilecekler miydi?

BÖLÜM XXIV

TUTSAKLAR

Akşam yıldızlarının altında, iki büyük İtalyan makinesi yavaşça ve söylenmesi gerekir ki, hızlı bir Nieuport'a kıyasla biraz ağır bir şekilde,
bir gün vahşi Hunları
sürdürmesinin umulduğu Alman nehrine doğru kanat çırptı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack arkadaşına, çünkü bu son makinelerde, motorların yolculardan daha uzak olması ve borular sayesinde, biraz sohbet edilebiliyordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," oldu cevap. "Son zamanlarda o kadar çok şey oldu ki, neredeyse düşünme kapasitemin ötesinde."

"Doğru. Yine de aklından geçen bir şeyi tahmin edebiliyorum, Tom, eski izci."

"Ne oldu?"

"Baban! Onu kurtarabileceğini umuyorsun."

"Doğru, ben kurtarıyorum. Ve bu yolculuk biter bitmez - eğer oradan bir miktar başarıyla
geri dönersek ve ben uzun bir
izin
alabilirsem - onu kapsamlı bir şekilde arayacağım."

"Ve seninle olacağım; bunu unutma!"

Tom ve Jack'in dikkatlerini büyük uçağa vermeleri gerektiğinden, kişisel nitelikte çok fazla konuşmaya zaman yoktu. Motorlar mükemmel çalışıyordu ve şans eseri birkaç saat içinde, havaya uçurmayı umdukları büyük Alman yapılarının üzerinde olacaklardı.

Tom uçağın başındaydı ama Jack ve ona yardım eden başkaları vardı ve büyük fotoğraf çekme veya bombalama uçaklarında bile mümkün olmayan bir hareket özgürlüğüne izin veriliyordu.

Aşağıda çok az şey görülebiliyordu çünkü artık Fransız ve Alman siperlerinin üzerindeydiler ve tarafların hiçbiri diğerinin ateşini
çekme korkusuyla ışık göstermiyordu.

Ama Tom ve Jack izleyecekleri rota konusunda eğitilmişlerdi ve ayrıca birkaç hafta önce Ren Nehri'nin ötesindeki bölgede kısmen başarılı bir baskın yapmış ve canını zor kurtarmış bir pilotları vardı.

Ve böylece sessiz yıldızların altında uçmaya devam ettiler, bu diğer uçaklardaki küçük seyir ışıklarına benziyordu. Ancak, akıncıların bildiği kadarıyla, o anda o bölgede havada olan tek kişiler onlardı. Alman uçaksavar toplarından gelebilecek olası tehlikeden kaçınmak için iyi bir yüksekliğe çıkmışlardı. Alman uçaklarından pek fazla tehlike yoktu,
çünkü son zamanlarda Hunlar gece çalışmalarına pek düşkün değillerdi,
gerekli savunmalar hariç.

Solda Tom ve Jack, Haught'tan sorumlu diğer büyük İtalyan uçağını görebiliyorlardı.
Sadece küçük seyir ışıkları taşıyordu, aşağıdan görünmemesi için dikkatlice
perdelenmişti.

"Sanırım emirleri anlıyorsun," dedi Tom, Jack'e dönerek.

"Eh, üzerlerinden geçtik; ama hafızamı tazelemekte bir sakınca olmaz. Sen uçağın genel seyrinden sorumlu olacaksın,
ve ben de bombaları atacağım--bu kadar mı?"

"Bu kadar. Payınıza gelince en iyi yargınızı kullanmanız gerekecek. Sizi Alman tesisleri ve demir yolu merkezlerinin üzerinden karanlıkta olabildiğince yakın bir şekilde geçireceğim ve sonra sıra size gelecek."

"Umarım başarısız olmam," dedi Jack, tüpten konuşarak.

"Başaramayacaksınız. Telaşlanmayın. Herhangi bir isabet Hunları korkutur ve hava saldırıları düzenleyebilecek tek kişilerin kendileri olmadığını hissettirir. Ama bu durumda savunmasız bir kasabayı bombalayıp, kadınları ve çocukları öldürmeyeceğiz. Üzerinden geçeceğimiz yer müstahkem bir yer ve iyi savunuluyor."

"Biraz fark var," diye kabul etti Jack.

"Ve eğer birkaç doğrudan isabet alabilirsek," diye devam etti Tom, "ve mühimmat veya silah fabrikalarından bazılarını paramparça edersek, savaşı kazanmaya çok daha yakın oluruz."

Ve kısaca, Ren Nehri üzerindeki uçuşun amacı buydu.

Çocuklar bir kez daha sessizliğe büründüler.

Uçaklar durmadan uçtu. Aşağıdaki Almanların kendilerini tehdit eden tehlikenin farkında olup olmadıklarını söylemek imkansız. Ama İtalyan gemisine ateş
etmeye kalkışmadılar. Muhtemelen karanlıktan ve uçtukları yüksek irtifadan dolayı Hunlar neler olup bittiğinin farkında değildi.

Gece boyunca ve sessiz yıldızların altında durmadan uçtular. Şimdi Tom ve pilot bir dönüm noktası aramaya başladılar - hedeflerine
ulaşabilecekleri bir ışık kümesi. Ama bir saat daha büyük gemiyi istikrarlı bir şekilde ilerletmekten başka hiçbir şey yapılmadı.

Bir keresinde Jack aşağı baktığında bir şehir gibi görünen bir şey gördü ve
buranın büyük fabrikaların bulunduğu yer olabileceğini düşündü.

"Hayır, önemli bir kasaba," dedi Tom, arkadaşının sorularına yanıt olarak, "ama sadece bir kasaba, Hunların Londra dediği gibi bir kale değil. Bu bizim için adil bir oyun değil."

Ama yarım saat sonra pilot sert bir şekilde konuştu ve bir emir verdi. Aşağıya ve ileriye doğru işaret etti ve orada hafif bir parıltı ve önemli bir alana yayılan bir parıltı seçilebildi.

"Bombaları atacağımız yer burası," dedi Tom Jack'e.

İki arkadaşın içinde olduğu makinenin biraz gerisinde uçan diğer makine şimdi daha büyük bir hızla saptı. Pilotu da hedefi
belirlemişti.

Ve şimdi görevin en tehlikeli kısmı başlamıştı. Çünkü bombaları çok yüksekten atmak doğru olmazdı. Hedefi
ıskalama riski çok fazlaydı. Uçaklar alçalmalı ve sonra savunma silahlarının menziline gireceklerdi.

Ama yapılması gerekiyordu ve emir verildi. Jack ve Tom diğer uçakla birlikte
alçalırken, Alman savaş çalışmalarının yapıldığı fabrika binalarının büyük bir bölümünün
üzerinde olduklarını gördüler.

Ve şimdi motorlarının sesi duyuluyordu. Altlarında projektörler
parladı ve başıboş ışınlar onları aldı. Sonra uçaksavar silahları
havlamaya başladı.

"Çok sıcak bir zaman geçireceğiz!" diye bağırdı Jack.

"Sen söyledin!" diye yankılandı Tom, büyük uçağı avantajlı bir
pozisyona sokmak için yönlendirirken.

Bir ışık parıltısı ve bir dizi atış arasında, büyük hava gemileri
Alman fabrikalarının üzerinde süzülmek için aşağı doğru koştu. En fazla hasarı verebilecekleri bir
pozisyona gelene kadar bombalarını bırakmayacaklardı ve bu biraz zaman aldı.

"Ne dersin, Tom?" Jack sordu, çünkü bombaları
atmaya başlamak için can atıyordu.

"Bir dakika daha. Biraz daha aşağı ineceğiz ve böylece daha fazla hasar olacak."

Ve hava gemisi aşağı indi. Birkaç kez vuruldu, çünkü her yerden şarapnel parçaları
patlıyordu, ancak gözlemcilerden biri
yaralanmış olmasına rağmen önemli bir hasar
olmadı.

"Şimdi!" diye aniden işaret etti Tom.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Jack ve tutma cihazlarından bomba üstüne bomba
attı.

Aşağıya düştüler, vurarak patladılar ve yüksek sesli patlamalar
motorların kükremesinin bile üstünde duyulabiliyordu. Tom, diğer
makinenin de büyük bir yıkıma yol açtığını fark etti ve amaçlarına
ulaştıklarını gördü.

Fabrika arazisinin farklı yerlerinde birkaç yangın çıktı ve kısa süre sonra Almanlar kurtarabilecekleri
şeyleri kurtarmaya o kadar çok dikkat etmek zorunda kaldılar ki, düşman hava gemilerine karşı ateşleri gözle görülür şekilde
sönüverdi.

"Başka bomba kaldı mı, Jack?" Tom sordu.

"Birkaç tane," diye cevapladı arkadaşı.

"Şimdi onlara verelim. El değmemiş gibi görünen büyük bir binanın hemen üzerindeyiz."

Bombalar düştü ve öyle bir patlama oldu ki bunun tek bir anlamı olabilirdi. Bir mühimmat fabrikasını harekete geçirmişlerdi. Çocukların daha sonra öğrendiği gibi, durum buydu.

Patlama o kadar şiddetliydi ki, büyük uçak bir yana kaydı ve bir an sonra mürettebattan bazılarından bir alarm sesi geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tom.

"Kontrolden çıktı," oldu cevap. "Motorlardan biri durdu ve
aşağı inmemiz gerekiyor."

"Yukarı çıkamaz mıyız?"

"Hayır!" oldu umutsuzca cevap. "Alman hatlarına inmeliyiz."

Ve büyük İtalyan uçağı aşağı inerken, havanın kardeş gemisi güvenli bir şekilde
uzaklaştı, çünkü onun kurtarmaya gelmesi
aptalca olurdu.

Mürettebat, gemilerini tekrar yukarı göndermek için çaresizce çalıştı, ama
işe yaramadı. Alçaldıkça alçaldı, neyse ki ateş edilmedi, fabrikaların
yıkımının neden olduğu karmaşa o kadar büyüktü.

"Onu bu sahneden olabildiğince uzağa indir," dedi Tom adamlarından birine. "Eğer ıssız bir yere inersek
onarım yapıp tekrar ayağa kalkabiliriz."

"Yapacağım," oldu cevap.

Yanan binalardan gelen ışıkta, iniş için düz bir alanda bir nokta
seçildi. Ve İtalyan uçağı aşağı indi.

Hızlı bir inceleme motorda pek bir sorun olmadığını gösterdi ve bu küçük
şey
hızla onarıldı.

Ancak hava gemisinin tekrar havalanması umudu suya düştü, çünkü
tam baskın ekibi tekrar makinedeki yerini almak üzereyken, bir grup Alman askeri tarlaların üzerinden koşarak geldi ve
havadaki korkusuz adamların teslim olmasını talep etti.
Yapılacak başka bir şey yoktu--gemiyi ateşe vermeye zaman yoktu.

Bu yüzden Almanların eline geçti! Tom, Jack ve diğerleri esir alındı!

25. BÖLÜM

KAÇIŞ

"Buna zor denmez, Jack. Şimdiye kadarki en kötüsü! Fabrikalara yaptıklarımızdan sonra bize hiçbir şey yapacaklarını sanmıyorum."

"Hayır. Kesinlikle onları güzelce ve usulüne uygun şekilde öldürdük. Her şey bir çay partisi gibi geçti,
bizim inişimiz hariç. Ve tekrar ayağa kalkabilirdik,
sadece o Almanlar bize bir şans vermedi."

"Bunun için onları suçlayamazsın."

"Hayır, sanırım hayır. Ama bunlar sert çizgiler. Acaba bizi neden burada tutuyorlar?"

Tom ve Jack, Ren Nehri üzerindeki hava gemisi baskınından sonra Almanlar tarafından esir alınırken böyle konuşuyorlardı. İnmeye zorlanmalarının üzerinden bir saat geçmişti.

Alman piyadesinin hücumu o kadar ani olmuştu ki, büyük İtalyan uçağını yok etme şansı yoktu ve uçak ve iki Hava Kuvvetleri çocuğu da dahil olmak üzere tüm mürettebat etkisiz hale getirilmiş ve silahsızlandırılmıştı.
Bir muhafız kulübesi olarak geçebilecek bir yere itildiler ve sonra, bir muhafız görevlendirildikten sonra, diğer askerler büyük fabrikalarda başlayan ve hızla tüm Alman deposuna yayılan yangını söndürmek için aceleyle geri döndüler.

"Bu gece Hunlara verdiğimiz zararı düşünmek için yakalanmaya değer," diye gözlemledi Jack, Tom'la birlikte diğer tutukluların arasında dururken.

"Doğru. Çalışmalarımızdan utanmamıza gerek yok, özellikle de
büyük silahların işini bitirmeye yardım ettiğimiz için. Sanırım Boches,
ne yaptığımızı bildiklerinde bize pek iyi davranmayacaklardır."

"Ve diğer uçak da kaçtı, dediler," diye gözlemledi Fransız mürettebatından biri.

"Evet, bu bölgeye bir ton kadar bomba
attıktan sonra kalkıp evine doğru yola çıktığını gördüm," dedi Tom. "Eh, geri dönüp
başarılı olduğunu bildirebilir."

"Ve insanlara esir olduğumuzu bildirin," dedi Jack. "Bu kötü bir şans,
ama öyle olmak zorundaydı sanırım! Hayatta olduğumuz için şanslıyız."

"Söyledin," diye onayladı Tom. "Şiddetli bir yangından geçtik ve hepimizin
parçalanmaması bir mucize. Şu anki haliyle, uçak her zamanki kadar iyi."

"Evet, ve eğer dışarı çıkıp onu çalıştırabilirsek kaçabiliriz," diye gözlemledi Fransızlardan biri acı bir şekilde. "İşte şimdi, istenebilecek
en iyi başlangıç ​​alanında!"

Dikenli tellerden oluşan palankalarından dışarı bakıp, alevlerin parıltısından, büyük uçağın neredeyse hasarsız durduğunu görebiliyorlardı. İyi bir iniş
yapılmıştı, ancak ne yazık ki, Alman mühimmat deposu bölümünün ortasındaydı.

"Vay canına, bu çok şiddetliydi!" diye haykırdı Jack, yüksek bir patlama
tutuklu oldukları yeri epeyce sarstığında. "O sırada biraz mühimmat
uçtu."

Gerçekten de patlama felaket gibi görünüyordu, çünkü patlamanın ardından hatırı sayılır bir bağırış ve Almanca emirler verildi.
Nöbet tutmak üzere çağrılan askerlerin çoğu, dikenli tel palankanın etrafında, Yakalanan akıncılar tutuldu,
çağrıldı ve görevde sadece az sayıda kişi bırakıldı.

Ancak bunlar iyi silahlanmış oldukları ve tel kafes sağlam olduğu için
ve Jack, Tom ve diğerlerinin kavga edecek hiçbir şeyleri olmadığı için
bir alay tarafından korunuyormuş gibi güvenli bir şekilde tutuldular.

"Bir tane daha gidiyor!" diye bağırdı Jack, neredeyse birincisi kadar yüksek olan ikinci bir patlama
yeri sarstı. "Bombalarımızdan bazıları zamanlı olmalı."

"Hayır," dedi Tom. "Muhtemelen olan şey, yangının birbiri ardına
mühimmat depolarına ulaşmasıdır. Bütün bu yer bir dakika içinde havaya uçabilir."

Almanların korkusu bu gibi görünüyordu çünkü daha fazla emir
bağırıldı ve esirleri koruyan askerlerin ikisi hariç hepsi tel kafesten
uzaklaştırıldı.

İkinci patlamadan sonra parlak bir ateş patlaması olmuştu, ancak
bu kısa sürede söndü ve itfaiye gücünü yöneten memurların bağırışları ve emirleri duyulabiliyordu.

Tom ve Jack tel bariyerin yanında durup
bir grup harap fabrika binasının ötesinde neler olup bittiğini görmeye çalışıyorlardı ve
aynı zamanda sadece onları bekleyen büyük uçağa özlemle bakıyorlardı,
o sırada iki çocuk, palankanın yanından gizlice
geçen bir figürün farkına vardılar. Bu figür, mümkün olduğunca gölgelerde kaldığı için hiç dikkat çekmek istemiyormuş gibi davranıyordu. "Bunu gördün mü?" diye sordu Jack, çalkalayıcısından alçak sesle.

"Evet. Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Üniformalı olmadığı için Alman askeri değil. Kalabalığımızdan herhangi biri buradan çıkmanın bir yolunu
buldu mu?"

"Bilmiyorum. Eğer--"

Çocuğun sözleri, sinsi bir şekilde ilerleyen
figürün kısık sesle
bir sesle
çağırmasıyla kesildi. Şöyle sordu:

"Amerikalı, Fransız veya İngiliz esir misiniz?"

"Her türden biraz," diye cevapladı Jack, o sesi duyduğunda
Tom Raymond bir umut ürpertisi hissetti.

"Eğer dışarı çıkarsan, uçağınla kaçma şansın var mı?" diye sordu gölgedeki figür. "Dikkatli ol,
gardiyanların duymasına izin verme."

"Sadece ikisi var ve ön kapıdalar," dedi Jack,
Tom o sesin tonlarını daha iyi duymak için yaklaşırken. "Onlar
bizi izlemektense ateşi izlemekle daha çok meşgul görünüyorlar," diye devam etti Jack.

"İyi!" diye haykırdı adam. "Şimdi dinle. Ben Amerikalıyım ve bir süre önce, Paris'te casusluk
yaparak Almanlar tarafından yakalandım. Buraya
getirildim ve icatlarımın bazılarının sırrını
ifşa etmeye zorluyorlar.

"Reddettim ve yarın kurşuna dizilmeye mahkûm edildim. Ama bu gece
neyse ki buraya baskın düzenledin. Hapishanem havaya uçurulacak yerlerden biriydi ve fazla zarar görmeden kaçmayı başardım. Hava gemilerinden birinin mürettebatını yakaladıklarını duydum ve yardım edip
edemeyeceğimi görmek için geldim. Henüz özgür olduğumu bilmiyorlar ve iki el bombam var.

"Şimdi dikkatlice dinle. El bombalarını ön kapıya atacağım. Bunu parçalayarak dışarı çıkman mümkün olabilir. İki nöbetçi,
savaş riskini göze almak zorunda kalacak. Dışarı çıkarsan
hava geminle kaçabilir misin?"

"Evet, ve seni de yanımıza alabiliriz--Baba!" diye haykırdı Tom gergin bir
fısıltıyla.

"Kim konuşuyor?" diye sordu boğuk bir sesle palankanın gölgesindeki adam.

"Ben--oğlun--Tom Raymond! Oh, şükürler olsun ki seni sonunda buldum!" diye haykırdı Tom ve elini dikenli telin arasından uzatmaya çalıştı, ama çok yakındı.

"Gerçekten sen misin, Tom, oğlum?" diye sordu Bay Raymond kırık bir sesle,
şaşkınlıkla.

"Evet! Ve seni burada, her yerden daha çok burada bulacağımı düşünmek!" fısıldadı
Tom. "Nasıl olduğunu sormak için şimdi durmayacağım. Şu el bombalarını kapıya atabilir misin?"

"Atabilirim ve atacağım! Arkadaşlarına yaralanmamak için
sandığın en uzak ucuna koşmalarını söyle. Ben yıkık duvarların
bir kısmının arkasına çömelebilir."

Tom ve Jack, arkadaşlarına hemen iyi haberi ilettiler, bir kurtarma girişiminin
başlamak üzere olduğu. Bu umutsuz bir şanstı, ama
böyle bir şey için
havadaydı.

Sandığın etrafına konuşlanmış olan kuvvetten geriye kalan tek iki muhafız, etraflarındaki yangınlar ve patlamalarla o kadar meşguldüler ki,
ve kendi güvenliklerinden o kadar korkuyorlardı ki,
tutuklulara pek dikkat etmediler. Bu yüzden Tom ve Jack haberi ilettiğinde ve hava gemisinin mürettebatı
sandığın sonuna koşup el bombaları
patlatıldığında yaralanmamak için çömeldiklerinde, muhafızlar pek dikkat etmediler.

Bay Raymond, çünkü gerçekten de oydu, avantajlı bir konuma sürünerek geldi ve
sonra el bombalarını fırlattı. Kısa süreli fünyelerle donatılmışlardı
ve neredeyse palanka kapısına yakın düşer düşmez
yüksek bir sesle patladılar. Yerde büyük bir delik açıldı ve nöbetçilerden biri öldü, diğeri ise alarm
veremeyecek kadar ağır yaralandı. Kapı paramparça oldu.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, babasının ne yaptığını görünce arkadaşlarına.
"Ya şimdi ya hiç, bize saldırmadan önce."

Palankanın tel duvarındaki gediklere doğru koştular. Bay Raymond,
çöp yığınının arkasına sığındığı yerden fırlayarak
kurtardıklarını selamlamak için oradaydı ve o ve Tom, yangınların ve mühimmat patlamalarından gelen ışık patlamalarının aydınlattığı karanlıkta sessizce el sıkıştılar.

"Ah, Baba! Ve gerçekten de sensin!" diye mırıldandı Tom.

"Evet, oğlum! _Ben_ seni tekrar görmeyi hiç beklemiyordum. Burada olduğumu biliyor muydun?"

"Hiç hayal etmemiştim! Ama durup konuşmayalım. Hemen
hava gemisine gitmeliyiz! Ama sen yaralısın, Baba!"

"Bir bombanın parçalarından başka bir şey değil. Sadece kafasında bir kesik, Oğlum,"
ve Bay Raymond yüzüne sızan kanı sildi.

Yeni serbest bırakılan mahkumlar vakit kaybetmedi. Bir hücumla
hava gemisine yöneldiler. Eğer gemiye binip başlatabilselerdi her şey daha iyi olacaktı. Bunu başarabilirler miydi?

Bay Raymond'un attığı iki el bombasının patlamasını bir anlık sessizlik izledi, ancak şimdi Almanlardan öfke dolu haykırışlar duyuluyordu, olup bitenin farkına vardıklarını gösteriyordu.

"Herkese canlılık!" diye bağırdı Tom, büyük uçağa doğru yol alırken.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Jack.

Hızlı bir sayım, cesur kuvvetlerden hiçbirinin geride kalmadığını gösterdi.

"Benim için yer var mı?" diye sordu Bay Raymond.

"Eh, öyle demeliyim!"

"Yoksa ben geride kalırım," diye bağırdı Jack.

"Hayır, sen "Yapmayacağım!" diye haykırdı Tom. "Tamamen yer olacak!"

Koşan adamlar, yanan fabrikaların ışığında, onları durdurmak için acele eden bir Alman mangasının
gördüğü gibi uçağa ulaştılar.
Aceleyle uçağa binip motorun otomatik marşına bastılar.
Alman tüfeklerinden gelen bir ateşle karşılık veren zonklayan bir kükreme duyuldu, çünkü yer o kadar harap olmuştu ki
o anda makineli tüfek
bulunmuyordu.

"Hepiniz binin mi?" diye sordu Tom, motorları tam hıza getirip uçağı yere ve sonra havaya fırlatmaya
hazırlanırken.

"Hepiniz binin - hepimiz buradayız!" diye cevapladı Jack, saymayı tutmuştu. Ve Bay
Raymond da dahildi.

Sonra daha yüksek bir kükremeyle motorlar daha yüksek hıza geçti ve
İtalyan uçağı havalandı. Bir anda havaya yükseldi.

Almanlar öfke çığlıklarıyla onu elleriyle tutmaya bile çalıştılar ve başaramayınca ateşlerini artırdılar. Ancak uçak birkaç kez vurulmuş ve içindeki iki kişi vurulmuş, biri daha sonra yaralarından ölmüş olsa da, tüm ekip uçaktan indi. Birkaç dakika sonra yanan fabrikaların üzerindeydiler ve Alman üssünde meydana gelen büyük yıkımı görebiliyorlardı. O kadar tamamen yok edilmişti ki, uçağa ateş edebilecek durumda çok az savunma topu kalmıştı.

"Eh, bunu harika bir şekilde başardık!" diye haykırdı Jack, Ren Nehri'nin üzerinden tekrar geçerken.

"Daha iyi olamazdı," diye kabul etti Tom. "Ve en iyisi, yanımızda babamız var."

"Her şey nasıl oldu?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Fransa'ya vardığımızda hikayeyi duyacağız."

Ve gri sabah başladığında güvendeydiler. Tam diğer uçağın mürettebatı, Tom, Jack ve yoldaşlarının düşüşünü üzüntüyle anlatırken geldiler ve güvende oldukları ve sadece Hunları alt etmekle kalmayıp, çok önemli bir esiri de kaçırdıkları bilindiğinde sevinçleri büyüktü.

"Şimdi de her şeyin nasıl olduğunu duyalım," diye yalvardı Binbaşı de Trouville,
yaralılar mümkün olduğunca rahat ettirilince. Bunlardan üçü vardı ve ilk dönen uçakta bir ölü vardı.

Alman üssüne yapılan saldırının hikayesi ayrıntılı olarak anlatıldı ve sonra Bay Raymond hikayeyi Avrupa'ya indiği noktadan itibaren ele aldı.

Paris'e doğru yola çıkmıştı, tıpkı Tom'a yazdığı gibi ve Rue Lafayette'te bir konaklama yeri tutmuştu. Büyük topun bombardımanı başlamadan hemen önce dışarı çıktı ve böylece yaralanmaktan kurtuldu, ancak izini süren ve onu uyuşturduktan sonra Almanya'ya sokmayı başaran bazı Alman casuslarının eline düştü.

Casuslar, Bay Raymond'un mükemmelleştirdiği ve Müttefiklere sunduğu yeni bir icadın izini sürmeyi başarmışlardı. Bu iş için Paris'e gelmişti. Hunlar, bunu kendi çıkarlarına adamalarını talep ettiler, ancak o reddetti ve Ren Nehri üzerinde bir esir olarak tutuldu, esir alanların isteklerine uyması için her türlü baskı yapıldı.

"Ama ben reddettim," dedi, "ve vurulmama karar verdiler. Bunun blöf olup olmadığını bilmiyorum. Ama bana hiç şansları olmadı.
Gece hapishanemde patlama sesleri duydum ve ne olduğunu
kısa sürede anladım. Bu senin cesur hava gemisi baskınındı ve bombalardan biri hapishanemi patlattı. Dışarı koştum ve havadaki İtalyan uçaklarını gördüm.

"Sonra ne olduğunu benden daha iyi biliyorsun ama muhtemelen bilmediğin şey, hayatlarını büyük ihtimalle Alman piyadesi ile hava filosu tümeni arasında çıkan bir anlaşmazlığa borçlu olmandır," dedi ve Tom, Jack ve hapishanede bulunan diğerlerini işaret etti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jack.

"Havacılar seni avları olarak ilan ettiler ve piyadeler seni
kendileri olarak adlandırmaya hakları olduğunu söylediler. Yani, yangın ve yıkımın ortasında bile, komutan senin kimin esiri olduğuna karar verene kadar
kadroya girmeni emretmek zorundaydı. Piyadeler seni yakaladıklarını
söylediler, ancak havacılar ateşlerinin
uçaklarını düşürdüğünü
söylediler."

"Bu kısmen doğruydu," dedi Tom. "Ama bizi geçici olarak
yerden vuran şey aşağıdan gelen bir patlamaydı. Ama şimdi iyiyiz. Ve sen de iyisin, değil mi, baba?"

"Evet, ama sana ne olduğunu bilmediğim ve
bana ne olacağını tahmin edemediğim için çok endişelendim, Tom.
Akıllı ve vicdansız düşmanların
elindeydim. Ne kadar akıllı olduklarını,
sana beni Paris'ten çıkardıklarını
söylediğimde anlayabilirsin. Belki de bombardıman işi
kolaylaştırdı. Ama söyle bana--büyük silahlar ne olacak?"

"Bazıları, cesur oğlunuz ve yoldaşları sayesinde görevden alındı," dedi Binbaşı de Trouville.

"İyi!" diye haykırdı Bay Raymond. "Orada bana bu yönde bir söylenti geldi, ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Almanlar öfkeden çılgına dönmüş olmalı."

"Sanırım öyleler," diye itiraf etti Jack.

"Ve eğer sorumlu olanların siz olduğunu
bulsalardı, sizin için zor olurdu," diye devam etti Tom'un babası. "Hapishaneden
çıkıp durumu görür görmez, el bombalarını almayı başardım ve
eğer yapabilirsem hava gemisindeki adamları kurtarmaya karar verdim. Kendi oğlumun onların arasında olacağını veya götürülebileceğimi hiç hayal etmemiştim."

Ve şimdi sadece şunu eklemek kalıyor, bu başarıları sayesinde Tom ve
Jack minnettar Fransızların elinden yeni onurlar aldılar ve
dahası terfi ettiler.

Hunlara icadının sırrını açıklamayı kararlılıkla reddeden Bay Raymond, bunu hemen Müttefiklere devretti.

Bay Raymond'un güvenliği ve Tom ile Jack'in başarısı hakkındaki haberler Bridgeton'dakilere iletildi ve bu şehrin oğullarıyla gurur duyması için yeni nedenleri oldu.

Ancak savaş bitmemişti ve Almanların uzun menzilli topların yanı sıra başka korkutucu şeyler de geliştirmesi beklenebilirdi.
Bu silahlar şimdilik susturulmuştu. Ancak, Ren Nehri üzerindeki baskınla fabrikaların ve cephane depolarının yıkılması Hunlara
ağır bir darbe indirdi.

"Görünüşe göre bize bir tatil daha geliyor," dedi Tom Jack'e
bir sabah, yemekhanelerinde kahvaltı masasından ayrılırken.

"Evet? Sanırım kullanabiliriz. Babanı görmek için
Paris'e koşmaya ne dersin? Kesinlikle oradadır ve onunla
konuşmak istiyorum."

"Onunla--_mi?_" diye sordu Tom ve yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Elbette," dedi Jack.

"Ah," diye yanıtladı Tom sadece, ama içtenlikle güldü.

Ve böylece, Tom ve Jack savaştan kısa bir süreliğine
bir mola vermek için Paris'e doğru yola çıktıklarında, onlara bir süreliğine veda edeceğiz. Büyük mücadelede daha fazla rol almaya mahkum olduklarından şüphe yok, çünkü Hava Kuvvetleri çocukları, dünya yaşanacak düzgün bir yer haline gelene kadar
bırakacak olanlar değildi.

SON

Charles Amory Beach'in
Ren Nehri Üzerindeki Hava Kuvvetleri Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER THE RHINE ***

***** This file should be named 33834.txt or 33834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/3/33834/

Produced by Bruce Albrecht, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
