*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of Voyages
Yazar: Jacob Dunham
Yayın Tarihi: October 3, 2010 [EBook #33835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of Voyages, by Jacob Dunham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of Voyages
       Containing an Account of the Author's being Twice Captured
       by the English and Once by Gibbs the Pirate...

Author: Jacob Dunham

Release Date: October 3, 2010 [EBook #33835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF VOYAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Stephen H. Sentoff ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI JACOB DUNHAM.]

SEYAHATLER GÜNLÜĞÜ:

YAZARIN İNGİLİZLER TARAFINDAN İKİ KEZ YAKALANMASININ VE KORSAN GIBBS TARAFINDAN BİR KEZ
YAKALANMASININ;

İNGİLİZ SAVAŞ ŞUNU TARAFINDAN KOVULDUĞUNDA
DAR KAÇIŞININ;

AYRICA
ARANARAK ATILIP KIZILDERİLİLERLE
YAŞAMASININ HİKÂYESİNİ İÇERİR.

EKLENENLER

Chagres, Musquitto Kıyısı ve Darien Kıstağı'ndaki St. Blas'ın Toprakları, Ürünleri, Yasaları ve Gelenekleri hakkında bazı açıklamalar.

Resimlerle.

KAPTAN JACOB DUNHAM TARAFINDAN.

NEW-YORK:

YAZAR İÇİN YAYIMLANMIŞTIR,
Ve Huestis & Cozans Tarafından Satılmıştır, 104 ve 106 Nassau-street.

1850.

Kongre Yasası uyarınca, Rabbimiz'in bin sekiz yüz elli yılında, JACOB DUNHAM tarafından, New-York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

D. Fanshaw, Matbaacı ve Stereotipçi,
35 Ann, Nassau-street köşesi.

İÇERİK.

sayfa.

YAZARIN ÖZÜR DİLEKÇESİ, 9

YAZARIN İLK DÖNEMLERİ, 11

BÖLÜM I.--Sloop Rover
İngilizler tarafından ele geçirilmesi--Sloop Rover'ın satışı ve batırılması, 13

BÖLÜM II.--Sloop New-York
İngilizler tarafından ikinci kez ele geçirilmesi--Tutukluların Değişimi, 30

BÖLÜM III.--Sloop Biddle
Kaptan'ın Mitchell ve Lafitte'i, Korsanlar, 37

BÖLÜM IV.
Sloop Biddle'ın Waa-waa Nehri yakınlarında batırılması--Kızılderililer hakkında bazı bilgilerle birlikte, 52

BÖLÜM V.
Pearl Key Lagünü ve daha fazla Kızılderili, 70

BÖLÜM VI.
Kızılderililer arasında kaçak zenciler--Sookerman, 77

BÖLÜM VII.--Mısır Adası'na Ziyaret, 89

BÖLÜM VIII.--Bluefields'a Ziyaret
Musquitto Ulusu Kralı George Frederick'in İzni, 92

BÖLÜM IX.--Kaplumbağa Alma Yöntemi
Musquitto Yasaları--Ürün--Gidiş--Geleneksel Uygulamalar, vb. 98

BÖLÜM X.
Musquitto Ulusu'nun ülkesi ve sakinleri hakkında bazı açıklamalar, 105

BÖLÜM XI.--Sloop Valisi Tompkins, 111

BÖLÜM XII.--Schooner Price, İlk Yolculuk
Eski Providence'ta dansa öncülük etmek--St. Andreas'ta bir balo, 115

BÖLÜM XIII.--Schooner Price, İkinci Yolculuk
St. Blas'a iniş, 120

BÖLÜM XIV. Little Cordee Limanı--Kızılderililerle Ticaret, 125

BÖLÜM XV.--Schooner Price, Üçüncü Yolculuk
Eski Providence'da bir Vatansever (veya korsan) filosu, 140

BÖLÜM XVI.--Schooner Price, Dördüncü Yolculuk
Teknelerimiz Corn Adası'na ateş açtı, 151

BÖLÜM XVII.--Schooner Enterprise, 160

BÖLÜM XVIII.--Schooner Felicity
Port-au-Prince Cumhuriyetçileri ve Kraliyetçileri, 162

BÖLÜM XIX.--Schooner Felicity, İkinci Yolculuk
Batı Hint Adaları'ndaki en zeki Padre (veya rahip), 167

BÖLÜM XX.--Schooner Combine
Korsanlar Tarafından Yakalandı--Vurulmak Üzere
Yüzüğe Yerleştirildi--Korsanlar Tarafından Aristides'in Yakalanması, 170

BÖLÜM XXI.--Schooner Combine, İkinci Yolculuk
At Ticaretimiz--Port-au-Prince'teki Sarı Humma--Sahte Madeni Para--Keyfi Yasalar, 187

BÖLÜM XXII.--Schooner Combine, Üçüncü Yolculuk, 194

BÖLÜM XXIII.
Teğmen Komutan Allen Tarafından
Korsan Gemilerinin Yakalanması, 199

BÖLÜM XXIV. --Schooner Allen
Bir İngiliz Schooner'ı Tarafından Kovalanıyor-- İspanyol Anakarasında Korsanlar Tarafından İşlenen
Korkunç Vahşetler, 205

BÖLÜM XXV.--Schooner Frances
Musquitto Kıyısı, Chagres'e Ticaret Yolculuğu,
Porto Bello, &c.-- Yazar bir vaftiz törenini yönetiyor, 216

BÖLÜM XXVI.--New Orleans'a Yolculuk
Hastane-- Sarı Humma'nın
Korkunç Ziyareti-- Ölülerin Bertaraf Edilmesi, 226

BÖLÜM XXVII.--Schooner Horizon
Teneriffe Zirvesi-- Tuhaf Marangoz, 236

BÖLÜM XXVIII.-- ​​Sloop İlk Konsül
Sloop'un Batışı-- ve parasız eve dönüş, 240

YAZARIN ÖZÜR DİLEKÇESİ.

_Aşağıdaki Seyahatleri kamuoyuna sunarken, okuyucularıma yalnızca sıradan bir okul eğitimi aldığımı ve kompozisyona alışkın olmadığımı bildirmeliyim. Hikayemi ancak sade bir şekilde anlatabilirim, süslü bir dille süsleyemem._

_Seyahatlerimin hepsini kendim yazdım. Eseri el yazmamdan kopyalamaları için yetenekli kişileri işe aldım ve onlar da
gözden kaçan küçük yanlışlıkları düzelttiler._

_Kitabımın birçok kusuru olsa da, eğer kendim tarafından
yazılırsa, yine de kaybettiğinden daha fazlasını kazanacağını düşündüm, çünkü anlattığı sahneleri
görmüş ve katılmış ve tanık olduğu her şeyin doğruluğunu
teyit edebilecek kişinin eseriydi. Kamuoyuna güzel bir üslup örneği olarak değil, ülkemizin tarihinin en olaylı dönemlerinden birinde yaşamış yaşlı bir deniz kaptanının hikayesi olarak sunuluyor; ve neredeyse son demirleme yerine varan biri._

_Hayatımın bu kısa taslağı ve bu kısa açıklamayla, küçük kitabımı, hoşgörülü bir kamuoyuna güvenle emanet ediyorum._

_Jacob Dunham._

ÖNERİLER.

Kaptan Jacob Dunham, korsan soygunu nedeniyle uğradığı kayıplar nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yardım başvurusunda bulunarak, Biz, aşağıda imzası bulunanlar, söz konusu Jacob Dunham'ı iyi tanıdığımızı, kendisini uzun yıllardır tanıdığımızı, gerçek ve dürüst bir adam olduğunu ve ifadelerinin tam bir inanç ve itibara sahip olduğunu tasdik ederiz:

Thomas O'Hara Croswell,
Post-Master, Catskill.
Abel Bruce, M. D.
Robert Dorlon, Esq.
Orrin Day,
Tanner's Bank, Catskill Başkanı.
Sayın. Malebone Watson,
Yüksek Mahkeme Yargıcı, New York.
Sayın John Adams.
Caleb Day, Esq.
J. D. Beers,
Bank of North America Başkanı, New York.
Jacob Haight,
New York Eyalet Maliye Bakanı.
Sayın Zadock Pratt.
T. K. Cooke,
New York Meclisi Üyesi.
James Powers,
Eyalet Senatörü.
Calvin Balis,
New York Şehri Belediye Meclisi Üyesi.
W. P. Hallett,
New York Eyalet Yüksek Mahkemesi Katibi.
Edwin Croswell,
Eyalet Matbaası, Albany, New York.

_Catskill, New York, 30 Aralık 1839_

YAZARIN İLK DÖNEMİ.

Nisan ayının yirmi yedinci günü, 1779'da, Connecticut Eyaleti'ndeki Colchester kasabasında dünyaya fırlatıldım ve hayatın fırtınalı yolculuğuna çıktım.

Daha memede bir bebekken, KADER beni annemin kollarından
kaptı, bana alaycı bir gözle baktı ve haykırdı, "Bu bebeği _zorluklara, tehlikelere ve hayal kırıklıklarına_ köle olarak mahkûm ediyorum."

İlerleyen sayfalar kehanetin ne kadar gerçekleştiğini gösterecektir.
Babam Samuel Dunham, Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan Donanması'nda Subay olarak görev yaptı ve neredeyse tüm yaşamı boyunca denizi takip etti. Benden önceki babamın mesleğinin hayatımın gidişatını
şekillendirmede bir etkisi olup olmadığını yazar söyleyecek kadar akıllı değil, bunu kendisinden daha büyük iddialarda bulunanlara bırakıyor.

Yazar, 1785 yılında babasıyla birlikte şu anda Catskill köyünün bulunduğu yere göç etti. Tüm köy sadece
yedi evden oluşuyordu ve ekili tarlalara ve bahçelere bölünmüştü. Babam, Greene County Oteli'nin şu anda bulunduğu yerdeki yarım dönümlük araziyi satın alıp kendine küçük bir ev inşa etti. Catskill'de yaklaşık bir yıl yaşadıktan sonra amcam beni Connecticut'a çağırdı ve onunla birlikte yaşamaya karar verdim. 1793'ün baharında Catskill'e döndüm ve ardından Matbaacılar Bay Thomas O'H. & Mackay Croswell'in yanına çırak olarak gittim ve onlar da _The Catskill Packet_ adlı küçük bir gazete yayınladılar. Croswell'lerle yaklaşık altı buçuk yıl yaşadım ve orada iyi ağırlandım. Dünyanın bir kısmını görme konusunda büyük bir arzum olduğundan, Güney Carolina, Charleston'a gittim ve orada birkaç ay boyunca bir Matbaa Ofisinde iş buldum. O kış, General Washington'un ölümünün anısına o şehirde büyük bir cenaze törenine tanık oldum. 1800 İlkbaharında Catskill'e döndüm ve Hudson Nehri'nde kıyı ticaretinde bir iş buldum. Yaz ve kış boyunca Charleston ve Savannah'a üç sefer yaptım ve ardından Catskill'e geri döndüm ve yaklaşık iki yıl Matbaacılık işinde çalıştım. Daha sonra denizci olarak St. Croix Adası'na bir sefer yaptım. Bu süre zarfında Ağustos 1801'de Catskill'de Fanny Morgan adında genç bir kadınla evlendim. Daha sonra farklı gemilerde bir veya iki yıl kıyı ticaretinde iş buldum ve ardından Baylar T. B. & A. Cooke'un Catskill ile New York arasında sefer yapan bir paket sloop'un dörtte bir sahibi olarak işe girdim. Uzun yıllar boyunca burada iyi iş yaptık. İyi iş yapıp orta düzeyde para kazanmakla yetinmeyip, İngiltere ile Amerika arasında bir savaş
çıktığında, şansımı tekrar Okyanus'ta denemeye karar verdim; zor ve yavaş kazançlarla elde ettiğim küçük mülkün hızla artacağını hayal ediyordum.

Bu güvenli işi bırakıp Okyanus'a adım attığım andan itibaren, Kader'in öngördüğü maceralarım başladı. O zamandan beri
rüzgarlar ve fırtınalar tarafından sertçe sürüklendim, düşmanlar tarafından yakalandım, korsanlar tarafından soyuldum ve hem denizden hem de karadan birçok kıl payı kaçış gerçekleştirdim,
şimdiye kadar. Şimdi zavallı eski dev gemimi Catskill limanına demirledim.

Zihnimi meşgul edecek fazla bir şey olmadığından, sık sık geçmiş hayatımı gözden geçiriyorum, ki bu birçok korkunç sahneyle karışıktır.

Yıllardır birçok eski arkadaşım tarafından talihsiz maceralarımın bir kısmını yayınlamam için güçlü bir şekilde teşvik edildim, isteksizce de olsa onların isteğine boyun eğdim. Bunu yaparken okuyucularımın hoşgörüsüne ihtiyacım var.

KAPTAN DUNHAM'IN
ON DOKUZ SEYAHATİ.

BÖLÜM I.

"Denizci, öfkeli ana yelkeni sürüyor,
"Kazanılacak bir yetenek umuduyla,
"Ve emeği ve tehlikesi sona erdiğinde,
"Memleketinin kıyısına güvenli demirler."

Sloop Rover.

1813 yılının Mayıs ayının ortalarında, bir maceraya atılmak için büyük bir arzu duyarak; ve talihin girişimlerime güleceğini umarak, New York'lu Baylar Coddington & Thorp'tan,
Rover adlı eski bir Sloop'un dörtte birini satın aldım; bunun için yüz yirmi beş dolar ödedim. Baylar Coddington & Thorp ve Kaptan Silus S. Vail, diğer üç çeyreğin sahipleriydi.

Rover, eski, ince yelkenleri, iki güverte kirişi kırık, üst direği olmayan ve çürümüş bir tahtanın üzerine çivilenmiş iki fit karelik büyük bir deri parçası olan eski bir hurda deniz gemisiydi. alt.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki son savaş sırasında olduğu gibi,
New York limanı ve tüm kuzeydoğu kıyılarımız İngiliz nakliyesi tarafından
sıkıca abluka altına alınmıştı. Bu nedenle, vatandaşlarımızın büyük miktarda un ve diğer emtiaları Baltimore ve bitişik kasabalardan kara yoluyla New York'a taşıması ve oradan da
Doğu pazarlarına ulaştırılması gerekli hale geldi. Un ve diğer ağır eşyaları kara yoluyla taşımanın maliyeti, spekülatörlerin ve tüccarların Doğu limanlarına
su yoluyla sevkiyat aramasına neden oldu. Elbette yükleri yüksekti ve
ancak tüccarlar kiraladıkları gemilere pek dikkat etmiyorlardı.
Birçok eski gemi yük için teklif edildi, Rover bunların arasında 1 numaraydı.
Taşımacılık işi iyi gidiyordu ve bu alanda çok şey teklif ediliyordu,
New York'tan Providence, Rhode Island'a 500 varil un ve 70 varil ekmek taşımak için varil başına bir dolar teklifini kabul ettim.

20 Mayıs civarında New York'tan yola çıktım, gece en açık yerlerden geçmeyi, abluka altına alan gemilerin hareketlerini yakından izlemeyi ve iyi bir limana girdiğimde
başka bir karanlık geceye kadar orada kalmayı planladım.

Abluka altına alan gemiler genellikle şiddetli rüzgarlarda kendi güvenlikleri için denize açılırlardı; bu da bana yolculuğumu
rahatsız edilmeden yapma fırsatı verdi.

Kırk sekiz saatlik bir yolculuğun ardından, düşman gemilerinden hiçbirini keşfetmeden Connecticut, Stonington'a vardım. Birkaç geminin, Block Adası ile Newport arasında seyreden bir İngiliz firkateyninden kaçınmak için o limana sığındığını gördüm. Stonington'da birkaç gün kaldıktan sonra karanlık bir gece belirince tekrar yelken açtım ve varış limanım Providence'a güvenle ulaştım. Yükümüzü karaya çıkardık ve bu amaçla bana eşlik eden gemi sahiplerinden biri olan Bay Thorp, yükü elden çıkarmakla görevlendirildi. Gemimi boşalttıktan iki veya üç gün sonra tekrar New York'a doğru yelken açtım. Abluka eden firkateynin denize açılmasıyla geri dönme fırsatını beklemek amacıyla Newport limanının ağzına demirledik. Sadece birkaç gün beklemek zorunda kaldım; Limandan yeterince uzakta olduğunu gördüğüm anda yelken açtım ve kıyıya yakın kalarak düşmanın tacizine uğramadan Stonington'a ulaştım. Burada, benimle varış noktam arasındaki bir liman olan New London'ın, iki 74'lük silahlı gemi ve iki firkateynden oluşan bir İngiliz filosu tarafından sıkı bir şekilde abluka altında olduğunu öğrendim. O sırada Stonington limanında on veya on iki yelkenli kıyı gemisi vardı, bunların çoğu kargoyla Doğu'ya gitmişti ve abluka filosunu geçmek için karanlık geceler veya diğer uygun fırsatları bekliyorlardı. Burada sekiz veya on gün kaldım. Bu süre zarfında kasaba sakinleri çok endişeliydi, düşmanın gemilerimizi kesmek için silahlı botlar göndereceğinden ve bu şekilde sakinleri rahatsız edip kasabayı ateşe vereceğinden korkuyorlardı. Vatanseverliğimizi ve cesaretimizi göstermek için limandaki tüm gemilerin subayları ve mürettebatıyla bir toplantı düzenlendi. Gece nöbetleri tutmak ve bir saldırı olması durumunda elimizden gelen her şeyi yapmak için gönüllü olduk. Savunma araçlarımız yetersizdi; gemilerimizdeki tek silahımız birkaç av tüfeğiydi.

Sonunda sakinlerden bazıları bizim için eski bir gemi topu temin ettiler,
onu barutla doldurduk, ancak ona uyacak mermi bulamadık. Sonunda
topa zorla yerleştirebileceğimizi düşündüğümüz bir tane bulduk. Uzun bir
süre sonra, bir kızak ve levye ile, onu fişekten altı veya sekiz inç uzağa
sürmeyi başardık.

Kaptanlar ilk nöbet için kura çektiler, bu da bana düştü. O gece saat 12'ye kadar nöbeti ben devraldım ve düşman tarafından rahatsız edilmediğimiz için çok mutluydum, çünkü kendi silahımızın ateşlenmesinin, düşmanın bize karşı yapabileceğinden daha fazla kargaşaya yol açacağı sonucuna vardım. Nöbetimin sonunda iki Sag-harbor
gemisinin, düşmanın demirlediği yerden biraz uzağa
götürecekleri Plum Gut'tan geçmeyi planladıklarını öğrendim. Karanlık bir geceydi ve ben o geçitten iyi bir pilot olmadığım için onları takip etmeye karar verdim. Rüzgar hafif olduğu için,
ben onları gözden kaybedene kadar gemimin dışına doğru yelken açtılar. Gün ağarırken
hava o kadar sakindi ki filoyu geçemedim veya Stonington'a geri dönemedim. Kısa süre sonra beni takip eden bir mavna keşfettim, ancak kaçış yolu yoktu. Teknede bir teğmen, bir deniz harp okulu öğrencisi ve
on iki silahlı adam vardı. Bir ödül kaptanı ve iki adamı 
benim sloopumu devralmaları için bıraktılar ve sonra o sırada görüş alanındaki başka bir küçük gemiyi ele geçirmeye başladılar. Kısa süre sonra onu ele geçirdiler; ancak gemide değerli hiçbir şey olmadığı için, sadece birkaç ev eşyası, kadınlar ve çocuklar olduğu için, geçmesine izin verdiler. İngiliz gemilerinden üçü kıyıya doğru birkaç top ateşledikten sonra denize açıldı, benim gemim ise komodorun gemisine biraz yaklaştı ve gemi demirli kaldı.

Ve burada, okuyucularım için tamamen ilgisiz olmayacağını düşündüğümden, Komodor Hardy'nin kişisel geçmişini kısaca anlatarak küçük bir sapma yapacağım; çünkü bizi ele geçiren filonun komutasını elinde bulunduran subayın adı buydu. Her ne kadar bazı Amerikalılar, İngiliz subaylarından hiçbir iyi şey çıkamayacağı izlenimine sahip olsa da, bu düşünce birçok durumda haklıydı; yine de,
Sir Thomas Hardy'ye gelince, gerçekten de onun
"Doğanın asilzadelerinden biri" olduğu söylenebilir; çünkü bana ve mürettebata karşı böyle bir davranışı
kendisinin öyle olduğunu açıkça gösteriyordu. Yaklaşık kırk beş yaşında, yaklaşık altı fit boyunda, zarif yapılı ve
gençliğinden beri denizcilik hayatını takip etmiş ve kayıtlara geçmiş en kanlı deniz savaşlarından bazılarında yer almış birinden beklenmeyecek kadar iyi huylu bir yüz ifadesine sahip bir adam gibi görünüyordu. Zavallı bir çocukken Lord Nelson tarafından İngiliz filosuna alındı, çeşitli çatışmalarda
onunla birlikte devam etti ve Nelson'ın baş savaş komutanı oldu. Trafalgar Muharebesi'nde amiral onun kollarında öldü.

Bir işaret üzerine komodorun gemisine binmemiz emredildi. Gemim eski ve bakımsız olduğundan, görünürdeki yoksulluğumu göstermek için iş kıyafetlerimi giymeye devam etmenin en iyisi olacağını düşündüm, bu da biraz sempati uyandırırdı,
ama göğsümde iyi bir takım elbise vardı. Gemiye bindiğimde kendimi Majestelerinin gemisi Ramillies'te buldum, Sir T. W. Hardy, komutan.
Gözlerimi olabildiğince garip bir şekilde gezdirdim; subaylar zavallı bir Yankee ile biraz eğlenmek için
çevremde toplandılar.
Sohbetlerine daha önce hiç yetmiş dörtlüye binip binmediğimi sorarak başladılar;
Olumsuz yanıtladım. Deniz Kuvvetleri Kaptanı
sonra çizgili pamuklu pantolonumu tutarak, ülkemizde
bu kadar ince kumaş üretip üretmediğimizi sordu. Ona biraz anlattım, sadece savaş sırasında çıplaklığımızı
örtmek için. Kısa süre sonra kıç tarafa geçip komodoru görmem için bir mesaj geldi. Şapkamı çıkarıp kolumun altına koyarak kendimi çok itaatkar göstereceğimi düşündüm. Ondan aldığım ilk selam, "Şapkanızı takın, efendim. Burada yattığımızı biliyor muydunuz?" oldu. "Evet, efendim," diye cevap verdim. "Nasıl cesaret edip dışarı
çıkıyorsunuz." dedi. Birkaç gündür Stonington'da yattığımı, karanlık bir gecenin geçmesini beklediğimi söyledim. Sonra bana gemimi
yakıp beni Halifax'a göndermesi gerektiğini söyledi. Ona eğer ceza geri alınamazsa, sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Sonra onu bırakıp ilerledim ve düşünceli bir şekilde bir silahın üzerine oturdum. Kısa süre sonra bana kahvaltı
almamı söyleyerek yaklaştı ve "Seni tutarsam
açlıktan ölmem." dedi. Ona teşekkür ettim, ancak ödülünü bırakmadan önce kahvaltı ettiğimi söyledim. Uzun süre silahın üstünde oturdum, ta ki denizcilerin dikkatini çekene kadar, biri bana yaklaşarak, "Kaptan, bu kadar üzgün görünme, kaptanımız çok zeki bir adam; sanırım senin eski servis tokmağını bırakacak," dedi, benim sloop'uma böyle seslendi. "Evet," dedi bir diğeri, "Ben de kendi payımdan gönüllü olarak vazgeçerim, çünkü kişi başı bir bardaktan fazla içki yapmaya
yetmeyecek." Subaylar, şakalaşacakları yeşil bir Yankee'leri olduğunu varsayarak, bana bir sürü şaka yaparak kendilerini eğlendirdiler. Öğleden sonra, komodor gemimi işaret ederek, "Bu senin büyük ve güzel bir sloop'un; bana bunun için bin beş yüz dolar veremez misin; gemiye iki subay gönderip onu ödüllendireceğim" dedi. "Ona bunun değerinden üç kat, benden beş kat daha fazla olduğunu söyledim; eski, hurda bir gemi olduğunu; onu Halifax'a veya Bermuda'ya gönderemeyeceğini söyledim. Ona kıyıya çıkabilirsem yüz dolar toplayabileceğimi ve belki de bunun onu ele geçirmek için verdiği
sıkıntının bir telafisi olacağını; onu elinde tutarsa ​​onu hedef alacağını varsaydığımı söyledim. Sonra beni bıraktı: yaklaşık yarım saat sonra beni kamarasına çağırdı ve mürettebatına dağıtmak için biraz para toplamak istediğini; onlara birer dolar verecek kadar parası olmadığını söyledi. "Eski yelkenlini yaklaşık üç gün kullanmak istiyorum. Kıyıya çıkarak yüz dolar toplayabileceğini düşünüyorsan tekneni alıp gidebilirsin; ve
üç gün içinde parayla dönersen, sloop'un sana geri verilecek."

İki adamım hemen gemiyi yanaştırıp gemiye binmeye hazır hale getirdiler. Komodora veda ettim ve geminin yanından geçerken, beni geri çağırdı ve "Gitmeden önce seni serbest bırakmalıyım!" dedi. "Nasıl istersen," dedim. "Bana sadece bir iyilik yaptığını söyledi, çünkü o zaman kendi vatandaşlarım
karaya çıktıktan sonra ne gemiye binebilir ne de beni etkileyebilirdi." Sonra
tekneme bindim ve Stonington'a doğru yola çıktım ve o akşam oraya vardım. Ayrılmadan önce orada bıraktığım gemilerin çoğunu
buldum. Kaptanlar etrafımda toplandılar, haberi öğrenmek için can atıyorlardı. Hikayemi ve komodorla yaptığım pazarlığı anlattım. Bazıları
iyi bir pazarlık yaptığımı düşünürken, diğerleri beni aptalca buldu;
gemiye geri dönersem yüz dolarımı alacağını ve beni Halifax'a göndereceğini söylediler tutuklu. Ertesi gün, New York'taki arkadaşıma seksen altı dolarlık bir çek vererek ve saatimi, kadranımı, haritalarımı, vb. ve New York'taki bir tüccara karşı tuttuğum yüz dolarlık bir senedi, çekin ödenmesi için teminat olarak rehin vererek, o yerin bir tüccarıyla seksen dolarlık bir borç için pazarlık ettim.
Bu, cebimde bulunan otuz dolarlık banknotlarla birlikte, gemimi fidye için fazlasıyla yeterliydi.

O öğleden sonra Ramillies'e döndüm. Ciddi görünümlü yaşlı bir beyefendi olan dümenci, çok misafirperver bir şekilde beni elimden tuttu ve
gitmemi ve onunla yaşamamı istedi. Beni iki veya üç çift merdivenden aşağı, iyi döşenmiş bulduğum kendi odasına götürdü, ancak odası suyun altında olduğu için bir lambadan başka ışığı yoktu. Çocuklarından birine, uyumam için temiz bir karyola yapmasını ve bir şeye ihtiyacım olursa bana hizmet etmesini söyledi. Bana üç veya dört yıldır gemide sakladığını söylediği eski bir rom ikram etti. İngiltere ve Amerika'nın birbirleriyle savaş halinde olmasından çok yakındı; ikimizin de aynı dili konuştuğumuz ve aynı milletten geldiğimiz için bizi asla esir olarak göremediğinden yakındı. Ertesi sabah erken kalktım, en iyi giysilerimi giydim ve güverteye çıktım. Üsteğmeni güvertenin sancak tarafında, elleri pantolon ceplerinde, çok zarif bir şekilde bir ileri bir geri yürürken gördüm. Kendimi eğlendirmek için ellerimi ceplerime koydum ve aynı şekilde güvertenin diğer tarafında yürümeye başladım. Hemen durdu
ve bana biraz şaşkınlıkla baktı ve haykırdı, "Sen misin? Kahretsin,
benimkinden daha iyi giysilerin var. Seni yakalayıp gemiye aldığımızda
üzerinde eski bir kısa ceket ve pamuklu pantolon vardı ve o kadar
acınası görünüyordun ki mürettebatın çoğu, komodor seni serbest bırakırsa eski şalobundaki paylarını vermeyi teklif etti. Ama bunun için sana hak veriyorum.
Bizi şimdiye kadar ele geçirdiğimiz herkesten daha iyi Yanke'ledin." Yaklaşık yarım mil uzakta demirlemiş halde bıraktığım eski gemimi görmek için etrafa baktım,
ama ortalıkta yoktu. Bana eski şaloopumu arayıp aramadığımı sordu. Aradığımı söyledim. Onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledi. Ona bunun için endişelenmediğimi söyledim, çünkü komodorun sözünü biliyordum. Bir daha asla onu bulamazsam lanet olsun dedi. Ona 
komodorun bana üç gün içinde onu teslim edeceğine söz verdiğini ve sözünü tutmazsa teknemi alıp New London'a yanaşacağımı ve onun için bir 
arama emri alacağımı söyledim. Şakadan hoşlandı ve kısa bir süre sonra yanındaki subayları çağırdı, onlar da beni bir odaya aldılar ve bana şarap, segar vb. ikram ettiler. Gemide kaldığım süre boyunca bana karşı çok naziktiler.

New London geminin güvertesinden dört veya beş mil uzaklıkta gibi görünüyordu. Balıkçı tekneleri her gün kasabadan gelip bir mil mesafede kesintisiz balık tutuyorlardı. Geri döndüklerinde genellikle gemiden çağrılıp gemiye biniyorlardı ve subaylar ve mürettebat istedikleri balığı satın alıp cömert bir fiyat ödüyorlardı. Güverteden, dürbünle, bayrakların uçuştuğunu ve askerlerin New London şehrinde yürüyüşe geçip tekrar yürüyüşe geçtiğini görebiliyordum. Şehrin üzerinde demirlemiş United States ve
Macedonia firkateynleri ve savaş gemisi Wasp vardı. Gemide kaldığım dört veya beş gün boyunca, komodor her öğleden sonra, biraz mizahi
sohbet etmek amacıyla kamarasına gelmem için beni çağırırdı ve bu da zamanın çok hoş geçmesini sağlardı. Kalan zamanımı, bazıları New York şehrinde yaşayan ve daha önce ticaret yaptığım akrabaları olan subaylar arasında geçirdim. Tanıştık ve adımı ve pansiyonumun numarasını almakta ısrar ettiler, New York şehrini ele geçirdiklerinde gelip benimle birlikte bir şişe şarap alacaklarını söylediler. Onlara, New York şehrini ele geçirdikten sonra beni orada görürlerse,
başı olmadan göreceklerini söyledim.

Gemiden ayrılmadan önceki gün, komodoru neşeli bulduğumda, ona fakir bir adam olduğumu ve eski yelkenlimle geçindirmem gereken büyük bir ailem olduğunu, New York'ta unun varil başına sadece yedi dolar, Boston'da ise on dört dolar değerinde olduğunu ve Boston'a veya komşu limanlara kargo taşımak için bana pasaport vermesinin ona bir zararı olmayacağını söyledim. Bir süre durakladı ve sonra gülümseyerek, "Çok zeki birine benziyorsun ve New York'a gidip bir kargo alırsan ve yaklaşık üç hafta içinde ayrılacağım bu istasyondan ayrılmadan önce buraya geri dönersen, sana pasaport vereceğim. Ama gece yanımdan geçmeye çalışırsan, seni bir ödül olarak vereceğim." dedi. Ertesi gün eski yelkenlim, gemide bir miktar sığır etiyle Ramillies'e döndü. Üsteğmene, denizcilerin tüm erzaklarımı yediği ve kurşun halatımı, el testeremi vb. kaybettiği konusunda şikayette bulundum. Bana kaybettiğim miktarın beş katını vererek tazminat ödedi. Komodora fidye parasını ödedim, müreffeh bir yolculuk için en iyi dileklerini aldım ve ayrıldım. New York'a vardığımda, Komodor Hardy'den neden bir lisans almadığımı öğrenmek için çok sorgulandım; kaçamak cevaplar verdim. Kongre, bu sıralarda, savaş gemilerimizin düşman gemisine giden veya oradan gelen tüm gemileri kontrol edip aramasını gerektiren bazı katı yasalar çıkarmıştı, bu yüzden kendi sırlarımı saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bir tanıdığım beni ziyaret etti ve Boston'a veya Doğu limanlarından birine kargo götürmenin güvenli olup olmadığını sordu. Eğer bir tane satın alabilirsem, deneyeceğimi söyledim. Kısa bir süre sonra onu aramamı söyledi, çünkü benim için bir yük tedarik edebileceğini düşünüyordu. Kısa süre sonra beş yüz varil un ve yetmiş varil ekmek elde etti, varil başına bir dolar yük ücreti ve satış için yüzde üç komisyon. Gelirleri posta yoluyla gönderecektim veya Boston'daki muhabirlerine ödeyecektim. 
20 Haziran civarında New York'tan yelken açtım ve Ramillies'e yaklaşık beş mil kala demir attım. Gün ışığında bize doğru gelen bir mavna gördüm. Denizcilerim korktular ve iki mil uzaklıktaki kıyıya kaçmaya çalıştılar; tehditler ve iknalarla onları engelledim. Kısa bir süre sonra mavna yanaştı. Komutan bana gemide ne kargo olduğunu ve başka çeşitli sorular sordu. Sonra, "Sen deli olmalısın. Daha geçen hafta seni esir almıştık, sana o kadar acımıştık ki, komodor seni bırakırsa eski şalupandaki hisselerimizi vermeye gönüllü olduk." Ona komodorun geçmeme izin vereceğini düşündüğümü söyledim. "Ondan hiçbir iyilik beklemenize gerek yok, çünkü tüm Amerikalılara karşı
intikam yemini etti. Dün sabah şu anda bulunduğunuz yerin yakınında demirlemiş bir yelkenli bulduk. Gidip onu yakalamam emredildi. Ona doğru ilerledim ve mürettebatın teknesini alıp kıyıya doğru çektiğini gördüm; gemiye bindiğimde gemide hiç kimse bulamadım. Kabinde kargosunun bir manifestosunu ve listede geminin kullanımı için istediğimiz bazı deniz malzemeleri buldum. Yelkeni indirdik, gemiden yarım mil uzakta dövdük ve demirledik. İyi tanıdığınız ikinci teğmenimiz Bay Collingwood beni rahatlatmak için gönderildi ve ben de komodora rapor vermeye gittim. Ambarlar çıkarıldı ve palanga bir deniz malzemesi fıçısına takıldı, o sırada yelkenli patladı. Gemide on dört adam vardı ve üç denizci, baş yelkeni sarıyorlardı. Bu üç kişi, baş direği uçup gittiğinde yaklaşık yirmi çubuk savruldu. Komodordan hiçbir iyilik bekleyemezsiniz." New York'tan ayrılmadan önce, komodor tarafından esir alınan bazı kişilerin, gemideyken, onun denizcilik
malzemelerine ihtiyaç duyduğunu tespit ettiğini öğrendim; haber yurt dışına
yayılınca, bazı tüccarlar abonelikle eski bir yelkenli satın aldılar ve ambarına otuz fıçı barut koydular. Bazı makineler, bir sicim ile baruta bağlanmıştı ve bu sicim, bir fıçı denizcilik
malzemesine de bağlanmıştı ve kaldırıldığında patlamaya neden olmuştu, teğmen bunu anlattı.

[Resim: Ramillies yakınlarında eski yelkenlinin havaya uçması.]

Benim yelkenlim kısa süre sonra getirildi ve geminin yarım mil uzağına demirlendi. Gemiye alındım ve komodora götürüldüm, benimle
hoş bir şekilde konuştu. "Eh, efendim," dedi, "Görüyorum ki
yine buraya geldiniz. Kargonuz nelerden oluşuyor? Nereye gidiyorsunuz?" Ona kargomun un olduğunu ve Boston'a ve komşu limanlardan
bir kısmına gideceğimi söyledim. İngiliz gemileri tarafından yakalanmaktan korunmak için bana bir pasaport verdi ve yolculuğuma devam edebileceğimi söyledi. Daha sonra
New Hampshire, Portsmouth'a doğru dümeni çevirdim ve orada unumu
varil başına on altı dolara sattım. Piyasayı sıkıcı bulduğumdan
Newburyport'a gittim ve orada bol miktarda un buldum. Oradan
Boston'a geçtim ve unumun kalanını
varil başına on dört dolara açık artırmada sattım.

Unum elden çıkarıldıktan sonra Rhode Island, Providence'a taşımak için bir tahta kargosu satın aldım. Sabah yelken açmaya hazır olmayı planlayarak sloop'u yükledim, ancak gece boyunca gelgit çekildiği için, Rover Long Wharf'ta karaya oturdu. Sabah uyandığımda, gemimin yan yattığını ve ambarında beş fit su olduğunu gördüm. Kendim ve mürettebatla birlikte çamura ve suya girip sızıntıları durdurmaya başlayan bir kalafatçı buldum, su neredeyse her bir dikişten
dışarı akıyordu. En büyüğünü masa bıçakları, tahta takozlar vb. ile kalafatladık. Daha sonra dört pound mum ve bir miktar odun külü aldık ve bir tür macun yaptık, geri kalanını bununla durdurduk. Bu arada iki denizcim hırsızlıktan tutuklanıp hapse gönderildi. Birkaç adam tuttum ve suyu boşaltıp pompaladım. Daha sonra yeni bir mürettebat gönderdim ve Providence'a doğru yola çıktım. Oraya vardığımda
yerliler tarafından içtenlikle karşılandım ve kargomu çok avantajlı bir şekilde elden çıkardım.
İyi şansım sayesinde, bir dizi Quaker ve bana yabancı olan diğer kişiler, mallarını koruyabileceğimi varsayarak, iyi bir brig'in sorumluluğunu almam için beni teşvik ettiler. Başka bir gemiye binmeyi reddettim, çünkü pasaportum beni sahip olduğumdan başka bir gemiyle koruyamazdı. Ancak, nedenini onlara söylemedim.

Rover'daki nakliye çılgınlığı o kadar büyüktü ki, barış zamanında alabileceğimden yaklaşık beş kat daha fazla yük alabiliyordum. 31 fıçı brendi, 20 fıçı şeker ve 100 ceroon donyağı aldım ve New York'a doğru yola çıktım. Hell Gate'e vardığımda ve geçmeye çalışırken, rüzgar hafif olduğundan, yelkenli tekne Hog's-back adı verilen
kayaya doğru sürüklendi ve gelgit düştü, altı yarı yarıya su dışında kaldı. Gece saat 11 civarında, ambarında dört fit su olduğu için onu kayalardan çıkarmaya çalıştım. Onu kıyıya çekmeyi başardığımda ve kayalara bağladığımda, Gate'ten geri sürüklendi. Karanlık ve yağmurlu olduğu için, o anda nerede olduğumuzu söyleyemedik. Kabine doğru ilerlerken kabin tabanında altı inç derinliğinde su buldum. Sonra giysilerim tenime kadar ıslanmış bir şekilde uzandım. Gün ışığında, gelgit onu terk etmiş olan Rover'ı, kayaların üzerinde birkaç çubuk yüksekte ve kuru ve suyun dikişlerinin çoğundan aktığını gördüm. Tüm görevlileri çağırdım ve masa bıçaklarıyla kalafatlamaya başladım. Daha sonra dikişlere birkaç kilo macun ve kül uyguladık. Su yükseldiğinde tekrar yüzdü. Pompalama ve boşaltmada yardımcı olmak için bizimle New York'a gidecek dört zenci kiraladıktan sonra rotamıza devam ettik. Şehre vardığımızda onu tabanı yumuşak ve çamurlu olan Coenties Slip'e çektik. Çamur birkaç saat içinde dikişlerini doldurduğundan, su sızdırmayı bıraktı ve sıkı bir tekne gibi göründü. Alıcılarıma
geldiğimizi bildirdim ve ardından kargoyu karaya çıkardım. Gemimin sızdırması sonucu beş fıçı şeker hasar gördü. Alıcılar
tüm navlun için bana ödeme yaptılar ve hasarlı şekerin kaybını Providence'daki sigortacılara yüklediler, onlar da kargoda önemli bir miktar sigortaladılar.

Catskill'de ikamet eden ailemden bir süredir uzakta olduğum için, onları ziyaret etmeye karar verdim. Slooptaki ortaklarımla, yokluğumda onu açık artırmada satmayı kararlaştırdım. Rover'ı çok sayıda kişi ziyaret etti ve onu limandaki en şanslı gemi ilan ettiler. Sanırım birçoğu onu bir hayalet gemi olarak gördü. Kendi adıma, yüz yirmi beş dolarlık bir sermayeyle yelken açtığım üç ay boyunca ayda iki yüz dolardan fazla kazandığım için kendimi oldukça tatmin olmuş hissettim.

Rover'ın ünü o kadar büyüktü ki 480 dolara satıldı. Alıcı onu Boğaz'dan Long Island'a götürdü ve yüksek suda kıyıya
çekti. Daha sonra alçak suda yanaşarak gemiyi odunla doldurdu.
Ancak gelgit yükseldiğinde yanlarının kırıldığını ve ambarının suyla
dolduğunu gördü. Büyüleyici sloop Rover'ın zamansız sonunu yazarken elim titriyor.

BÖLÜM II.

Sloop New-York.

1 Kasım 1813'te, Rover'daki son maceramla küçük sermayeme biraz daha eklemiş ve daha fazlasını eklemek için istekli hissederek, yine değişken talihin gülümsemelerine güvenerek, New-York adlı 28 tonluk yük kapasiteli küçük bir sloop satın aldım. Kısa bir süre sonra, onun dörtte birini Catskill'deki tüccarlar olan Baylar T. B. ve A. Cook'a ve yarısını da New York şehrindeki iki tüccara sattım. Bunu bir tür piyango macerası olarak gördüler. New York'taki yeni sahiplerden birinin Virginia, Norfolk'ta muhabirleri vardı. Bu muhabirler bize o şehirdeki Kuzey ürünlerinin yüksek fiyatlarından ve Lynhaven Körfezi'ndeki İngiliz filosunun durumundan bahsettiler ve bize hafif su çekimi olan küçük bir gemi almamızı ve karanlık bir gecede Horse-shoe adı verilen bir sığlığın üzerinden geçerek düşman filosuyla temas kurmaktan kaçınabileceğimizi söylediler. Amerikan kıyıları İngiliz gemileri tarafından sıkı bir şekilde abluka altına alınmıştı ancak şiddetli rüzgarlar onları sık sık kısa bir süreliğine kıyıdan uzaklaştırıyordu. Bu da karaya yakın kalarak geçiş yapma şansı sağlıyordu. Kuzey ürünlerinin Güney pazarlarındaki yüksek fiyatları, nakliyecileri bunları ihraç etmeye teşvik etti. Norfolk'taki muhabirlerimiz, patatesin buşel başına bir dolar elli sent, soğanın yüz halat başına on altı dolar, tuzun buşel başına iki dolar elli sent ve peynirin cwt başına yirmi beş dolar değerinde olduğunu belirtti.

Sloop'u dört yüz buşel patates, iki yüz buşel tuz, üç bin dört yüz elli halat soğan ve sekiz bin altı yüz pound peynirle yükledik; hepsi sahiplerinin ortak hesabına gönderildi.

Yükleri satın alıp satacaktım ve Norfolk'a vardığımda üç veya dört eski brik veya şhun satın alacak, bunları kömürle dolduracak ve
düşmanın rüzgarla denize sürüklenmesiyle uygun bir fırsat çıktığında bunları New York'a gönderecektim. Gemiler o zamanlar Norfolk'ta barış zamanında gerçek değerlerinin üçte birine satın alınabiliyordu;
ve New York'taki kömürün fiyatı Norfolk'takinin üç veya dört katıydı.

Kaptan olarak ücretim ayda yüz dolardı ve tüm işletmenin kârının dörtte birini elde ediyordum.

14 Kasım'da New York'tan yelken açtım ve Sandy Hook'a doğru yola koyuldum. Orada, bir Amerikan yelkenlisinin peşinde olan ve Shrewsbury yakınlarında karaya çıkmaya zorlayan bir İngiliz firkateynini karaya yakın bir yerde keşfettim. Mosquitto Koyu'na yelken açtım ve yaklaşık otuz Amerikan topçu teknesinin arasına sığındım. Mürettebat, yelkenlinin enkazının İngiliz firkateynleri tarafından yağmalanmasını önlemek için gönüllü olarak gitti ve bunu başardılar.

Mosquitto Koyu'nda iki gün oyalandıktan sonra, demir aldık ve
karaya olabildiğince yakın kalarak karaya oturduk, ta ki Cape Henlopen'in biraz güneyine gelene kadar, güneydoğudan şiddetli bir rüzgar başladı ve tüm çabalarımızla körfeze girmeyi başardık.

Burada, elde etmek için çok çaba sarf ettiğim ve o sırada beni işe alan pilotumun beni aldattığını anladım; şimdi ilk kez, Güney kıyısındaki farklı sığlıklar ve koylar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Artık şans eseri kaçmaktan ve
kırılmalara karşı dikkatli olmaktan başka çarem yoktu. Küçük yelkenlim kelimenin tam anlamıyla
suyun altına gömülmüştü. Fırtına, geceye yakın bir zamana kadar artmaya devam etti ve sonra bir sığlığa
çaktı. Korkunç bir şekilde vuruyordu ve neredeyse her dalga üzerimize
dolaşıyordu ki bir denizci, "Sindirilmiş, altından bir tahta
çıkmış." diye haykırdı. İncelemede bunun omurgasının ayakkabısı olduğunu gördük. Pompayı denedik ve oldukça zor bir
çalışmayla onu sudan
kurtarabileceğimizi gördük. Kısa bir süre sonra, sığlıktan dokuz fitlik suya
dolaştı, burada çok sık çarpmadı ve şafak vaktine kadar orada kaldı.
Gün ışığında demirleri attık ve onu üç veya dört kulaç suya
indirmeyi başardık.

Ardından hasarları elimizden gelen en iyi şekilde onarmaya başladık.
Sahte omurgası kırılmıştı ve ana omurgasının üzerinden sallanmıştı, onu onaramadık.
Daha sonra Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açtık ve o gün gün batımına doğru, hiçbir maddi aksilik yaşamadan
vardık.

Kısa bir süre sonra, hafif bir doğu rüzgarı çıktı ve Norfolk'a doğru yelken açtık. Körfeze girdikten sonra rüzgar azaldı. Akşam saat 11 civarında hava durgunlaştı, yoğun bir sis vardı:
güçlü bir gelgit başladı, bu da tekrar denize açılmamı engelledi. Gece yarısından kısa bir süre sonra, "Saat 2'yi geçti ve her şey yolunda" diye bir haykırış duyduk,
sonradan,
Komodor Barry komutasındaki, 74 toplu, körfezde demirli duran
Britanya Majesteleri'nin Dragon adlı gemisinden geldiğini öğrendim.

Gün doğana kadar körfeze doğru sürüklenmeye devam ettik, sonra hafif bir esinti çıktı ve sis dağıldı ve kendimizi doğrudan, bir mil uzaklıkta demirli duran Sophia adlı 20 toplu bir İngiliz brig'ine ve 16 toplu Acton'a doğru sürüklenirken bulduk. Kısa süre sonra Sophia'dan gemiye bindik ve yüklerimizle birlikte gemiye alındık.
Brigler daha sonra yüklendi ve körfezden yukarı doğru ilerledi, sloopumu çekti
ve Severn Nehri'nin ağzında demirlediler.

Ertesi gece dört veya beş teknelik bir keşif gezisi düzenlediler ve onları limanda bulunan iki veya üç gemimizi kesmek için nehre gönderdiler,
ama kısa süre sonra planlarını
başaramadan, sadece bir miktar ganimet elde ederek geri döndüler.
Bana, sakinlerin ağaçların ve çitlerin arkasından ateş ederek onları sıcak bir şekilde karşıladıklarını ve gemileri terk etmelerini sağladıklarını söylediler.
Ertesi sabah demir aldılar ve körfezde dolaştıktan sonra tekrar
Watt Adası yakınlarındaki istasyonlarını aldılar. Burada bir süre
buluştular; subaylar ara sıra kıyıya çıkıyor, bazı günler
geziyor ve geceleri her zamanki demirleme yerlerine dönüyorlardı. Adadan bol miktarda sığır, koyun ve kümes hayvanı temin ettiler ve yaklaşık dokuz veya on gün içinde Rappahannock'tan un yüklü sekiz eski yelkenliyi ele geçirdiler ve Doğu pazarlarına gittiler. Oradan yelken açtılar ve Lynn Haven Koyu'na demirlediler, burada komodorun gemisi Dragon'a gönderildik. Komodorun gemisinde, Filo tarafından ele geçirilmiş on iki Amerikalı kaptan esir buldum. Aldıkları ganimet, küçük eski gemilerdi, bazılarının donanımlarını ve yelkenlerini söküp ateşe verdiler; bazılarının halatlarını bir rüzgar fırtınasında koparıp denize sürüklendi, benim gemim de onların arasındaydı. Ancak benim sloop'um New-York ve bir veya iki tanesi daha sonra firkateyn tarafından geri çekilerek Bermuda'ya gönderildi.

Amerikan kaptanları, gemi subayları, kaptan katipleri vb. gibi astsubaylarla birlikte konakladılar. ve cin, segar vb. ile ağırlandılar.
ve zamanlarını hikayeler anlatarak, deniz savaşlarımızla övünerek vb. çok neşeli bir şekilde geçirdiler. Burada Dragon'un subaylarından birinin bana anlattığı bir hikayeyi anlatmalıyım.

Amerikalılar, Baltimore şhunası komuta eden
Kaptan Turner'ı amiral yapmazlarsa lanetlenmelilerdi.
Fransa kıyılarını ablukaya alırken onu ve şhunası'nı ele geçirdiklerini; gemiye bir kaptan ve mürettebat koyduklarını ve kaptan Turner ve aşçı hariç, şhunanın mürettebatının Filo'ya bindirildiğini söyledi. Kaptan Turner ve aşçı, İngiltere'ye yelken açması emredilen şhunada kaldı. Ertesi gün Turner kaptan ve mürettebatı sarhoş etmeyi başardı, kaptanı ve mürettebatın bir kısmını öldürdü ve kalanları hapsetti. Daha sonra gemisiyle Fransa'ya döndü, yeni bir mürettebat gönderdi ve tekrar denize açıldı. Bir sabah Filodan, iki firkateyn eşliğinde bir yelkenlinin yelkenli ile kara arasında olduğunu keşfettiler. Dragon, yelkenliye doğru dümen tutarken, firkateynler yelkenlinin limana geri dönmesini önlemek için farklı yönlere dümen tutuyordu. Dragon, tüm hafif yelkenlerini açarak hızla yanına geldi ve yelkenlinin hiç dikkat etmediği pruva toplarını ateşlemeye başladı. Kısa süre sonra tüfek atışına kadar yaklaştılar ve yelkenlinin yelkenlerini delik deşik eden bir dizi yaylım ateşi açtılar. Dragon'un kaptanı, bunun soğukkanlı bir cinayet olduğunu düşünerek ateşin kesilmesini emretti. Yelkene birkaç metre kadar yaklaştıklarında, gemide sadece bir adam gördüler ve dümende duruyordu. Kısa bir mesafeye geldiklerinde, aniden dümenini indirdi ve bu da geniş tarafını geminin pruvasına doğru getirdi, geminin üzerinden geçmesini istiyordu. Ancak geminin dümeni hemen kaldırıldı, bu da onun pruvaya yakın bir yerden şhunaya çarpmasına ve onu geminin yanına getirmesine neden oldu. Sonra, "Hangi şhun bu?" diye seslendiler. Dümendeki adam, "Ödül, Kaptan Turner, tam da aradığınız adam." diye cevap verdi. Şhunaya bindiklerinde, mürettebatın tamamını aşağıda buldular, ancak kaptan hariç. Kaptan, mürettebatını onların ateşine maruz bırakmak istemediğini söyledi. Gemideki heyecanın büyük olduğunu söyledi: Tüm subaylar Turner'ın cezasını hafifletmek için bir dilekçe imzaladı.

Lynn Haven Koyu'nda yatarken, Dragon küçük bir gemiyi ele geçirmiş, gemiye bir top veya kısa dokuz librelik top, bir miktar hafif silah koymuş ve ona "Snap Dragon" adını vermiş. Gemiyi yağma ve köle peşinde göndermişler, bunların yaklaşık yüz ellisi efendilerinden kaçmış olarak yakalanmış. Ancak Snap Dragon'un seferlerinden birinde, gemide otuz adamla birlikte Amerikalılar tarafından ele geçirilmiş ve esirler Baltimore'a gönderilmiş. Kısa süre sonra, Snap Dragon'un esirlerinin gemideki Amerikalılarla değiştirileceği bir takas üzerinde anlaşmaya varılmış. Snap Dragon'un mürettebatı gemiye alındığında hepimiz terhis edildik, bu da aramızda azımsanmayacak bir sevinç yarattı. Daha sonra
Baltimore'a döndük, birbirimizden vedalaştık ve
kendi evlerimize doğru yola koyulduk.

BÖLÜM III.

Sloop Biddle.

New York'taki talihsiz maceramın hemen ardından, Caty Ann adlı bir yelkenlinin komutasını aldım ve Savannah'a ve ardından New York'a bir yolculuk yaptım, yakalanmadan. O sırada South Hampton firkateynindeki Sir James Yeo, Savannah'ı sıkı bir şekilde ablukaya almış olmasına rağmen, aynı limana gitmek için ikinci bir girişimde bulundum. Sandy Hook deniz fenerinin birkaç mil güneyine yelken açtıktan sonra bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandık ve yelkenli yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Tüm sahil o kadar sıkı bir şekilde ablukaya alınmıştı ki, barış ilan edilene kadar tekrar denize açılmaktan vazgeçtim.

1 Mayıs 1813 civarında, New York'lu Cyrus gemisinin sorumluluğunu aldım ve Güney Carolina'daki Georgetown'a bir sefer yaptım ve geri döndüm, sonra Bermuda ve Turk's Adası'na bir sefer daha yaptım.

Dürüst bir geçim sağlama olasılığını artırmak için kişisel konforumu feda etmeye her zaman hazırdım - hayatımın en güzel döneminde olmak ve sağlıklı olmak ve o devasa canavar Korku'nun karanlık gölgesini nadiren yoluma düşürmesi - Güney Amerika sınırındaki Musquito Kıyısı'ndaki Kızılderililerle bir ticaret
açmak için tekrar harekete geçtim, şimdi Yeni Greneda veya Orta Amerika olarak adlandırılıyor. Bu ülke
eskiden İspanya hükümetine aitti ve hala üzerinde otorite kurmaya çalışıyordu, her ne kadar hem Kuzey'de hem de Güney'de isyanlar çıkmış olsa da; ve, General Bolivar yönetimindeki o zamanki Kolombiya hükümeti, bir dizi Amerikalı ve diğerlerinin yardımıyla, korsan olarak görevlendirilen gemiler ve kara kuvvetleriyle İspanyol hükümetine karşı güçlü bir
direniş gösterdi. O zamanlar Patriot veya Kolombiya bayrağı olarak adlandırılan
kraliyetçilerle birçok umutsuz savaşa girdiler. En büyük limanları olan Carthagena üç kez ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi ve içindeki herkes öldürüldü.

Musquito Kızılderililerinin kralı, o ülkenin deniz kıyısını talep ediyor
False Cape'ten, enlem 15 derece 14' K'den Port Boro Toro'ya, enlem 9 derece 29' K'ye kadar.
Eski İspanya hükümeti de aynı şekilde talep etti, ancak Kızılderilileri asla
ellerinden alamadı. Bu ülkenin kıyı şeridi çok düzdür, göller, nehirler ve derelerle serpiştirilmiştir. Mayıs'tan kasım ayına kadar ülke yoğun sağanak yağışlarla ziyaret edilir. Birçok yerde, bir evden diğerine gitmek için zaman zaman birkaç santim derinliğinde suda yürüdüm. Kızılderili kasabaları çoğunlukla, deniz kıyısından gelebilecek saldırılara karşı korumak için nehir veya derelerin biraz yukarısına inşa edilmiştir. İç kesimlerde yolları yoktur, tüm seyahatleri kanolarla yapılır, bu sayede farklı kabileleri ziyaret edebilir, onları bir gölü veya nehri diğerinden ayıran dar boğazlardan geçirebilirler. İspanyol hükümeti, eski bir abluka kararnamesi uyarınca, bu Kızılderililerle ticaret yapan herhangi bir kişinin, yakalanırsa, müsadere yoluyla kargosunu kaybedeceğini ve hayatı boyunca madenlere gönderileceğini ilan etmiştir. İspanya hükümeti de, Musquito Kıyısı yakınlarındaki üç küçük adayı talep etmiştir, yani: Old Providence, enlem 13 derece, kuzey boylam 27', 39' B. Bu adayı farklı milletlerden ve renklerden yaklaşık otuz özgür insan ailesinin ve adadaki her özgür insana karşılık beş ila otuz kölenin yaşadığını buldum. St. Andreas, enlem 12 derece 33' K. boylam 81 derece B. Yaklaşık yetmiş beş özgür insan ailesi ve yaklaşık sekiz yüz köle barındırıyor; yakın zamanda Gonzales adlı bir İspanyol Valinin ikametgahıydı. Bu yerin yaklaşık otuz askerle
garnizonlanmış küçük bir kalesi vardı. Bundan sonra okuyucuya, genellikle Mitchell the Pirate olarak adlandırılan Kaptan Mitchell'in bana anlattığı adanın daha ayrıntılı bir tanımını vereceğim.[A] Büyük Mısır Adası, ana karadan yaklaşık kırk mil uzaklıkta, enlem 12 derece 19' K. boylam 82 derece 11' B. Küçük Mısır
Ada, büyük olandan yaklaşık on mil uzaktadır, yerleşim yeridir ve
büyük miktarda kakao çekirdeği ve yabani meyve üretir.

[A] Mitchell hakkında okuduğum tek kayıt, Lafitte, Korsan ile birlikte, ödüllerini taşıdıkları Baratara'yı ele geçirdiklerinde ortak olduğudur. Uzun bir süre bu yeri ellerinde tuttular,
o kıyıdaki yetkililere meydan okudular. Louisiana Valisi Claibourne daha sonra bir bildiri yayınlayarak,
bu korsanlara, New Orleans'ın savunması için o sırada General Jackson komutasındaki orduya katılmaları koşuluyla serbest af teklif etti. Valinin şartlarını kabul ettiler, tüm adamlarıyla oraya gittiler ve kendilerini General'in komutasına verdiler, General onları savaşın en sıcak noktasına yerleştirdi ve orada en
cesurca savaştılar. Lafitte ve Mitchell, o sırada Columbia Cumhuriyeti hükümetinde görev aldılar.

Yukarıda adı geçen adanın temel ürünü pamuktur. Toprak verimlidir ve bol miktarda muz, patates, tatlı patates ve tropikal meyve üretir. Yerliler bol miktarda domuz ve kümes hayvanı yetiştirir, bunları kakao fındıklarıyla beslerler, tazeyken yağı balık pişirmek için kullanılan domuz yağına eşittir, ve bayatladıktan sonra lambalarda iyi yanar. 
1 Ocak 1816'da, New York'lu tüccarlar olan Baylar Cotheal & Hoff ve Bay A. S. Hallett ile Biddle adlı otuz iki tonluk küçük bir yelkenliyi devralmak için bir sözleşme yaptım. Musquito Shore'a gidecektim, Old Providence adasına çıkacaktım,
(limanda şüpheli görünen gemiler görmezsem;) ve o zamanlar çok değerli olan kaplumbağa kabuğu satın almak için Kızılderililerle bir ticaret
açacaktım; bu Kızılderililer bu
üründen bol miktarda sağlıyorlar. Benzer şekilde, mallarımı postlar, geyik derileri, kırmızı süet, lastik veya Hindistan kauçuğu, lastik kopal, pamuk, fustic, sarsaparilla vb. ile değiştirmem için emirler aldım.

Takas ticareti için hesaplanan çeşitli kargoları gemiye aldım. Ticaretle tamamen yabancı olduğum için, bu yolculuk bir
deneysel yolculuk olarak kabul edildi. Geldiğimde, sakinler bana son on dört yıldır orada Amerikan bayrağının dalgalandığını
görmediklerini söylediler.

O kıyının doğru haritalarını elde edemedim.
Hiçbir haritada görünmeyen birçok sığlık buldum, bu denizler çok az
araştırılmıştı. Sanırım genç denizciler artık bu konuda daha az zorluk çekiyorlar, çünkü Kraliçe Victoria Musquito Kıyısı'nın genç kralının vaftiz annesi oldu ve komşularının topraklarını
soymasına yardımcı olmak için onu ebeveyn bakımı altına aldı.

Burada okuyucuya ülkenin kısa bir tanımını, işletmeyi ve yolculuğun devamı sırasında başıma gelen felaketlerin bir kısmını anlatacağım. Küçük yelkenlimi (yaklaşık bir istiridye teknesi büyüklüğünde) yükledikten sonra, kısa süre sonra, karadan hiç ayrılmamış bir Kuzey Nehri kaptanından oluşan ve benim yardımcım olarak görev yapacak bir mürettebat gönderdim; ve biri denizci, diğeri aşçı olarak görev yapacak iki eski, bitkin denizci. Şubat ayının başında, uygun bir rüzgarla yelken açtık
ve yirmi iki günde Old Providence Adası'na ulaştık,
burada bir kılavuz için bayrağımızı çektik. Kısa süre sonra, içinde bir beyaz adam ve üç veya dört zenci bulunan bir balıkçı kanosu keşfettim,
bizi limana kılavuzlamak için gönüllü oldular. Adanın en büyük çiftçilerinden biri olan John Taylor adındaki beyaz adama,
bir tanıtım mektubum olan Bay Hoy'u sordum. Bay Taylor, Bay Hoy'un öldüğünü, kayınpederi olduğunu söyledi. Mektubu aldı, bana dostça yardım sözü verdi ve gemimi limana kılavuzladı. Kısa süre sonra gemiye bindiler ve benimle hızlı bir ticarete başladılar. New York'tan ayrılmadan önce, görüş alanında korsan veya savaş gemisi gibi görünen bir gemi görürsem Old Providence limanına girmemem konusunda uyarıldım. Öğleden sonra, gün batımına yakın bir zamanda, adanın rüzgâr altı tarafında bir
şunyanın demirlediğini fark edene kadar dürbünümle iyi bir gözetleme yaptım. Hemen yeni arkadaşım Taylor'a beni limandan çıkarması için başvurdum ve birkaç gün içinde tekrar döneceğine dair söz verdim, ancak o bunu tamamen reddetti. Bana,
görünürdeki geminin, Kaptan Mitchell'a ait bir korsan olduğunu ve onu komuta ettiğini, Kaptan M.'nin (Taylor'ın) kızını karısı olarak tuttuğunu ve Mitchell'in zeki bir adam olduğunu ve bana
rahatsız olmayacağını söyledi. Limanın kanalı dar ve geçilmesi zor olduğundan,
gemiyi kıyıya çıkarma riskini almaktansa demirlemeye karar verdim, sessiz kalıp
şansa güvenmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Korsan karaya yaklaştığında biraz tedirgin hissettim,
karanlık bir geceydi.

Saat 12 civarında bizden kısa bir mesafede demir attı, bana seslendiler, "Bu hangi sloop ve nereden geliyorsunuz?" diye sordular. "New York'tan Sloop Biddle" diye cevap verdim. Birkaç dakika sonra kaptan ve sekiz adamla birlikte bir tekne geldi. Kaptana belgelerimi gösterdim ve kargomun _gerçek_ Amerikan malı olduğunu söyledim. Bana "Yarın sabah bununla ilgili daha fazla şey göreceğiz" diyerek cevap verdi. Sonra beni bırakıp kendi gemisine döndü. Kısa bir süre sonra korsandan büyük bir topun sesini duydum, bu top bir daire üzerine yerleştirilmişti, zincir ve saçmalarla doluydu ve kıyıya doğru bakıyordu, orada küçük ağaçların arasından düzgün bir yol açıyordu. Ertesi sabah Kaptan Mitchell bana topun ağzına kadar dolu olduğunu ve topunu doldurduğunda İspanyol olduğunu varsayarak selam vermeden gemime ateş etmeyi planladığını söyledi. Hiç de merhamet göstermedi. İkinci kez düşündükten sonra, ateş etmeden önce sloop'a selam vermenin en iyisi olduğunu düşündü. "Sana ateş etseydim, tekneni parçalara ayırırdım." dedi. Topu kıyıya doğru ateşledi ve bir at göndererek onu kayınpederi olarak adlandırdığı Bay John Taylor'a götürmesini istedi. Çünkü kızı Sarah'ı karısı olarak tutuyordu. Mitchell adanın tam kontrolüne sahipmiş gibi görünüyordu ve kimse onun yetkisini sorgulamaya cesaret edemiyordu. Burayı bir süredir buluşma yeri yapmıştı, hem efendilerden hem de kölelerden ayırabilecekleri tüm erzakı satın almıştı ve gemide bol miktarda parası olduğu için onlara cömertçe ödeme yapıyordu ve çoğu denizci gibi harcamalarında cömertti. Son zamanlarda
Carthagena'dan kaçmıştı ve o şehirden birkaç yarı aç yolcu getirmişti. Kalelerinden birinin önünden geçerken bir gülle
şunyanın ön direğine
çarpmış ve onu yarı yarıya kesmişti.

Yolculardan biri bana Carthagena'nın o zamanlar kraliyetçiler tarafından o kadar yakın kuşatma altında olduğunu, inek derilerinin yiyecek olarak
on iki dolardan satıldığını ve açlıktan ölmemek için bir pilot bisküvisi için üç dolar ödemek zorunda kaldığını söyledi. Bir süre sonra,
şehrin alındığını ve tüm sakinlerin öldürüldüğünü öğrendim. Varışımın ertesi sabahı, Kaptan Mitchell, John Taylor ve adanın sakinlerinin çoğu beni ziyaret etti. Limanda bir Amerikan gemisi gördükleri için çok memnun oldular ve bunun uzun yıllar önce orada gördükleri tek gemi olduğunu söylediler. Kaptan Mitchell eşliğinde Bay Taylor'ın evinde akşam yemeği yemeye davet edildim. Orada bize kızarmış domuz, kümes hayvanı vb. içeren güzel bir akşam yemeği verildi. Kaptan Mitchell tabağımı bol miktarda tedarik etti. Masaya baktığımda ekmek bulamadım. Kısa süre sonra önüme bir tabak kızarmış muz kondu. Nasıl kullanacağımı bilmediğim için bir tane aldım. Bu tür bir yemeği ilk kez görüyordum. Kısa süre sonra bunun ülkenin ortak ekmeği olduğunu fark ettim. Bizi kibarca karşıladılar. Üzerinde tek bir bez parçası olmayan, on ila on dört yaşlarında bir zenci çocuk masadaki her kişinin sandalyesinin arkasında duruyordu ve sineklerin misafirleri rahatsız etmesini önlemek için elinde bir çalı tutuyordu. Ertesi gün Kaptan Mitchell'in gemisinde akşam yemeğine davet edildim.
Teknesi uygun saatte beni almaya gönderildi ve nazikçe gemiye
alındım ve kısa süre sonra gümüş tepsiler, tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar,
sürahiler, bardaklar vb. ile zarif bir şekilde döşenmiş masaya götürüldüm ve bıçaklar hariç
masadaki diğer her şey saf gümüştü. Bana birçok değerli
elmas ve büyük miktarda eski altın ve gümüş gösterdi; ve gemisinde gördüğüm en değersiz
şey, pirinç toplardan oluşan
şunanın balastıydı.

Yerlilerle iyi bir ticaret başlattım, malları perakende olarak satarak, yüzde bir ila üç yüz kar elde ettim. On gün içinde bin sekiz yüz dolardan fazla sattım; yaklaşık yarısı para olarak alındı,
kalan ise pamuk olarak. Pamuğun bir kısmını gemiye aldım ve bakiyesi o limana döndüğümde ödenecekti.

Kaptan Mitchell beni her gün ziyaret etti ve maceralarından bazılarını anlattı.
Birkaç ay önce küçük bir ticaret
şunyasını ele geçirdiğini, onu korsan gemisi için silahlandırdığını ve o sırada bir yolculukta olan
Kaptan Rose'u onun komutasına atadığını söyledi. Kısa bir süre önce Rose, onunla
Old Providence'daydı. "Burada yatarken," dedi, "New York'a yelken açmaya ve orada gemimi ve kargomu satıp özel hayata çekilmeye karar verdim, gelirimin beni geçindireceğini düşünüyordum. Bir sabah, New York'a iyice yerleştiğimde gelecekteki eğlencelerimi düşünürken, yaşlı Gonzales'in Mitchell'ı korkuttuğu için övünmesinin zihnimi çok rahatsız edeceğini düşündüm. Bana gemileri takas ederek, Providence sakinleri gibi, St. Andreas'a gelip onu rahatsız etmeye cesaret edemem, diyen birçok küstah mesaj göndermişti. Bu düşünceler zihnimi o kadar etkiledi ki, hemen teknemin mürettebatının hazırlanmasını emrettim ve Rose'un gemisine bindim. Rose'a, St. Andreas'a saldırana kadar bu denizlerden asla ayrılmayacağımızı ve yarın bana katılmak için kendini hazırlaması gerektiğini söyledim. Ertesi gün gerekli hazırlıkları yaptık. ve o adaya doğru yelken açtık, yaklaşık altmış mil uzaklıkta, akşamın erken saatlerinde oraya vardık, limana girdik ve demirledik. Gemideki tüm mürettebat, subaylar ve denizciler dahil olmak üzere sadece kırk altı kişiydi, adaya saldırmak için gönüllü olmuştu. Hepimiz gece saat 11 civarında karaya çıktık, her gemide bir adam hariç. Adanın yerel durumunu iyi bildiğimden, Bayan Lever'in çiftliğine gittim ve Frank adındaki zenci şoförünü yakaladım ve ona beni gizlice genç efendisi William'a götürmesini söyledim, eğer yapmazsa onu hemen öldüreceğimi söyledim. Frank beni kısa süre sonra William'ın evine götürdü, onu yatakta bulduk. Hiçbir endişeye kapılmadan onu yakaladık ve eğer bizimle birlikte gürültü yapmadan gelmezse ve emirlerime kesinlikle itaat etmezse ölümünün onun payı olduğunu söyledik. Bu genç Lever'in Mitchell'i yakalayabilirse neler yapacağıyla ilgili övünmelerini sık sık duymuştum ve bunun ona misilleme yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Sonra ona, beni Vali Gonzales'in evine hiçbir
telaş yaratmadan götürmesini, valiyi yatağından çağırıp ona Kaptan Mitchell'in iki korsanla birlikte adanın yakınında olduğunu; adanın büyük bir tehlike altında olduğunu düşündüğünü ve acil savunma için hazırlık yapmanın gerekli olduğunu söylemesini söyledim. "Doğrudan eve yürüdük ve orada valinin yatağında olduğunu gördük. Adamlarımı hareketsiz tuttum, yüksek sesle tek bir kelime bile söylenmesine izin vermedim. Lever emirlerime tam zamanında itaat etti ve yaşlı adamı korkutucu hikayesini anlatarak yataktan çağırdı. Yaşlı adam kapıyı açar açmaz onu yakaladım ve gemime taşıdım. Geceleyin altı kiloluk pirinç bir top indirdik, valinin evinin çatısını açtık ve topu binanın ikinci katına yerleştirdik. Kaleye bir grup gönderdim ve orada uyuyan birkaç askeri öldürdüler. Birçoğu aileleriyle birlikte konaklama yeri edindikleri için aynı kaderi paylaşmaları engellendi.

"Valinin evini karargahım olarak aldım ve orada sakinlere hitaben bir bildiri yayınladım, silahlarını teslim etmeleri ve bu isteğe uyulması halinde tüm özel mülklere saygı gösterilmesi gerektiğini söyledim. Ertesi sabah saat on civarında, karargâhıma doğru giden iki dokuz kiloluk araba
topuyla yaklaşık altmış kişilik bir topluluk keşfettim. Hemen gönüllüler için
çalışan on altı adam beni takip etmeyi kabul etti. Düşmana doğru yürürken,
saha silahlarını terk ettiler ve büyük bir aceleyle dağıldılar.
Topları
indirdik ve çiviledik, arabaları yaktık ve
rahatsız edilmeden karargâhımıza geri döndük. Üç gün sonra, sakinler
önerilen şartları kabul ettiler ve emrime karşı tüm muhalefet sona erdi.
Valinin zencilerini, parasını, tabağını vb. aldım ve gemiye bindim,
orada birkaç gün kaldım, yaşlı adama masamda kibar davrandım, ona adanın en iyilerini yedirdim,
akşam yemeğinde ona şarap ve bol miktarda İspanyol segarı verdim. Birkaç gün sonra
neşeli, sakin göründü ve benimle samimi bir şekilde sohbet etti. Yakalanmasının onuncu gününde ona güzel bir akşam yemeği verdim, bir kadeh şarap götürdüm ve o öğleden sonra onu asacağımı söyledim. Şaka olduğunu varsayarak güldü ve ona
zarar verme niyetim olmadığını söyledi. Güvertede, kabin kapısının yanındaki bir koltukta oturmuş, bir segar içiyordu, o sırada denizcilerden birine ön bahçeden bir halat koparmasını, ucunu kıç tarafa getirmesini ve boynuna
asmasını emrettim. Kısa süre sonra sandalyeden ön bahçe koluna sürüklendi."

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Mitchell Vali Gonzales'i asıyor.]

Yüzbaşı Mitchell hikayesini anlattıktan sonra ona cesediyle ne yaptığını sordum; "Bir saat kadar asılı bıraktım, sonra ipi kestim ve yaşlı şeytanın sürüklenmesine izin verdim." diye cevap verdi. Kendisine hayatını bağışlaması gerektiğini söyledim, kendisine asla fazla zarar veremeyecek yaşlı bir adamdı. "Beni yakaladıklarında bana yapacakları gibi ona hizmet ettim." diye cevap verdi.

Yüzbaşı Mitchell bana artık New York'a bağlı olduğunu, orayı kalıcı ikametgahı yapmayı düşündüğünü, ancak orada satmak istediği on dört zenci kölesi olduğu için New Orleans yolundan gitmesi gerektiğini söyledi. Ona Amerika Birleşik Devletleri yasalarının o ülkeye köle taşınmasını kesinlikle yasakladığını, suçüstü yakalanırsa gemisinin ve yükünün el konulacağını söyledim. İyi olduğunu söyledi. New Orleans'lı bir pilot olan Sisson adında biriyle tanıştım, o da onları onun için kıyıya kaçıracaktı. Ona, "Kaptan Mitchell, dikkatli ol, o zenciler onları satmadan önce seni satmasın." diyerek bu girişime karşı uyardım. Gemisini ve yükünü kaybettiğinden beri, sık sık bana o zaman verdiğim uyarıyı tekrarladı. Musquito Shore'a gidip kargomu boşalttıktan sonra Providence'a dönmem ve Bayan Sarah Taylor'ı (kendisine karısı derdi) ve hizmetçisini New York'a götürmem için benimle bir sözleşme yaptı ve bana yolculukları için üç yüz otuz dolar ödemeyi kabul etti; İspanyol gemilerini aramak için Küba kıyıları boyunca ilerlemeyi planladığını ve büyük olasılıkla bazı zorlu
sözleşmeler olacağını ve etrafında burnunu sokan bir kadın istemediğini; ve sonunda onunla New York'ta buluşacağını söyledi.

Bayan Sarah Taylor Jamaika'da eğitim gördü ve cariye olarak yaşamasına rağmen bazı başarıları olan bir hanımefendi gibi görünüyordu.

Kaptan Mitchell, bir miktar eğitimli, yaklaşık beş fit altı inç boyunda, koyu renk saçlı ve gözlü, bir beyefendi gibi görünen bir adamdı; talihsiz denizcilere karşı çok cömertti ve şimdiye kadar duyduğum en büyük otorite
uygulayanlardan biriydi. O zamanlar Taylor'ın evinin yakınındaki ayak bilekleri yerden iki fit yukarıda, sırt üstü uzanmış, vücutları iki üç gün boyunca güneşe maruz kalmış iki denizci vardı. Bana daha önce bir ganimet ele geçirdiğini ve ganimet ustası ile mürettebatın gemiyle kaçtığını; daha sonra mürettebattan herhangi birini bir daha görürse vuracağına yemin ettiğini söyledi. Birkaç ay sonra, mürettebattan birinin tesadüfen geldiği Corn Adası'nı ziyaret etti. Bazı sakinler adamı görüş alanından uzak durması konusunda uyardı. Mitchell'in onu vurmaya cesaret edemeyeceğini övünerek söyledi. Mitchell, onu öldürmek istemediği için adamın huzuruna çıkmamasını umduğunu söyledi. "Ama," dedi, "bir gün adada yürüyüş yaparken (tehdit ettiğimi bilerek) kısa bir mesafede önüme çıktı, ben de bir tüfek alıp onu vurarak öldürdüm." Bazı sakinler, gemideki zenci aşçının bir gün ona akşam yemeği için ne pişirmesi gerektiğini sorduğunu söyledi. Mitchell ona gemide bulunan bir domuzu öldürmesini söyledi. Aşçı cevabını anlamadı ve kontrol edilemez öfkesini bildiğinden ona ikinci kez sormaya cesaret edemedi, ancak ateşi yaktı ve suyunu
kaynattı. Saat on ikide Mitchell ona akşam yemeği için ne pişirdiğini sordu, aşçı da "Akşam yemeği için ne istediğini anlamadım" diye cevap verdi. Mitchell bir eliyle onu saçından yakaladı,
diğer elindeki kepçeyle üzerine kaynar suyu döktü ve onu haşlayarak öldürdü. Denizcilerden biri ona bunun sert bir davranış olduğunu düşündüğünü söyledi. Mitchell hemen kemerinden bir tabanca çıkardı ve denizciyi vurarak öldürdü ve sonra onu denize attı.

Yüzbaşı Mitchell, Pasifik Okyanusu kıyısına atıldıktan ve eve dönmek için
karadan Atlantik kıyısına geçmesi gerektiğini gördükten birkaç yıl sonra, seyahat etmek için pasaportu olmadığı için tutuklandığını söyledi. Hapishaneye atıldı ve bir kabahatten dolayı
toprağa konuldu, orada aylarca sırtüstü yatmak zorunda kaldı ve bu şekilde hapsedildiği süre boyunca, kendi elleriyle yüz İspanyol'u öldürmeden asla huzur içinde ölmeyeceğine yemin etti. Bundan yaklaşık üç yıl sonra, ona şaka yollu bir şekilde, "Mitchell, şimdi kaç tane öldürmen gerekiyor?" diye sordum. O da, "Aman Tanrım, on yedi, Dunham, kendi ellerimle seksen üç kişiyi öldürdüm." diye cevap verdi.

BÖLÜM IV.

Old Providence'da on günlük başarılı ticaretten sonra, tartıya çıktım ve Musquito Kıyısı'na doğru ilerledim ve gündüz karaya yakın bir yerde koştum, ancak herhangi bir yerleşim yeri keşfedemedim. Evler veya kanolar için iyi bir gözetlemeyle kıyıya olabildiğince yakın kalarak kuzeye doğru ilerlemeye devam ettim. Gözlemlerime göre güneye doğru güçlü bir akıntı buldum. Üç gün ilerledikten sonra, iyi bir liman gibi görünen bir koyun girişinin yakınında birkaç Kızılderili evi keşfettik. Hesabıma göre bu yerin Cape Gracios a Dios (Tanrı'nın merhameti) olduğunu varsaydım. ) Limana doğru dikkatlice
yol açtım ve demirledim.

Demirledikten kısa bir süre sonra, yaklaşık üç inç genişliğinde, başlarının tepesinden bir kulaktan diğerine uzanan, deriye yakın tıraş edilmiş bir saç şeridi olan altı veya sekiz Kızılderilinin bulunduğu bir kano gemimize geldi. Bizimle bozuk bir İngilizceyle konuştular. Onlara bu yerin Cape olarak adlandırılıp adlandırılmadığını sordum. "Evet" dediler.
En büyük evin yakınında kıyıda dalgalanan bir İngiliz Adası bayrağı gördük ve onlara bayrağın dalgalandığı evin kime ait olduğunu sorduk;
"Amiral Dalby" dediler; bana biraz şaşkınlıkla bakarak, "Amiral Dalby'yi tanımıyor musun?" diye bağırdılar.

Kulaklarımda ismi çok yankılanan büyük bir şefin önüne çıkmam gerektiğini varsayarak, eski bir denizci deyimiyle en iyi kıyıya çıkış kıyafetimi giydim ve Kızılderililere rom vb. ikram ettim. onlarla birlikte kıyıya çıktım ve Amiral Dalby'nin evine götürüldüm. Onu temiz bir gömlek ve beyaz pantolon giymiş, başına bir
pamuk mendil bağlamış ve eski bir İngiliz Amiralinin kırmızı yeleği giymiş, biraz eski dantel süslemeli, neredeyse dizlerine kadar uzanan uzun eteklere sahip ve
ayakkabısız buldum. Onun _görkemli_ görünümünü görünce, ona bir Fransız dans hocasının tüm nezaketiyle yaklaştım. Törenler
sonlandıktan sonra, hangi ülkeden geldiğimi ve hangi ürünleri
satın almak istediğimi sordu. Kuzey Amerika'daki New York'tan geldiğimi ve
kendisiyle aynı kıtaya ait olduğumu; kaplumbağa kabuğu, inek derisi, geyik derisi, sakız lastiği, sakız kopal,
cochineal, vb. satın almak istediğimi söyledim. Sakızların, vb. Kızılderili isimlerini öğrenmek için biraz zaman harcadık. Hangi eşyaları satın almak istediğimi anlamadan önce, "Kızılderili ve Amerikalı adamlar hepsi bir ülkeye aittir, hepsi
kardeş gibidir, ben haklı kralın subayıyım, tüm beyaz adamlar yardım etmeli
şey; ben iyi bir adamım, iyi bir kafam var, iyi bir bilgim var? bu yer bana ait.
Yarın sana deriler, sakızlar ve istediğin her şeyi
getirmek için bir sürü adam göndereceğim."

Tüm düzenlemelerimiz tamamlandıktan sonra, bir _amiral_ ile pazarlık yapma onuruna ilk kez eriştiğim için, onu gemime
çıkmaya ve benimle çay içmeye davet ettim; bu daveti
hemen kabul etti. Gemiye vardığımızda, küçük masam kısa süre sonra güverteye bir tente altına yerleştirildi. Aşçı bize küçük sloop'umuzun en iyisini sağladı; _amiral_ masanın başına oturdu ve en nazik şekilde bekledi. Çayını bitirdikten sonra,
birkaç bardak rom içti ve evine döndü.

Ertesi sabah aşçı sofrayı kurduğunda çay kaşıklarını özlemişti.
Onları titizlikle aradık ama bulamadık. Zavallı yaşlı aşçıyı masa örtüsündeki kırıntıları silkelerken onları denize atmakla suçladık,
ama o bunu şiddetle reddetti. Kaşıkların fiyatı
yaklaşık iki veya üç sentti. Ertesi gün amiralin evine uğradım,
çocuklarının kaşıklarımla oynadığını gördüm. Sorduğumda
amiralin onları pantolon cebinde kıyıya taşıdığını öğrendim.

Bir hafta kadar Cape'te kaldım, oradan az miktarda kaplumbağa kabuğu, biraz deri, geyik derisi, kaplan derisi, sakız vb. satın aldım. Sahiplerim o ülkeye vardığımda bana kıyıyı iyi bilen bir
Hintli pilot bulmam için emir vermişlerdi.

Eski dostum Amiral Dalby, beni Pearl
Key Lagünü'ne götürmesi için bir kılavuz ayarladı. Orada yaşayanların çoğu iyi İngilizce konuşuyordu. Orada yaşayan bir kişiye bir
tanıtım mektubum vardı. Adı Curracoa yerlisi olan ve Musquitoe'larla uzun yıllar yaşamış ve onlarla evlenmiş olan Edward Patterson'dı. Kılavuz ve damadı gemiye geldi. Kayınpederinin kanosuyla geri dönmesine yardımcı olması için onu işe almak zorunda kaldım. Anlaşılan fiyat her biri için on yarda Osnaberg'di; yolculuk bir haftada yapılsa da, onu üç ay alıkoysam da fiyatta bir fark yoktu: hepsi aynıydı. Demir aldık ve güneye doğru ilerledik, Cape ile Pearl Key Lagünü arasındaki her yerleşim yerinde durmayı planladık. Ertesi gün Sandy Koyu'na demirledik. Kısa bir süre sonra Vali Clemente, Amiral Hammer, General McLean ve birçok astsubay ve vatandaş tarafından ziyaret edildik.
Birkaç galon romla tanıştıktan sonra, onlarla hızlı bir ticarete başladım, mallarımı Cape'te satın aldığım türden
malzemelerle takas ettim. Vali dokuz yaşayan karısından birini de beraberinde getirdi. Burada üç gün kaldıktan sonra,
yükümüzü aldık ve pilotun yönlendirmesiyle karaya yakın kalarak güneye doğru dümen tuttuk. Akşam onun becerisinden şüphe etmeye başladım ve
sık sık kendimi tatmin etmek için önde duruyordum, pilot iyi bir gözetleme yapmak için
önde duruyordu. Saat on civarında dışarı, dışarı, dışarı sesini duydum. Bomun rüzgâraltı tarafına baktım ve
kırıcıların yakınında olduğumuzu keşfettim. Gemiyi çevirmeye çalıştık ama imkansız olduğunu gördük. Birkaç dakika sonra resif üzerine sürüklendik, dümenimizi boşalttık ve
o kadar sert vurduk ki parçalara ayrılacağını bekledim. Yaklaşık bir
saat sonra, sığlığın üzerinden dokuz fit suya girdi ve
demirledik. Ertesi gün sığlıklar arasında bir geçit olduğunu duydum.
Gemiyi geçitten geçirirken en büyük çapamızı kırdık ve
kurtarmanın imkansız olduğunu anlayınca, yelkeni çektik ve kıyıya çektik.
Rüzgar dindiğinde yelkenlerimizi, kuru yüklerimizi ve donanımlarımızı karaya çıkardık.
Mayıs'tan kasım ayına kadar neredeyse her gün o ülkeyi ziyaret eden yağmurlardan eşyalarımızı koruyan rahat bir çadır inşa ettik. Kendimizi
Vali Clemente'nin ikametgahından yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Waa-waa adlı bir nehrin ağzının yakınında bulduk. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, pilotu valinin ikametgahına gönderdim, korumasını talep ettim ve
mallarımı Pearl Key Lagünü'ne taşımak için bana adam ve kano sağlamasını istedim ve hizmetleri için onlara cömert bir tazminat ödeyecektim. Haberci, valinin topraklarında bir geziye çıktığını ve iki veya üç haftadan daha kısa bir sürede geri dönmesinin beklenmediğini söyleyerek geri döndü. Zamanımızı geyik, koni, papağan, sümsük kuşu, martı vb. avlayarak ve bol miktarda bulduğumuz balıkları yakalayarak geçirdik.

Burada dört hafta kaldıktan sonra, vali kırk veya elli Kızılderiliyle birlikte geldi. Masama davet edilen valiye, eşine ve memurlarına güzel bir akşam yemeği hazırladım. Bol miktarda rom, cin ve Katalonya şarabı servis edildi. Vali bana koruma ve yardım sözü verdi; ancak işi hemen eve dönmesini gerektiriyordu, ancak ertesi gün bana yardım göndereceğini de sözlerine ekledi. Akşam yemeğimizi bitirmeden önce, Kızılderili kalabalığı masadan bardaklarımızı, bıçakları, çatal bıçakları, birkaç boş fıçıyı ve beslediğimiz güzel bir domuzu ve ayrıca tesisimizdeki serbest eşyaların çoğunu çalmaya başladı. Valiye söz verdiği koruma karşılığında birçok hediye verdim ve bu küstahça saldırıyı ona
reddettim, ancak hiçbir tazminat alamadım.

Gün batımına doğru, dört kano dışında tüm Kızılderililer kampımı terk etti, dört gün boyunca nehirlerden kürek çekerek yaşayan dört Kızılderili hariç: ve pilotun yorumuna göre, onlara
aşağılamayla davranan valinin çetesiyle ilişki kurmadılar. Vali ve kabilesi bizi terk ettikten sonra, bu Kızılderililer çadırıma geldiler, onlara misafirperverlikle davrandım ve o gece yanımıza kamp kurdular. Ertesi sabah
arkadaşım bana bu Kızılderilileri, kanolarıyla beni Pearl Key Lagünü'ne götürmeleri için kiralamamı, paramı, kuru yüklerimi ve tüm değerli
eşyalarımı yanımda götürmelerini ve kendisinin ve iki denizcinin enkazın yanında kalıp
ben onları oraya taşımak için bir gemi veya
büyük bir tekne temin edene kadar ağır yüklerle ilgilenmelerini söyledi. Valinin ekibinden bir saldırı olacağından korktuğum için, İngilizce konuşamadıkları için bu Kızılderililerle bir pazarlık yapması için pilotu işe aldım. Kısa süre sonra, iki subaya, kasaba kaptanlarına, her birine onar yarda kareli

gömleklik kumaşı, askerlere, dediği gibi, beşer yarda ve büyük bir kano kiralamak için beşer yarda vereceğime dair bir anlaşma yaptı.

Pazarlık kapandıktan sonra, dört kanoyu, pilotlarla birlikte kuru gıda, çatal bıçak takımı vb. ile yükledik. Büyük kanoya sandığımı,
haritalarımı, kadranı, giysilerimi, dokuz yüz dolarlık madeni paramı ve on galonluk bir fıçı rom koydum, çünkü bunun, önümüzde görebileceğimiz belirli yerlere vardığımızda onlara bir içki vererek, yolculuğu hızla gerçekleştirmelerini teşvik edeceğini biliyordum.
Aşçı, yanımda taşımam için bana bir parça tuzlu sığır eti
kaynatmıştı ve iki veya üç kilo deniz ekmeği hazırlamıştı. Bindiğim kanoya, on galonluk fıçıya ek olarak bir sürahi rom daha aldım ve cebime bardak olarak kullanmak üzere bir çay fincanı koydum. Kanolar yüklenir yüklenmez, sözleşmemize göre her bir subaya on yarda ölçtüm ve sonra beş yarda ölçtüm ve bunu askerlerden birine verdim. Kızılderililer kanoları boşaltmaya başladığında, onu yere attı. Pilotu bir açıklama için çağırdım ve askerlerin subaylar kadar çok çalışmak zorunda olduklarını ve onlara on yarda vermediğim sürece benimle devam etmeyeceklerini söylediler. Gasptan kaçınamadım ve onlara subaylara verdiğim miktarı verdim. Pilota Kızılderililerden gördüğüm muameleden ve benden çaldıkları suçtan şikayet ettiğimde, "Bu adam gidip Tanrı ile yaşayamaz, Şeytan onu yakalamalı." diye cevap verdi. Beni Pearl Key Lagünü'ne götürecek olan on iki Kızılderilinin her birine çeki verdikten sonra, onlardan biri çeki alıp ormana kaçtı ve onu en son orada gördüm. Her şey hazır olunca yelken açtık, büyük kanoyu ben devraldım ve hepsinin yakın arkadaş olmaları, gerektiğinde yelkeni kısaltmaları ve böylece herhangi bir kaza olması durumunda birbirlerine yardım edebilmeleri emrini verdim. Şimdi, kontrolüm altında beş kano, on iki Kızılderili ve yalnızca bir tanesinin İngilizce konuşabilmesi, bir tarafta çıplak okyanus, diğer tarafta vahşi doğa ve uygar bir yerleşim yeri bulmadan önce katetmem gereken yüz yirmi millik bir yol olması nedeniyle perişan durumumu düşünmeye başladım. Yolumuza yaklaşık on mil kadar ilerledik,
kanolarımızı kıyıya yanaştırıp onları sahile çektik,
bu,
su ile dolmalarını ve malların ıslanmasını önlemek için büyük bir aceleyle yapıldı,
bunun önüne geçmek için, tüm yükleri inek derileriyle örttüm.

Kanolarımızı emniyete aldıktan sonra, Kızılderililer palalar aldılar ve bir tatlı su kaynağı kazdılar,
iki veya üç kez boşalttıktan sonra
berrak göründü ve romla karıştırdıktan sonra gerçek bir iyi niyetle içtik.
Kılavuzun yorumuyla,
kendim her içtiğimde ve başka hiçbir zaman içmediğimde onlara ikram edeceğime dair onlarla bir anlaşma yapmıştım,
bu adil bir pazarlık olarak kabul edildi. Sonra etimi ve ekmeğimi aldılar
ve hepsini tek seferde yediler;
sonra kaplanları, panterleri vb. uzak tutmak için
yerde büyük bir ateş yaktılar.

İki sandık çıkardım, birinde param ve giysilerim, diğerinde en değerli
mallarım vardı; ve kendimi sivrisineklerden koruyan eski bir yatak yorganına sararak, göğsümde konakladım, Kızılderililer
ateşin yanında yerlerini aldılar. Ertesi sabah yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Saat dokuz civarında Kızılderililer ormana gittiler, buna _progging_ diyorlardı, ve bir süre gittikten sonra birkaç küçük istiridye ve biraz yabani balla geri döndüler, o gün aldığımız tek yiyecek buydu. Ertesi sabah ağırlığımız azaldı ve birkaç mil ilerledik, sonra yükselen rüzgar
şiddetli bir deniz yarattı ve filomuzu kıyıya çekmek ve ertesi güne kadar orada kalmak zorunda kaldık.

Öğleden sonra Kızılderililer iki küçük kanoyu boşalttılar (rüzgar
esmeyi kesmişti), biraz mesafe kürek çektiler ve büyük miktarda balık yakaladılar. Gece üç veya dört tencere dolusu kaynattılar,
on ikiye kadar beklediler ve yakaladıkları tüm balıkları yediler. Her birinin beş veya altı kilo tükettiğini
düşündüm. Ertesi sabah
ağırlığımız azaldı ve öğleden sonraya kadar yolculuğumuza devam ettik,
rüzgar arttığında kanomu hafifletmem gerektiği görüldü. Pilota yanaşması için bir işaret verdim, hemen itaat etti ve
bir kasabanın kaptanlarından birini katılması için çağırdı: kısa bir istişareden sonra,
birkaç kutu kareli gömlek ve on galonluk
fıçı rom alıp kanomdan çıkarıp onlarınkine koymaya karar verildi. Tekrar sıkı bir şekilde bir arada durmamız emredildi, böylece gerekirse birbirimize yardım edilebilirdi, o sırada deniz çok
yüksekti. Kaptanın ve pilotun kanoları kısa sürede filonun geri kalanını geride bıraktı. Onlara yelkeni kısaltmaları için işaretler verdim, ancak buna hiç dikkat etmediler ve gün batımında o kadar ilerideydiler ki onları ayırt edemedik.

Sonra üç kanoyla karaya çıktık, ateşimizi yaktık ve önceki gece olduğu gibi iki sandığımı kıyıya çıkardık. O gün hiç yiyecek bir şey olmadığından ormana doğru kısa bir mesafe gittim ve orada biraz eski kakao cevizi buldum, bunlardan da kötü bir akşam yemeği yaptım. Konuşacak kimsem olmadığından, sekiz Kızılderilim yanımda, sandıklarımın üzerine ateşin yanına uzandım. Kısa süre sonra uzun bir sohbete başladılar ve konuyu öğrenmek için biraz endişeli olduğumdan, çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Bir ateş yaktığımda tüm hareketlerini görebiliyordum. İçlerinden birinin aynı anda "_Buckra_" kelimesini tekrarladığını ve elini boğazının üzerinden geçirdiğini duydum. Sonra beni öldürmek için bir plan yaptıklarını hayal ettim. Sabah ormana gittiler, bir kara kaplumbağası yakaladılar ve sırtı aşağı bakacak şekilde büyük bir ateşe yatırdılar, ölene kadar orada tuttular ve sonra yan tarafında bir delik açtılar, iç organlarını çıkardılar ve kahvaltımızı yaptığımız kabukta kızarttılar.

[İllüstrasyon: Kızılderililer Kaptan Dunham'ı öldürmeye çalışıyor.]

Bu Kızılderililerin kanoları yükleme ve boşaltmada çok az vücut gücüne sahip olduklarını keşfettim; ağır sandıkları ve kutuları taşırken, ben diğerini taşıyabilirken bir ucunu taşımak için her zaman üç Kızılderili gerekiyordu. Güçlerini denemek istediğimden, işaretlerle güreş, zıplama vb. tanıttım. Üçünü birden fazla zorluk çekmeden yere atabileceğimi gördüm. Sonra tabancalarımı göğsümden çıkardım, hedeflere ateş ettim ve onlara gücümün onlarınkinden çok daha fazla olduğunu göstermek için başka birçok egzersiz yaptım, böylece bana nasıl saldıracaklarına dikkat edebilirlerdi.

[İllüstrasyon: Kahvaltıda Timsah Pişiren Kızılderililer.]

Öğleden sonra tartıya çıktık ve birkaç mil ilerledik, sonra gece kamp kurduk. Ertesi sabah Kızılderililer biraz yiyecek bulmak için bataklığa girdiler ve kısa bir süre sonra yakaladıkları üç veya dört fit uzunluğunda genç bir timsahla geri döndüler: ağzını bir ağaç kabuğu ipiyle bağladıktan sonra, onu yerde sürüklediler. Ayrıca, kaynattığımız birkaç timsah yumurtası da getirdiler. Timsahın ortasını ateşin üstüne koydular, biri ağzını sabitleyen ipi, diğeri kuyruğunu (henüz hayattayken) tuttu ve onu yakarak öldürdüler; ardından onu parçalara ayırıp etini kahvaltımızı yaptığımız tencerede kaynattılar. Çok sert bulduğum yumurtalardan birkaçını yedim. İki veya üç gündür rom sürahimiz tükenmişti ve Kızılderililer tüm hırslarını kaybetmişlerdi. İşaretlerle onlara, Büyük Nehir'e vardığımızda, bizi iki kanoda bırakan yoldaşlarımızı bulacağımızı ve yolculuğumuzun geri kalanı için rom ve erzak alacağımızı anlatmaya çalıştım. Kısa bir süre sonra, bana biraz ileride bir kara noktası gösterdiler ve "Büyük Nehir" kelimelerini tekrarladılar. Elime bir kürek aldım ve aynı anda, sürahiyi ağzıma götürerek, oraya vardığımızda bol miktarda rom olacağını onlara anlatarak, işaretler yaparak onlara yardım ettim. Nehrin ağzına iki mil kala Kızılderililer aniden
kanoları kıyıya çektiler, karaya çektiler, tüm eşyalarımı boşalttılar ve
ormana doğru koştular, beni sahilde yalnız bıraktılar. Bu şekilde aniden bırakıldığım için çok şaşırdım, açlıktan yarı aç,
ve uykusuzluktan gücüm tükenmişti. Tüm eşyalarımı
olabildiğince iyi bir şekilde yığdıktan sonra, tabancalarımı yeniden doldurdum ve kendimi
savunmaya
hazırlandım. Açlık beni yiyecek bir şeyler aramaya yöneltti.
Mallarımdan birkaç çubuk uzakta, sırtüstü yatan, yaklaşık dört fit uzunluğunda büyük yeşil bir kaplumbağa gördüm. Sonra açlığımı giderecek bir şey peşinde kaplumbağadan farklı bir yöne doğru yürüdüm. Aniden,
elinde iki küçük ip, uçları birbirine eklenmiş gözleri olan, bana doğru yaklaşırken ileri geri kaydırdığı büyük, garip bir Kızılderilinin bana doğru yaklaştığını gördüm. Yavaşça biraz geri çekildim, gözlerimi omzumun üzerinden geçirerek kendimi
savunacak bir silah aradım, sonra bir adamın bileği büyüklüğünde bir tahta parçası keşfettim ve onu hemen ele geçirdim. İlerlerken, birkaç hafta önce kıyıya vuran Amerikan gemisinin kaptanı olup olmadığımı ve aç olup olmadığımı sordu. Ona evet dedim: bu konuşma sırasında hala bana
yaklaştı; bunun üzerine sopamı kaldırdım ve
bana daha fazla yaklaşırsa onu öldüreceğimi söyledim. Bana Amiral Drummer'ın evine kadar onunla gidersem, ki bu çok kısa bir mesafeydi, bol bol yiyecek bulabileceğimi söyledi. Ona, mallarımı Pearl Key Lagünü'ne taşımak için tuttuğum Kızılderililerin onları burada kıyıya attıklarını, beni terk ettiklerini ve mallarımı sahilde korumasız bırakmaya cesaret edemediğimi söyledim. Amiral'e durumumu anlatacağını söyledi ve iki gün önce, bazı mallarımı taşıyan iki kanonun nehrin ağzına geldiğini, bunlardan birinin bardan geçerken devrildiğini ve bir fıçı rom ile bir kutu kuru mal kaybettiğini, bunların battığını ve onları aradıklarını ancak bulamadıklarını söyledi. Sonra izin alıp kaplumbağanın yanına gitti ve ipinin uçlarını paletlerine taktı, ortasını göğsüne koydu ve onu sürükledi.

Amiral Drummer buraya geldiğimi duyduğunda, ofisinin bir
amblemi olarak gördüğü altın başlı bir bastonla bir Kızılderili köleyi evine kahvaltıya davet etti. Davetini kabul etmememin nedenini "Mallarımı korumasız bırakmaya cesaret edemem" diyerek geri verdim. Kısa bir süre sonra amiral bana yemem için biraz sıcak kakao, tütsülenmiş et ve kavrulmuş muz getirdi. İştahım yerinde olduğu için doyurucu bir akşam yemeği yaptım. Bir süre sonra Kızılderililerim bataklıklarda topladıkları
biraz kaba yiyecekle ormandan döndüler. Amiral'e, mallarımı Pearl Key Lagünü'ne taşımaları için bu Kızılderililere önceden ödeme yaptığımı, sözleşmelerini bozduklarını ve beni burada bırakmaya kararlı göründüklerini söyledim. Onlarla bir süre konuştuktan sonra, bana yarı aç olduklarını, devam edecekleri hiçbir erzakları olmadığını ve daha fazla ilerlemeyeceklerini söyledi. Ayrıca, ülkenin iç kesimlerinde yaşayan dağ Kızılderilileri olduklarını ve kendisinin kontrolünde olmadıklarını, ancak malları kanolarına koymalarını ve beni nehrin ağzına götürmelerini emrettiğini söyledi. Orada birkaç gün önce beni bırakan iki tekneyi bulacaktım. Öğleden sonra amiral, iki karısı ve kabilesinden birkaç kişi tarafından ziyaret edildim. Ona ve eşlerine birçok hediye verdim ve o da
bir sonraki gün nehrin ağzında benimle buluşacağına söz verdi, o zaman
bana adamlar ve beni Lagün'e taşıyacak kanolar sağlayacaktı. Kısa bir süre sonra
beni evine dönmek üzere terk etti. Üç kanomuzla nehrin ağzına doğru ilerledik, diğer ikisini orada buldum, bunlardan biri
nehrin ağzındaki barı geçerken kaptanın kanosunun devrildiğini ve bir kutu kareli kumaş, on galonluk fıçı rom kaybettiğini ve ikisinin de battığını, uzun süre balık tuttuklarını ancak bulamadıklarını; ayrıca, kaptanın kanosunu devirerek yemek kabını kaybettiğini ve bunun bedelini ona ödemem gerektiğini, çünkü benim için çalıştığını söyledi. Başka bir Kızılderili kanosunun yelkenine sarılmış ve ateşe o kadar yakın yatmıştı ki
içinde bir delik açmıştı ve bunun bedelini ödemem gerektiğini, çünkü benim hizmetimde olduğunu söyledi.

Nehrin ağzına vardığımda kısa bir süre sonra kaptan bana amiralin evine gidip bana biraz erzak getireceğini söyledi; o gitti,
benimle birlikte kalan hasta bir Kızılderili hariç,
tüm çete onu takip etti,
onunla ancak işaretlerle konuşabiliyordum. Bir fıçı romun
suda batmayacağını bildiğimden, kıyıyı aramanın
ve
neler keşfedebileceğime bakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Yaklaşık dörtte bir mil yürüdükten
sonra ormanın kenarında gizlenmiş bir inek derisi keşfettim, bu da
dikkatimi çekti. Deriyi çıkararak
kuru gıda kutusunu ve onun için ödeme talep ettiği yemek kabını keşfettim.
İskelemize geri yürüdüm, kanolardan birini aldım ve kutuyu,
kaseyi, vb. kampıma taşıdım, kutuyu açtım ve çekin bir kısmının
biraz ıslak olduğunu gördüm, ancak kanonun devrilmesinden dolayı değildi. Bir süre
plajı aradım, ancak rom fıçısına dair hiçbir iz bulamadım. Yanımda hasta Kızılderilim dışında hiç arkadaşım kalmadığı ve yiyecek bir şey olmadığı için, iştahımı gidermek için yutabileceğim eski hindistan cevizi veya başka şeyler almak zorunda kaldım.

Buraya varışımın üçüncü gününün akşamı Kızılderililerim pilot olmadan çok sarhoş bir şekilde geri döndüler. Bagajlarını alıp yola çıkmaya hazırlandılar; sonra
ateşin yanına uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Eşyalarımı olabildiğince sıkıştırdım, tabancalarımı doldurdum ve
beni soymaya ve ganimetleriyle kaçmaya çalışacaklarını varsayarak kendimi onların üstüne koydum. Gözlerimi saat dörde kadar kapatmadım ve sonra uykuya daldım, yaklaşık yarım saat sonra uyandım ve onların yola çıktıklarını gördüm. Eşyalarıma aceleyle baktım ve benden sadece
bir boş sürahi ve birkaç küçük, değersiz eşya aldıklarını gördüm.

Birkaç saat sonra, Amiral Drummer, iki karısı ve otuz veya kırk Kızılderili eşliğinde pilot geldi ve bana biraz erzak getirdi,
ben de açgözlülükle yedim. Amiral ve eşlerine birçok
hediye yaptıktan sonra, beni ve eşyalarımı Pearl Key
Lagünü'ne taşıması için fiyatını istedim. Bana, beni burada bırakan Kızılderililere ödediğim fiyatın aynısını ona da ödemem gerektiğini söyledi - her adama on metre kareli kumaş ve kendisine ait büyük bir kano için on metre daha. Pazarlık
kapanınca, amiral ve ekibi, beni Lagünü'ne taşımak için
tuttuklarım dışında, hepsi beni terk etti.

Pilot amiralin evinden döndükten sonra, yoksul durumumu bildiğim için, bu kadar uzun süre kalmalarının nedenini sordum. O zamanlar anlamadığım bir
âdet olan
çam likörü içmeye gittiklerini söyledi. Lagoon'daki ikametim sırasında içki içmeye davetli bir misafir oldum. Bu ülkede bol miktarda ananas yetiştirilir, birkaç yerleşim yerinin sakinleri bunları zaman zaman büyük miktarlarda toplar ve merkezi bir yerde bir araya getirirler,
burada bunları bir tür posaya dönüştürürler ve sonra suyunu
sıkarak çıkarırlar, eski bir fıçıya koyup birkaç gün bekletirler,
sonra da şimdiye kadar içtiğim en lezzetli içki olur ve büyük miktarlarda alındığında sarhoşluk yaratır.

Birkaç ay sonra, bu Kızılderililerin bana uyguladıkları aldatmacayı öğrendim. Benden rom fıçısını ve kuru gıda kutusunu alıp kaçan pilot ve yoldaşları, benden iki gün önce Great River'a vardılar. Kuru gıda kutusunun üzerine biraz su döktüler ve ardından rom fıçısını amiralin evine taşıdılar. Great River'a vardığımızda, yukarıda belirtildiği gibi beni yarı aç bir şekilde sahilde bıraktılar ve yaklaşık üç gün sarhoş kaldıkları amiralin evine geri döndüler. Sözleşme bitince, kanoları yükledik ve ülkenin geleneklerine göre adamlara peşin ödeme yaptım. Onları kanoları suya indirmeleri ve hemen yolculuğumuza devam etmeleri için teşvik ettim, ancak bunu yapmayı reddettiler, Lagün'e varmadan önce gecenin bizi yakalayacağını söylediler. Ertesi sabah gün ışığında yelken açacaklarını söylediler ve sonra geceyi ateşin yanında geçirdiler. Kendimi eski
yatak yorganına sardım ve her zamanki gibi göğsümün üstüne yerleştim, sivrisinekler
o kadar yoğundu ki uzaktan hiçbir şey göremiyorduk; Kızılderilileri o kadar rahatsız ediyorlardı ki sabırlarını yitirdiler. Saat on birde
kanolarını suya indirdiler ve yolculuğumuza devam ettik.
Ayrılmadan önce onlara karşılıklı güvenlik için kanoları birbirine yakın tutmaları emrini vermiştim. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra,
yıldızlardan kanomun kaptanının rotasını kaybettiğini ve karadan okyanusa doğru koştuğunu keşfettim.
İşaretler yaparak ona
uyarıda bulundum. Saat iki civarında, bizi denizin çukuruna getiren karaya doğru dümen kırdığında, onu hatasını
ikna etmek için el salladım ve gün doğana kadar aralıksız su boşaltmak zorunda kaldım, karaya üç mil uzaklıkta olduğumuzu gördüm, ancak görüş alanımızda hiçbir kano bulamadım. Teknemizi suyun çok dalgalı olmadığı
karaya yakın bir yere yönlendirdik ve kıyıya yakın kaldık. Pearl Key Lagünü'nün ağzına geldiğimizde limanın ağzından kısa bir mesafede duman gördük ve dumanın çıktığı yere gittiğimizde yoldaşlarımızın kahvaltıda
yakaladıkları balıkları pişirdiklerini gördük. Onlara katıldık ve yetersiz bir öğün yedik. Kısa bir süre sonra hepimiz zayıfladık ve yaklaşık üç mil ilerledik ve on günlük bir yolculuğun ardından Pearl Key Lagünü köyüne vardığımızda, büyük bir sevinçle. O kadar bitkindim ki
kanodan eve yardım almadan yürüyemedim.

BÖLÜM V.

Pearl Key Lagünü 12 derece 10' K enleminde, 82 derece 54' B boylamında yer alır. Köy, Lagün'ün veya _Gölün_ denize girişinden yaklaşık dört mil uzaklıktadır. Köyde on üç ev var; sakinleri genelde İngilizce konuşuyor ve komşu kabilelerden daha medeni ve misafirperverler. Bu yer tüm kıyının ticaret merkezidir ve sık sık İngiliz tüccarlar tarafından ziyaret edilir.

Uzun yıllardır burada ikamet eden Curracoa yerlisi Edward Patterson tarafından misafirperver bir şekilde karşılandım. Onunla birlikte yaşayan üç karısı vardı ve hepsi birbirlerine karşı barış ve iyi niyet içindeydi. Patterson beni evine
içten bir şekilde
hoş geldin dedi ve mallarımı
satmam için bana bir oda verdi. Masasını ülkenin ürettiği en iyi yiyeceklerle donattı ve bunları
İngiliz tarzında
temiz bir şekilde pişirdi. Buraya gelişimden iki gün sonra arkadaşım ve iki denizci sloop'un enkazından geldiler. Bana çok sayıda Kızılderilinin enkazın yakınında kamp kurduğunu ve gemiyi yağmalamaya başladığını ve orada daha fazla kalmanın güvenli olmadığını
düşündüklerini söylediler. Sloop'un teknesini tamir ettiler, giysilerini ve biraz
hafif eşyalarını gemiye koydular ve birkaç gün süren zorlu kürek çekmenin ardından buraya ulaştılar, sağlıkları ve güçleri çok tükenmişti. İki veya üç gün sonra
küçük bir İngiliz yelkenlisi buraya geldi ve kaptana beni enkaza taşıması ve kurtarabildiğimiz tüm
malları geri getirmesi için iki
yüz dolar verdim. Ertesi gün yelken açtık ve iki gün
sonra oraya vardık. Kıyıyı pamukla bembeyaz bulduk, Kızılderililer balyaları kesip çuvalları götürmüş, pamuğu sahilde serbest bırakmışlardı, rüzgarlar kıyı boyunca büyük bir mesafeye dağıtmıştı. İki fıçı Katalonya şarabını yere boşaltmış ve fıçıları götürmüşlerdi; ayrıca birkaç kasa Hollanda cinini boşaltıp şişeleri romla doldurmuşlar, demiri çıkarmak için gemide birçok delik açmışlar ve başka birçok yağma işlemi gerçekleştirmişlerdi. Soruşturma sonucunda malların çoğunun Vali Clemente'nin evine, Waa-waa nehrinin yaklaşık otuz mil yukarısına taşındığını öğrendim. Ülkede karadan seyahat etmek için yol olmadığından, bizi kanolarıyla valinin ikametgahına taşımaları için birkaç Kızılderili tuttuk. Ekselanslarının evine vardığımızda orada toplanmış kırk veya elli Kızılderilinin sarhoşluktan çılgına döndüğünü gördük; evin ortasına yerleştirilmiş bir fıçı rom, tıpası çıkarılmış ve Kızılderililer 
kabağına doldururken fıçı deliğinden döküyorlardı, yarısını dökerken 
harcadılar. Valinin onunla gece geçirme daveti
hemen kabul edildi. Bana, mülkünün etrafında bulunabilecek tüm
mallarımı geri getireceğine söz verdi. Ertesi gün, açılmamış bir cin
fıçı ve bir fıçı rom buldum, bunları bana geri vermeyi kabul etti.
Burada bir zorluk ortaya çıktı: evinden nehirdeki iskeleye olan mesafe yaklaşık bir buçuk mil idi ve fıçıları yuvarlamaktan başka
taşıma yolu yoktu. Validen bana adam sağlamasını istedim ve malları iskeleye taşıma hizmetleri için onlara cömertçe ödeme yapacaktım. Bana yardım etmeleri için onları zorlayamayacağını söyledi. Eşim ve yanımda getirdiğim iki adam, bir buçuk günlük sıkıcı bir işin ardından fıçıları kıyıya yuvarlamayı başardılar. Tesisin etrafında bana ait on altı fıçı tuz buldum, bunları iskeleye yuvarlamayı üstlendik, ancak vali baltasıyla bizi takip etti ve fıçıları terk ettiğimizde fıçıların çıtalarını kırdı. Daha sonra bulabildiğim bana ait kalan tüm eşyaları topladım, onları kanolara gönderdim ve eşim ve denizcileri gece nöbetçi olarak gemiye koyup valinin evinde konaklamaya karar verdim. Sabahleyin dikkatim, evin dışında bir ateşin etrafında oturmuş, mükemmel bir uyum içinde kahvaltılarını yapan valinin dokuz karısına çekildi. Görünüşlerine bakılırsa yaşları on altı ile altmış arasındaydı. Daha sonra sekiz Kızılderilinin enkazdan çaldıkları içkinin etkisiyle öldüğünü öğrendim. Vali ve çetesi, yaklaşık bin sekiz yüz dolar değerindeki malımı tahrip edip çalmıştı ve bunun için hiçbir tazminat alamadım. Kanolarımıza bindik ve malları gemiye aldığımız
şunaya doğru yola koyulduk ve ertesi gün onları Lagün'e indirdik.
Mallarım bir araya toplandığında, mağazamı donattım ve
ülkenin her yerinden telefonlar aldım, onları çekmek için o yük taşı
_Rum_ vardı.

Talihsiz durumumda beni teselli etmeye gelen ziyaretçiler arasında, Hewlett adında bir Sookerman vardı, bana iki ananas hediye etti, karşılığında ona on iki buçuk sent teklif ettim,
"Ben zavallı bir terk edilmiş şeyim ve tüm Kızılderililer bana yardım etmeli," diyerek reddetti. Masaya bir şişe cin koydum ve onu
ve yoldaşını içmeye davet ettim, onlar da bunu hemen kabul ettiler, geceye yakın bir zamana kadar
benimle kaldılar, şişeyi boşaltana kadar; sonra cebinden boş bir
şişe çıkarıp, eve götürmesi için doldurmamı isteyecek kadar
alçakgönüllüydü. O sıralarda cin'i şişesi elli sente satıyordum. Ananaslar bu ülkede pek değerli sayılmaz,
bir tanesi bir ila iki sent arasında bir değere sahiptir. Bir Sookerman hastalıkta hekimlik yapar, ancak her zaman ölüm yaklaşmadan önce hastasını terk eder; fal bakar, hırsızları keşfedebilir ve kasırga ayları yaklaştığında, elinde pala ile bir tepeye başvurur ve
sebze mahsullerini yok eden
rüzgarları önlemek için havada sallar.
Bölgesindeki tüm sakinlerden, esintiyi kesme hizmetleri için yıllık vergi toplar. Vergisini ödemeyi reddederlerse, ülkenin yasaları, bir adamın yemek tenceresi hariç, bulabildiği her türlü mülke el koymasına izin verir. Bir rüzgar esintisi ülkeyi ele geçirir ve mahsullerini yok ederse, "Bazı serseriler ondalıklarını ödemeyi ihmal etmişler." diyerek kendini gizler.
Doğum yatağında bir kadın veya dokuz aylıktan küçük bir kadın veya çocuğu
doğumundan sonra göremez. Herhangi bir ölü cesedi görmesi yasaktır, çünkü bunlardan herhangi birinin görülmesinin anında ölümüne neden olacağını düşünür. Sookerman tüm yolculuklarını kanolarla, bazı arkadaşlarıyla birlikte yapar. Herhangi bir köye yaklaştıklarında, kanosunun tabanına yatar ve gözlerini korumak için üzerine bir yelken örtülür, bazı yoldaşları ise evlerinde bu korkunç manzaralardan olup olmadığını öğrenmek için köylülerin evlerini ziyaret eder. Karısı hamilelik belirtileri gösterdiğinde, ormanda inşa edilmiş bir eve çekilir ve doğumundan sonra dokuz ay orada kalması gerekir, ardından kocasına geri dönebilir. Ev sahibim Patterson, bir Sookerman tanıdığını söyledi, bir kanoyla bir köye vardığında, kendisinden önce bir haberci göndermeden, tehlikesinin nesnesini keşfetmesi için; Fırtınalı hava nedeniyle büyük bir hızla
indi ve sığınak bulmak için en yakın eve koştu ve kapıyı
hızla açtığında gördüğü ilk şey kucağında bir çocuk tutan bir kadındı. Şok o kadar büyüktü ki kapının eşiğine
düştü ve üçüncü gün öldü.

Kendimi konumlandırdığım köyden iki mil uzakta, General Bigman ve Amiral Walkin'in ikametgahı olan, Bigman Bank adında bir başka yerleşim yeri vardı. Mağazamı misafir ağırlamak için ayarladıktan kısa bir süre sonra, köyün güzelleri olarak kabul edilen Bigman's Bank'tan birkaç genç kadın tarafından ziyaret edildim.
Deniz kıyısındaki köylerde yaşayan Kızılderililer, kendilerini iç kesimlerdeki kabilelerden çok daha üstün görüyorlardı. Bir züppe şehir züppesinin bir taşra çiftçisi hakkında sahip olduğu aynı görüşü edinirler, onun tüm kazancını sırtına alıp terzi ve kunduracıyı daha fazla dolandırmadığı için sağduyudan yoksun olduğunu varsayarlar.

Genç hanımlar evde oturduktan sonra, arkadaşım Patterson beni onlarla tanıştırdı ve birkaç bardağı cinle doldurup
onlara gezdirmemi istedi, "Daha önce hiç cin içmemişlerdi ve
içkinin gücünü bilmiyorlardı, yakında spor göreceğiz." dedi. Bir süre daha kalıp serbestçe içtikten sonra ayrılmaya çalıştılar, ancak içlerinden biri, Betsey Young adında, hoş ve güzel bir yüze sahip bir kız yürüyemez hale geldi ve yoldaşları onu sırtlarına alıp, benim gibi çok utanmış bir şekilde ayrıldılar. Evlerine döndüklerinde Betsey'nin annesi sarhoşluğu nedeniyle ona sert bir
azarlamada bulundu. Ertesi sabah küçük bir ağacın tepesini yere eğdi, bir mendil bağladı ve bir ucunu boynuna geçirerek ağacın dikleşmesini sağladı, bu da onu havada asılı bıraktı. Annesi talihsiz durumunu keşfettikten kısa bir süre sonra onu kesti ve hayata döndürdü. Birkaç ay sonra kralın eşlerinden biri oldu.

Bu yerden birkaç mil ötede Lagün'e dökülen Waa-waa-han adlı bir nehrin otuz mil yukarısında yaşayan Ellis adında saygın bir Fransız tarafından ziyaret edildim. Musquito kralı ona nehirle çevrili, uzunluğu yedi mil olan, iyi ekilmiş bir tarla vermişti; kahve, şeker kamışı, mısır, patates, tatlı patates, her türlü tropikal meyve ve bol miktarda ekmek üretiyordu. Yirmi veya otuz kölesi vardı ve güzel bir bahçesi vardı. Bana, Kont de Grass'ın emrinde Devrim'de ülkem için savaştığını söyledi. En yakın komşusu olan Gough, ondan on iki mil uzakta yaşıyordu; nehir boyunca on iki mil uzanan bir araziye sahipti ve birkaç kölesi vardı; ancak ekime pek önem vermiyordu. Bay Ellis'in çok dürüst bir adam ve benim için gerçek bir dost olduğunu gördüm. Karısı olarak Fanny adında melez bir kadın tutuyordu. Bana istediği eşyaları getirmem için birçok emir gönderdi. Bir akşam bir mal siparişi verdiğini ve karısına siparişe bir şey eklemek isteyip istemediğini sorduğunu söyledi. "Kaptan Dunham'a bana bir erkek-kaz ve bir kadın-kaz getirmesini söyle." diyerek cevap verdi. Bay Ellis bana sık sık bahçe sebzeleri, salatalıklar, karpuzlar, tropikal meyveler vb. gönderdi.

BÖLÜM VI.

Yeni komşularım arasında, St. Andreas Adası'ndan yaklaşık iki derecelik bir mesafeden kanolarla kaçan ve buraya sığınan sekiz kaçak zenci köle buldum. Okuyucunun aşağıdaki trajik sahneleri anlamasını sağlamak için, kendi ülkelerinde ait oldukları kabilelerin adlarını vererek onları anlatacağım. İkisinin adı Jim olduğundan, tarafları ayırt etmek için her birinin adına ait olduğu kabilenin adını eklemek zorundayım.

Bu ülkenin ticaretini tekeline almış olan Jamaika'dan gelen İngiliz tüccarlar, sık sık burayı ziyaret ediyor ve geçişleri sırasında St. Andreas ve Mısır Adası'nda duruyorlar. Genellikle kaçak köleleri yakalamak, efendilerine geri göndermek ve ödüllerini almakla görevlendirilirler.
Bu zenciler bu gelenekten haberdardı ve saldırıya uğrarlarsa silahlanıp kendilerini savunmak için büyük önlemler aldılar. Limana herhangi bir İngiliz gemisi geldiğinde ormana çekilirlerdi ve gemi limandan ayrılıncaya kadar orada kalırlardı.
Sonra, ben ilk kez oraya vardığımda işgal ettikleri, depomdan yaklaşık elli çubuk uzaklıktaki eve geri dönerlerdi. Herhangi bir geziye çıktıklarında her biri dolu bir tüfek ve bol miktarda mühimmatla silahlanırdı ve asla canlı olarak esir alınmamaya kararlıydılar. Silahlarına ek olarak benden beş pala satın aldılar. Bunları çok keskin bir şekilde bilediler ve her gün yanlarında taşıdılar. Scotland ve Jim, anavatanları olan Afrika'daki Ebo kabilesine mensuptu. Moody ve diğer Jim ise aynı ülkedeki Mandingo kabilesine mensuptu; Prince adında başka bir zenci Jamaika yerlisiydi.
Scotland'ın Moody ve Mandingo Jim adında bir kızı vardı, ikisinin de eşleri vardı. Ebo ve Mandingo zencileri arasında her zaman ulusal bir antipati vardı, bu da aralarında birçok
anlaşmazlığa
neden oldu. Prince her zaman taraflar arasında tarafsız kalmaya çalıştı,
sık sık
sık zorluklarının çözümünde hakemlik yaptı. Herhangi bir geminin veya herhangi bir tehlikeli raporun gelmesi üzerine, tüm
özel
kavgalarını uzlaştırıp
ortak savunma için birleştiler.

Zenciler kısa sürede onları rahatsız edecek hiçbir yolum olmadığını ve
İngiliz tüccarların, son on dört yıl içinde Kızılderililerle ticaret yapmaya çalışan ilk Amerikalı olmama rağmen,
burada ticaret yapma konusunda kendilerine ait münhasır hakka izinsiz giren biri olarak beni çok kıskandıklarını keşfettiler. Bu zenciler kısa süre sonra benimle ticaret yapmaya başladılar, elli veya altmış dolar paraları vardı ve İngiliz tüccarlardan veya Mosquito kralının memurlarından onları yakalamaya yönelik herhangi bir komplo keşfedersem onları bilgilendirerek, yakalayabilecekleri tüm kaplumbağa kabuklarını bana satma ve tüm mallarını benden satın alma sözü vererek dostça yardımımı içtenlikle istediler. Kendi güvenliğim için anlaşmayı hemen onayladım. Eski bir atasözünü kullanmak gerekirse, "Cam evlerde yaşayanlar asla
taş atmamalıdır."

Mallarım hırsızlara karşı yetersiz bir şekilde korunuyordu, mağazam
dışarıdan ince tahta parçalarıyla kaplıydı, sepet gibi birbirine örülmüş
ve penceresiz okumaya veya yazmaya yetecek kadar boşluklardan ışık geçiriyordu. Bir adam iki dakikada bir delik açabilirdi.

Kısa bir süre sonra bir maun kano satın aldım, ona uygun bir yelken yaptım ve
komşu köylere birkaç gezi yaptım, deniz kabuğu, sakız vb. satın aldım. İki veya üç hafta boyunca beyaz bir adam görmediğim sık sık oluyordu. Zenciler, yakalandıkları hakkında asılsız haberler duyduklarında sık sık alarma geçiyorlardı ve bazen eve karanlık basana kadar varamadığımı fark edince, mağazama gelip, herhangi bir geziye çıktığımda veya karanlık bastıktan sonra dışarı çıktığımda beyaz bir şapka takmamı istediler, böylece beni tanıyabilirlerdi, çünkü gece onlara yaklaşan herhangi bir
tuhaf beyaz adamı vurmayı kabul etmişlerdi. Kendi güvenliğim için
bu isteklerini yerine getirdim. Sık sık geceleri evlerine uğrayıp ışık almaya çalışıyordum, her zaman kapılarına yaklaşmadan önce onları isimleriyle çağırıyordum ve onları her zaman kollarının üzerinde yatarken, herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır halde buluyordum.

Birkaç hafta sonra, ev sahibim benden bir miktar mal satın aldı ve ben de ona yaklaşık altı yüz dolar nakit verdim, o da bana kaplumbağa kabuğu cinsinden ödemeyi kabul etti, pound başına iki dolar, o zamanlar New York'ta yedi dolar değerindeydi. O, ülkenin güney kıyısı boyunca yaklaşık iki derecelik bir mesafede büyük bir kanoyla bir
ticaret yolculuğuna çıktı. Bu ve komşu köylerin sağlam adamlarının çoğu, kaplumbağa yakalamak için güneye doğru üç aylık bir yolculuk için kendilerini hazırladılar. Hepsi gemiye bindikten sonra, kendim, beş zencim, iki veya üç yaşlı, güçsüz Kızılderili ve bir köy dolusu kadın ve çocuktan başka erkek sakin kalmadığını gördüm. Zenciler bana vali ünvanını verdiler ve onlar için koyacağım yasalara uymayı kabul ettiler. Çıkardığım yasalar arasında, onlara günde sadece bir şişe rom satılması vardı ve onlar da bunu kabul ettiler ve iki veya üç hafta boyunca iyi davrandılar, biraz deniz kabuğu yakaladılar ve bana sattılar. Ebo Jim'in iyi bir nişancı olduğunu gördüm ve ona sık sık barut ve mermi verdim, bunlarla benim için çok sayıda yabani papağan öldürdü ve ben de bunlardan çok sayıda güzel yemek yedim.

Birkaç hafta sonra zenciler, kendilerini tuzağa düşürmek için bir komplo kurulduğunu düşünerek, ormanda buldukları bir eve çekilmeyi kabul ettiler, orada kendilerini güvende hissettiler ve birlikte barış içinde yaşadılar. Scotland,
Moody ve iki Jim, benden izin alıp ayrıldılar.
Tarafsız zenci Prince köyde kaldı. Kaba bir marangozdu ve Kızılderililer için birkaç masa ve çeşitli küçük eşyalar yaptı ve aralarında birçok arkadaşı vardı. Scotland ve ekibi, yeni evlerine gittikten sonra iki veya üç kez beni ziyaret ettiler ve anlaşmaya göre, yeni evlerine barış içinde gidecekleri
günde bir şişe rom aldılar. Dördüncü kez beni ziyaret ettiklerinde, her zamanki gibi, kendilerine verilen
rom şişelerini istediler. Daha sonra kısa bir süreliğine ayrıldılar ve benden şişeyi tekrar doldurmamı rica ettiler, ancak anlaşmamızı ihlal ettiğini söyleyerek bunu reddettim; ancak bana sadakatle bir şişe daha verirsem eve dönene kadar
açmayacaklarına dair söz vermeleri üzerine, şişeyi doldurdum; gittiler ve tahmin ettiğim gibi
eve gitmişlerdi. Yaklaşık bir saat sonra, bir grup kadın ve çocuk
benim kapımda belirdi, hamakta uzanmış, kitap okuyordum ve
çok iğrenç bir ses çıkarıyordum, İskoçya'nın Moody'yi öldürdüğünü söyleyerek dışarı çıkmamı söylediler. Savaşçılara yaklaşana kadar olabildiğince hızlı koştum, sonra İskoçya'nın palasını Moody'nin uyluğunun kalın kısmına, kemiğe yakın bir yere, ucu en az bir ayak kadar
sapladığını gördüm. Moody yenilince, yoldaşı Mandingo Jim, elinde pala ile ileri atıldı ve Scotland'ın kafasına vurdu, Scotland darbeden
kaçtı, aynı anda pala ile karşılık verdi ve Jim'in bileğine yakın bir yerden vurdu, elini kolundan kopardı ve onu küçük bir deri ve et ipiyle asılı bıraktı. Ebo Jim, yendiği düşmanlarını vurmak için silahını kurmuş bir şekilde savaşa girdi, ben de araya girdim ve tehditler ve ikna ile daha fazla kan dökülmesini engelledim. Savaş sona erince, yaralı eli kesmeyi teklif ettim, ancak fikrim şirket tarafından reddedildi ve kendi dillerini kullanarak, "El tekrar iyileştirilebilir." dediler. Ev sahibimin en büyük karısı, adı Sally'ydi ve bu bölgenin sakinleri arasında büyük bir doktor olarak kabul ediliyordu, birkaç tahta parçası temin etti, yarayı yabani balla sardı ve sardı, Sally şirkette baş cerrah olarak görev yapıyordu. Onlara mumlar verdim, yaraları sarmak için merhem olarak çok kullandılar. Üçüncü sabah Sally mağazama geldi ve bana Jim'in elinin tamamen bozulduğunu, kesmek için kasap bıçağını bilediğini söyledi. Odaya gitti ve Jim'in karısından yarayı açmasını istedi, böylece sarabilirdi ve karısı da bunu kabul etti. Sally hemen arkasında saklı olan bıçağını çekti ve tüm seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen elini kesti. Jim o kadar iyileşti ki, benim için tekrar papağan vurabilecek duruma geldi ve üç dört hafta boyunca bal ve donyağı uygulamasına devam etti. Savaştan sonra,
Scotland ve Ebo Jim ormandaki meskenlerine çekildiler ve üç veya dört hafta içinde Moody ve Mandingo Jim buradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki
Bigman's Bank'a taşındılar.

[İllüstrasyon: Üç Renkli Adam arasında üçgen kavga.]

Birkaç hafta sonra, Moody ve ortağı Jim bir kaçamak için
dükkanıma geldiler. Erzaklarım azaldığından, onlara Bigman's Bank'a kadar eşlik etmeyi ve ihtiyaç duyduğum
malzemelerden taze bir tedarik sağlamayı kabul ettim. Sadece iki kişilik olan kanolarına bindim ve
dikkatimizi çeken uzun bir zenci hikayesine
başlayan Moody'nin yanına yerleştim. Yolda yakındaki bir ağaçta oturan bir pelikan keşfettim ve Jim'i onu vurması için çağırdım; tüfeğini çekti ve
kurdu: o anda pelikan ateş etmeye vakit bulamadan ağaçtan uçtu: yaşlı zenci tüfeğini yanımızdaki koltuğa koydu ve uzun hikayesine devam etti, elini namlunun üstünde dikkatsizce tuttu. Benim fark etmediğim bir tesadüfi hareketle tüfek
boşaldı ve içine kurşun bir mermi konduğunda, elinin kalın kısmından büyük bir et parçası kesti ve üç parmağını kopardı,
ve onları küçük deri parçalarıyla asılı bıraktı. Köye
olabildiğince iyi bir şekilde gittik, orada bir makas aldım ve parmakları elden
kestim.

Bir süre sonra, kralın bazı subaylarının bu zencileri tutuklama emri aldığına dair başka bir rapor dolaştı, bu da onları
büyük bir endişeye sürükledi. Ebo Jim, eski dostum Bay Ellis'e yazmam için yalvardı, eski sahibine geri dönmek için bir yol bulana kadar korumasını rica etti, Bay Ellis de bunu hemen kabul etti ve kısa bir süre sonra beni ziyaret etti, Jim'i evine götürdü ve daha sonra onu eski metresine geri gönderdi. Bay Ellis'i gördüğüme çok sevindim, son üç haftadır gördüğüm ilk beyaz adamdı.

Moody, Mandingo Jim ve Scotland kısa bir süre sonra bir araya geldiler ve tüm eski zorluklarını affedip unutmaya ve güvenlik için eski sığınaklarına dönmeye ve orada birbirlerini savunmak için birleşmeye karar verdiler.

Tüm eski anlaşmazlıkları çözüldükten sonra, onlara emekli olmalarını ve barış içinde birlikte yaşamalarını ve özel kavgalarıyla beni veya Kızılderilileri daha fazla rahatsız etmemelerini tavsiye ettim, sadakatle uymaya söz verdiler. Şimdi kendimi neşeyle okumaya ve diğer eğlencelere
birkaç gün verdim, sonra aniden bir Kızılderili kapımı çaldı ve bana
İskoçya'nın beni iniş yerine getirmek istediğini, kanosunda
çok yaralı bir şekilde yattığını söyledi. Oraya doğru ilerledim,
yelkenini kanoya yayılmış ve
dipte yattığını gördüm.
Kanın kanonun tüm tabanını kapladığını, görünüşe göre bir inç veya daha fazla
derinlikte olduğunu fark ettim. Vücudunu incelediğimde sağ göğsüne büyük bir saçma isabet ettiğini, bunun yaklaşık bir pound etini kestiğini; ve uyluğuna da kemiklerini kopardığını ve eti en
şok edici şekilde parçalara ayırdığını gördüm. Bu talihsizliğin başına nasıl geldiğini sordum. Bana, "Kaptan, Jim ve
Moody bana çok kötü davranıyor. Bu sabah Jim ve ben birlikte ava çıktık, eve saat on bir civarı geldik, kendimi yorgun hissediyorum ve sürünerek uzandım
ve uyudum; önce anladım, bir silah sesi duydum, kapıya baktım
ve Jim'in orada durduğunu gördüm, 'Jim, şu Kızılderililerin bana ne yaptığını gör' dedim; Jim, Moody ona ver dedi, Moody silahını ateşledi ve uyluğumu kırdı ve
sonra ikisi de kaçıp beni terk etti. Bir ara bir Kızılderili geldi ve
silahımı verdim, beni kürekle buraya, seni görmeye getirdim. Şimdi Sally ve diğer kadının beni tekrar iyileştirmesini istiyorum."

Misafirperver Sally'mi aradım, aceleyle İskoçya'yı onarmaya çalışmayacağını veya onu köyde bırakmayacağını ve onu çalılıktaki evine geri göndermem gerektiğini söyledi: eğer onu tekrar onarırsa Moody ve Jim'i öldüreceğini ve bu zencilerle daha fazla sorun yaşamayacağını söyledi. Tavsiyede bulunabileceğim beyaz bir kişi olmadığı için tarafsız zenci Prince'i aradım ve ona İskoçya'yı evine geri götürmesi, sürünmesinde veya yatağında ona yardım etmesi, erişebileceği bir yere su dolu bir kaba
koyması ve onu orada bırakması gerektiğini söyledim. Prince emirlerime uyma konusunda biraz tereddüt etti, ancak ikna ve bir miktar ödülle kanoya bindi ve onu evine geri götürdü, içeri girmesine yardım etti, sürünme pozisyonuna yerleştirdi ve isteği üzerine ateş yaktı, erişebileceği bir yere su koydu, tüfeğini doldurdu ve yanına mühimmat yerleştirdi, çünkü nefes aldığı sürece kendini savunmaya kararlıydı. Onlar ayrıldıktan sonra, sahilde oturdum ve bu talihsiz umutsuzun perişan durumunu düşündüm. Yaralarından ölmesi gerektiğini, Moody ve Jim tarafından öldürülmesi gerektiğini veya kaplanlar tarafından yok edilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu, kulübesinin onu vahşi hayvanlardan koruyacak bir kapısı yoktu. Prens geri döndüğünde, İskoçya ile yolculuk hakkında bir konuşma yapıp yapmadığını sordum. "Evet, İskoçya'ya Moody ve Jim'in onu bu gece öldüreceğini söyledim. O zaman, bir _adam_
ölü diyecekler," diye cevap verdi. Gece, mülkümü korumak için uyuduğum mağazamdaki konaklama yerime çekildim. Bu sırada, kıyıdaki İngiliz tüccarların bir toplantı yaptıklarını ve bir anlaşma yaptıklarını öğrendim, beni asla taşımayacaklarına, Jamaika'ya veya başka bir yere mektup götürmeyeceklerine, bu kıyıdan uzaklaşmama yardım
edeceklerine dair söz verdiler. Beni teselli edecek beyaz bir arkadaşım olmadığı ve ailemden ve arkadaşlarımdan iki bin milden fazla uzakta olduğum için, yalnızlık hisleriyle yatağa çekildim. Uyumaya pek meyilli olmadığım için, yaklaşık on iki civarına kadar uyanık kaldım,
bir silah sesi duydum, bunun trajediyi sonlandırdığını düşündüm.

Gün ağarırken kalktım ve ailesiyle birlikte burada uzun yıllar ikamet eden yaşlı bir zenciyi çağırdım, Kızılderililer ona _darmer_ diyorlardı, İngilizce'de büyükbaba anlamına geliyor, beni İskoçya'nın kulübesine götürdü.
Yaşlı zenciyi sürünerek veya yatakta ölü buldum, vücudundan bir tüfek mermisi geçmişti. İskoçya'nın evine varmadan önce Moody ve Jim'le tanıştım, onları benimle geri dönmeye zorladım. Onları cinayeti işlemekle suçladım ve
zihinlerine suçun büyüklüğünü aşılamaya çalıştım. Son ölümcül atışı
yaptıklarını, İskoçya'nın silahının tetiğini evinin yanına bağladığını, namluyu yanına dayadığını ve silahı çekerek içindekileri boşalttığını ve kendi celladı olduğunu söyleyerek reddettiler. Ben
yaşlı zencinin kalıntılarını gömmek için bir yer seçtim, ancak kazmak için küreklerimiz olmadığı için tahta kürekler kullanmak zorunda kaldık, tek yardımcım Moody ve Jim'di ve ikisi de sakattı, ancak yavaş ilerledik.
Prens geldikten kısa bir süre sonra, onu bir çapa ödünç almak, mezarı kazmaya yardım etmek için
uzaktaki bir Kızılderili evine gönderdiğimde. Evin kadını, "Kızı
hastaydı ve eğer bir mezar kazmak için çapayı ödünç verirse, ona bakan doktor veya _sookerman_, çapanın bu amaçla
kullanıldığını bilirse evi terk ederdi." diyerek çapayı ödünç vermeyi reddetti. Sonunda iki veya üç ayak derinliğinde kazmayı başardık, eve gönderip bir testere aldım ve İskoçya'nın kanosunu iki parçaya böldüm, sonra cesedi ikisinin arasına yerleştirdim, onu,
ülkenin geleneklerine göre,
tüm giysileriyle birlikte mezara koydum. Cesedi gömmeden önce,
giysilerini vermeyi teklif ettim, ancak kimse kabul etmedi, çünkü sahibi ölmüştü. Cenaze törenleri sona erince, bu zencilerin uzun süreli rahatsızlığından sonra biraz dinlenmeyi umarak eve döndüm.

Kısa süre sonra, kralın Sambo Tom adlı memurlarından birini Moody ve Jim'i tutuklamak için görevlendirdiği yönünde yeni haberler yayıldı. Bu haberi duyanlar,
ülkenin bu bölümünü terk etmeye ve İspanyol yerleşimlerine bitişik, Woolwas adlı bir Kızılderili kabilesinin yaşadığı
sınır yerleşiminden geçmeye ve İspanyollardan
korunma aramaya karar verdiler. Sambo Tom onları takip etti, ancak onları kendisi tutuklamaya cesaret edemedi, bunu yapmak için Woolwas'ı görevlendirdi. Zenciler Woolwas'ın arasına varınca, bazılarını kanolarıyla İspanyol yerleşimlerine taşımaları için tuttular; ancak iyi silahlanmış ve bol miktarda cephaneye sahip olan Kızılderililer onlara saldırmaktan korktular ve bu nedenle büyük bir dostluk ilan ettiler ve onları gitmek istedikleri yere götürmeyi kabul ettiler. Bu sefere iki kano katıldı ve nehirdeki bir şelaleden geçerken Kızılderililer zencilerin olduğu şelaleyi devirdi, bu da onların silahlarını ve cephanelerini ıslattı, diğer kanodaki Kızılderililer mızraklarını fırlatıp onları suda öldürdü. Eşleri St. Andreas'taki eski sahiplerine verildi.

Bu ülkeye, karışık bir Kızılderili ırkının arasına indiğimde, yerlilerin böyle adlandırdığı bazı _kan_ akrabaları bulacağımı hiç düşünmemiştim. Kendisine Sally Bryant diyen, kralın levazımcılarından biri olan Scipio'nun karısı olan bir Hintli kadın yanıma geldi ve bana kan bağım olduğunu söyledi ve benim tarafımdan bunu kabul ettiğine dair bir hediye istedi. Ona ilişkimiz hakkında ne gibi bir kanıtı olduğunu sordum. "Babasının Amerikalı olduğunu" söyledi. Bu argüman o kadar kesindi ki, buna karşı çıkmayı gerekli görmedim ama ona iyi bir şekilde geri ödenen birkaç küçük hediye verdi. Sally sık sık mallarımı satmama yardım etmek için gönüllü oldu ve Hintlilere "Benim vatandaşımın malları İngilizlerinkinden daha iyi ve daha ucuz ve o İngiliz tüccarlar gibi düzenbaz değil" diyerek bana birçok müşteri getirdi. Kısa bir süre sonra, Bluefields'dan bir Curracoa'lı adam geldi, o yerin en zengin adamlarından biri, Bayan Peggy olarak bilinen karısından bir mesaj getirdi, bana komisyonla satmak üzere ona bazı mallar sağlamamı istedi ve o, gemimi kaybetme talihsizliğimi duyduğu için bana karşı dürüst davranacağını söyledi, vb. beni çok görmek istiyordu ve babasının Amerikalı olması nedeniyle bana daha çok acıyordu. Bayan Peggy'ye komisyonla satması için iki veya üç yüz dolar değerinde mal gönderdim, bunların çoğunu sattı, iyi getiriler elde etti ve onu, beyaz akrabaların birbirleriyle olan ticaretinde genellikle olduğundan daha dürüst buldum.

BÖLÜM VII. Corn Adası'na ziyaret.

Enkazdan kurtardığım Biddle yelkenlerini, ana karadan kırk mil uzaklıkta, geniş okyanusta bulunan Corn Adası'nda ödenmek üzere, seksen poundluk kaplumbağa kabuğu karşılığında sattım. Kısa süre sonra, kabuğun teslimata hazır olduğunu, ancak gelip almam gerektiğini söyleyen bir mesaj aldım.
Kabuk orada bırakılmanın tehlikesi ve pazarlık yaptığım kişilerle
iş yaparken gecikmelerin tehlikeli olduğu ve ihmal edersem borcumu kaybedeceğimden korktuğum için, yolculuğu
oraya ulaşmak için sahip olduğum tek ulaşım aracı olan kanomla yapmaya karar verdim. Burada, gece boyunca esen ve kıyıdan birkaç mil uzağa uzanan batıdan gelen kara meltemleri hariç, doğudan gelen ticaret rüzgarları sürekli olarak esiyor. Kanom, Hint stilindeydi, tepesine yakın yanlarında birkaç küçük delik açılmıştı ve bunlara küçük ipler bağlanmıştı, bunlara yemek kabımızı, tüfeğimizi veya yanımızda taşımak istediğimiz diğer eşyalarımızı bağladık, ki bunları gemide taşıdığımız
gerekli şeyleri korumak için güvenli bir plan olarak buldum. Eğer kano devrilirse, bu tür kazalar
benim başıma sık sık gelmiştir, tüm mürettebat yanında yüzer, onu çevirir ve onu hızla yuvarlayarak suyun çoğunu boşaltır.
Bunu yaptıktan sonra, bir adam kanoya biner ve kalanını şapkası veya küreğiyle boşaltır, mallar ise iplere asılı kalır.
Bu tamamlandıktan sonra herkes gemiye biner ve yola koyulur.

Üç Kızılderili kiraladım, biraz erzak, bir sürahi rom ve bir yemek kabı aldım ve yolculuğa devam ettim. Kara rüzgarlarını kaybettikten sonra, kanomuzu doğrudan rüzgara ve dalgalı denize karşı kürek çekmek zorundaydık. Yaklaşık on beş mil kürek çektikten sonra, üzerinde bir adamın bacağı büyüklüğünde yarım düzine küçük ağaç dışında hiçbir bitki örtüsü olmayan küçük, ıssız bir ada veya kum setine ulaştık. Hava neredeyse karardığı için, kanomuzu sahile çektik, biraz balık pişirip yedik ve sonra uyumak için yere uzandık. Kısa bir süre sonra, yağmur yağmaya başladı,
Kızılderililer kalkıp çırılçıplak soyundular, kanonun altını yukarı doğru çevirdiler ve giysilerini altına koydular. Ben de onların örneğini izledim,
hepimiz çıplak bir şekilde yere oturduk, birkaç küçük ağaca yaslandık ve gün doğana kadar o durumda kaldık, yağmur gece boyunca sel gibi yağdı. Güneş doğdukça hava güzelleşti ve yolculuğumuza devam ettik, o akşam zorlu bir kürek çekme gününden sonra Mısır Adası'na vardık.

Büyük Mısır Adası 12 derece 10' K enleminde, 82 derece boylamında yer alır. 11' B. ve
yaklaşık altı mil çevresi vardır. Toprak verimlidir, iyi pamuk, bol miktarda erzak ve her türlü tropikal meyve üretir;
iyi atlar, sığırlar, domuzlar, kümes hayvanları vb. yetiştirir ve bol miktarda
balık vardır. Adada yaklaşık yirmi beş konut ve bir ila iki yüz köle bulunur. Küçük Mısır Adası, Büyük'ün yaklaşık on mil kuzeyinde yer alır, ıssızdır ancak bol miktarda
kakao fıstığı üretir.

İki gün boyunca Mısır Adası'nda kaldım, orada bana en büyük misafirperverlikle davranıldı, bol miktarda erzak, meyve vb. sağlandı ve kabuğumu topladım, sabahın erken saatlerinde,
iyi bir rüzgarla, Pearl Key Lagünü'ne doğru yola çıktım. Rüzgar kısa sürede dindi ve bizi
ölümcül bir durgunlukla baş başa bıraktı ve gün boyunca yanaklarımı ve ayak bileklerimi kabartan kavurucu bir güneşin altında kürek çekmek zorunda kaldık,
ayaklarımda çorap yoktu. O gece saat on bir civarında evimize vardık.

BÖLÜM VIII.

Bluefields'a ziyaret.

Bluefields, Pearl Key Lagünü'nün yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, ana karada yer alır ve küçük gemiler için iyi bir limana sahiptir, ağzındaki barajdaki su yaklaşık dokuz fit derinliğindedir.

İngiliz hükümeti burayı yıllar önce ele geçirdi, ancak daha sonra buradaki mülklerini Honduras Körfezi karşılığında İspanyol hükümetiyle takas etti. Jamaika Adası'ndan bir İngiliz çiftçi olan Albay Hudson, buraya bir dizi zenci köleyle yerleşti. Ülkenin
mübadelesiyle, Kızılderililerle evlenen kölelerini oradan çıkarmakta zorluk çekti ve onlara özgürlüklerini satmak ve yıllık taksitler halinde ödenecek borcun ödenmesi için teminatlarını almak zorunda kaldı. Bu zencilerden öğrendiğim kadarıyla, onlardan pek bir şey anlamadı.
Bluefields sakinleri çoğunlukla Samboe olarak adlandırılır ve zenci, Kızılderili ve beyaz kanın bir karışımıdır.

Lagoon'da birkaç ay kaldıktan ve birçok davet aldıktan sonra, Bluefields'a bir ziyaret yapmaya, yeni bir tanıdık edinmeye ve babasının Amerikalı olduğu söylendiği için akrabam olduğunu iddia eden _ülkücüm_ Bayan Peggy'yi ziyaret etmeye ve komisyon karşılığında satması için kendisine gönderdiğim malları elden çıkarmada ne kadar ilerleme kaydettiğini öğrenmeye karar verdim.

Kanomu donattım, üç Kızılderili kiraladım, yemek tenceremizi, tüfeğimizi, balık mızraklarımızı ve biraz erzakımızı tekneye koydum ve tekrar geniş okyanusa açıldık. Yaklaşık on beş mil ilerledikten sonra rüzgar
arttı, bu da denizin o kadar yükselmesine neden oldu ki
kanomuzu kıyıya çekmek zorunda kaldık ve onu yukarı çekerek bir ateş yaktık, bu ülkede vahşi hayvanların saldırısına uğramamak için gerekli bir önlemdi ve yetersiz bir yemek pişirdikten sonra karada konakladık. Gece boyunca sivrisineklerden ve küçük sivrisineklerden veya kum sineklerinden çok rahatsız olduk, bu da bize çok az uyku sağladı. Ertesi sabah, rüzgar hafiflediğinde, ağırlığımız azaldı ve Bluefields'a doğru yola koyulduk,
buraya gün batımına doğru vardık.

Burada, yakınlarda kıyıda büyük yeşil bir kaplumbağayı kesmekle meşgul olan bir zenci adamın çalıştığını ve işini tamamlamak için eğilirken, bir kaplanın çalılıkların arasından fırlayıp sırtına atladığını ve pençelerinden birini boynunun arkasına saplayarak, üçüncü gün ölümüne neden olan ölümcül bir yara açtığını öğrendik. Vatandaşım Bayan Peggy ve tüm ailesi tarafından sevinçle karşılandım: ayrıca kasabadaki ailelerin çoğunu ziyaret etmem için davetler aldım. Bana güzel bir akşam yemeği verildi ve ülkenin sunduğu en iyi yiyecek ve meyvelerle ağırlandım. Bu ülkedeki olağan konaklama, evin karşısına asılan hamaklardır ve bunlara alışkın olan biri çok rahat uyuyabilir. Bayan Peggy, akrabası olduğum için bana olağanüstü bir nezaketle davranmak istediğinden, konaklamam için yedek bir yatak odasında döşenmiş, sürünme adını verdiği bir şey döşedi.

Sürünme, üç veya dört fit uzunluğunda dört küçük tahta çubuğu keserek, bunların zemine çakılmasıyla (evin tabanı olmadığı için) ve yaklaşık üç fit uzunluğunda iki çubuğun uçlarına yerleştirilmesiyle yapılır, ardından, üzerlerindeki kabukla kabaca kesilmiş, çember direklere çok benzeyen birkaç yuvarlak çubuk birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir, çapraz direklere yaslanır ve üzerlerine bir parça Hint bezi örtülür, bu da karyolanın çuvalını oluşturur. Önceki gece pek uyuyamadığım için erken bir saatte konaklama yerime çekildim ve sürünmeye uzanarak biraz dinlenmeyi düşündüm, ancak kısa süre sonra direklerdeki düğümlerin etimden daha sert olduğunu fark ettim. "Bir hanımefendi bana
uyuyordu, tüm yorgun ve kaygılı düşüncelerimin kur yapmasıyla, onu yatağıma
kazanamadım" ve sürünerek inip
altındaki zeminde konaklamamı yapmaktan mutluluk duydum.

Ertesi gün Bayan Peggy ülkenin sunduğu en iyi yemeği bana
sunmak isteyerek büyük ve şişman bir maymun aldı, onu özenle giydirdi
ve akşam yemeği için güzel bir şekilde kızarttı. Ateşin önünde kızartılırken
bir insana o kadar çok benziyordu ki iştahımın kaçtığını hissettim
ve iyi kalpli vatandaşıma, oradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir köyde, saat 12'de bir miktar deniz kabuğu satın almak için bir Kızılderiliyle buluşma sözü verdiğimi ve sözümü zamanında yerine getirmek istediğimi söyledim.
Bu devamsızlık bahanesi, onun beni bırakması için gönülsüzce onayını aldı ve
akşam yemeğimi kaybettim. Ertesi gün Bluefields'dan ayrıldım ve Pearl
Key Lagünü'ne geri döndüm.

Burada, Bluefields'da Mary ve Mauger adındaki o yerin en saygın genç hanımlarından ikisi arasında duyduğum komik bir konuşmayı anlatmalıyım. Curracoa'dan oraya gelen bir gemide, kaptan ve iki kişi daha kıyıya çıktı ve bu genç hanımların yanına
yerleşerek Mauger ile kaba bir sohbete başladı. Mary, arkadaşından daha fazla
tevazusu olduğu için Mauger'ı hemen yanlarından çağırdı ve şöyle dedi,
"Mauger, aptal kız, neden onlara Curracoa Buckras diyorsun, aklın
ve- ... İngiliz hükümeti, en büyük iki oğlunun Jamaika'ya götürülmesini ve o adanın valisi olan Manchester Dükü'nün bakımına verilmesini emretti. Orada yaklaşık altı yıl kalıp iyi bir İngiliz eğitimi aldılar. İsmini George Frederick olarak adlandıran mevcut kral, dükten büyük bir kıyafetle donatıldı. Bu kıyafet, bin sekiz yüz dolar değerinde bir takım elbise, babasının tacının onarılması için bin beş yüz dolar ve tebaasına dağıtılmak üzere dört bin dolar değerinde mal ve hediye içeriyordu. Kendisini Honduras Körfezi'ne götürmek için bir savaş kayığı donatıldı. Orada taç giydi ve oradan kendi topraklarına taşındı. Bluefields'tan döndükten kısa bir süre sonra yeni kral beni ziyaret etti. Lagün'e ilk ziyaretiydi. Tanıştıktan sonra ona kıyıdaki İngiliz tüccarların tebaasıyla bir ticaret yapmamı engellemeye kararlı olduklarını ve korumasını talep ettiğimi söyledim. Kendisi bana
kendisi imzaladığı bir izin vermeyi hemen kabul etti ve izin şu şekildedir:

"Pearl Key Lagünü, _20 Temmuz 1815_.

"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Kaptan Jacob Dunham'a, Kuzey Amerika'dan gelen herhangi bir gemiyle
egemenliğimin her yerine dokunma ve ticaret yapma izni verilmiştir.

"GEORGE FREDERICK,
Musquitto Ulusu Kralı."

Krala birkaç hediye verdim ve yerliler bize bir balo verdiler,
biz de zemin katta dans ederek eğlendik. Kral birkaç gün sonra bizi terk etti.

Eğlencelerine katılarak ve kanunları, gelenekleri vb. hakkında bilgi edinerek Kızılderililerle kısa sürede tanıştım. "Çam likörü içme" dedikleri bir etkinliğe katılmam için bir davet aldım. Hızla kendimi Kızılderili tarzında giydim, yüzüm kırmızı boyayla süslendi, bukleler ve diğer figürler oluşturdum ve şapkam ormandaki kuşlardan koparılmış güzel tüylerle süslendi. Yerimizin sakinlerinin çoğuyla birlikte yaklaşık iki mil yol kat ederek Bigman's Bank köyüne ulaştım. Orada, o yerden beş veya altı mil uzaklıktaki komşu köylerin başlıca sakinleri de bize katıldı. Daha önce ananaslarını getirmiş, soymuş, rendelemiş ve suyunu altmış galonluk bir fıçıya sıkmışlardı. Bu fıçı doluydu ve birkaç gündür fermantasyon halindeydi. Ancak şimdi saflaşmıştı ve çok fazla içen herkesi sarhoş etmeye yetecek kadar içki içeriyordu. İçki içmeye başlamadan önce adamlar bıçaklarını ve diğer silahlarını kadın köylülere teslim ettiler. Adamlar iki veya üç gün orada kaldılar. Ancak ben ilk akşam tamamen tatmin olmuş bir şekilde eve döndüm. Ticaretime Hintlilerle devam ettim, mallarımı 
kaplumbağa kabuğu, inek derisi, geyik derisi, kaplan derisi, zamk kopalı, Hindistan
kauçuğu vb. ile takas ettim.

Boş zamanımın büyük bir kısmını onların
dillerini, geleneklerini, yasalarını, kaplumbağa, balık, kuş ve
farklı hayvanları alma şekillerini; tarım yöntemlerini; doğumları, evlilikleri ve cenaze törenlerini öğrenmeye adadım,
bunlar hakkında okuyucuya biraz bilgi vermeye çalışacağım.

BÖLÜM IX.

Kaplumbağa Alma Yöntemi. Bu denizlerde yaşayan üç tür kaplumbağa vardır: birincisi ve en değerlisi şahin gagalıdır, kabuklarının güzelliği için yakalanırlar, on üç parçadan oluşur ve kaplumbağanın iki ila dört fit uzunluğundaki kalın kallipahını örter. Dış kabuk, sıcak bir ateşin önüne koyularak çıkarılır ve soyulur. İkincisi, şahin gagasına çok benzeyen ancak üretim için hiçbir değeri olmayan bir kabuğa sahip olan caretta carettadır. Üçüncüsü, eti çok lezzetli ve o kadar iyi bilinen yeşil kaplumbağadır ki herhangi bir tanımlamayı gereksiz buluyorum. Kızılderililer onları, yaklaşık bir olta büyüklüğünde bir sırık, iki veya üç inç uzunluğunda, ucunda iyi dikenli, yaklaşık altmış fit uzunluğunda küçük bir ipin bir ucuna sabitlenmiş ve bir dokumacı makarasına benzeyen bir mantar parçasının etrafına sarılmış bir sopayla, vurma yöntemiyle yakalarlar. Daha sonra kanoyla ayağa kalkar ve nişan alarak hedefini vurur ve avını güvence altına alır.

Kaplumbağa yakalamanın bir diğer yöntemi, büyük sicimden yaklaşık otuz fit karelik ağlar yapmak, ardından yumuşak, açık renkli ağaçtan kaplumbağa taklidi oymak, bunları ateşin üzerinde tütsüleyerek kaplumbağa rengi vermek ve daha sonra ağın üst tarafına tutturmak, burada şamandıra olarak suyun yüzeyinde yüzerlerken, tabanı taşlarla sabitlenir.
Kaplumbağa, tahta yemlerle oynamak için ağlara başvurur ve spor yaparken genellikle yüzgeçlerinden biri dolanır ve kendilerini kurtarmak için mücadele ederek ağa girer ve kolayca yakalanırlar.

Onları yakalamanın bir sonraki operasyonu, kaplumbağaların tatil beldesine giden üç veya dört Kızılderili tarafından gerçekleştirilir, burada yaşamak için geçici bir kulübe inşa ederler, her biri kendi arazisini, diyelim ki çeyrek veya yarım mil ele geçirir; Gece nöbetçi gibi ileri geri yürüdüğü, avının hareketlerini izlediği; ve yumurtlama mevsimi boyunca kaplumbağalar yumurtalarını bırakmak için sahile tırmandıklarında, onları sırt üstü çevirir ve sahip olmak isteyene kadar orada kalırlar. Hazır olduğunda, onları istediği zaman çıkarır.

Kaplumbağa genellikle yumuşak sahil kumunda deniz kıyısından yaklaşık on çubuk yukarı tırmanır, paletleriyle büyük bir iz yapar ve kumda yaklaşık iki fit derinliğinde bir delik kazar, kırk yumurta bırakır ve aynı gece tekrar denize döner. Yaklaşık on beş gece sonra, aynı kaplumbağa aynı yuvaya döner ve kırk yumurta daha bırakır, sonra tekrar denize çekilir ve o mevsimde bir daha geri dönmez.

Manati veya deniz ineği on ila on dört fit uzunluğundadır ve boynuzsuz
ortak ineğimize çok benzeyen bir başı vardır. Genellikle su yüzeyinde uyurlar, Kızılderililer kanolarını çok dikkatli bir şekilde kürekle onlara doğru götürürken ve küçük mızraklarını onlara fırlatarak, kaplumbağaya yaptıkları gibi onları yakalarlar. Kesildiğinde sığır eti on iki veya on dört inç kalınlığındadır, her santiminde yağsız ve yağsız bir şerit vardır, gördüğüm veya tattığım en güzel sığır etidir ve hiçbir balık tadı veya kokusu yoktur.

Buradaki kıyı çeşitli iyi balıklarla doludur; daha büyük olanlar çoğunlukla mızrakla avlanır.

Kızılderililer bana sık sık dağ ineğinin sığır etini getirirler, ki bunun çok iyi bir tada sahip olduğunu gördüm. Bu türden sadece bir tane genç gördüm ve onlar hakkında çok iyi bir tarifte bulunamam. Gördüğüm genç, genç bir geyiğe çok benziyordu. Vurularak öldürülürler.

Papağanlar, pişirildiğinde, vahşi güvercinlerimize çok benzer bir tada sahiptir ve
avlanarak bol miktarda avlanırlar. Evlerin etrafında birkaç evcil hayvan besleniyor, bunlar
evlerin yakınındaki gölgelik ağaçlara uçuyor ve günlük olarak köylerin üzerinden geçen yabani sürüleri çağırmak için
gizli güvercin görevi görüyorlar.

Armadilla da bu ülkede yaşıyor ve çok
lezzetli bir yiyecek olarak kabul ediliyor. Guana, şekil ve renk olarak sıradan kertenkeleye benzer ve iki ila dört fit uzunluğundadır, bu ülkede eti
lezzetli et olarak kabul edilir.

Sığırlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden çok daha büyüktür. Sürüler halinde koşan ve evcilleştirilmemiş inekleri nadiren sağarlar. Her
yerli, gençken buzağılarını işaretler; ve bir sığırı öldürmek istediğinde
kendi işaretlerinden birini vurur. Çok az atı evcilleştirirler, neredeyse hiç yolları yoktur, ülke göller, nehirler ve derelerle bölünmüştür, köprüler yoktur. Başlıca seyahat kanolarla yapılır.
Atlar iyi yapılıdır, ancak bir tür kene kulaklarındaki kıkırdakları yer, bu da onların başlarının üzerine düşmelerine neden olur ve onlara
eğik kulaklı domuzlar gibi bir görünüm verir.

Deniz kıyısında yabani olarak yetişen ve büyük miktarlarda toplanan kakao fındıklarıyla ucuza beslenen bol miktarda domuz ve kümes hayvanı vardır. Sabahın ilk işi, Kızılderili kadınlar tarafından domuzlar için kakao fındıklarını kırmak ve köpekler için bazılarını kırmak, ardından kümes hayvanları için incecik doğramaktır. Büyük bir miktarı rendelerle rendelerler, tencerelere koyarlar ve yağını çıkarırlar, bu da balık kızartmak için iyi bir domuz yağı olur; ve bayatladığında çok iyi bir lamba yağı olur. Kırk tane kakao fındıktan bir galon elde edilir.

Ormanlar, sırtlarında küçük bir meme veya göbek bulunan Warry ve Pecara adlı iki farklı türe ait yabani domuzlarla doludur.
Vurulduklarında Kızılderililer, eti koklamasını önlemek için hemen baştankarayı keserler. Etini sık sık yedim ve domuz eti türündeki diğer etlerle aynı olduğunu

gördüm.

Muz, ülkenin başlıca ekmek yemeğidir ve kolayca yetiştirilir. Ayrıca yam, cassauder, tatlı patates veya eddies ve diğer birçok sebzeyi üretir; ancak yerliler bunları yetiştirmek için çok tembeldir. Yedi ay boyunca bir lokma ekmek tatmadan veya hatta can atmadan yaşadım.

Şimdi Musquitto yasalarından küçük bir alıntı yapacağım: Eğer bir adam komşusunun karısıyla zina yaparsa ve bunu kocası öğrenirse, tüfeğini alır ve ormana gider ve orada mahalleye ait bir sığır sürüsü bulur; iyi ve şişman bir öküz vurur
ve komşularını onu giydirip eve götürmesine yardım etmeleri için çağırır,
burada büyük bir ziyafet verir, suçu işleyen adamı ve tüm komşuları onunla birlikte yemeğe davet eder,
sonra da yasaya bağlı olan suçlu öküzün parasını öder ve her şey dostça halledilir.

Bir adam, başka bir adamın karısını kocasını terk edip onunla yaşamaya ikna ederse, yasa onu her biri altı dolar değerinde dört sırt kaplumbağa kabuğu para cezası ödemeye zorlar ve bu yirmi dört dolara denk gelir ve taraflar arasında herhangi bir kırgınlık olmadan sözlü olarak tam bir makbuz verilir.

Bir keresinde bu tür bir davada iki adam arasında bir anlaşmaya tanık oldum, her iki taraf da oldukça memnun görünüyordu ve en dostça şartlarda ayrıldılar.

Borçların tahsili için benzersiz bir yasaları vardır. Başka bir kasabaya veya yerleşime ait bir Kızılderili malına güvenirsem ve o bana ödemeyi ihmal ederse ve aynı kasabaya ait başka bir Kızılderilinin kanosunda kaplumbağa kabuğu veya başka ürünler olduğunu görürsem, borcunu ondan alabilirim ve o da bana borçlu olan adama tazminat ödemek zorundadır.

Evlilik sözleşmeleri, çocuklar henüz bebekken ebeveynler tarafından yapılır. Bir mahallede yaşayan iki aile, birinin bir oğlu, diğerinin bir kızı var, karı koca olarak kabul edileceklerine dair bir sözleşme yaparlar. Birbirlerine bağlanmak için uygun yaşa geldiklerinde, oradaki tüm sakinler bir araya gelir, onlara bir ev inşa eder, uyumaları için bir hamak ve yemek pişirmek için bir yemek kabı bulmalarına yardım eder ve ev sahibi olarak işe başlarlar. Birkaç yıl karı koca olarak birlikte yaşadıktan sonra, koca _ebeveynlerinden_ bir kız çocuğu hediyesi alır, onu eve götürür ve ona _genç karısı_ adını verir, ilk karısı ona kendi çocuklarına baktığı gibi bakar, çocuk uygun yaşa gelene kadar, koca ilk karısı için yeni bir ev inşa eder ve genç karısını ev hanımı olarak alır. Sık sık Hint evlerine davet edilir ve aileye şu şekilde tanıtılırım: "Bu benim yaşlı karım," yaşlı bir kadını işaret ederek ve "Bu benim genç karım," altı ila on yaşlarındaki bir kızı işaret ederek. Yaşlı karı saçlarını düzeltir ve bana
sunulduğu için büyük bir gurur duyar gibi görünürdü.

Bir kadın doğum yaptığı gün deniz kenarına gider,
diz derinliğindeki suya girer, kendini ve bebeğini yıkar ve ertesi gün
çocuğu sırtına alır, bir kanoya biner ve arkadaşlarını ziyaret etmek için iki veya üç mil kürek çeker.

Şimdilik Musquitto yasalarından ve geleneklerinden ayrılıyorum.

Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na, Atlantik'ten Nikaragua ve Leon Gölleri'ne uzanan St. Johns Nehri yoluyla bir kanal açma planı son zamanlarda halkın dikkatini çok fazla çektiğinden, düşüncelerim yaklaşık otuz beş yıl önce yaşlı bir Musquitto Kızılderilisi ile yaptığım bir sohbete geri döndü.

"Kızılderililer sık ​​sık kanolarını St. John's Nehri'nden yukarı, Nikaragua Gölü'nden Leon Gölü'ne doğru kürek çekerlerdi, orada küçük bir nehir buldular ve nehrin başına doğru ilerlediler, bu da onları Pasifik'e giden başka bir nehrin başına o kadar yaklaştırdı ki, kanolarını bir nehrin başından diğerine karadan çektiler ve sonra Pasifik Okyanusu'na geçtiler." dedi.

BÖLÜM X.

Bu ülkedeki yılanların çoğunun ısırığı o kadar zehirlidir ki birkaç saat içinde ölüme neden olur. Lagün'deki ikametim sırasında, Lagün'ün yaklaşık kırk mil kuzeyindeki Sandy Koyu'nda ikamet eden Drummer adında bir Kızılderili amirali beni ziyaret etti; birkaç hafta önce gerçekleşen şu hikayeyi anlattı. "Bir Kızılderili köleyi iki veya üç mil uzaklıktaki muz yürüyüşüne ekmeklik malzeme kesmesi için gönderdi; o gece geri dönmeyince, ertesi sabah damadını köleye bakması için gönderdi. O dönmeyince, ertesi sabah birkaç kişi muz yürüyüşüne gitti ve orada iki adamın cansız bedenlerini ve ölümlerine neden olan yılanı yanlarında yatarken buldular."

Bazı kasırgalar ara sıra bu kıyıya uğrar, ekmeklik malzeme ürünlerini yok eder ve bazı bölgelerde geçici kıtlığa neden olur.

Bu kasırgalardan birinin meydana gelmesinden birkaç ay sonra kıyı boyunca seyrederken, Amiral Hammer'ın ikametgahına birkaç mil uzaklıkta, Amiral'i iyi tanıyan Benjamin Downs adında bir adamla birlikte karaya çıktım. Evine gittik ve yiyecek bir şeyler istedik, o da ekmeklerinin bir fırtınayla
yok olduğunu söyledi ve Downs'a şöyle seslendi: "Ben Downs, sence Yüce Tanrı bu sefer biraz fazla kötü değil mi?" "Neden ve ne demek istiyorsun?" diye sordu Downs. Amiral, "Çok fazla
güçlü esinti gönderdi ve tüm muz yollarını kırdı." diye cevap verdi.

Ülke, sivrisinekler,
kum sinekleri, ateş karıncaları, chigoe'lar, kırkayaklar, akrepler, hamamböcekleri ve
çok sayıda timsah gibi çok sayıda böcekle istila edilmiş durumda. Birçok yerdeki toprak, tüm bitki örtüsünü
yok eden seyyar ordu adı verilen büyük karıncalarla
dolu. Ayrıca geceleri çok can sıkıcı olan köpek pireleri adı verilen böceklerle de istila edilmiş durumda; ve deniz kıyısı çok büyük boyutlarda köpekbalıklarıyla
dolu.

Okuyucuya ülke ve sakinleri hakkında kısa bir açıklama yapmak için merhum bir yazardan alıntı yapacağım. "Musquittoes, İspanyollar tarafından asla fethedilmemiş küçük bir Kızılderili ulusudur, ülke onlara karşı herhangi bir girişimde bulunmayı imkansız kılacak şekilde konumlanmıştır; çünkü her tarafları kara, bataklıklar veya geçilmez dağlarla çevrilidir ve sığlıklar ve kayalarla dolu denizle çevrilidir; ayrıca, İspanyollara karşı, milyonlarca komşularını yok etmelerindeki insanlık dışı ve zalimlik nedeniyle öylesine amansız bir nefretleri vardır ki, onlarla asla hiçbir
haberleşmeleri
olmaz; çünkü aralarına herhangi bir misyoner veya başka ajan gönderdikleri zaman, onları _sakladılar_, yani öldürdüler.
Kralın, ulus savaşta olmadığı sürece, sadece unvanı vardır;
hiçbir geliri ve çok az ayrıcalığı yoktur; barış zamanında kendisinin ve ailesinin geçimi için balık tutmak ve kümes hayvanı avlamak zorundadır. Gerçekten de, ona bir ayrıcalık gösterilmiştir ve ara sıra Jamaika valisi tarafından kendisine verilen hediyeler vardır ve İngiliz tüccarlar, sık sık oraya uğrayıp ticaret yapıyorlar."

Zamanımı mal satmakla ve kabuk, deri, sakız vb. satın almakla geçirdim ve boş zamanlarımda Kızılderililerin sporlarına katıldım, böylece durumumun elverdiği kadar keyifli bir şekilde zaman geçirebilirdim, ülkeden nasıl kaçabileceğimi bilmiyordum, çünkü İngiliz tüccarlar [Musquittoes'u ziyaret eden tek kişiler] beni asla Jamaika'ya götürmemeyi veya aileme ulaşmama yardımcı olacak mektupları götürmemeyi kabul etmişlerdi, çünkü ticarette rakip olabileceğimden ve başkalarını ticarete
tanıtmanın bir aracı olabileceğimden korkuyorlardı.

Kasım ayının başlarında Jamaika tüccarlarından biri olan Kaptan Humphreys limana geldi ve kıyıya çıkıp benimle akşam yemeği yedi. Kızılderili hanımlar bu vesileyle bir balo düzenlediler. Dans bittikten sonra Kaptan H. ve ben birlikte yürüyüşe çıktık. Bana, "Dunham, senin durumun zor, bu kıyıdaki eski İngiliz tüccarlar, ben de dahil, seni asla Jamaika'ya götürmemeyi, buradan kaçmana yardım etmemeyi veya senden Jamaika'ya veya başka bir yere mektup götürmemeyi kabul ettiler, seni çok zeki bir adam olarak görmemize rağmen; ama eğer seni eve götürmemize yardım edersek, yirmi tane Yankee tüccarını alt edeceksin ve Kızılderililerle olan işimizi mahvedeceksin." dedi. Kaptan H., bir denizcinin diğerine karşı hissetmesi gereken duygulara sahipmiş gibi görünüyordu ve devam etti, "Dunham, eğer iki gün içinde benimle gitmeye hazır olursan seni Jamaika'ya götürürüm; ama senin kabuğunu veya Kızılderililerden satın aldığın diğer eşyaları taşımam." Bu nazik teklif için içten teşekkürlerimi ilettim, ama oraya bedavaya götürülmek istemediğimi, param olduğunu ve yolculuğum için ona yüz dolar vermeye hazır olduğumu söyledim. Ona, birkaç ay boyunca sakladığım yarım fıçı domuz eti ve bir kasa cin olduğunu, başka bir ulaşım aracı teklif edilmezse beni Honduras Körfezi'ne götürmek için onlarla büyük bir kano satın almayı planladığımı bildirdim. Yolculuğum için herhangi bir
tazminat kabul etmeyi reddetti.

Ertesi gün, beş yüz yetmiş iki pound tutarındaki kabuğumu ve mallarımın kalanını topladım ve onları Waa-waa-han nehrinin yukarısına, değerli eski Fransız dostum Bay Ellis'e bırakmak üzere otuz mil yolladım. Daha sonra ev sahibimden mağazamın kirası ve iki veya üç aylık pansiyonum için fatura istedim. Bunun için herhangi bir ücret alacağını varsayacak kadar saf olmama güldü ve kesin bir şekilde reddetti; ancak bana mal borcu olduğu için hesabından kırk dolar kestim ve bunu isteksizce kabul etti. Gemi artık denize açılmaya hazır olduğundan, köyün tüm sakinleri
beni sahile kadar eşlik ettiler, bana birçok meyve hediyesi getirdiler ve
ellerimi sıkarak, yere bakan gözlerle bana içten bir veda ettiler.

Kaptan H., tüccarlarıyla yerleşmek için St. Blas kıyısına gitmek zorundaydı, mallarını farklı yerleşim yerlerinde üç veya dört Kızılderiliye satmaları için bıraktı. Bu dolambaçlı rota Jamaika'ya olan mesafeyi beş veya altı yüz mil daha uzattı, Musquitto Kıyısı'ndaki birkaç yerde durduk, yani: St. John's Nehri, Boco Toro ve Crekimala, burada bir miktar sarsaparilla ve çeşitli
diğer eşyalar aldık ve sonra St. Blas'a doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda kanolarla çok sayıda Kızılderili bizi ziyaret etti ve bizimle ticaret yapmaya başladılar. İçlerinden biri katip olarak malları devraldı ve onları kollarıyla ölçerek diğerlerine dağıttı,
bu onların kumaş ölçme geleneğiydi. Mallar çoğunlukla temel ürünler olduğundan, oradaki fiyatlar nadiren değişiyordu. Shell'in sabit bir fiyatı vardı
pound başına bir dolar. Kaptan ticarete pek dikkat etmiyordu. Küçük bir pompa, rom dolu bir fıçıda bırakılmıştı, katip şişeyi dolduruyordu ve gerektiği kadar sık ​​etrafta dolaştırıyordu ve her birkaç saatte bir kaptanı çağırıp ona bir avuç para veriyordu, "İşte bu kadar," diyordu, parayı cebine koyuyordu, ikisi de saymıyordu, kaptan da ticaret hakkında hiçbir şey sormuyordu. Genellikle kaptan ve ben bir kanoya binip balık tutmaya gidiyorduk, ticaretin tek kontrolüne sahip olan katiple ilgilenen elli veya altmış Kızılderiliyi gemide bırakıyorduk. Bir yerde ticareti bitirdiğimizde, Kızılderililer bizi kıyıdaki başka bir limana götürdüler ve orada aynı şekilde ilerledik. Kıyı boyunca yüz milden fazla yol kat ettik, farklı kasabalara uğradık ve ticaret yaptık. Yerlilerden ikisi bizimle birlikte Jamaika'ya doğru yola çıktı, oraya Aralık ayının başında vardık. Burada sekiz ay sonra ilk kez ekmek yedim, o zamanlar Kızılderili ekmekleriyle beslenmiştim ve nadiren başka bir şey düşünüyordum, o yemekten gayet memnundum. Montego Körfezi'ne vardığımızda kaptan beni evine götürdü ve bana çok nazik davrandı. Jamaika'ya vardıktan kısa bir süre sonra Baltimore'a giden bir brik buldum ve onunla yola çıktım; yirmi beş günlük bir yolculuğun ardından oraya vardım ve New York'a doğru yola çıktım, orada sahiplerimle görüştüm ve ailemi ziyaret etmek için onlardan birkaç günlük izin aldım; ardından New York'a döndüm ve Musquitto Kıyısı'na geri döndüm.

BÖLÜM XI.

Sloop Valisi Tompkins.

Şubat 1817'de, Biddle'ın sahiplerine ait olan, 34 tonluk Sloop Governor Tompkins'in sorumluluğunu üstlendim; geminin boyutu iki ton yükseltildi. Old Providence, Corn Adası ve Musquitto Sahili'ne giden çeşitli kargolar aldım. Pearl Key Lagünü'ndeki mağazamızın katibi olarak Samuel B. Warner adında genç bir adamı yanıma aldım; orada bıraktığım ticareti sürdürmeyi planlıyordum. Mürettebatım bir kaptan, iki denizci ve bir aşçıdan oluşuyordu. Gulf-stream'de şiddetli bir rüzgarla karşılaştık, güvertemizi süpüren ve aşçıyı denize atan
ağır bir denizle karşılaştık ve onu bir daha hiç görmedim. Old Providence'a on yedi günlük bir yolculuk yaptım; orada çok sayıda mal satışı gördüm; oradan Corn Adası'na ve Pearl Key Lagünü'ne gittim. Orada bir Kızılderili evinin bir kısmını kiraladım, biraz mal indirdim ve Bay Warner bir mağaza açtı. Oradan Cape Gracios a Dios'a yelken açtım ve kralı ziyaret ettim, o da beni bir balo ve diğer eğlencelerle eğlendirdi. Sonra Lagün'e geri döndüm, Sandy Koyu'nda alışveriş yaptım ve temaslarda bulundum, burada beni çok sayıda Kızılderili ziyaret etti, onlar da gemiye kaplumbağa kabuğu, kaplan derisi, geyik derisi, Hindistan kauçuğu, sakız kopalı vb. getirdiler ve bunları mal karşılığında satın aldım. Şefler ve tebaaları bu olayda çok sarhoş oldular ve aralarında çıkan kavgaları bastırmak zor olduğundan, onlardan kurtulmak için gemimi tartmak zorunda kaldım. Bay Warner'ın Kızılderililerle çok iyi bir ticaret başlattığı ve ülkeden oldukça memnun göründüğü Lagün'e geri döndüm. Kanomu yönetmeleri için üç Kızılderili kiraladım ve nehirde bir yolculuğa çıktım
Waa-waa-han, eski dostum Bay'ı ziyaret etmek için. Ellis, Kaptan Humphreys ile Jamaika'ya gitmeden önce kaplumbağa kabuğunu ve diğer eşyaları bıraktığım kişiydi. Nehirden yukarı doğru yolculuğumda, daha önceki bir bölümde bahsettiğim bir İngiliz olan Bay Gough'u ziyaret ettim; onunla sadece birkaç saat kaldım, iyi bir toprağa benzeyen ama ekilmemiş olan plantasyonunu görmek için pek fazla vaktim olmadı. Bay Ellis'in evine vardığımda, içten bir şekilde karşılandım ve ülkenin sunduğu en iyi şekilde ağırlandım. Biraz içecek aldıktan sonra, iyi ekilmiş, yaklaşık yarım mil boyunca düz çizgiler halinde dizilmiş iki sıra ağaçla güzel bir turuncu yürüyüş yoluna sahip arazisinde yürüyüşe çıktık ve çok hoş gölgeli bir yol oluşturduk. Kendisinden iki veya üç ton kahve satın aldım, kahveyi evinde yetiştirmişti ve alıcı olmadığı için elinde tutuyordu, Jamaika tüccarları her zaman satın almayı reddediyordu. Bana, arazisinde çok sayıda sığır olduğunu ve bunları sabanla
çalıştırarak toprağı temizlemekte çok faydalı olabileceklerini söyledi. Ona bir muhtıra yazmasını ve ona saban, zincir, öküz boyunduruğu ve istediği diğer eşyaları getireceğimi söyledim. Bana, bir sonraki seyahatinde sığırlarını
çalıştırdığında, yeni araziler açtığında ve sabanlarını yıllarca çok iyi bir
başarıyla kullandığında kendisine verdiğim şeylerin bir listesini verdi. Bay Ellis, kabuklarımı,
mallarımı ve kahvemi, zamanında yerine getireceğine söz verdiği kanolarla Lagün'e göndermeyi kabul etti. O gece onunla birlikte kaldım. Sabah, kalktıktan kısa bir süre sonra, evin yakınında bir ineğin böğürdüğünü duydum ve kapıdan dışarı koşarken gülünç bir
sahne dikkatimi çekti. Bay Ellis büyük bir halka kuyruklu maymun evcilleştirmişti ve evin yakınına uzun bir sırık dikmişti, üstüne maymunun uyuması için bir kutu koymuştu; boynuna ucu direğe sabitlenmiş küçük bir zincir taktıktan sonra, jocko'ya istediği zaman yukarı aşağı gidebileceği kadar uzun bir zincir verilmişti. Bay Ellis, mülkünde iki veya üç uysal sağmal inek besliyordu ve bunlardan biri maymunun sırığına yaklaşınca aşağı koşup kuyruğunun ucunu yakaladı, sırığın etrafında birkaç tur attı ve değiştiricisinin ucuna sıkıca tutundu; zavallı inek özgürlüğüne kavuşmak için mücadele etti ve böğürdü, ancak jocko efendisi bir bastonla gelene kadar dayandı, sonra isteksizce sporunu bıraktı.

[İllüstrasyon: Jocko bir İnekle eğleniyor.]

Eski dostumdan veda edip nehirden aşağı doğru ilerledim. Hava açık ve sıcak olduğundan, ormanlar ve kıyılar makavlar, papağanlar, gagalı kuşlar ve alacalı tüylü diğerleriyle doluydu. Çok sayıda maymun, büyük bir hızla bir ağaçtan diğerine zıplayarak, çok hoş ve canlı bir manzara oluşturuyordu; buna sayısız çiçeğin kokusu da eklenmişti. O akşam Lagün'e vardım. Ertesi gün kahvemi, deniz kabuğumu vb. gemiye aldım, Warner ile işlerimi ayarladım, Kızılderili arkadaşlarımla vedalaştım ve eve doğru yola çıktım. Yolda ters rüzgarlar dışında pek önemli bir şey olmadı, bu da yolculuğumuzu uzattı. O şehirden ayrıldığımız zamandan itibaren yüz bir günlük bir aradan sonra New York'a vardık, her zaman bir kaptana ilgili herkesten iyi bir karşılama sağlayan karlı küçük bir yolculuk yaptık. Daha sonra Catskill'e döndüm ve ailemi ve arkadaşlarımı iyi buldum. Tompkins'i çok küçük ve rahatsız edici bulduğumdan, sahiplerinden daha büyük bir tekne satın almalarını istedim. Ailemle altı gün kaldıktan sonra, onlardan bir mektup aldım. Mektupta, Tompkins'i daha rahat bir tekneyle değiştirdikleri ve koşullar elverdiği anda New York'a gelmem isteniyordu. Mektubu aldıktan iki gün sonra oraya vardım.

BÖLÜM XII.

Schooner Price.--İlk Yolculuk. Mayıs 1817'nin sonlarına doğru, Biddle ve Tompkins'in eski sahiplerim Baltimore'da inşa edilen altmış sekiz tonluk Schooner Price'ı satın aldılar. Son iki yolculuğumda, İspanyol Anakarası boyunca uzanan tüm limanların ahşap tabanlı bir gemi için o kadar yıkıcı olduğunu gördüm ki, birkaç ay içinde tamamen yok olacaktı. Bu yerlerde denize boşalan tatlı su, suyu acımtırak hale getiriyor ve bu da solucan miktarını artırıyor. Price demirle tutturulmuş olduğundan, altını bakır yerine çinkoyla kaplamak zorunda kaldık ve bu da birkaç gün içinde gerçekleşti. Daha sonra gemiye o pazara uygun çeşitli kargolar koyduk. Haziran ayının ikinci günü New York'tan Old Providence, St. Andrews, Corn Adası ve Musquitto Kıyısı'na doğru yola çıktım. Yolculukta kayda değer hiçbir şey olmadı. On yedi gün sonra Old Providence'a vardık ve orada canlı bir ticarete başladım. Yerliler acilen onlara bir balo vermemi istediler. Gemide bir davulcu ve flüt çalan bir aşçı vardı; kıyıda bir kemancı ve üçgen çalan vardı. İsteklerini yerine getirdim, tüm gerekli düzenlemeleri yapmayı kabul ettiler, çünkü zamanım mal satmakla geçiyordu (örneğin
patiska, ceket, muslin, ayakkabı, kurdele, mücevher, kolonya suyu, pomatum, boncuk, likör, vb.) ve perakende olarak satılacak yüz altmış farklı
ürün için bir faturam vardı. Gün boyunca balo yöneticileri gemiye geldi ve onlara kahve, şeker, kraker, peynir, vb. sağladım. Gün batımından kısa bir süre sonra kıyıya çıktım ve orada her renkten İngiliz, İspanyol ve Curracoa yerlilerinden oluşan karışık bir grup buldum. Bana, Jamaika'da eğitim görmüş ve country danslarının kurallarını anlayan genç bir beyaz kadın partner olarak tanıtıldı.
Buradaki geleneklere göre, baloyu veren kişinin tüm gece boyunca
konseri yönetmesi beklenir. Elbette modaya uydum.
Odayı incelediğimde, zemini olmadığını gördüm, ancak yaşlı bir denizci olduğum için, kendi yolumu çizebileceğimi düşündüm ve bunu Lord Nelson'ın birleşik filoyla savaşırken yaptığı gibi
cesaretle başardım.

Gemide, çifti açık artırmada otuz bir sente mal olan koyun derisi Fas kadın ayakkabılarıyla dolu bir sandık vardı, çoğunu burada çifti iki dolara sattım; birçoğunu bir gecede dans ederek bitirdim.
Birçok başka ürünü de yaklaşık aynı oranda sattım.

Adanın geleneğine göre, baloya davet edilen her kişi karşılığında bir tane vermek zorundadır. Baloma katılan kadınlardan biri iki gece sonra bir tane verdi. Benden satın aldığı mallar için yaptığı harcama altmış doların üzerindeydi.

İkinci balodan iki veya üç gün sonra St. Andrews'e yelken açtım ve aynı akşam oraya vardık. Demir attığımız anda Adanın çok sayıda sakini gemiye bindi, bizimki on dört yıldır orada gördükleri ilk Amerikan gemisiydi. Onlarla yoğun bir ticarete başladım. Bu Ada, Old Providence'ın üç katı nüfusa sahip. Bu Adalılar Providence'ta bir balo verdiğimi duydukları için, onlara bir baloyu reddetmek doğru olmazdı. Anlaşınca, onlara kendi yöneticilerini atamalarını ve sonra gemiye bindirip şirketlerine ikram etmek için ihtiyaç duydukları eşyaları almalarını söyledim, hazır olana kadar rahatsız edilmek istemiyordum; ayrıca yabancı olduğum için davetleri vermekle hiçbir ilgim olmasını istemiyordum. Belirlenen
saatte kıyıya çıktım, bir at ve hizmetçi beni balo salonuna götürmek için bekliyordu, orada partnerim olarak hareket edecek ve gece boyunca figürü yönetecek olan cilalı bir İngiliz hanımefendi buldum, balo bitene kadar buna boyun eğmek zorundaydım. Burada balo salonunda bir zemin vardı, bu da dansımızı daha az zahmetli hale getiriyordu. Saat 12'ye kadar dansımızı sürdürdük ve sonra biraz ikram aldık. Sonra tekrar dans etmeye başladık ve ertesi sabah gün doğumuna kadar ısrarla dans etmeye devam ettik. Ama benim sıkıntım daha yeni başlamıştı. Özgür sakinlerin yarısından fazlası renkliydi, sonradan en iyi müşterilerim olduklarını keşfettim, bunlardan hiçbiri baloya davet edilmemişti, Bent adında yaşlı bir adam hariç, adanın en zengin adamıydı, yaklaşık doksan köleye sahipti, beyazlar onları görmezden gelmeye cesaret edemiyordu. Renkli insanları, baloma davet edilmemelerinin benim hatam olmadığına ikna ettim, aynı zamanda onlara en büyük nezaketle davrandım, ikramlardan yararlanmaları için gemiye davet ettim. Beyaz komşularından intikam almak için, iki veya üç gece sonra bir balo verdiler ve Kaptan Dunham dışında hiçbir beyaz adamın davet edilmemesi yönünde bir karar aldılar. Belirlenen saatte, katılmamın benim için önemli olduğunu bildiğim dansa beni götürmek için bir at ve garson gönderildi. Oraya vardığımda her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve yüksek yaşamın en büyüleyici gösterişleriyle karşılandım ve ipek giymiş, dörtte üçü beyaz olan bir partnerle tanıştırıldım. Gecenin figürüne liderlik etmem için tekrar çağrıldım. Saat 12'de ikramlardan aldım ve ertesi sabah saat dörtte danstaki
becerilerimden çok memnun bir şekilde yattım.

Bu tanışmayla renkli nüfusun tüm ticaretini güvence altına aldım ve danstan birkaç yıl sonra ayrılıncaya kadar bunu korudum.

Sonra, tüm sakinlerle, hem beyaz hem de siyah, en dostça şartlarda ayrıldıktan sonra Mısır Adası'na doğru yelken açtık. İki gün içinde vardık ve her zamanki gibi ticarete başladık; bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve
meyve aldık. Ticaretimiz beklenmedik bir şekilde en büyük halatımı
yarıp geçen bir rüzgar fırtınasıyla kesintiye uğradı. Çapayı kaybettim, kayalıklardan oluşan bir
resif üzerinden sürüklendim, dümeni kırdım ve kendimi yaklaşık üç gün süren bir fırtınada denizde buldum;
bunun ardından dümen yerine geçecek bir direk taktık, bu sayede limanı geri kazandık. Orada hasarı onardık ve Pearl Key Lagünü'ne doğru yelken açtık, orada Bay Warner'ı sağlıklı ve neşeli buldum ve Kızılderili arkadaşlarım beni gördüklerine çok sevindiler. Burada birçok mal karaya çıkardım, böylece ürün çeşitliliğime erişebilir ve mağazamızı
işe alabilirdim ve sakinlere bazı ürünler sattım.

Daha sonra Cape Gracios a Dios'a doğru yelken açtık. Vardığımızda, kendisine yeni bir ev inşa eden kral, amirallerinden birkaçıyla birlikte gemiye geldi
ve diğer büyük adamlar, hepsi çok sarhoş olana kadar onlara içki verdim. Deniz kabukları, deriler,
sakızlar vb. karşılığında bazı malları takas ettim. ve kıyı boyunca Bluefields'a doğru ilerledim, farklı limanlara dokunup ticaret yaptım ve sonra Lagoon'a geri döndüm,
mallarımın geri kalanını depomuza indirdim ve sonra New York'a doğru yelken açtım. Yolculukta önemli bir şey olmadı, bunun bir
açıklamasını atlayacağım. Şehre vardığımda, başarılı bir yolculuk yapmış olmam nedeniyle
sahiplerim ve arkadaşlarım tarafından iyi karşılandım.
Yükümü boşalttıktan sonra, on gün geçirdiğim Catskill'deki ailemi ziyaret ettim ve
sonra başka bir yolculuğa hazırlanmak için New York'a döndüm.

BÖLÜM XIII.

Schooner Price.--İkinci Yolculuk.

Ticaretimizin arttığını görünce, sahiplerim ve ben kıyıda konuşlanacak ve kıyı boyunca ilerleyip mal satacak ve Price için geri dönüş kargolarını toplayacak küçük bir gemi göndermenin çok daha iyi olacağını düşündük, yani: kaplumbağa kabuğu, postlar, deriler, sakızlar, sarsaparilla, vb. Price'ın sahipleri daha sonra Traverse adlı, yaklaşık on dokuz ton yük taşıyan ve elli fit uzunluğunda bir direği olan küçük bir sloop satın aldılar. Altını çinkoyla kapladık ve denize hazır hale getirdik. Eski dostum Kaptan N. Soper, komutayı üstlenmek için gönüllü oldu; Truva'dan Thomas Teft adında bir adam, kaptan olarak ve Staten Adası'ndan bir adam da denizci olarak gemiye bindi. Bana çırak olarak bağlı olan ve aşçı olarak gönüllü olan bir Kızılderili oğlum vardı. Price, iyi monte edilmiş altı kiloluk bir topla ve Traverse'de bir döner tablayla donatılmıştı. Kısa sürede yüklerimizi gemiye aldık ve her iki gemiyi de sigortaladık. Niyetimiz, hava izin verdiği sürece arkadaşlık etmekti. İkisi de benim kontrolüm altındaydı. Hava çok soğuktu ve küçük gemilerimiz derinden yüklüydü, limandaki yoğun deniz onları buzla kaplamıştı.

19 Şubat 1818 günü, rıhtımlar on sekiz tonluk bir geminin iki bin milden fazla bir yolculuğa
başlamasını görmek için seyircilerle doluyken, tartıya girdik. Bize üç
yürekten tezahürat ettiler, biz de topumuzu
ateşleyerek karşılık verdik. Hafif bir
rüzgar bizi denize
taşıdı, orada üç gün arkadaşlık ettik, sonra şiddetli bir
fırtına bizi ayırdı. Ertesi gün boyunca Traverse'i arayarak seyrettim, ama bulamadım. Bunun işe yaramayacağını düşünerek rotamı sürdürdüm ve Old Providence Adası'na doğru yola koyuldum, on yedi günlük bir yolculuğun ardından
oraya vardık ve her zamanki gibi ticarete başladım. Traverse
dört gün sonra güverteye yakın bir yere direğini kurmuş olarak geldi.

Ertesi gün Traverse'i Price'ın yanına çektik, direklerini şhunanın satın aldıklarıyla kaldırdık, kırık kısmı yaklaşık beş fit kestik, yelkenlerini kıyıya çıkardık ve direğe uyacak şekilde kısalttık, onları denize uygun hale getirdik, mallarının bir kısmını takas ettik ve kıyı boyunca perakende olarak satması için ona uygun bir kargo verdik. İki veya üç gün sonra kaptana Main'e gitme ve talimatlarında adı geçen çeşitli limanlarda ticaret yapmak için durma emrini verdim ve oradan Price'da benimle buluşacağı St. Blas'a gittim. Henry T. Smith'i benimle birlikte Lagoon'a götürdüm, New York'a dönmek isteyen Bay Warner'ın yerine mağazamızda katip olarak görev yapması için. Burada iki veya üç gün kaldım ve sonra Lagoon'a doğru yelken açtım. Ben geldiğimde Bay Warner sağlıklıydı ve Bay Smith'in mağazada katip olarak yerini almasıyla serbest bırakıldığı için çok mutluydu. Ağır yüklerimizin çoğunu karaya çıkardık,
iş için gerekli tüm düzenlemeleri yaptık ve uygun
yönlendirmeleri yaptıktan sonra Bluefields'a gittim, birkaç mal sattım, bazı eski
borçları iptal ettim ve St. Blas kıyısı için bir kılavuz ayarladım, kısa süre sonra yelken açtık.

Corn Adası'nda, Lagün'de ve Bluefields'da, ticaretimi o kıyıya genişletmeyi
düşündüğümü duyan İngiliz tüccarlar hakkında bilgi edindim. Gerekli ticaret ürünlerini tedarik ettikleri bir acenteyi işe almışlardı ve sakinlere, o Yankee kaptanıyla ticaret yaparlarsa kendilerinden çekileceklerini söylediler; ayrıca Yankee kaptanının başlangıçta onlara bazı ürünleri biraz daha ucuza satabileceğini, ancak değersiz bir adam olduğunu ve hiçbir İngiliz'in onlara tedarik etmeyeceği için yoksul kalacakları için ticareti uzun süre devam ettiremeyeceğini söylediler. İngiliz tüccarlar, Kızılderililere beni ve mürettebatı öldürmeleri ve gemimizi yakmaları için baskı yaptılar. Bana bilgi veren arkadaşlarım, St. Blas'a gitmeme şiddetle karşı çıktılar,
böyle yaparsam hayatımın feda edileceğini söylediler. Daha sonra İngiliz tüccarlardan biriyle yaptığım bir sohbette, St. Blas Kızılderililerinin suçlu olmasını istedikleri soğukkanlı cinayetten bahsettim, o bunu reddetti, ancak Kızılderililere mallarımızı yok etmelerini söylediklerini kabul etti.

Kızılderililerin cinayet tekliflerini duydukları sırada zihinleri ne kadar meşgul olursa olsun,
bana zarar vermek için hiçbir girişimde bulunmadılar.

[İllüstrasyon: Kaptan Dunham, St. Blas'a iniyor.]

St. Blas kıyısına vardığımızda, kanalı bilmeden,
bir adanın yakınına demirledik, orada birkaç kano ve kıyıda otuz veya kırk Kızılderili gördük. Suyum az olduğu için, kanomuza küçük bir su fıçısı alıp, biraz su temin etmek amacıyla Kızılderililerin arasına
çıkmaya ve ayrıca mümkünse gemiyi limana
getirecek bir kılavuz bulmaya karar verdim. Gemiden ayrılmadan önce, kaptana Kızılderililerin İspanyollara karşı o kadar köklü bir nefret beslediklerini, eğer gemilerinden herhangi biri bu kıyıda batırılırsa gemideki herkesi katledeceklerini söyledim; Amerikan bayrağını hiç görmediklerini düşündüm ve ona dürbünle iyi bir gözetleme yapmasını ve Kızılderililer arasında güvende olduğumu görene kadar bayraklarımızı çekmemesini söyledim, çünkü bunun İspanyol bayrağı veya bir düşman bayrağı olduğunu sanabilirlerdi. Melez pilotum ve denizcim ve ben, Kızılderilileri gördüğümüz adaya doğru ilerledik. Kıyıdan yaklaşık yüz mil uzakta olduğumuzda, bize doğrultulmuş yaklaşık otuz yay ve ok vardı. Gemiye geri baktığımda bayrakların çekildiğini ve rüzgarla birlikte dalgalandığını gördüm. Geri çekilmek için çok geçti ve suyun sadece iki fit derinliğinde olduğunu fark ederek denize atladım ve adamlarıma beni takip etmelerini söyledim; Gömleklerimiz ve pantolonlarımız dışında üzerimizde başka bir giysi olmadığı için,
su özellikle rahatsız edici değildi. Şapkamı elime aldım ve
kollarımı tamamen uzattım, böylece etrafımda hiçbir silah olmadığını gösterdim. Kıyıya yaklaştığımda hepsi yaylarını ve
oklarını bıraktılar ve bizi içten bir şekilde karşıladılar. Kızılderili okları
sağlam kamıştan yapılır, dört veya beş fit uzunluğunda, yaklaşık on dört veya on beş inç uzunluğunda çivi veya sivri uçlarla
uçlandırılır ve bunları törpü veya
soğuk keski ile keskinleştirirler. Bunlarla vahşi hayvanları, kümes hayvanlarını ve balıkları öldürürler.
Suya
atıldığında kamış o kadar yüzer ki, hafif ucu yüzeyden yaklaşık bir fit yukarıda yüzer.

Price'dan ayrılmadan önce, Arkadaşım kargoya ait mallardan bir makas, bir
bıçak ve diğer bazı eşyaları çıkardı ve bunları gemide dikkatsizce bıraktı. Kendisinden bunları
paketler içine geri koymasını ve kullanabileceği herhangi bir eşyayla birlikte koymasını rica ettim;
ama bana çok sert bir şekilde _kendisinin_ bunları New York'tan satın aldığını söyledi. Aramızda birkaç
öfkeli söz geçti. O ölçüsüz, kötü huylu bir adam olduğu için, bayrakları benden intikam almak için
çektiğini varsaymak için sebeplerim vardı; şüphesiz, Kızılderililerin beni
öldüreceğini düşünüyordu, ancak
benim onları çekmeden önce karaya çıktığımı
düşünerek kendini mazur gösterdi.

BÖLÜM XIV.

St. Blas'ın kralı yoktur, ancak bir tür Ataerkil hükümettir,
yasalarına en katı şekilde uyulan
yaşlı adamlar ve Ada'nın sokerman'ı tarafından yönetilir. Sokerman doktor gibi davranır ve ayrıca
gelecekteki olayları önceden haber verir. O ülkede hırsızlık veya zina nadiren bilinir. Medeni dünya özgürlükten bahseder, ancak bu vahşiler
gerçekten bundan zevk alır. Öşür veya vergi ödemezler, hırsızlardan korunmak için kilitlere ihtiyaç duymazlar, ne meyhaneleri ne de pansiyonları vardır, her gezgin
rastladığı herhangi bir evde hoş karşılanır.
Orada, aileye sağlanan eğlence ve yiyecekten faydalanır.
Bir gün, bir ay veya daha uzun süre kalsa da, misafirperverlikleri aynıdır. O kabileden sadece bir kadının beyaz bir adamdan
çocuk sahibi olduğunu duydum. Çocuğun babası bir Jamaika ticaret gemisinin kaptanıydı. Kızılderililer onun durumunu keşfettiklerinde, kabileden
ayrıldı, ormanda kendisi için inşa edilmiş bir eve yerleştirildi,
onlarla her türlü ilişkiden tamamen mahrum bırakıldı; dışlanmış olarak kabul edildi. Çocuk üç veya dört yaşına geldiğinde bir Jamaika gemisine
bindirildi ve ülkeden
sürdürüldü.

Bir sonraki yolculuğumu anlatırken bu bölgenin birçok gelenek ve
adabını anlatacağım. Kızılderililer kanolarını gemimizin yanına
getirdiler ve bizi Little Cordee adlı limana güvenle götürdüler,
burada iyi bir demirleme yeri bulduk; hemen yaklaşık
otuz veya kırk kano bizi ziyaret etti. Kızılderililerden biri benim için
ticaret yapma ayrıcalığını istedi. Ona, yaşlı adamlardan ve denizcilerden izin alırsa bunu yapabileceğini söyledim, çünkü henüz izinleri yoktu. Kıyıya kürek çekti ve kısa bir süre sonra üç yaşlı adam ve bir
sookerman ile geri döndü, kendisinden istediğimiz lisansı aldık.

Onlara bol bol yiyecek ve içecek verdim; onlar da karşılığında beni kıyıya davet ettiler,
orada çok iyi ağırlandım. Sonra Kızılderili tüccarım benim için
işe başladı, kumaştan gömleklik, kareli kumaş, barut ve saçma gibi birçok temel mal maddesini
aldı, bunların hepsi uzun yıllardır tek bir fiyattan
satılmıştı. Kızılderililer ayrıca kaplumbağa kabuğu için her zaman pound başına bir dolar almışlardı. Herhangi bir mal İngiliz tüccarların sattıklarından farklı olduğunda, Kızılderili temsilcim
benden fiyatı öğrenir ve her zamanki gibi takas ve satış yapardı. Onun pazarlıkları hakkında kendimi yormam tamamen gereksizdi. Elleri gümüş paralarla dolu olarak yanıma gelirdi, al bakalım kaptan, bu kadar para, derdi ve daha fazla söz etmeden tekrar satıcılık işine dönerdi.

Üç dört gün kaldıktan sonra, katibim bana dört beş ay süren kaplumbağa avı sezonunda benim tüccarım olup olamayacağımı sordu. Fiyatı on pound Jamaika parasıydı, yaklaşık otuz dolardı.
Bu oldukça makul olduğundan, ona olumlu cevap verdim ve ticaretinde istediği malları seçmesini söyledim, aynı zamanda bunları hesaba kattım, ancak bunu yaptığımı ona söylemeye cesaret edemedim. Mallarını yağmurdan korumak için ona araçlar sağladım, ona kantarlar ve o kıyıdaki ticaret için gerekli olan her türlü malzemeyi sağladım. Mallar yaklaşık altı yüz dolardı. Daha sonra, yiyecek ve içkisi dışında, sahil boyunca ücretsiz olarak bizi yönlendirmek için gönüllü oldu.

Sonunda, yaklaşık yirmi kanoyu yedekte tutarak, birkaç mil ilerledik ve geceleyin bir adanın rüzgâr altı tarafına ulaştık. Sabah tekrar yola koyulduk ve Caledonia Nehri'ne vardık; burada ticaret yapmak için izin aldık, sakinler bize içten bir şekilde hoş geldin dediler. Burada iki veya üç gün kaldıktan sonra, Mona Nehri'ne doğru yelken açtık, varışımızda hemen ticaretimizi başlattık, yetkili makamlardan böyle bir lisans aldıktan sonra, sadece birkaç gün kaldık ve River De Ablo veya River Devil'e doğru yelken açtık. Burada, yaklaşık iki yıl önce İngiliz bir tüccar olan Kaptan Humphrey ile yelken açmış olan Billy adında bir Kızılderili tuttum. Billy beni gördüğüne çok sevindi ve hemen, eski Kızılderili Campbell'ı tuttuğum şartlarla hizmetimde ticaret yapmaya başladı; mallarını seçti ve Campbell'ınkiyle yaklaşık aynı miktarda aldı ve aynı şekilde donatıldı, sezon boyunca ticareti sürdürmek için gereken her şeye sahipti. Burada üç veya dört gün kaldıktan sonra, Kaptan Soper'a sloop'uyla beni karşılamasını emrettiğim
Cordee Nehri'ne geri döndük.

Cordee'de yaklaşık iki hafta kaldım ve geminin
görünmesini bekledim. Gemi geldiğinde kıyı boyunca topladığı tüm kargoyu çıkardık ve Price'a koyduk ve Price'da kalanları alıp Traverse'e koyduk ve talimat mektubuma göre Kaptan Soper'a Price'ın komutasını ve New York'a gitme talimatlarını verdik; Bay Warner'ı da yanına aldı. Traverse'in sorumluluğunu kendim aldıktan sonra, benimle birlikte Musquitto kralının kardeşlerinden biri olan ve denizci olarak görev yapan St. Blas Kızılderililerinden biri olan Kızılderili çırağım Bay Tefts'i tuttum.
Şunar kısa süre sonra New York'a doğru yola çıktı ve biz de dört günde ulaştığımız Corn Adası'na gittik. Mısır Adası'na uğradıktan sonra, oradan Cape Gracios a Dios'a yelken açtık. Burada kral bizi ziyaret etti ve
bizi evine davet etti, ben de kabul ettim. Burada birkaç gün kaldıktan sonra,
küçük sloop'um Kızılderililerle doluydu, yemek yiyor ve içiyorlardı,
kral sürekli sarhoştu. Bana, kendisinden yazılı bir emir olmadan
hiçbir Kızılderiliye güvenmemem yönünde talimatlar verdi. Bir gün gemiye
geldi ve bana hesabının yaklaşık yüz doları olan miktarını sordu. Sessizce inceledi, sonra adamlarına
kanosuna binmelerini emretti ve aniden gemiden ayrıldı.
Bu şekilde, hiçbir açıklama yapmadan ayrılmasına biraz şaşırdım.

Öğleden sonra, kralın sözlü emirlerini getirme alışkanlığı olan bazı Kızılderililer gemiye geldi ve kralın
onları kendisi için on galonluk bir fıçı rom almaya gönderdiğini söylediler; onu gücendirmek istemediğimden,
Kızılderililere kralın nerede olduğunu sordum, "Biraz nehirde kürek çekmeli ve sonra biraz da ata binmeliyiz." dediler.
Sözlü emirde herhangi bir sahtekarlık olup olmadığını öğrenmeye kararlı olarak,
Kızılderililerle birlikte kralı görmeye gittim.

Nehirde yaklaşık dört veya beş mil kürek çektik ve karaya çıktık. Her adam için bir at getirildi; liderimiz bindi ve on galonluk fıçısını önüne aldı; Her birine eyer için bir demet muz yaprağı verildi. Gece karanlıktı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, sık ormanların arasından yolumuzu el yordamıyla bulduk, atım bana rehberlik ediyordu. Gözlerimi ağaçların dallarından korumak için elimi yüzümün önünde bir süre tuttum, sonra küçük bir dereye geldik; attan indik ve bir kanoyla karşıya geçtik, Kızılderililer atlarını
yüzerek karşıya geçirdiler. Tekrar ata binip yaklaşık üç mil daha düz bir çayırda ilerledik. Patika yaklaşık dört inç derinliğinde suyla kaplıydı ve yağmur aralıksız yağıyordu. Sonunda kralın evine vardık, majestelerinin üzerinde kuru bir
iplik yoktu. İçeri girdiğimde, kapıcı olarak görev yapan eski bir tanıdık olan Thompson adında bir Kızılderiliyle karşılaştım, beni eve kadar götürdü ve bana bir hamak verdi; ve çok yorgun olduğu için krala geldiğimi söylememesini rica etti. O
söz verdi. Hamağıma uzandıktan kısa bir süre sonra, bitişik odada yatan kral, bir yudum su istedi ve su getirildi.
Uşak aynı zamanda ona Amerikan kaptanının geldiğini söyledi (bu, Hint kıyılarında tanındığım isimdi.)
Hemen ayağa kalktı, levazımcılar olarak adlandırılan uşaklarına kadınları dansa getirmelerini söyledi. Onu memnun etmek için bir Hint elbisesi giymek, yüzümü boyamak ve başımı tüylerle süslemek zorunda kaldım.
Kral, sabaha kadar süren gösterilerde başı çekti;
kahvaltıda bir öküz kesilmesini emretti, bu çok iyi bir
yemek oldu, ardından çok yorgun bir şekilde bir hamağa çekildim, orada derin bir uyku beni hemen dinlendirdi. Kral dinlenmek için çekildi, karanlık çökene kadar uyudu, sonra aniden ayağa fırlayarak levazımcılara atları getirmelerini emretti. Ona itiraz ettim, "Aman Tanrım, kral,
bu gece beni o çölde gezdirme." Gözlerini ovuşturarak, "Gece değil, sabah." dedi. Bir süre sonra, hatasına ikna olarak, levazım subaylarına kadınları tekrar bir dans için toplamalarını emretti, dans o gece saat 11'e kadar devam etti, o zaman ben çekilmek için izin istedim.

Ertesi sabah kral, beni bu kadar uzun süre alıkoyduğu için, bana kaplumbağa kabuğuyla ödeme yapılacağını söyleyerek özür diledi, çünkü "Biliyorum," dedi, "birkaç kilo kaplumbağa kabuğu bulabilirsen, iki veya üç gün, her yerde isteyerek durursun." Atlarımız kısa süre sonra getirildi, her zamanki gibi, eyer olarak bir demet muz yaprağı ve kabuktan yapılmış bir dizginle donatılmışlardı. Kral atına bindi, kraliçelerinden biri de aynı ata bindirildi; atının kulaklarının kıkırdakları
çıkarıldığında, uzun kulaklı bir domuz gibi
başına doğru yalandı. Diğerine bindim. Yağmurlu mevsim olması nedeniyle, yoldaki çamur ve su en az dört inç derinliğindeydi. Yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledikten sonra kral atından indi ve arkamdan gelip garsonlarına büyük bir sopa getirmelerini söyledi, o da zavallı yaşlı atımın yan tarafına acımasızca vurdu; dörtnala koştuk, çamur ve su her yöne savruldu. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra ana yoldan çıkan küçük bir yola geldik, bu yolda üç küçük ev görülüyordu. Kral durdu ve bana, "Buraya çık ve sana biraz deniz kabuğu getireceğim." dedi. Kralla birlikte evin önüne gittim, orada kapının yanında genç bir Kızılderili kız duruyordu, görünüşe göre on sekiz yaşındaydı. Kral bana dönerek, onu yakışıklı bulup bulmadığımı sordu. Benim cevabım, elbette, olumluydu. Kral daha sonra, levazımcılarına onu yakalayıp arkama atmalarını emretti. Üzerinde eski bir elbise olan kız eve koştu ve temiz bir elbiseyle geri döndü, sonra
askerler onu atın sırtına bindirip arkama aldılar. Kral
atımı dörtnala sürmek için arkada kaldı, çamur ve su öyle bir hızla gözlerimize
uçuyordu ki, yolu zor tutabiliyordum.
Dereye geldiğimizde atlar yüzerek karşıya geçtiler, kral, iki kadın ve ben bir kanoyla karşıya geçtik; kral bizi alt etmeye çalışıyordu,
ben de neredeyse tüm gücümle engelledim, çünkü dere timsahlarla
dolmuştu.
Dereyi geçtikten sonra, iki veya üç mil boyunca ormanın içinden gittik ve sonra bir kanoyla Ümit Burnu'na doğru yola koyulduk. Sevinçle gemime döndüm. Kral, tutuklanmam için bana bir miktar ücret verme sözünü unutmadan, bana bir İngiliz tüccara borçlu olduğu otuz veya kırk pound deniz kabuğu sattı.

[İllüstrasyon: Mosquito King ve Kaptan Dunham hava alıyor.]

O zamanlar limanda iki İngiliz ticaret gemisi vardı. Gemide Corn Island'a ait bir yolcum vardı. Bir gün, İngiliz kaptanlar, yolcularım ve ben, kıyıda bir yağmur fırtınasına yakalanınca, yaşlı bir kadının çatısının altına sığındık. Kadın akşam yemeği için balık
kızartıyordu. Evi, o ülkedeki birçok ev gibi, sadece sazdan çatılı, çatallarla desteklenmiş, kenarları olmayan bir evdi. Burada toplandığımızda, yaşlı kadının sinirini bozma fikri aklımıza geldi ve evinin dört köşesine yerleşip omuzlarımızı çatının altına
attık ve onu taşıdık. Zavallı yaşlı kadını yağmurda balıklarını
kızartırken bıraktık. Yağmur da onun ateşini kısa sürede söndürdü. Biz de spor olsun diye bir küfür yağmuruna tutulduk. Ancak biz onu uygun yerine geri koyduk, bunu yaparken zavallı yaşlı yaratığın çanak çömleğinin tamamını kırdık, ki bu onun sahip olduğu tek şeydi. Ertesi gün onu gemilerimize davet ettik, ona kaybını telafi edeceğimizi söyledik; o ortaya çıktığında da sözümüzü unutmadık. Ona tabaklar, fincanlar, tabaklar, bıçaklar, çatal bıçak takımları vb. sağladık, böylece evi kasabadaki herhangi bir yerden daha iyi bu eşyalarla donatılmış oldu. Ayrıca, olayı onun için tamamen tatmin edici hale getirmek için bir şişe rom da ekledik.

Cape'te birkaç gün kaldıktan sonra, biraz deniz kabuğu, önemli miktarda Hindistan kauçuğu, zamk kopalı, geyik ve kaplan postu ve geyik boynuzu satın aldım, bunları mallarla ödedim, Sandy Bay'e doğru yola çıktık,
burada Cape'te aldığımız mallar için dört veya beş gün pazarlık yaptıktan sonra, aynı mallar için pazarlık yapmaya devam ederek Great River'a doğru yola çıktık ve sonra ülkedeki en iyi yer olduğu için orada erzak almak niyetiyle Corn Adası'na doğru yola çıktık. Oradan Lagoon'a doğru yola çıktık,
depomuzda iyi bir çeşitlilik bulundurmak için gereken malları karaya çıkardıktan sonra, kıyı boyunca ilerledik, Bluefields, Martina,
Buckatora ve diğer bazı küçük limanlara uğradık ve sonra Corn Adası'na geri döndük. Burada, iki gün önce New York'tan yeni bir mal tedarikiyle gelen Price adlı yelkenliyle karşılaştım. Kaptan
Soper bana, eve dönüş yolculuğu sırasında bir adamını denize
düştüğünü söyledi. Price'da Mores adında, kargoyla ilgilenen bir adam buldum. Sloop'un komutasını Bay Tefts'e verdim ve
teknenin sorumluluğunu tekrar üstlendim. Kaptan Tefts'e yeni bir mal çeşidi sağladım ve Musquitto kıyısı boyunca ilerlemesini ve alabileceği tüm dönüş kargosunu almasını ve oradan da Price'da benimle buluşabileceği St. Blas'a gitmesini emrettim. Price ile doğrudan St. Blas'a gittim ve orada gemiyi yeniden boyadım. Burada Bay Morse hastalandı
ve öldü ve onu ıssız bir adaya gömdük ve sonra Cordee limanına doğru yelken açtık ve orada Kızılderili tüccarım Campbell'ı buldum, o da gemiye geldi ve
satmak üzere yanında bıraktığım malların dönüşlerini getirdi. Gemiye bir miktar deniz kabuğu, birkaç torba kakao, bir kese dolusu para ve malların artıklarını getirdi ve bana sahilde duran üç veya dört kano dolusu fustic olduğunu söyledi, bunları benim için satın almıştı. Deniz kabuğunu, kakaoyu, iade mallarını ve para kesesini güverteye koydu ve bana sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu söyledi. Ona
maaşını çekip çekmediğini sordum. Çektiğini söyledi ve aramızdaki tüm hesapları, herhangi bir rakam vermeden kapattık. Burada iki veya üç gün kaldık ve birkaç bin hindistan cevizi satın aldık ve
sonra De Ablo Nehri'ne doğru yelken açtık, orada diğer tüccarım Billy ile tanıştım,
gemiye iadeleriyle geldi, iadeleri Campbell'inkiyle aynıydı,
hesabını aynı şekilde kapattım, bir istisna hariç. Maaşını çekip çekmediğini sordum, keseyi ona geri verdiğimde "Hepsini değil" diye cevap verdi ve on dört dolar çıkarıp geri verdi ve "Şimdi ödeştik" dedi, bu da bir makbuz gibiydi.

Campbell gemide pilot olarak görev yapıyordu ve Billy ile birlikte ülkemi görmeye gitmeleri gerektiğini söylediler, bu isteğimi hemen kabul ettim. Daha fazla hindistan cevizi satın aldım ve Traverse geldiğinde onları gemiye aldım. Kargodan kalan tüm malları Price adlı yelkenliye koydum ve ertesi sabah yola çıkmaya hazırlandım. O akşam o civardaki tüm yaşlı adamlar ve balıkçılar, kırk veya elli genç adamla birlikte bizi ziyaret etti; rom şişesi gece boyunca sık sık Campbell veya Billy tarafından aralarında dolaştırıldı, yaşlı adamlar hikayeler anlattılar ve benimle birlikte New York'a gidecek olan tüccarlarıma ücretlerini verdiler. St. Blas Kızılderililerinin konuşma konusunda tuhaf bir geleneği vardır: Yaşlı bir adam konuşurken, tüm topluluk sessizdir, her cümlenin sonunda her dinleyicinin "Ah!" dediği anlar dışında, başka hiç kimseden tek bir pelteklik duyulmaz. Yaşlı bir adam hikayesini bitirdiğinde, bir başkası hiç kesinti olmadan başlar. Saat on birde uyumak için yattım ve sabah beşe kadar uyudum, uyandığımda onları konuşurken buldum. Bir süre sonra, İngilizce konuşan kıçtaki Kızılderililerden birini çağırdım ve ona bu konuşmanın neden bütün gece sürdüğünü sordum: Bana şöyle cevap verdi: "Yaşlı adamlar Campbell ve Billy'ye, ülkemi ziyaret eden kabilelerinden ilk kişilerin kendileri olacağını; ayık ve dürüst olmaları ve beyefendi gibi davranmaları gerektiğini söylemişlerdi."

Denize açılmak için her şeyi hazır hale getirdikten sonra, yaşlı patriarklarla içten bir el sıkışmayla vedalaştım ve yolculuğuma devam ettim.

24 derece enlemine ulaşana kadar önemli bir şey olmadı,
ana direğimiz sürüklendi ve geçici bir jüri direği kurduk:
uzun bir ön yelkene sahip olduğumuz için, şhunayı yolunda tutabildik; ve keskin bir Baltimore kliperi olduğu için, ön yelkeni altında oldukça iyi bir ilerleme kaydetti. Üç gün sonra, bir fırtınada demir atarken, William Latch adında denizcilerimizden birini denize düşürdük. Otuz beş günlük bir yolculuğun ardından New York'a vardık. Kızılderililerim soğuğun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve gemide biraz flanel olduğundan, onlara yolculukta birkaç gömlek diktim ve kıyılarımızın kış havasından korunmaları için onlara eski, kullanılmış yünlü giysiler verdim. Soğuk enlemlere yaklaştığımızda, bizi havanın şiddetini fazla hissetmeden New York limanına getiren ılık bir güneydoğu rüzgarı vardı. Varışımızdan sonraki ilk gece pansiyonuma gittim, ertesi sabah erken saatlere kadar orada kaldım, sonra da
şkunayı ziyaret etmeye gittim. Yattığı iskeleye yaklaştığımda, Campbell'ın
parmaklarına baktığını, ellerini çevirdiğini ve onları çok yakından incelediğini gördüm. Alışılmış konuşma tarzıyla ona yaklaştım,
"Campbell, sorun ne?" dedim, "Aman Tanrım! Kaptan, bir şey beni
ısırdı ve onu göremiyorum." diye cevap verdi. Kendi ülkesi, görebildiği sivrisinekler, kum sinekleri, ateş karıncaları ve çeşitli böceklerle
dolu olduğundan, bu görünmez soğuk acısını açıklayamıyordu. Onları bir giyim mağazasına götürdüm ve kışlık gübreyle donattım. Sonra onları bir pansiyona götürdüm ve akşam kaptan onları oyun evine kadar eşlik etti, onları şaşırtabileceğini düşünüyordu. Ertesi sabah Campbell'a oyunu nasıl bulduğunu sordum, "Çok fazla kavga; yaşlı bir adam öldü." diye cevap verdi. Tüm aksi yöndeki çabalarıma rağmen, beni uzaktan takip ettiler. Bir gün Belediye Binası'na yakınken, her zamanki gibi iki Kızılderilim de beni takip ediyordu, durup onların beni geçmesine izin vermeyi düşündüm, Campbell'ın New York'a gelmeden önce
asla bir çerçeve ev bile görmediğini bilerek
binadan bir görüntü alabildim. Onlar benimle birlikte
geldiklerinde bekçi dışarı çıktı ve bizi resim galerisine davet etti,
burada eyaletin tüm valilerinin ve diğer birçok seçkin adamın tam boy portrelerini gördük, Kızılderililer bunları hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden
gördüler. Kısa bir süre sonra Broadway'den aşağı indik ve St. Paul Kilisesi'ne yaklaştığımızda, Campbell binanın duvarına yerleştirilmiş Aziz'in örtülü figürünü fark etti, durdu ve bir ara ona bakarak, "Kaptan, o yaşlı adam neye cüret ediyor?" dedi. Biraz daha ilerledikten sonra, bu işte çalışmaya başladığımdan beri her seyahatten dönüşümde beni ziyaret eden eski tanıdığım Doktor Samuel L. Mitchell ile karşılaştım. Ona kökler, bitkiler ve Kızılderili merakları sağladığım için. Kızılderilileri görünce memnun oldu ve hangi ülkeden geldiklerini, geleneklerini, tavırlarını vb. sordu. Ona kısa bir açıklama yaptım ve sonra eve gitmem konusunda ısrar etti ve "Bayan Mitchell onları görmeli," dedi ve ben de kabul ettim. Kısa bir ziyarette bulunduğum evine gittik ve o da o gün saat ikide koleje gelmem şartıyla emekli olmama izin verdi, çünkü o saatte orada ders verecekti. Doktordan
döndüğümde, pencerelerin çoğunun oyuncaklarla
süslendiği Maiden Lane'den geçtim. Kızılderililerim onları görmek için durdular ve ben mağazalara girip birkaç ıslık çalan kuş, yüzen kaz vb. satın alana kadar onları daha fazla götüremedim. Bunlara şehrin en büyük
tuhaflıkları olarak bakıyorlardı. Saat ikide Kızılderililerimle birlikte koleje gittim. Doktor başlarını yokladı, boğazlarına
baktı, vb. ve bunların Sandviç Adaları'nda ve Asya'nın bir bölümünde yaşayanlarla aynı türe ait olduğunu söyledi. Öğrenciler onlara sekiz dolar bağışta bulundu ve kendi pansiyonlarımıza geri döndük.

Birkaç gün sonra, General Jackson New York'u ziyaret etti ve bu da önemli bir gürültü ve karmaşaya neden oldu. Kızılderililerim, "Ben o büyük Amerikan generalini görmek istiyorum" diyerek onları iniş yerine, Whitehall'a götürmemi istediler. Onları iniş yerine götürdüm ve dikkatlerini çeken ilk şey, şapkalarında uzun tüyler olan alayı oluşturan askeri subaylardı ve benden gidip onlar için o tüylerden satın almamı çok rica ettiler. Bu Kızılderililer sarhoş olmak için her türlü cazibeye sahipti, Price'ın sahipleri ve ben onlara bol miktarda para vermiştik ve kolej öğrencilerinden sekiz dolarlık bir bağış almıştık: buna ek olarak, arabacılar her gün onlara yay ve oklarıyla ateş etmeleri için altı penilik madeni paralar koyuyorlardı ve genellikle bunları alıyorlardı. Onları daha önce hiç tatmadıkları şarap, likör, bira vb. gibi bir dizi hoş içkiyle tanıştırdık, ancak hiçbir şey onları sarhoş etmeye
indiremedi, çünkü evlerinden ayrılmadan önce kendi ülkelerinin yaşlılarından geri dönene kadar ayık kalmaları yönünde katı bir talimat almışlardı.

Gümrük Binası'ndaki gerekli formları tamamladıktan sonra, gemi boşaltıldı ve Catskill'deki ailemi ziyaret etmek için iki haftalık bir izin aldım, onları sağlıklı buldum. Belirlenen zamanda New York'a döndüm ve başka bir yolculuk için gerekli hazırlıkları yaptım.

BÖLÜM XV.

Schooner Price.--Üçüncü Yolculuk.

Ticaret için uygun bir kargo satın alıp gemiye aldıktan sonra, yolcu olarak bir adam ve karısı, iki küçük çocuk ve fahiş bir fiyatla kurtulmaya çalıştığımız siyah bir hizmetçi almaya ikna edildik; ancak adam gitmekte ısrar etti, çünkü daha önce Old Providence'da ikamet etmiş ve o adadaki eski müşterilerimden biriydi. Kamaram bir çiftçinin tavuk kümesinden daha büyük değildi, sadece dört ranzası vardı ve bunlar o kadar dardı ki, içinde dönmek bile zordu. Geceleyin küçük kamaranın zeminini tamamen kapladık; adam ve karısı, iki çocuk, siyah hizmetçi, iki Kızılderili, kamara çocuğu, ikinci kaptan ve ben, hepimiz aynı yuvada konakladık. 3 Mart 1819'da New York'tan Old Providence, St. Andreas, Corn Island, Musquitto Shore ve St. Blas'a doğru yelken açtık. 32 derece enlemine vardığımızda şiddetli bir
rüzgar fırtınasına yakalandık ve bu da gemiyi de kaldırmamızı gerektirdi. Fırtına dindiğinde (deniz çok yükseliyordu) güvertemizi süpüren bir dalgaya bindik, aşçı ve kıç güverteyi aldık, bu da halka cıvatalarına kadar iyi hizmet ediyordu, güverteye
sürüklendi, ancak dalgaların şiddetiyle dışarı çekildiler. Teknemiz, küreklerimiz ve güvertedeki diğer eşyalarımız denize düştü. Yedek bir
sürünme donanımı sayesinde aşçı gemiye çekildi. Ertesi gün deniz yumuşadı, ambar kapaklarını açtık ve yeni bir kıç güverte çıkardık. Mısır Adası'ndan ayrılırken bir İngiliz tüccardan onun için iki adet patentli Amerikan vagonu getirmem için emir almıştım,
ve bunları daha sonra gemiye aldım. Yeni vagonumuzu donattık ve yolculuğumuza devam ettik, kayda değer başka bir felaketle karşılaşmadık. Old Providence'a vardığımızda orada, vatanseverler (korsanlar için başka bir isim) adı verilen küçük bir gemi filosu buldum, adayı ele geçirmişlerdi ve Kolombiya bayrağını çekmişlerdi. Limana girdiğimde gemime birkaç gün ambargo koydular. Sefere Aurey adını veren bir adam komuta ediyordu, Amiral Bogar adlı bir başkası ona yardım ediyordu ve üçüncüsü Komodor Parker unvanını taşıyordu. Filoları iki küçük top brigi ve iki veya üç korsan şhunundan oluşuyordu. Kara kuvvetleri iki veya üç yüz kişiden oluşuyordu: Bir İngiliz kampı, bir Fransız kampı ve bir Amerikan kampı dedikleri bir kampları vardı. Bir Amerikalıyı asmışlar ve bir diğerini bir suçtan dolayı
yüz kırbaçla darağacına göndererek ağır bir şekilde kırbaçlamışlardı.
General Bolivar'ın emrindeymiş gibi davranıyorlardı.
Gemimin geri verilmesini talep ettim, onlar da isteksizce bunu bana verdiler ve
St. Andreas Adası'na doğru yelken açtım, orada İngiltere'den gelen, Kaptan Hudson komutasındaki yirmi toplu bir brigden oluşan, üç nakliye gemisi bulunan, gemide yaklaşık beş yüz subay ve asker bulunan, Porto Bello'ya giden başka bir gemi filosu buldum, hepsi Sir Gregor McGregor komutasındaydı. Varışımda, görünüşe göre bir beyefendi olan Rafter adında yaşlı bir İngiliz subayı beni ziyaret etti; o sırada gelmeyen Sir Gregor McGregor'un yokluğunda komutan olarak görev yaptı; benden askerlerin kullanımı için bir pipo cin satın almak ve ödeme olarak bana Londra'da bir fatura vermek istiyordu. Ertesi gün Sir Gregor, Lopes adında yaşlı bir İspanyol beyefendiyle birlikte St. Domingo'dan geldi; Lopes'tan yaklaşık on iki bin dolar borç almıştı ve onu ele geçireceği ilk şehrin valisi yapacağına söz vermişti. Ertesi gün Komodor Hudson Price'a geldi ve bana filoya katılmam ve onlarla birkaç günlüğüne bir keşif gezisine çıkmam için günlük yüz dolar ve kendime güzel bir hediye teklif etti. Ona gemimin sigortalı olduğunu ve isteğini yerine getirmemin emirlerimin tamamen ihlali olacağını söyledim. Öğleden sonra Price'a ambargo koydular. Ertesi gün, saygıdeğer bir dul olan Bayan Lever'in evinde gerçekleşecek olan büyük bir kutlama için kararlaştırıldı. Gemilerden askerleri indirdikleri yeri ziyaret ettim, bir bayrak direği çektim ve Yeni Grenada bayrağını çektim. İpek yastıklar eve getirildi ve General McGregor, Vali Lopes ve diğer subayların Yeni Grenada hükümetine bağlılık yemini ettiği masanın üzerine yerleştirildi; subayların çoğu İngilizlerden yarı maaş alıyordu ve kendi ülkelerine bağlılıklarını reddettiklerinde üzgün görünüyorlardı. Üç gün sonra, Albay Woodbine'ı kılavuz olarak alarak Porto Bello'ya doğru yola çıktılar ve oradan birkaç mil uzaklaştıktan sonra bir ormanlık alana çıktılar; sonra bir patikadan giderek, sakinler tarafından keşfedilmeden şehre girdiler ve tek bir adam kaybetmeden yeri ele geçirdiler. Çoğu
sakin evlerinden kaçtı ve onları fatihlere bıraktı. Yaşlı
Lopes vali olarak atandı ve İspanyolların
terk ettiği boş konutları ele geçiren memurlar, özel beyefendiler gibi
oturup oturdular. Kısa bir süre sonra askerler isyan ettiler ve görev yapmayı reddettiler, generalin onlara ele geçirecekleri ilk şehir için yirmi dolar ödül
vereceğini iddia ettiler. Ayaklanma bastırılmadan önce, general adam başına sekiz dolar topladı ve
aralarında dağıttı ve ardından sakinlere bir bildiri yayınlayarak onları meskenlerine dönmeye ve özel mülkiyete saygı gösterileceği zaman yeni hükümete bağlılık yemini etmeye davet etti. İnsanların çoğu, kendilerinden istenen yemini ederek onun isteğine uydu. Bu arada, İspanyollar gizlice Pasifik'e bilgi gönderdiler ve orada sekiz yüz kişilik bir ordu kurdular, Kıstağı geçip şehrin üç veya dört mil arkasındaki ormanda kamp kurdular; sadakat yemini edenler ise onlarla düzenli bir iletişim
kurdular. Şehri ele geçiren askerler bol miktarda içki
aldıktan sonra sarhoş oldular ve subaylar nöbetçi
tutmadan yataklarına çekildiler. Şehirdeki İspanyollar, kralcılara casuslar göndererek vatansever askerlerin hepsinin sarhoş olduğunu ve tamamen hazırlıksız olduklarını bildirdiler. Gece boyunca kralcılar şehre yürüdüler ve çok güçlü olan kaleleri ele geçirdiler (özellikle birinin üç yüz altmış beş topla donatıldığı söyleniyor) herhangi bir direnişle karşılaşmadan veya tek bir adam bile kaybetmeden. Vatanseverlerin yaklaşık otuzunu öldürdüler ve
geri kalanları esir aldılar, sadece on ikisi kaçtı. Burada size İspanyolların tam başarısının bir taslağını sunuyorum, General'in sağ kolu tarafından okunduğu gibi. General McGregor'un emir subayı Teğmen Cookley, ordunun kaybından yaklaşık üç hafta sonra, "Şehrin kraliyetçiler tarafından yeniden ele geçirildiği gece, Porto Bello'daki hükümet binasının ikinci katında kalıyordu, General McGregor bir odada, Vali Lopes ise başka bir odada kalıyordu ve kendisi de çok hasta olduğu için yatağından çıkıp odada dolaşmak zorunda kaldı. Saat üç ile dört arasında bazı kişilerin merdivenlerden çıktığını duydu. Telaşlanarak kılıcını ve tabancalarını aldı ve odanın kapısına koştu, orada iyi silahlanmış üç adamla karşılaştı; birini vurdu, bir diğerini kılıcıyla öldürdü, üçüncüsü hafif bir yarayla geri çekildi; bu arada, 'General McGregor, ihanete uğradın' diye bağırdı. General yatağından fırladı ve şiltesini alıp
pencereden yere attı; sonra kendini
şuna bıraktı, kıyıya koştu ve denize atlayarak
komodorun gemisine yüzmeye çalıştı; ancak yüzme konusunda beceriksiz olduğu için
bir tekne tarafından alınıp gemiye alındı, üzerinde gömleği dışında hiçbir giysi yoktu.
Başka bir İspanyol bölüğü hükümet konağının merdivenlerinden çıktı ve Vali Lopes'in odasına giderek onu
yatağında öldürdü."

Esir alınanlar Kıstak'tan Güney Denizi'ne yürütüldüler,
burada tahkimatlarda zincirlerle çalışmaya zorlandılar. Birkaç
ay sonra bu esirlerin kaçmaya çalışırken çoğunun İspanyollar tarafından katledildiğini öğrendim.

St. Andreas'taki ambargodan serbest bırakıldıktan sonra St. Blas kıyısına doğru yelken açtım ve daha fazla tacize uğramadan De Ablo limanına ulaştım. Gemim kısa süre sonra yaşlı ve genç adamlarla dolu kanolarla çevrildi. Yabancı bir görevden kendi ülkesine dönen hiçbir elçi, benim Kızılderililerimin kendi vatandaşları tarafından karşılandığı kadar içten bir karşılamayla karşılanmamıştır. Kısa süre sonra içki
dağıtıldı ve uzun bir sohbet başladı, bu sohbet çok az arayla ertesi sabaha kadar sürdü; ve tüccarlarım yaşlı adamların yolculukları sırasında sarhoş olmamaları yönündeki emrinden muaf tutulmuş gibi görünüyorlardı, çünkü Campbell'ın saat on ikiden önce o kadar sarhoş olduğunu keşfettim ki, yardım almadan yerinden kalkamıyordu. Maceralarını anlatırken dinleyicilerine New York'ta gördüğü beyaz yağmurun (kar anlamına gelir) ve diğer çeşitli harika olayların ve ilginç şeylerin uzun bir tanımını yaptı. Bu kıyıdaki And Dağları deniz kıyısına yakın uzanır ve geceleri korkunç bir ses çıkaran babunlar ve diğer büyük maymunlar tarafından mesken tutulur, bu da yankı dağdan dağa geçerken uykularımızı çok rahatsız ederdi. Buraya vardığımızın ertesi günü şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası yaşadık, gök gürültüsünün sesi farklı tepelerden çok büyük bir şekilde yankılandı, bu da tüm kıyı boyunca bir top atışı gibi görünüyordu. Sese hayretle oturmuştum, sarhoş yaşlı bir Kızılderili sessizliğini bozarak, "Bu gök gürültüsü büyük bir serseri, burada çok fazla kavga çıkarıyor." dedi.

Tüccarlarım şimdi gelecek sezon için başka bir mal takımı için başvuruda bulundular, ben de onlara hemen tedarik ettim, önceki yolculuktakiyle aynı miktarda mal aldılar.

St. Blas'ın adamları küçük yapılı, genellikle beş fit iki veya üç inç boyunda; başlarının arkasında uzun saçlar,
kendi ürettikleri bir pamuklu kurdeleyle sırtlarına doğru,
saçları alınlarına doğru düz kesilmiş, yüksek elmacık kemikleri ve
açık bakır renginde. Kareli veya flanel gömlekler ve
keten pantolonlar giyiyorlar. Genç erkeklerin, yaklaşık kırk yaşına kadar, yaşlı adam karakterini üstlenene kadar
gömlek kanatlarını pantolonlarının bel bantlarının içine takmalarına izin verilmiyor. Kadınlar
küçük ve narin yapılı, çok küçük ayaklara ve ellere sahip ve
davranışlarında dikkat çekici derecede mütevazı. Elbiseleri, kollarının altından vücutlarına sarılan ve dizlerine kadar uzanan yaklaşık dört fit uzunluğunda mavi bir kumaş parçasından, bacaklarına dizlerinin altından ve ayak bileklerinin üstünden bir veya iki mercan boncuktan oluşur. Kadınların hepsi, burunlarının içinden geçirilmiş, üçgen şeklinde büyük bir saf altın tel parçası takarlar. Yaşlı erkekler, boyunlarına ve göğüslerine kadar uzanan bir dizi mercan boncuk takarlar. Soyunmacı, boynuna sıkıca asılı iki veya üç kilo büyük mercan boncuk takar ve yaşlı erkekler, onurlarının bir işareti olarak gömlek kanatlarını bel bantlarının içine takarlar. Edinebildiğim en iyi bilgiye göre, St. Blas, Amerika Kıtası'ndaki en eski Cumhuriyet'tir ve sürekli olarak yöneticilerini ülkeden
kovup Cumhuriyetleri İmparatorluklara dönüştüren Meksika ve Güney Amerika Cumhuriyetleri için örnek bir hükümet olmalıdır. St. Blas toprağı, patates, tatlı patates, cassader, eddies, muz vb. gibi bol miktarda ekmeklik ürün üretir. Ayrıca, hindistan cevizi, limon, portakal, şeker kamışı ve kakao da üretir. Burada çok sayıda domuz, kümes hayvanı vb. yetiştirirler. Ülke, çok sayıda yabani domuz, dağ ineği, armadilla, geyik, koni ve sayısız yabani kümes hayvanıyla doludur. Tüm kıyı, kaplumbağa, kerevit, deniz ineği ve çok çeşitli kabuklu deniz hayvanlarıyla doludur. Ana kara kıyısından iki ila dört mil uzaklıkta bulunan ve bir iç deniz oluşturan yaklaşık dört yüz ada vardır ve tüm kıyıyı iyi bir liman haline getirir. Bu adaların her biri limon, kuş, kırmızı biber, kabak ve kabak biberi üretir. Bu ülkede
bir masa kurulduğunda tabağınızın yanına yeşil biber ve limon konur, bu da etinizi veya sebzelerinizi
tatlandırmak için biber ve sirke görevi görür. Yarım dönümlük bir alanı temizledikten sonra, her yıl bir adamın on günlük emeği, on beş kişilik bir aileye yetecek kadar ekmek üretir. İyi toprağa ekilen muzlar, yirmi yıl boyunca her dokuz ayda bir ürün verir. Yam ve tatlı
patatesler her yıl ekilmeli ve kazılmalıdır.

Okuyucuya, biraz
eksik görünebilecek St. Blas hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, herhangi bir kusur varsa, o ülkenin tarihine atıfta bulunamayacağım
için hatırlanmasını umuyorum; bilgilerimin çoğu, kırık İngilizce konuşan yerlilerden elde edilmiştir. St. Blas'tan ayrıldıktan sonra, iki günlük bir yolculuğun ardından ulaştığım St. Andreas'a gittim. Burada, diğer kayıpların yanı sıra tüm giysilerini geride bırakarak düşmanın eline geçen General McGregor ile çok üzgün görünüyordu. Teğmen Coakley gemime geldi ve bana anlattığım seferin tüm ayrıntılarını anlattı. Kara kuvvetlerinden, yaklaşık üç hafta önce buradan ayrılan beş yüz kişiden sadece on ikisi geri döndü. Burada üç veya dört gün kaldıktan sonra, Cape Gracios a Dios'a doğru yola çıktık. Oraya vardığımda her zamanki gibi ticarete başladım. Ertesi sabah, 4 Temmuz günüydü ve garip bir limanda olduğum için, günü kutlamak için hiçbir hazırlık yapmayacağımı düşündüm. Ancak, kaptana mürettebatı işten çıkarabileceğini ve onlara biraz ekstra grog vb. verebileceğini söyledim. Ben emirlerimi 
maça vermemi bitirmeden önce, kral büyük bir kanoyla gemiye geldi, Kızılderililerle doluydu ve yüksek sesle beni selamlayarak, "Gözlerini patlat, neden bir selam atmıyorsun, bayraklarını çekmiyorsun
ve ülkenin bayramını kutlamıyorsun," dedi. Ona, "Yiyecek iyi bir şeyim yok," diyerek cevap verdim. "Yakında bir şeyler yiyeceksin," diye cevap verdi; Kızılderililerle birlikte kanoya bindiğimizde, onu kıyıya kürek çektiler,
ve bir sığır eti kestik, kısa süre sonra iki çeyrekle geri döndüler. Sonra bayraklarımızı çektik ve bir selam attık; ve kralın birkaç subayı gemiye geldi, güzel bir akşam yemeği yedik; ve bol miktarda içkiyi unutmadan,
kendimizi çok eğlendirdik. Gece kral ve arkadaşları
çok sakin bir şekilde emekliye ayrıldılar.

Kral sık sık beni eve götürmem için rica etmişti ama
hiçbir zaman gemiye binmeye
hazırlanmamıştı ve şimdi konuyu tekrar gündeme getirdi. Ailemin New York şehrinde
yaşamadığını, şehrin iki derece kuzeyinde, aynı adı taşıyan bir dağın yakınında, Catskill adlı küçük bir köyde yaşadığını söyledim. Bana, bunun daha uygun olacağını, çünkü ülkeyi ve evimi görmek istediğini söyledi. Sonra,
"Pazarlıkta bir koşul var; eğer seninle eve gidersem,
bana binbaşı, albay veya başka bir subay diyebilirsin; ama eğer bana
kral dersen, senin ölümün olurum, çünkü seninle eve gidip
lanet olası bir kukla
oyunu yapmayacağım." dedi.

Buradaki işimi bitirdikten sonra, her zamanki gibi farklı limanlara uğrayıp ticaret yaparak kıyı boyunca ilerledim ve Lagün'e varana kadar, malları depodaki gemiden indirdim ve orada toplanan tüm takas mallarını alarak Mısır Adası'na yelken açtım ve biraz daha iade kargo aldık. Mısır Adası'ndayken
Kaptan Mitchell bana kendisine altı kürekle kürek çekebileceği otuz fit uzunluğunda yeni bir tekne getirmemi emretti, vb.

Şimdi New York'a yelken açtık ve kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan oraya ulaştık. Yükümüzü boşalttıktan sonra tekrar Catskill'deki ailemi ziyaret ettim ve onları sağlıklı buldum. Onlarla yaklaşık sekiz gün kaldım ve sonra New York'a geri döndüm. Birkaç gün içinde başka bir kargo tedarik ettik ve Kaptan Mitchell için yeni tekneyle birlikte onu da gemiye alarak tekrar denize açılmaya hazırdık.

BÖLÜM XVI.

Schooner Price.--Dördüncü Yolculuk.

Price artık denize açılmaya hazır olduğundan, Ağustos ayının başında
yükümüzü aldık ve yolculuğumuza Old Providence, St. Andreas, Corn Adası ve Maine'e doğru devam ettik. Old Providence'a yolculuğumuzu on yedi günde tamamladık ve orada her zamanki gibi malları takas ederek yaklaşık üç gün kaldık. Daha sonra St. Andreas'a doğru yelken açtık. Yolculuk sırasında, bir fırtınada, kefen gözlerinin üstündeki, schooner'ın ana direğinin başını alıp götürdük. O limana vardığımızda, beş veya altı fit keserek direk başını onardım ve yenisini oluşturdum. Bu, geminin uzaktan bakıldığında görünümünü çok değiştirdi. St. Andreas'ta bir süre kaldık, mal sattık, borçları tahsil ettik, tedarik edebildiğimiz tüm pamuğu ve diğer yükleri aldık. Burada, bir fırtınada ters dönen ve bu adanın yakınlarında kaybolan
Jamaika'ya ait bir kaptan ve mürettebatı gemiye aldım. Onları Main'e götürmeyi kabul ettim. Orada kendi ülkelerinin gemilerinden
bir kısmına binmeyi bekliyorlardı. Ağırlaştık ve hafif bir esintiyle
Mısır Adası'na doğru yelken açtık. Büyük Mısır Adası'na yedi veya sekiz mil yaklaştığımızda rüzgar durgunlaştı ve
denizin insafına kaldık. 10 Eylül'de, Traverse'e komuta eden Kaptan Teft'e Price'da benimle buluşmasını emrettiğim için adanın kıyısına varmak için büyük bir acelem vardı. Beklemekten
cesaretini kaybedip başka bir limana yelken açacağından ve bu da buluşmamızda büyük bir gecikmeye neden olacağından ve o gece Price'ı limana taşıyacak bir rüzgar belirtisi olmadığından, Kaptan Mitchell için taşıdığımız yeni tekneyi çekmem
önerildi; İngilizlerle birlikte bir çift tekne mürettebatı olduğundan, altı kürekle onu idare edebilirdik
ve kısa süre sonra içeri kürek çekebilirdik. Tekne buna göre çekildi ve idare edildi ve kıyıya doğru ilerledik. Yıldızlı bir akşamdı ve limanın dibinde birkaç kaya ve taş vardı, kendimi teknenin taffrailine
oturdum, bu da başımı mürettebatın başlarının yaklaşık iki fit yukarısına kaldırdı ve tehlikeli kayaları görmemi ve onlardan uzak durmamı sağladı, denizcilerin parlak bir dip dedikleri şeydi. Başımda büyük, siperli beyaz bir Panama şapkam vardı, elbette atış yapmak için iyi bir hedefti. Son yolculuğumda, Mısır Adası'ndan ayrılmamdan birkaç gün önce, şu anda orada Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi
Fire Brand'in bu denizlerde seyrettiği bildiriliyordu. Akşam saat dokuz civarında limana yaklaştık. Kıyıya yaklaştığımızda orada bulunan çetenin bir üyesi bizi selamladı ve "Bu hangi tekne?" dedi. Benim yelkenlim
her zaman tekneler yerine kanolar taşırdı, sörfte karaya çıkmak için tekneleri çok daha iyi bulduk ve bu nedenle son üç yıldır bu ticarette ikincisini kullanmayı bıraktım ve o adanın tüm sakinleri bunu biliyordu. Teknem uzundu ve bir savaş gemisinde kaptanın gemisi olarak adlandırılan şeye çok benziyordu, "United States Schooner Fire Brand" diye cevap verdim. "O zaman yanaş" dediler. O anda
on dört adam bize ateş etti, atış başımın yanından öylesine ıslık çalarak geçti ki
bir an için beni sağır etti. Bizi selamladıkları anda,
teknedeki adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını söyledim, böylece sorular ve
cevaplar açıkça duyulabilirdi. Ateş ettikleri anda,
teknedeki, arka küreği çeken, sırtı kıyıya dönük,
benimle ateş edenler arasında olan,
sevgili eski bir denizci, çok yumuşak bir tonda, "Kaptan, yaralandım," dedi. Sonra mürettebata çekilmelerini söyledim, hepsi küreklerini bıraktılar, bu adam hariç, o da teknenin dibinde hareketsiz yatıyordu; bu beni çok sinirlendirdi, en sevdiğim eski katranın tehlikeden ilk kaçan kişi olması gerektiğini düşünerek, ifadesindeki yumuşaklıktan çok yaralı olduğunu varsaymayarak, büyük bir aceleyle teknenin dümeninden atladım, onu yakasından yakaladım ve sarstım, "Çekilin, gizlice giden herif." dedim. Cansız bir ceset olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Bu arada kıyıdaki şirketin, başka bir ateş için hazırlık yaparak, fişeklerini silahlarına
sürdüğünü duydum. Tekneyi kayalara çarpma korkusuyla, teknenin yanında her zaman dikkatli bir şekilde beklerken, iki veya üç fit suya girdiğimizi ve ikinci kez ateş etmeye hazırlananlardan en fazla yüz elli fit uzakta olduğumuzu keşfettim. Adamlarıma kürek çekmeyi bırakıp beni takip etmelerini emrettim, hemen yaptılar. Ben de suya atladım, mürettebatım beni takip etti. Daha sonra saldırganlarımıza doğru yol aldık,
kendi katibimi ve küçük yelkenlinin Kaptan Tefts'ini,
Traverse'i, benim gelişimi bekleyen,
tekneyi getirdiğim Kaptan Mitchell'ı ve o zamanlar gemide olan siyahi bir çırağın babası Benjamin Downs'ı bulduğumda. Kısacası, hepsi benim eski
tanıdıklarımdı. Bu vesileyle çok heyecanlanmıştım. Uzun bir özür dilediler, Porto Bello'daki kraliyetçilerin kıyıları taramak için iki silahlı şhun donattıklarını ve Kızılderililerle ticaret yaparken buldukları iki İngiliz gemisini ele geçirdiklerini söylediler: Price'ı bunlardan biriyle karıştırdılar, ana direğinin başının kaybıyla görünüşü o kadar değişmişti ki, bu gemilerden biri tarafından yakalandığımı ve teknede tutsak olduğumu ve sorularını cevaplamak zorunda kaldığımı sandılar, çünkü hepsi sesimi tanıyordu ve eğer bir mürettebatın karaya çıkmasına izin verirlerse, vatanseverlere uzun süre yardım ve barınak sağladıkları için hepsinin katledileceğini söylediler. Talihsiz adamımın cesedini karaya çıkardım ve birkaç arkadaşımın bakımına verdim, bir kılavuz buldum, Price'a bindim ve ertesi sabah limana getirdim. Daha sonra zavallı denizciyi ülkenin kabul edebileceği en iyi şekilde gömdüm ve adanın sakinlerinin çoğunu cenaze törenine katılmaları için topladım. Adada din adamı olmadığı için, cenaze törenini mezarda okudum, bu benim ölü bedenleri okyanusa bırakma konusunda
her zamanki deniz geleneğimdi.

[İllüstrasyon: Kaptan Dunham'ın Corn Adası'na çıkışı.]

Kaptan Teft'e Main'e doğru bir ticaret yolculuğuna çıktığında yeni bir mal tedarik ederek Traverse'ı başka bir sefer için donattım. Mağazanın katibi Bay Smith'i gemiye aldım ve Lagün'e doğru yelken açtım, oradaki tüm malları gemiye aldık ve ticaretimiz için daha iyi bir yer olması gereken Salt Creek adlı küçük bir limana doğru yola çıktık. Ayrıca mağazanın inşasında yardımcı olmaları için birkaç Kızılderili aldım, kendim ve mürettebatımla birlikte oraya çıktım ve dört günden kısa bir sürede o ülkenin evlerine göre modellenmiş rahat bir bina inşa ettim, bir miktar mal karaya çıkardım ve Bay Smith'in bunları elden çıkarmasını sağladım, Sloop Traverse'i sattım ve Kaptan Teft ve mürettebatını gemiye aldım. Porto Bello'nun kraliyet valisinin St. Blas sahilinde iki İngiliz tüccarı ele geçiren bir veya iki savaş gemisini donattığını öğrendikten sonra, oraya gitmem gerekiyordu, Kaptan Tefts ve küçük mürettebatına ek olarak benimle birlikte oraya gitmeleri için üç adam tuttum. Altı kiloluk bir top, yaklaşık otuz av tüfeği, bol miktarda pala ve birkaç biniş mızrağıyla donatılmış olan yelkenlim, St. Blas kıyısına doğru ilerledik. Orada Kızılderililer yelkenliyi yaklaşık iki yüz fit genişliğindeki küçük bir nehre
bırakmamızı ve varış limanımız olan De Ablo Nehri'ne gitmeden önce birkaç gün beklememizi söylediler. Yelkenliyi nehrin ağzına, sığ suya doğru çevirdik. Burada düşman gemilerinin bize
yardımcı olmak için yeterince yaklaşamayacağını düşündük. Ve eğer bize saldırmaya gönderirlerse tekneleriyle karşılaşmaya kendimizi hazırladık. Bunun için, her biri altı kiloluk torbalara konmuş tüfek mermileri ve saçmalardan, ayrıca yuvarlak mermiler ve güllelerden fişekler hazırladık. Ayrıca, düşman beni rahatsız ederse bana yardım edeceklerine söz veren otuz kadar Kızılderiliye cephane sağladım. Adamlarımı iki nöbete ayırdım ve dört gün dört gece boyunca iyi bir gözetleme yaptım. Beşinci gece civarında birkaç kez bir korna sesi duyduk; saat 12 civarında
tüm birlikler yerlerine çağrıldı. Ancak, sesin bir kanodan geldiğini keşfettik; kanoyu doluya yaklaştırdığımızda, kraliyet korsanı tarafından yakalanıp Porto Bello'ya götürülen ve orada hapishaneden kaçan, bir kano çalan ve sonra yiyeceksiz yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bu yere kürek çeken bir İngiliz tüccarın mürettebatını içerdiğini gördük. Kısa süre sonra, Kızılderililerden kruvazörlerin kıyıdan ayrıldığını öğrendik. Sonra, tüccarlarımın beni beklediği De Ablo Nehri'ne doğru ilerledik. Geri dönüşlerini, mallarını vb. gemiye aldılar ve bir saatten kısa bir
sürede her iki tarafta da tatmin edici bir şekilde bir anlaşma sağlandı. Birkaç bin hindistan cevizi ve biraz da fustic satın aldım, bunları gemiye aldım ve Cape Gracios a Dios'a yelken açtım, Corn Adası'na uğradım.

Cape'e vardığımda, tedarik edebildiğim tüm geri dönüş kargosunu gemiye aldım ve her zamanki gibi farklı limanlarda durarak Lagün'e doğru yola çıktım. Lagün'deyken, ticareti bırakma niyetimi açıkladım, bir grup denizci bana veda etmek için toplandı, onlarla uzun zamandır ticaret yaptığımı ve benden çok memnun olduklarını, onları terk ettiğim için beni suçlamadıklarını, çünkü evde kalıp karıma ve ahbaplarıma (yani çocuklarıma) bir süre bakmak istediğimi, ancak o ülkeye dönene kadar asla ölmeyeceğimi ve orada asla ölmeyeceğimi, onları ziyaret ettikten sonra kendi ülkeme dönüp kendi evimde öleceğimi söylediler. Hepsiyle sevgi dolu bir şekilde vedalaştıktan sonra, eve doğru yola koyulduk.

Yaklaşık dört yıl boyunca okyanusun fırtınalarına ve kasırgalarına göğüs gerdikten, ortalama olarak, kaptan ve ben de dahil olmak üzere altı kişilik bir mürettebatı taşıdıktan ve altı kişiyi kaybettikten sonra, yani: biri firar, biri gemide ölüm, biri kurşun ve üçü boğulma nedeniyle, kendime ve aileme geçim sağlamak için daha rahat bir meslek aramanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Ve zorluklara ve sağlık ve yaşam açısından sürekli riske daha az maruz kalan bir meslek. Bu ticaret işinde olduğum süre boyunca, kabinim küçük ve karanlık olduğu ve pencereleri olmadığı için güvertede uyumak zorunda kalıyordum. Kabinde uzandığımda, kısa sürede hamamböcekleri, sivrisinekler ve ateş karıncalarıyla kaplanıyordum, ayrıca kırkayaklar, akrepler vb.'ye maruz kalıyordum. Bu da beni o kadar korkutuyordu ki, tropikal iklimlerde olduğumuz sürece orada konaklamaya cesaret edemiyordum. Ancak, Mayıs'tan Kasım'a kadar o ülkeyi ziyaret eden aşırı yağmurlardan korunmam gerekiyordu. Gemi demirlediğinde her zaman açılan iyi bir tentemiz vardı. Soğuk enlemlere varana kadar genellikle güvertede yemek yiyor, içiyor ve uyuyorduk. Sonra böcekler uyuştu ve soğuk hava beni kabinde barınak aramaya zorladı. Kızılderililerden ayrılırken kendimi sıkıntılı hissettim ve onlara yerel nezaketleri ve bana gösterdikleri dostça niyetin birçok kanıtı için minnettarlığımı göstermekten kaçınamadım. Gezilerde sık sık onların kulübelerine uğrardım, yorgun ve aç olduğumda, yemek ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunda, evinde sadece bir tabak ve bir eski bıçak ve çatal olan zavallı Hintli, bunları küçük masasına veya bir tanesinin yerine kullanabileceği
bir şey koyar ve bulabildiği en iyi yemeği
pişirir, beni masaya oturtur ve içten bir iyi niyetle beni yemeye
zorlar, o ise bir çubuğun ucunu bileyerek
eti tencereden çıkarabilmek için
zemin kata oturur ve yemeğini yerdi, benimle masaya gelmeyi reddederdi, çünkü sadece bir takım tabağı vardı. Uyumak için sadece bir hamak
olduğundan, onu her zaman bana bırakırdı, kendisi ise zemin kata yerleştirilmiş bir inek postunda konaklamasını yapardı.

Her Hintli ailesinin tüm mobilyaları on dolara mal olmazdı.

Corn Adası'nda durduk, elde edebildiğimiz tüm geliri topladık ve 1 Ocak 1820'de New York'a doğru yelken açtık, kayda değer herhangi bir olay olmadan oraya vardık, yükü boşalttık,
sahiplerimle yerleştik ve Catskill'e geri döndük, orada ailemi her zamanki sağlıklarının tadını çıkarırken buldum. Şimdi kış boyunca evde kalmaya ve denizin zorluklarından biraz dinlenmeye karar verdim, son beş yılda ailemle sadece beş veya altı hafta geçirdim.

Şimdi Catskill'li tüccar Bay Apollos Cooke ile birlikte oradan Batı Hint Adaları'na ticaret yapmak için bir anlaşma yaptım. Kış boyunca o pazar için bir kereste yükü satın aldık, Hudson Nehri'nin seyri açılır açılmaz oraya taşımak için bir gemi kiralamayı veya satın almayı planladık.

BÖLÜM XVII.

Schooner Enterprise.

Mart 1820 ayının başlarında, kerestemizi Batı Hindistan pazarına taşıyacak bir gemi kiralamak veya satın almak amacıyla New York'a gittim ve bu iş için şehirde birkaç gün geçirdim. Bir sabah kahvaltı masasında otururken, eski bir tanıdığım olan bir gemi kaptanı bana Bermuda'ya bir yolculuk yapmak isteyip istemediğimi sordu. Hayır dedim; New York'a Catskill'e gitmek için bir gemi kiralamak ve oradan bir kereste yükü almak için geldiğimi söyledi. Orada bunun için bir satış veya sözleşme yapabileceğimi düşündüğünü söyledi. Konuşmamız burada sona erdi ve daha fazla düşünmedim. Kahvaltıdan sonra benimle yürüyüşe çıkmamı istedi. Biraz daha yol aldıktan sonra, her zamanki gibi iyi günler iltifatını ileten ve "Bu, size bahsettiğim Kaptan Dunham." diyen bir adamla karşılaştık. Bana Bermuda'ya gitmek için bir şhunanın sorumluluğunu almak için ne kadar ücrete ihtiyacım olduğunu sordu. Ona ayda elli dolar dedim. Bir kaptanla ayda kırk dolara seyahate çıkmak için anlaştığını, ancak
maalesef hastalandığını ve gidemediğini söyledi. Ona günaydın dedim ve
birkaç adım attıktan sonra durmamı söyledi ve farkı benimle paylaşacağını söyledi. Ona gideceğimi söyledim. Sonra beni bir dükkâna götürdü ve "Arkadaşın ve mürettebatın orada ve onları Pine-street'teki bir Noter ofisine götürmeni ve nakliye belgelerini hazırlamanı istiyorum, ben de parayı alıp oraya gelip masrafları ödeyeceğim" dedi; ve kısa süre sonra bunu yaptı. Bunu başardıktan sonra Gümrük Binasına gittik ve bir izin aldık, sonra ayrıldık ve
akşam yemeğine gittik. Akşam yemeğinden hemen sonra bahsettiği bir kereste deposunu aramamı istedi, orada onu şhunada bulacaktım, çünkü o öğleden sonra saat dörtte New-Haven'a bir sefer ayarlamıştı, orada ikamet ediyordu. Bana Şhuner Enterprise'ın kaptanına hitaben yazılmış, yolculuk için talimatlar içeren bir mektup verdi;
ve bana kendim için yaptığımı onun için de yapacağımı umduğunu söyleyerek
benden ayrıldı. Teknenin, güvertesi sekiz fit yüksekliğe kadar yüklenmiş, büyük, tam inşa edilmiş Doğu gemilerinden biri olduğunu gördüm. Acele edip biraz giysi ve küçük bir dış donanım aldım ve son yolculuğumda New York'ta birkaç eski giysi ve yatak takımı, haritalar, kadranlar vb. bıraktım; o öğleden sonra bunları gemiye koydurdum, bir kılavuz temin ettim ve ertesi sabah saat sekizde denize açıldım. Yedi günde Bermuda'ya geçtik, orada kargomuzu boşalttık ve bir miktar fustic alarak Bermuda'dan New York'a yedi buçuk günde döndük; tüm zaman sadece yirmi dokuz gün sürdü ve yaptığım en keyifli yolculuklardan biriydi. Gemi sahibiyle tanışıklığım o kadar kısa sürdü ki, dönüşümden sonra gemiye gelip bana elini uzattığında, onu hatırlayabilmem için bir süre baktım. Catskill'den ayrılırken yanımda sadece iki veya üç gömlek değişimi götürdüm,
&c. aileme birkaç gün içinde geri döneceğime söz verdim. Beklenmedik bir şekilde çıktığım yolculukta ilginç hiçbir şey yoktu ve sadece
seyahat zincirimi sürdürmek için ekledim.

BÖLÜM XVIII.

Felicity Yelkenlisi.

1 Haziran 1820'de New York'ta Felicity Yelkenlisini kiraladım ve Catskill'e doğru yola çıktım ve St. Domingo'ya bir kargo aldım; New York'a döndüm ve bir mürettebat gönderdikten sonra 22 Haziran'da St. Domingo Adası'ndaki Port au Prince'e doğru yola çıktım,
okuyucunun ilgisini çekecek hiçbir şey olmadan on sekiz günlük bir yolculuğun ardından oraya vardık. Port au
Prince'i büyük ama kirli bir şehir olarak buldum, sokakları temizlemek için hiçbir özen gösterilmiyor, sarı humma burada, özellikle de nakliyeciler arasında
sık sık görülüyor. Hükümete Cumhuriyet deniyor, bir başkan ömür boyu seçiliyor, hizmetleri için kırk bin dolar maaş alıyor,
ve masa masrafları için otuz bin dolar. Başkan bir askeri şef olduğu için, iradesine tabi oldukları için,
sadece bir Senato ve Meclis'in gölgesi olan tebaası üzerinde büyük bir güç kullanıyor. Adanın toprağı çok verimlidir, bir yılda şeker kamışı,
kahve, kakao ve üç mısır mahsulü üretir; ayrıca fasulye,
lahana, karpuz ve çoğu türde bahçe sebzesi: muz,
yam ve her çeşit tropikal meyve bol miktarda bulunur. Ada o zamanlar
üç bölüme ayrılmıştı; Kuzey kısmı, kendisine Christoff adını veren ve tebaası üzerinde Rusya İmparatoru'nun tebaası üzerinde uyguladığı kadar güç kullanan siyah bir kraliyet imparatoru tarafından tutuluyordu. Güney kısmı, bir Cumhuriyet olarak İspanyollara aitti; batı kısmı ise, o zamanlar siyah imparatorun komutası altında Kraliyetçilerle savaş halinde olan Haytililer adlı Cumhuriyetçilere aitti. Bu iki taraf arasındaki savaş uzun yıllar sürdü ve Kraliyetçilerin tamamen devrilmesiyle sonuçlandı; imparator, tabancasıyla beynini patlattı. Bu Cumhuriyetin başkanı, Ada'nın ürünlerine ağır ihracat vergileri koydu. Kağıt üzerindeki damga vergilerinin yılda iki milyonu aştığı söyleniyor. Tüm tüccarlar ve tamirciler, işlerini yürütmek için lisans almak için ağır bir vergi ödüyorlar. Beyazlar kendi adlarına ticaret yapmaktan veya bu Cumhuriyet'te gayrimenkul satın almaktan men edilmiştir. Bir beyaz, erkek veya kadın siyah bir ortak alabilir ve onun adına iş yapabilir. Buraya yerleşen beyaz adamların çoğu ikincisini tercih eder. Bu hükümetin bir darphanesi vardır ve kendi paralarını basarlar, bu paralar diğer metallerle karıştırılmış yüzde on gümüş içerir. Yirmi beş sentten büyük, altı buçuktan küçük hiçbir para basmazlar. Bu para yasal bir ödeme aracı olarak kabul edilir ve yasalar, herhangi bir yabancı altın veya gümüşün ülke dışına taşınmasını kesinlikle yasaklar, bunun cezası da onu kaybetmektir. Bu, orada bir kargo satan herhangi bir kişiyi, getirileri Ada'nın ürünlerinden bazılarını yatırmaya zorlar, bu da nakliyecilerin ağır kayıplara uğramasına neden olur. Sakinleri siyah ve beyazın karışık bir ırkıdır, renkleri kömür karasından neredeyse bir kartopunun beyazlığına kadar değişir ve yüzlercesi yetkilileri damarlarında biraz siyah kan aktığına ikna etmek için sert yeminler etmek zorundadır, bu da onlara Ada'da vatandaşlık hakları verir. Birçok kızıl bıyıklı, açık tenli adamın kendilerini renkli adamlar olarak tanıttıklarını gördüm. Ulusal dinleri Roma Katoliktir, başka hiçbir şeye hoşgörü gösterilmez, ancak kesinlikle yasaktır. Başkan, iyi üniformalı, disiplinli ve donanımlı kırk bin kişilik bir orduyu ayakta tutar. Bir sonraki seyahatimde onların yasalarına, geleneklerine ve tavırlarına değinmem gerekeceğinden, konuyu şimdilik bırakacağım. Kerestemi Port au Prince'de bir fedakarlık yapmadan satamadığım için,
göndericim onu ​​satın almak için hükümet temsilcisine başvurdu, o da başkana bildirdi, o da bana Jerimie'nin kamu yöneticisine hitaben yazılmış bir mektup verdi ve gemimle
yükümü o limana götürmemi istedi, ben de hemen uydum, Port au Prince'de bulduğum ancak Jerimie'de ikamet eden bir İtalyan Yahudisinden, Baylar Laforet & Brier'e hitaben yazılmış bir mektup aldıktan sonra, gemimi ve yükümü ona gönderdim. Oraya vardığımda, alıcılarım yöneticiye istediği tüm keresteyi sattılar ve geri kalanını da bireylere düşük fiyattan sattılar. Erzaklarım tasarruflu bir fiyata satıldı. Jerimie, yaklaşık iki yüz ev içerir, çoğu harap bir durumdadır, bunun nedeni sakinlerin sürekli alarmda olmalarıdır. Bu çete, ordudan firar eden ve halkı o kadar korkutmuş olan bir haydut birliğidir. Erkekler ise silah altında tutulmuş, tüm tarımsal faaliyetlerini askıya almak ve köylerini çürümeye terk etmek zorunda kalmışlardır. Birkaç ay önce, haydutların şefi öldürülmüş, birlikleri silahlarını teslim etmiş ve başkandan af dilemişlerdir. Sakinler şimdi binalarını onarmak ve eski ticaretlerini geri çağırmak için büyük hazırlıklar yapıyorlardı. Bu limandayken, papaz veya rahip öldü; bir sandalyede, sıkıca bağlanarak, oturur pozisyonda kiliseye taşındı ve eline bir kitap verildi. Ceset öğleden sonra saat dörde kadar bu durumda kaldı, sonra zeminden bir mermer levha çıkarıldı, zeminde bir kazı yapıldı, ceset üzerindeki giysilerle
bir deliğe yerleştirildi ve sonra kalın bir kireç tabakasıyla kaplandı.

Ghio adında bir arkadaşım, New York'tan Kaptan Mills ile birlikte Port au Prince'den buraya geldi ve o ve kaptan Jerimie sokaklarında yürürken, Ghio ilk kez papazın ölümünü duyduğunda, gözyaşlarına boğularak, "Zavallı papaz Kaptan Mills öldü ve sanırım onun yerini tekrar ben doldurmak zorunda kalacağım," diye haykırdı, aynı anda ağlayarak. Bir an duraksadıktan sonra, "Kaptan Mills, çok iyi bir yatakhane, bununla günde on dolar kazanabilirim. " Ghio, ölen papazın yerine başkası gelene kadar onun yerine geçti.

Üç veya dört hafta Jerimie'de kaldım, kargomu satmak ve kahve vb. dönüş yükü almakla uğraştım. Ev iskeletleri ve diğer eşyalar için birçok sipariş aldım ve sakinlerin işlerinde yardımcı olacaklarına söz verdiği birkaç marangoz ve bir demirci getirmem için ısrarla teşvik edildim.
Tüm kargomu elden çıkardıktan ve dönüş yükümü gemiye aldıktan sonra denize açıldım, New York'a doğru yola çıktım ve on sekiz günlük bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde oraya vardım, dönüş yükümü sattım ve Kasım ayının başında geldiğim Catskill'e doğru yelken açtım. Daha sonra yelkenliyi onardım ve başka bir yolculuğa
hazırlandım.

BÖLÜM XIX.

Gemi Felicity.--İkinci Yolculuk.

Catskill'de başka bir kargo aldım, tüm siparişlerimi doldurdum ve
dört marangozu yolcu olarak gemiye alarak, Jerimie'ye doğru yola çıktım,
New York'a doğru yola çıktık, orada üç veya dört gün bir mürettebatı sevk ederek, erzak satın alarak, vb. çalıştık. Yaklaşık sekiz Aralık'ta New York'tan yola çıktık ve 1 Ocak 1821'de Jerimie'ye vardık.
Vardığımda eski dostlarım Leforet & Brier'ı ziyaret ettim, orada özellikle beni kahvaltı için evine kadar eşlik eden Bay Brier tarafından nazikçe karşılandım. Gemimin yolculuğu,
New York'taki haberler, vb. hakkında soru sorduktan sonra bana anlatacak haberleri olduğunu söyledi. Ona bunları duymaktan
memnun olacağımı söyledim. "Kaptan Dunham, siz memlekete gittiğinizden beri burada yeni bir papazımız var; o bizim sahip olduğumuz en zeki papazdır; Jerimie'de bilardo, boks, eskrim veya atlama oynayan herhangi bir adamı yenebilir; düellolarda iki adamı öldürmüştür ve size temin ederim efendim, o tüm Batı Hint Adaları'ndaki en zeki papazdır." dedi. Bana verilen emirler arasında, sahile indirildiğinde kiliseyi yeniden kaplamak için tasarlandığını öğrendiğim otuz bin gevşek sedir
kiremiti de vardı. Kasabadaki tüm hanımlar kısa süre sonra
kiremitlerin indirildiği yerde toplandılar; zengin ve fakir, bazıları ipek giymiş, diğerleri ince muslin elbiseler giymiş, ellerinde
ki çemberleri kiremitle doldurup sırtlarına yatırarak kiliseye götürdüler, sonra marangozlar tarafından alındılar,
onlar çatıya koydular ve hiçbirinin arabaya bindirilmesine izin vermediler; böylece
kiliseleriyle bağlantılı her şeyi kirlenmekten korumak için büyük bir gayret gösteriyorlar.

Bu adadaki zenciler melezlerden,
musteelerden ve diğer renklerden çok daha fazla sayıda. Eski melezler eski efendilerinin mirasçıları olduklarından birçoğu Fransa'ya gönderilip eğitildi; ve başkan bir melez olduğu için onlara cesaret edebildiği kadar çok görev veriyor; ancak bir ayaklanmayı önlemek için siyahlara da görev vermek zorunda; yine de aralarında hatırı sayılır bir nefret olduğunu gördüm. Bir gün sokaklarda yürürken bir melezle bir zenci arasında bir kavga duydum. Melez başladı, "Ne yapıyorsun, zenci?" Zenci cevap verdi, "Sen kimsin, melez? Senin ülken yok; beyaz adamın ülkesi var ve zencinin ülkesi var, melezin ülkesi yok, o lanet olası bir katır."

Marangozlarım karaya çıktılar ve iş arıyorlardı, ancak
beyaz adamlar oldukları ve lisansları olmadığı için kendi adlarına sözleşme yapamayacakları ve ülkenin yasalarının beyaz bir adamın lisans almasına izin vermediği bildirildi. Bunu önlemek için çoğu kişi tarafından bir dilekçe hazırlandı ve imzalandı ve en yaşlı marangozun işini yapması için özel bir izin için başkana gönderildi. Başkan ona lisans gönderdikten birkaç hafta sonra, diğer marangozlar onun altında çalışmaya başladı.
Yükümü elden çıkarma konusunda çok şanslıydım, çoğu iyi bir karla satıldı ve büyük bir prim ödeyerek yaklaşık yirmi yüz İspanyol doları elde ettim, bunlar gemiye kaçak olarak sokuldu ve New York'a getirildi.

O limanda kahve bol olduğu için, satın alırken,
yüküm için ödeme olarak aldığım St. Domingo madeni parasını elden çıkarmak zorunda kaldım. Denize açılmaya hazır olduğumdan arkadaşlarımla vedalaşıp New York'a doğru yola çıktım,
1 Mayıs 1821'de oraya vardık. Şhunanın geçişte
sızdırdığı ortaya çıkınca, onunla başka bir yolculuk yapmayı reddettim.
New York'a vardıktan kısa bir süre sonra eski dostum Bay Apollos Cooke'dan, Catskill'den, ortak hesabımıza, şu anda New York'ta bulunan ve çok ucuza temin edilebilen Combine adlı bir şhunayı satın almamı tavsiye eden bir mektup aldım. Combine'ı gördüğümde,
kirişlerinin sağlam olduğunu, ancak güvertesinin ve üst yapılarının çok yıpranmış olduğunu gördüm, bu yüzden
acentayla görüştüm ve pazarlıkta biraz zaman geçirdikten sonra onu satın aldım ve Catskill'e doğru yola çıktım, oraya 26 Mayıs'ta vardım.

BÖLÜM XX.

Şhuna Combine.

"Bir kurt bir kurdu tuzağa düşürmez,
"Ve kaplanlar kendi türlerini esirger,
"Daha vahşi bir adam yayını gerer,
"Ve arkadaşına darbeyi yöneltir."

Combination'ın Catskill'e varmasından sonra, onu bir marangoz tarafından iyice muayene ettirdik,
ve kerestelerinin sağlam olduğunu gördü. Daha sonra, yeni bir güverte döşeyerek, yeni bir tavan yaparak ve onu bir deniz yolculuğuna uygun hale getirmek için kapsamlı bir
tamir ederek onarmayı kabul ettik, bu da dokuz yüz dolarlık bir masrafla yapıldı. Sevkiyat için büyük miktarda yük teklif edildi, ben de bunun bir kısmını almamı önerdim, gemideki ortağım Bay A. Cooke'a, gemi ve yükün yarısını ödemeye yetecek kadar iki bin dolardan biraz fazla param olduğunu bildirdim; ancak o, tüm yükün ortaklaşa bize ait olmasını tercih etti ve "Yolculuğa çıkana kadar istediğin kadar parayı sana avans olarak vereceğim." dedi. Daha sonra uygun bir yük satın aldık ve Jerimie'den getirdiğim birçok siparişi doldurdum. Tüm faturalarımızı bir araya getirdikten sonra,
paramın tükendiğini ve ortağıma beş yüz yetmiş iki dolar borçlu olduğumu gördüm. Gemi onarılıp
yüklendikten sonra, dört yolcu aldık, Jerimie'ye doğru yola çıktık ve New York'a doğru yola çıktık. New York'a vardığımda, ilk işim olarak Deniz Sigorta Ofisi'ne sigorta için başvurmayı düşündüm, gemim on yedi yaşında olduğu için
ekstra prim ödemem gerekeceğini bekliyordum. Şehirdeki tüm ofislere
başvurduktan ve saygın marangozlardan ve en iyi vatandaşlarımızdan bazılarından, geminin kerestelerinin iki yıllık herhangi bir Kuzey Nehri gemisi kadar iyi olduğunu
düşündüklerine dair bir sertifika gösterdikten sonra, başvurum reddedildi ve kendi sigortacım olarak denize açılmaktan başka seçeneğim kalmadı, küçük bir çiftlik dışında
her şeyim tehlikedeydi. Bir mürettebat gönderdim ve gerekli hazırlıkları yaptım,
10 Ağustos civarında denize açıldım ve rotamı Jerimie'ye doğru şekillendirdim,
6 Eylül'de oraya vardık.

O limana vardığımda, her zamanki gibi, eski alıcılarım Baylar Laforet ve Brier'in yardımıyla kargomu sattım. Jerimie, şiddetli rüzgarlarda tehlikeli bir liman olduğundan, gemimi yirmi mil uzaklıktaki Corail'e göndermem, birkaç hafta kalmam tavsiye edildi, güvenli bir limandı, borçları tahsil etmek ve
geri dönüş kargosunu tedarik etmek için Jerimie'de kalırken. Burada yaklaşık on dört veya on beş gün kaldıktan sonra, şiddetli bir ateşe yakalandım, bu da beni yatağa mahkûm etti
gemi denize açılmaya hazır olana kadar,
havanın beni iyileştireceğini umarak gemiye alındım. Denizde yaklaşık otuz altı saat kaldıktan sonra, arkadaşım ateşimin o kadar hızlı arttığını fark etti ki iyileşmem için tüm umutlarını
kaybetti ve Jerimie'ye geri dönmek için iznimi istedi,
ben de kabul ettim. Gemi yanaştı ve o limana doğru dümenlendi, ertesi sabah erkenden limanın girişine yaklaştık,
ateşimin düşmeye başladığını düşündüm ve arkadaşımdan tekrar denize açılmasını ve
eve doğru yola koyulmasını istedim. Sağlığım yavaş yavaş düzeliyordu, her sabah güverteye çıkmama yardım edildi, gün boyunca orada kaldım, beni kavurucu güneşten korumak için küçük bir tente altında yattım ve geceleri yoğun çiylerden korumak için
kabineye girmeme yardım edildi. Sağlığım her gün iyileşmeye devam etti. Ekim ayının on birinci günü, önümüzde kara keşfettik,
bunun Küba Adası'nın güney tarafı olduğu ortaya çıktı. Akıntıya karşı koymanın imkansız olduğunu görünce, adanın batı ucunun etrafından dolanmaya karar verdik. Ekim ayının on üçüne kadar, sabah karayı keşfedene kadar önemli bir şey olmadı,
burayı Cape Antonio olarak tanımladım; bu sırada sağlığım o kadar iyileşmişti ki
yardım almadan güverteye çıkabildim. Kaptana aşağı inmesini ve biraz dinlenmesini söyledim,
benim hastalığım sırasında pek dinlenememişti ve
ben de Cape'in etrafındaki yolculuğu iyi biliyordum.

Saat dokuz civarında, Cape'i geçerken, üç küçük şhun, bir küçük yelkenli ve yaklaşık iki mil uzakta demirlemiş büyük bir açık tekne keşfettik. Yaklaşık on beş dakika içinde tüm filonun ağırlığını
aldı ve bize doğru ilerledi. En büyük
şunlardan biri tüfek menzili kadar yanımıza koştu, bir top ateşledi ve biz de
oyalandık, filonun geri kalanı bizi çevreledi. En büyük şun hemen yanımıza sekiz veya dokuz adamdan oluşan bir tekne gönderdi,
ellerinde tüfekler ve çekilmiş palalarla bize bindiler, her birinin
yanında uzun bir bıçak ve bir hançer asılıydı. Güverteye çıktıktan hemen sonra, içlerinden biri iki veya üç kez, kırık İngilizceyle, aynı anda ön kaleyi işaret ederek, "İleri" diye bağırdı.
Gemide bulunan ikinci kaptan, denizciler ve iki yolcu
koşup ön kaleye atladılar. Çok zayıf olduğumdan, yavaşça sürüklenirken, emri veren adam bana palasının geniş tarafıyla
şiddetli bir şekilde vurmaya başladı. Ona itiraz ettim,
hasta olduğumu ve daha hızlı yürüyemeyeceğimi söyledim; bana, "_Hayır
intende_" diye cevap verdi. Sonra onun bir Portekizli olduğunu keşfettim ve o dili anlamadığım için, Fransızca olarak elimden geldiğince özür diledim, beni anladığını umarak; ama bunun sırtımı rahatlatmadığını gördüm, çünkü beni ön güverteye kadar dövmeye devam etti ve
inerken başıma sert bir darbe indirdi, kapattı,
yaklaşık yarım saat orada kaldık; bu arada gemiyi arıyor gibi görünüyorlardı. Bizi ön güverteden çıkardıktan sonra, denizcilere gemiyi karaya yakın bir yere yanaştırmalarını ve demirlemelerini emrettiler,
ki bu da kısa sürede gerçekleşti. Gemiyi kıyıya doğru götürürken,
paramı verirsem gemimle birlikte gitmeme izin vereceklerini söylediler. Gemiyi ve yükü kurtarmayı umarak buna hemen uydum. Sonra, dört yüz seksen dolar değerindeki altın ve gümüşten oluşan tüm paramı onlara verdim. Bunu aldıktan sonra sandıklarımızı
kırıp açtılar, tüm giysilerimizi ele geçirdiler, en iyi gömlekleri ve yelekleri alıp üst üste giydiler.

Gemime demir atar atmaz en büyük şhunlarını yanlarına çektiler, filonun geri kalanı da bizden birkaç çubuk ötedeydi ve sonra hepsi kanlı bayrağı çekti, ölüm işaretiydi bu.
Kamaraya girmem emredildi, korsanlardan biri bir şişe likör bulup bir eliyle aldı ve diğer eliyle palasını çekti, boynunu kesti ve bana uzattı, palasını başımın üzerinde salladı ve bana tatmam için işaretler yaptı, kırık cam parçacıkları yüzünden bunu yapmakta zorlandım.
Ben de tadına baktıktan sonra kamarada duran bir içki dolabına gitti, şişeleri çıkardı ve beni onlardan tatmaya zorladı. Bu tören
sonrasında korsanlardan biri kınından uzun bir bıçak çıkardı ve
başımın tepesindeki saçlardan tutarak bıçağı iki veya üç kez boğazıma doğru çekti ve derime yakın bir yere, "Seni öldürmek istiyorum." dedi. Kısa süre sonra başka bir korsan elinde bir hançerle yanıma geldi ve vücuduma hafifçe iki veya üç kez sapladı ve "Seni hemen öldüreceğim." dedi. Daha sonra kamaradan çıkarıldım ve denizciler ve yolcularla birlikte
ön kaleye sürüldüm. Aşçım yanımızda yatan yelkenliye bindirildi. Korsanların bir kısmı gemime
çıktı ve kare yelkenini, üst yelkenini ve üst gallant yelkenini kopardı ve sonra ön yelkenimizi, teknemizi, küreklerimizi, gevşek donanımımızı, bir pusulamızı, bir kadranımızı, tüm yataklarımızı ve yatak takımlarımızı, çaydanlığımızı, tüm çanak çömleğimizi, bıçaklarımızı ve çatal bıçaklarımızı, kovalarımızı vb. aldılar ve bizi
kabı hariç her türlü pişirme gereci olmadan bıraktılar. Ön kalede bir süre daha kaldık, sonra aniden ön kapak
açıldı ve kaptan güverteye seslendi ve kapak tekrar kapandı, bizi belirsizlik içinde karanlıkta bıraktı. Kısa süre sonra kaptanı dövdüklerini duyduk; bu ses kesildikten sonra, yüksek sesle verilen "Ateş" kelimesini duyduk, sonra bir anlık duraklamadan sonra başka bir ses, "Onu denize atın" dedi. Bill adında çaresiz bir denizcim vardı, kendi boğazını kesmek için jiletini almak için göğsüne uçtu, o haylazlar tarafından öldürülmeden önce lanetleneceğini söyledi. Korsanlar daha önce denizcilerin sandıklarındaki tüm eşyaları çalmışlardı ve bunların arasında Bill'in jileti de vardı. Kısa bir
süre sonra, bir denizciyi çağırdıklarında, ambar kapağı tekrar açıldı. Ön tarafta dört kişi vardı, birbirlerine içtenlikle bakıyorlardı, sonra Brown, sevilen eski bir denizci ayağa kalktı ve bana hitap ederek, "Kaptan, sanırım ilk önce ölmek en iyisi," dedi, sonra elimi tutup, "Elveda," diyerek içtenlikle sıktı. Brown'a Fransızca yalvarmasını söyledim, çünkü aralarında birkaç Fransız gördüğümü ve akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğunu biliyordum. Güverteye çıktığında, o dilde birkaç kelime konuştuğunu duydum, ancak kısa bir süre sonra onu
çok sert bir şekilde dövdüklerini duyduk. Onu dövmeyi bitirir bitirmez, tekrar ateş kelimesini duyduk ve kısa bir süre sonra onu denize attık. Kısa bir süre sonra, kapak tekrar açıldı ve kaptan yüksek sesle
çağrıldı. Çok güçsüz olduğum için kapaktan yukarı süründüm; sonra bana,
eğer onlara paranın nerede olduğunu söylemezsem, bana hizmet edeceklerini, çünkü
maça ve tayfaya ateş edip beni denize atacaklarını söylediler. Hala
gemide para olmadığı konusunda ısrar ettim ve gemiyi aramaları için
yalvardım. Bana komodor olduğunu söyledikleri yaşlı bir İspanyol gösterildi. Ona ne istediğini sordum, yüzüne ciddi bir şekilde
baktım. Paramı istediğini söyledi. Ona param olmadığını,
ama olsaydı ona vereceğimi söyledim; mülkün ona ait olduğunu, ancak
geçimini bana borçlu bir ailem olduğu için hayatımı almaya hakkı olmadığını söyledi. Bundan önce, beni daha önce kırbaçlayan adam güvertede bir tebeşir halkası yapmış ve "Orada dur," demiş, gömleğimden kan akana kadar
ağır bir pala ile beni dövmüştü. Komodorla yaptığım
sohbet sırasında, tüm yalvarışlarımın başarısız olduğunu ve
gücümün çok tükendiğini görünce, kalbime bir kurşun isabet etmesini umarak,
benim için işaretlenmiş halkada kararlı bir duruş sergiledim,
yaralanırsam iblislere eğlence olsun diye işkenceyle öldürüleceğimden korkuyordum.
Dolu tüfeklerle iki korsan duruşlarını aldı ve
bana doğru ateş etti,
ben de gözlerimi ayaklarıma doğru indirip kan ararken,
acıyı hissetmeden yaralanmış olabileceğimi düşündüm. Bu sırada, beni daha önce döven adam tekrar dövmeye başladı,
kıç taraftaki kamaranın kapısını işaret etti, ben de oraya doğru ilerledim, o da beni takip etti,
sürekli dövüyordu: beni kamaraya zorla soktu, aynı anda
bana pala ile sert bir darbe indirdi. İçeri girdiğimde,
hem kaptanı hem de denizciyi orada buldum, sanırım öldürülmüşlerdi
ve denize atılmışlardı. Ön güverteden seslenen bir sonraki kişi, yolculardan biri olan Bay Peck'ti, hemen paranın nerede olduğu soruldu; onlara gemide başka para olmadığını söyledi. Önünde bir adam duruyordu,
bir tüfekle ve bir diğeri pala ile, onu yere serdiler ve bir süre dövdüler, saçından tutup öldüreceklerini söylediler. Daha sonra, kaptan ve diğerlerinin olduğu gibi, vurulup denize atılması için ırgatın ucuna oturması emredildi. Bir tüfekle ateş edildiğinde ırgatın yanında yerini aldı; sonra
kabineye sürüldü. Sonra, ön kaleden kalan adamları tek tek çağırdılar ve onları da dövüp kabine sürdüler, ancak bir genç yolcu olan Bay Chollet dayaktan kurtuldu. Bir süre kabinde tutulduk ve bizi öldürecekleri yönündeki tekrarlanan tehditlerden sonra, hepimiz tekrar ön kaleye sürüldük. Kahve, kakao, kaplumbağa kabuğu, sekiz çapa, bir fıçı sığır eti ve yaklaşık otuz pound ekmek hariç tüm erzakımızı çıkardılar. Tüm
yükü, yedek donanımı, vb. aldıktan sonra. herhangi bir değeri olmayan, para aramak için geminin ambarındaki tüm balastı kaydırdılar ve bizi güverteye çağırdıklarında, yola çıkmamız söylendi. Ağırlaştıktan sonra, iki jib ve ana yelkenden başka yelkenimiz kalmadığı için, ancak
yavaşça ilerledik.
Çok fazla endişeyle geriye baktık ve korsanların en büyük yelkenlinin güvertesinde oturmuş, içki içip
kendilerini eğlendirdiklerini gördük, ancak fikirlerini değiştirip, bizi takip edip
hayatımızı almalarından korkuyorduk. Gece yaklaşırken,
en iyisi kabine inip ne yiyip içeceğimize bakmak diye düşündüm.
Kabineye varır varmaz, hava karanlık olduğu için,
yerde bir şeye
tökezledim, bunun aşçımız olduğunu gördüm, korsanların onu yanımızda yatan yelkenliye
bıraktıklarını gördük, ancak
geri döndüğünden haberimiz yoktu. Onunla konuştum ama cevap alamadım, onu kabinde koşturdum ama konuşturamadım. Sonunda bir ışık yaktım ve biraz erzak, pişirme kapları, vb. aradım ve yaklaşık otuz pound ekmek, biraz kırık kahve ve bir fıçı sığır etinin çoğunu buldum, ama bir veya iki tencerenin yerleştirildiği
kabı dışında hiçbir pişirme kapları yoktu. Ertesi sabah herkesi kabine çağırdım, kalan tüm
ekmeği gösterdim ve onlara daha fazla erzak alana kadar, kişi başına günde bir bisküvi ödeneğiyle gitmemiz gerektiğini söyledim, bu kararlaştırılmıştı. Sonra aşçıya (korsan teknesinin ambarına
sürüldüğünü bilerek) ne tür bir kargo taşıdığını sordum. Etrafa dağılmış basma kumaşlar ve her türlü kuru gıda ve yüzlerce damacana olduğunu söyledi; ve "Ey kaptan, bu şimdiye kadar içtiğin en iyi eski Jamaika romudur." Ona, korsanlar onu rom içerken yakalasalardı onu öldüreceklerini söyledim. O, bunun o kadar cazip göründüğünü ve bunu deneyeceğini düşündüğünü söyledi. Sanırım, büyük miktarda içtikten sonra, serbest bırakıldığımızdan habersiz olduğu için, etkilerini hissetmeden Combine'a binip kaçtı.

[İllüstrasyon: Korsanların Esirlerin Sinirlerini Zorlama Planı.]

Ertesi gün, İspanyol bir savaş gemisinden bir tekneye bindik. Bizi gemiye bindiren subaya, korsanların peşine düşmemiz için çok yalvardım, ancak bunun onların seyir sınırlarının dışında olduğunu söyleyerek bunu yapmayı reddetti. Kendisinden biraz ekmek istedim, ancak bunu bana vermedi. Sakat halimizle, dokuz günde Havana'ya ulaştık ve orada erzak almaya gittik.

Havana'ya vardığımda, 12 Ekim'de aynı yerde bu korsanlar tarafından soyulmuş olan Baltimore'lu Harriet brikinin kaptanı Kaptan Dimond tarafından karşılandım. Kaptan Dimond, korsanların boynuna bir ip bağlayıp onu üç kez brikin ön tarafına kadar
kaldırdıklarını ve sonra ipi serbest bıraktıklarını, bunun da onun güverteye düşmesine
neden olduğunu ve orada bir süre baygın yattığını söyledi. Ona
neden benim yaptığım gibi parasını vermediğini sordum. Paranın yirmi beş yüz dolarının kendisine ait olduğunu, bunun da tüm serveti olduğunu ve geçindirmesi gereken bir ailesi olduğu için parasından
neredeyse aynı şekilde hayatından da ayrıldığını düşündüğünü söyledi. Kendine geldikten sonra, korsanlardan biri arkadaşına onu rahat bırakmasını söylediğinde, ipi boynuna dördüncü kez geçirmek için bir girişimde daha bulundular, çünkü çocukları vardı. Gemilerini briginin yanına çektiler ve tüm yükünü, brigin yelkenlerinin, donanımının ve diğerlerinin en büyük kısmını, bir miktar yakacak odun çıkarırken buldukları on iki bin dolarla birlikte çıkardılar ve sonra onu serbest bıraktılar.

Amerikan Konsolosluğu'nun ofisine, korsanların kendi şapkam yerine başıma taktıkları eski bir hasır şapka, eski, yırtık bir
ceket, bir pompa, bir ayakkabı ve boş bir ceple gittim. Bir protestoya girdim ve bana yardım etmesini istedim, bunun karşılığında ona New York'ta bir taslak
verecektim. Bunu, gemiyi batırmazsam reddetti, ancak beni en dostça şekilde ihtiyaçlarımı karşılayan Grey, Fenandes, & Co. şirketine yönlendirdi. Üç gün sonra, Charleston'dan Lucies gemisi limana geldi, gemide bir ödül kaptanı vardı ve bana Birleşik Devletler Brig Enterprise'ın, Kaptan Kearney'nin Lucies'leri bu korsanlardan geri aldığını ve üç korsan gemisini (mürettebat kıyıya kaçmış) aldığını ve Birleşik Devletler'in bir limanına doğru yola çıktığını söyledi. Tekrar Bay Grey'i aradım ve ona Kaptan Kearney'nin muhtemelen ödülleriyle birlikte Charleston veya New Orleans'a gideceğini ve malımı geri almak için mümkün olan en kısa sürede onunla iletişim kurmak istediğimi söyledim. Charleston'da John Stoney adında çok saygın bir muhabirleri olduğunu ve eğer o limana gelirse malımı benim için talep etmek üzere ona yazacağını söyledi; Kaptan Kearney'e yazabilir ve Bay Stoney'e yazdığı mektubu ekleyebilirdim. New Orleans'a yelken açabileceğinden korktuğum için, Enterprise o limana gelirse mülkü benim için talep etmesi için orada yaşayan bir arkadaşıma bir mektup yazdım.

Burada, bu korsanların yüklerinin çoğunun elden çıkarılacağı bu limanda donatıldığını ve soygunum hakkında fazla gürültü yapmamaları konusunda tavsiyede bulunulduğunu öğrendim, çünkü burada beni öldürecek birçok arkadaşları vardı.
Burada bir dizi Amerikan gemisi buldum, ancak Bristol, Rhode Island'dan küçük bir yelkenlinin kaptanı dışında hiçbirinden pek yardım alamadım. Kaptan bana otuz dolarlık bir borç teklif etti ve bunun karşılığında New York'ta taslağımı aldı. Bana ihtiyacım olan birçok eşyayı verdi ve bunlar için her zaman minnettar olacağım. Gemim
ağırlığa çıktıktan sonra, bir saat önce gelen Baltimore gemisinin kaptanı talihsizliğimi öğrendikten sonra, bir fıçı sığır eti, biraz un, şarap, vb. ile birlikte teknesini gönderdi ve bana bir mesaj gönderdi, eğer başka
eşya istersem gemiye göndereceğini söyledi. Hiçbir
kolaylık olmadan denize açıldık, yatağımız veya yatak takımımız yoktu ve sadece üç veya dört
bıçağımız ve çatalımız, birkaç önemsiz pişirme gereci ve tüm gardırobum sırtımdaydı. Gemimiz için herhangi bir ek yelken olmadan New-York'a doğru rotamızı belirledik. Rüzgarlar uygun olduğu için geçişi on altı günde gerçekleştirdik.

Korsan gemilerinin ele geçirilmesine ilişkin özel bir açıklama için okuyucuyu günün gazetelerinde yayımlanan şu mektuba yönlendiriyorum:

"_Aristides'in Korsanlar Tarafından Ele Geçirilmesi._

"Tuğla Aristides'in eski kaptanı Kaptan Couthony'nin, bu kasabadaki sahibi Bay Edward Cruft'a, geminin korsanlar tarafından ele geçirilmesinin ayrıntılarını verdiği mektubun kopyası.

"_Denizde, Amerika Birleşik Devletleri Tuğla Girişimi, 24 Ekim 1821._

"_Sayın Beyefendi_:--Anlatacağım hüzünlü haber
sizi çok üzecektir. 28 Ağustos'ta Liverpool'dan yola çıktık ve 15 Ekim'de akşam 6'da ulaştığımız Küba'nın batı ucuna kadar çok keyifli bir yolculuk yaptık. Cape Antonio açıklarında beş korsan gemisi, üç yelkenli, bir sloop ve açık bir tekne tarafından saldırıya uğradığımızda; sonuncusu bize birkaç el ateş ettikten sonra dokuz adamla birlikte yanımıza geldi; adamlar güverteye çıktı, pala, tabanca ve hançerlerle silahlandılar; gemiye bindiklerinde biri dümeni ele geçirdi, diğeri beni yere serdi, saatimi aldı, vb. ve diğerleri kabine koştu. Bu sırada diğer korsanlar etrafımızı
yakınlaştırdı ve gemimi kıyıya
çalmak üzere olduklarını keşfettim. Bu tasarımdan vazgeçmeleri için yalvardığımda, tekrar yere serildim; ayağa kalktığımda, bana bir tüfek doğrultuldu ve kötü adamlardan biri hançerle bana birkaç kez saldırdı, ben de ileri doğru koşarak bundan kurtuldum.

"Kısa süre sonra sığ sulara ulaştık, ben yine Tanrı aşkına gemiyi kıyıya
çıkarmamaları için yalvardım. Bize demir atmamızı emrettiler.

"Daha sonra kamaraya girdim, orada tüm sandıklarımı,
sandığımı, vb. yerde buldum ve korsanlar çantaları,
mendilleri, vb. giysilerimle dolduruyorlardı. Kronometremi ve
sahip olduğum her şeyi aldılar, hatta üzerimdeki ceketi bile çaldılar,
ve beni neredeyse çıplak bıraktılar. Sonra ambar kapaklarını açmamızı, karşılaştıkları mürettebatın her birini dövmemizi,
benden başlayarak gemideki herkesi öldüreceklerini, korsan olduklarını ve keşfedilmemeleri gerektiğini
söyleyerek ilan ettiler.
Gece gemimiz çok sert vurmaya başladı,
bizi demir almaya zorladılar ve gemi kıyıya
çıktı.

"Daha sonra, gemilerine mallarımızın en değerli kısmını yüklemeye başladılar ve
sabah keşfedilmemizi önlemek için öldürüleceğimizi söylediler. Beni birkaç kez vurdular, kaptanı dövdüler ve en değerli malların nerede olduğunu
bulmazsa anında ölümle tehdit ettiler.
Çocuğu neredeyse boğdular, paramın
nerede saklandığını söylemesini söylediler. Sabahleyin kruvazörlerinden birini kuru mallarla, diğerlerinde de birkaç paketle doldurmuşlardı; 16'sında, sabah 7'de, Cape'i
dolaşırken bir yelken keşfedildi. Sonra beni öldürmenin uygunluğu hakkında danıştılar;
ama diğerlerinden daha insancıl olan biri, onları suç işlemekten caydırdı. Yelkenin bir savaş gemisi olduğunu
düşünerek, teknelerine bindiler, gemilerine doğru çektiler ve
hemen kıyı boyunca ilerlediler.

"Bizim kullanmamızı engellemek için yelkenlimizi yakmışlardı, ama biz onu yüzecek şekilde yamadık ve gemiye bindik gemi
yaklaşıyordu. Birleşik Devletler Brig
Enterprise, L. Kearney, Esq. komutanı olduğu ortaya çıktı. Ona korkunç durumumu anlattım ve kıyıdaki beş korsan gemisini gösterdim; hemen hepsini takip etmeye başladı, ancak
bir resif onun atış menziline girmesini engelledi. Tüm tekneleri silahlandırdı ve korsanların elinde olan Lucies gemisinin mürettebatı ve bir İngiliz brigiyle onları kovaladı ve hızla onları yakalayarak, teknelerini
Cape'in iç tarafında kıyıya çektiler, yüklü olanı ateşe verdiler ve ormana götürdüler. Keşif gezisine çıkan Teğmen M'Intosh, teknenin kaçmış olması nedeniyle
dört gemiyi aldı. Yanan gemi tamamen yok oldu, ancak malların birkaç kalıntısı
kurtarıldı ve bunlar kısmen yandı. Korsanlar, teknelerin yaklaşması üzerine gemiyi havaya uçurmak için bir barut trenine sahipti.

"17'sinde, öğle vakti, Kaptan Kearney tüm gemileri enkazımızın yakınında demirledi ve mürettebatını yardımımıza gönderdi, Combine ambarında yedi fit su ve dümeni sökülmüş haldeyken, sintineye batmış bir durumdaydı. Daha sonra, Aristides'in, ayrıca Staten Adası'ndan Amerikan Schooner Bold Commander'ın kargosundan üç
geçmiş korsan gemisini,
mallar, bir halat ve yelkenlerinden birkaçıyla yükledi. Brig'de,
bir zincir halat ve korsanlardan alınmış bir halat olmak üzere bazı mallar var.

"Kaptan Kearney, dört gemiyi ve brigini yüklemek için elinden geleni yaptıktan ve kurtarabildiği her şeyi kurtardıktan sonra, 20'sinde akşam 7'de enkazı ateşe verdi ve su kenarına kadar
yanana kadar yanında kaldı. Sabah 8'de, her yer alevler içindeyken terk ettiğimde, on fit suyun içindeydi. Bu korkunç felaket beni neredeyse alt edecekti. Bir uzun top ve seksen adamdan oluşan bir Kolombiyalı yelkenli de enkazın yakınında demirledi ve birkaç fıçı hamal ve birkaç balya mal aldı, aksi takdirde bunlar gemiyle birlikte
yanacaktı. Bu, Kaptan Kearney'nin diğer tüm gemileri
yükledikten sonra onayıyla yapıldı.

"Kaptan Kearney'e nazik yardımı, dostluğu ve misafirperverliği için sonsuza dek minnettar olacağım. Her şeyden
yoksun olduğum için bana kendi giysilerini teklif etti. Havana'ya uğrayacak ve oradan Charleston'a geçecek ve orada gemileri ve malları yetkili makamlara teslim edecek."

Kaptan Kearney ödülleriyle Charleston'a gitti ve gemiler ve mallar kınandı ve varışından sonraki on bir gün içinde kendisi ve mürettebatına yer açmak için satıldı, o başka bir yolculuğa çıktığında. Bu bana malımı geri alma fırsatı vermedi, Bay Stoney benim için talep etmeyi ihmal etti. Birkaç hafta sonra, malın Charleston'a taşındığını ve satıldığını öğrendikten sonra oraya gittim ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcına başvurdum, o da otuz günlük bir tutukluluğun ardından bana yaklaşık yedi yüz dolar verdi. Hastalığım sırasında Jerimie'de gemime alınan kahvenin ve diğer eşyaların büyük bir kısmı işaretlenmemiş olduğundan, bunları tanımlamada çok zorluk çıkardı. O satışta alıcıların elinde sekiz çapa, iki eyer gördüm, dört
dizgin, birkaç kahve poşeti ve diğer eşyalarım; ayrıca bana pound başına sekiz dolara mal olan bir miktar kaplumbağa kabuğu. Kurtardıklarım için yaptığım harcamalar malların en büyük kısmını tüketti;
kurtarma, vergiler, nakliye, depolama, komisyonlar,
mahkeme ücretleri vb. için dörtte birini düşerek kalan kısmı Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine gitti veya oraya gitmesi gerekiyordu. Kongre'ye bir miktar
ücret için dilekçe verdim, ancak bu talep reddedildi.

New York'a vardığımda (kelimenin tam anlamıyla paçavralarla kaplıydım) pansiyonuma giderken yolda bazı nazik arkadaşlarım tarafından karşılandım, beni evlerine götürdüler ve bana geçici bir
takım elbise diktiler ve bazıları daha fazla
almam için bana para verdiler. Bay Luman Reed mürettebatıma ödenmesi gereken ücretleri ödemek ve diğer
masrafları karşılamak için bana iki veya üç yüz dolar borç verdi. Kısa bir süre sonra, yelkenliyle Catskill'e gittim,
ondaki hissemin yarısını sattım; ve eski dostum Bay A.
Cooke'a, benim için giden kargo için avans olarak verdiği tüm parayı ödedikten sonra,
daha önce anlattığım gibi,
mallarımı talep etmek için Charleston'a gittim.

O limandan döndüğümde Combine'ı yeni yelkenler, donanımlar, vb. ile yeniden donattık ve ambarındaki çeşitli kargoyu ve
bir güverte yükü atı St. Domingo Adası'na götürmeyi kabul ettik.

BÖLÜM XXI.

Yelkenli Combine.--İkinci Yolculuk.

1822 Mayıs ayının ortalarında, Catskill'de yüklemeye başladık ve yaklaşık on günde bitirdik, New York'a doğru yola çıktık, orada bir mürettebat gönderdim ve St. Domingo Adası'ndaki Cape Francios'a doğru yola çıktık. Geçitte hafif rüzgarlar ve güçlü akıntılarla karşılaştık, bu da bizi rotamızın rüzgaraltına doğru biraz daha sürükledi ve beni Port-au-Prince limanına yanaşmaya zorladı, oraya hiçbir önemli olay olmadan ulaştık. Atlarımı indirdim ve onlar için bir ahır ayarladıktan sonra, en yakışıklılarından on veya on ikisini seçip onlarla birlikte
şehrin yaklaşık altı mil uzağında bulunan başkanın kırsal kesimindeki evine gitmem
önerildi,
orada sağlık sorunları nedeniyle
hapsedilmişti. Buna nezaket gereği
raz bulundum ve Burblong adında siyah bir albay bana eşlik etmek için gönüllü oldu. Seyisimi ve bir tercümanımı alıp evine doğru yola koyuldum.
İkametgahında yüksek bir tuğla duvarla çevrili geniş bir park vardı,
iki silahlı nöbetçiyi geçtikten sonra içeri girdik,
etrafında bir meydanı olan, iyi bir şekilde döşenmiş büyük bir ahşap binaya
yaklaştığımızda, iyi silahlanmış ve üniformalı altı veya sekiz nöbetçi yürüyordu. Evin dış kapısına yaklaştığımızda orada görevli bir nöbetçi bulduk, bizi salona götürdü, orada bizi başkanın odasına götüren başkanla tanıştık, muhteşem bir şekilde döşenmişti, burada Albay Burblong tarafından ekselanslarına tanıştırıldım.
Tanıtım bittikten sonra, bizi bir kadeh şarap içmeye davet etti.
Daha sonra atlar kapıya yaklaştırıldı, inceledikten sonra, her birinin iki yüz dolar değerinde olduğunu söyledi; ancak
kendisini ziyaret edecek kadar nazik davrandığım için, seyisi seçecek kadar
iki yüz elli dolar verecekti. Başkan yaklaşık altı fit boyunda, melez, oldukça zayıf tenli ve özellikle ordusunu denetlerken at sırtında iyi görünüyor, ordu evrimlerini en zarif ve asker gibi şekilde gerçekleştiriyor.
Başkana bir çift at sattım ve birkaçını adil bir
kârla bireylere sattım; Geri kalan kısmı, masraflar düşüldükten sonra zararına satıldı. Atların yavaş satışı beni yaklaşık iki ay alıkoydu, bu süre zarfında sarı humma ortaya çıktı ve özellikle gemiler arasında ayrılışımıza kadar azalmayan bir şiddetle
kırıldı. Ülkenin yasalarına göre bir gemi kaptanı, hastalıkla yakalanan tüm kişileri gemisine
çıkartmak ve onları şehrin hemşirelerinin bakımına vermek zorundadır. Hemşireler, onları evlerine, denizciler için günde iki dolar elli sent ve kaptanlar ve yardımcılar için günde üç dolar ücretle alırlar. Bir denizci gemide ölürse, kaptan beş yüz dolar para cezasına çarptırılır.

Buraya varışımızdan yaklaşık üç hafta sonra aşçım ve bir denizci sarı hummaya yakalandı, onları karaya çıkardım ve hemşirelerin bakımına verdim; seyis aynı şikayetle karaya çıktı ve üçüncü gün benzer durumda olan başka bir denizciyi karaya çıkardım. Bu gün, sıcak güneşte uzun bir yürüyüşten sonra, hemşirelerden birinin evine çekildim ve orada aynı ateşle yere yatırıldım;
aşçım, ben oldukça hasta olduğumda ölüyordu. Ertesi gün, denizcilerden biri öldü. Denizciler, seyis ve ben farklı hemşirelerin bakımına verildik ve birkaç gün içinde aramızdan kurtulanlar göreve geri döndü.

Aşçımın ölümünden sonra, Türk Adaları'ndan kaçıp buraya sığınan bir İngiliz zenciyi işe aldım; şartı şuydu: Birkaç gün yargılanması ve her iki taraf da uygunsa, yolculuk sona erene kadar aşçı olarak görev yapacak ve selefine verdiğim ücreti alacaktı. Birkaç gün gemide kaldıktan sonra, ikinci kaptan kıyıya bir mesaj göndererek, aşçının bazı denizcilerin hayatlarını baltayla saldırarak tehdit ettiğini bildirdi. Arkadaşıma aşçıyı kıyıya göndermesini rica eden bir
not gönderdim. Kısa süre sonra, onu alıcılarımın mağazasına götürüp, zamanının hesabını çıkararak, anlaşmaya göre ayda on dört dolar maaş almasını sağladığımda ortaya çıktı. Ona açıklamayı okudum
ve oldukça memnun görünüyordu. Daha sonra şirketten birinden faturayı ödemesini istedim. Ortağının cebinde para çekmecesinin anahtarıyla dışarı çıktığını, ancak geri döner dönmez ödemenin yapılacağını ve
aşçıdan oturmasını istediğini söyledi; kapıdan çıktı ve bir süredir ortalıkta yoktu,
sonra siyah bir adamla birlikte mağazaya girdi,
çavuş üniforması giymiş, yanında bir kılıç ve süngü asılıydı,
kendisini tanıtarak benim için bir arama emri olduğunu söyledi. Biraz
şaşırdım ve ona benimle birlikte gelmemi isteyip istemediğini veya
görünüşüm için herhangi bir güvenlik gerekip gerekmediğini sordum. İstemediğini söyledi ve bana
yarın saat 11'de üçüncü koğuşta, No. ----'de görünmem gerektiğini söyledi.
Ertesi gün alıcılarımın mağazasına uğradım ve katibi mahkemeye kadar bana eşlik etmesi için çağırdım. Yolda, kibar görünümlü, iyi giyimli bir melez adamla karşılaştık, katibe nereye gittiğimizi sordu. Memur
hikayeyi ona anlattı ve davamı savunmak için gönüllü oldu ve bizi mahkeme salonuna kadar eşlik etti. Kapıdan içeri girdiğimizde, tam üniforma giymiş, yanlarında silahları olan bir nöbetçinin kapının önünde yürüdüğünü gördüm. Mahkeme salonuna girdiğimde, onurlu siyah adalete biraz saygı göstermek için
şapkamı çıkardım. Kısa bir süre sonra,
düşmanım aşçı, şapkası başında kapıdan içeri girdiğinde, nöbetçi tek kelime etmeden ona yaklaştı ve düz eliyle kafasının yan tarafına sert bir
darbe indirdi, bu da şapkasını odanın karşısına fırlattı; bu zavallı adamın birkaç dakika şaşkın görünmesine
neden oldu, sonra şapkasını çok dikkatli bir şekilde aldı. Kısa süre sonra duruşma başladı. Tercümanım aracılığıyla tüm hikayeyi anlattım ve yargıç, her iki taraftan da bir tanık çağırmadan, ona teklif ettiğim miktarı ödemem gerektiğine ve masrafları ödemesi gerektiğine karar verdi, bu da benden tahsil ettiği miktarın yarısı olan bir dolar elli sentti.

Gemiye binmek için iskeleye döndüğümde zavallı adamın tutuklandığını ve bir savaş gemisine binmeye mahkum edildiğini ve daha sonra muhafız kulübesine yerleştirildiğini gördüm. Bana bir mesaj gönderdi ve af diledi ve serbest bırakılması için yardımımı rica etti.

Bu sıralarda, hükümet gümüşünü taklit eden sahte paranın
dolaşımı sonucunda şehirde çok büyük bir heyecan
yaratıldı ve Baltimore'dan önemli miktarda bu sahte gümüşün beklendiği söylentisi yayılmıştı. Kısa bir süre sonra oradan birkaç gemi geldiğinde, gümrük memurları tarafından un fıçıları delinerek, malların kutuları ve paketleri kırılarak ve başka şekillerde aranarak sıkı bir şekilde arandılar. Birkaç gün sonra, sahte paranın şehirde dolaşan bir Yahudi tarafından Jamaika'dan getirildiği keşfedildi. Tutuklandı ve yargılanmak üzere başkanın önüne çıkarıldı ve kesinlikle asılacağına dair bir rapor dolaştı. Başkan, parayı incelemesi için bir gümüşçü çağırdı ve gümüşçünün paranın yarı yarıya saf gümüş olduğunu, hükümet parasının ise sadece onda bir gümüş olduğunu söyledi: bunun üzerine başkan, "Lanet olsun, bırakın gitsin, çünkü parası bizimkinden daha iyi," dedi.

Bu ülkenin yasaları çok keyfidir, ancak sanayiyi teşvik etmeye ve aylaklığı ve israfı bastırmaya yardımcı olurlar. Başkan, kamu arazilerinden, onları ekecek olan tüm fakir bireylere bağışta bulunur. Bir arsayı ele geçirdikten sonra, onları
ekmeye mecbur eder. Bunu başarmak için, bir subay eşliğinde yeni yerleşim yerlerine küçük bir askeri muhafız gönderir, subay her evde durur ve şu soruları sorar: "Bu sizin eviniz mi ve plantasyonunuz mu?" sorusuna olumlu yanıt alınca, devam eder, "Aileniz ne kadar kalabalık?" Adam, bir eş ve ---- çocuklar olduğunu söyler. Daha sonra subay, onu plantasyonu göstermeye ve diktiği kahve ağaçlarının sayısını belirtmeye zorlar, vb. Memur, binayı incelerken sadece birkaç ağaç bulursa ve sakinin tembelliğine ikna olursa, "Bununla aileni geçindiremezsin ve dolandırıcı veya hırsız olmalısın, bu yüzden benimle gelmelisin" der ve orduya veya donanmaya katılmak zorunda kalır.

Şehir ve köylerden uzakta olan çiftçilerin, özel bir izin olmadan, haftada iki gün, örneğin Pazar ve Çarşamba günleri hariç, pazara gelmelerine izin verilmez.
Kamuya açık yerlerde veya meyhanelerde içki içen veya isyan eden tüm kişiler derhal serseri yasası uyarınca tutuklanır, hapse gönderilir ve ardından ceza olarak orduya veya donanmaya nakledilir. Şehir ve köy yetkilileri, her kasabada sınırlı sayıda kasap ruhsatı verir ve onları pazara her gün et sağlamaya ve fiyatı pound başına on iki buçuk sentle sınırlamaya zorlar.

Bu Ada'ya yaptığım son seyahatten beri, başkan, ordusunun başında, imparator Christophe'un yönetimindeki kraliyetçilerle birçok çatışmaya girdi ve onu fethetti ve tüm topraklarını ele geçirdi. İmparator, esir alınmaktan korkarak, tabancasıyla kendi beynini patlatarak intihar etti. Başkan, yaklaşık yedi milyon dolar buldukları kalesini ele geçirdi. Fransızlarla yaptıkları savaşlar ve kendi aralarındaki iç savaşlar nedeniyle, erkek nüfusu o kadar azalttılar ki, artık tüm toprakları boyunca bir erkeğe karşılık on bir kadın olduğunu tahmin ediyorlar. Kargoyu elden çıkardıktan ve gemiye bir dönüş yükü aldıktan sonra, yirmi dört Temmuz'da vardığımız Jerimie limanına doğru yola çıktım. Burada, son seyahatimden kalan yaklaşık sekiz yüz dolarlık kahveyi topladım. Yirmi sekizinde New York'a doğru yola çıktım ve
yirmi iki günlük bir yolculuğun ardından Staten Adası'na vardım, orada
otuz günlük bir karantina uygulamak zorunda kaldık, bu sürenin sonunda
şehre doğru yola çıktık, orada kargomu boşalttım ve
sonra şhunayı Catskill'e geri döndük, orada onu bir sonraki sefere kadar yeniden donattık.

BÖLÜM XXII.

Şhunayı Birleştir.--Üçüncü Yolculuk.

Şhunanın ambarını çeşitli kargoyla, güvertesini ise
yirmi sekiz at, yaklaşık elli domuz, birkaç kümes hayvanı ile yükledik; ve
Trinidad Adası'na giden üç yolcuyu gemiye alarak,
10 Kasım 1822'de Catskill'den yelken açtım ve iki günlük bir yolculuğun ardından
New York'a vardım, burada bir mürettebatı gemiye aldım ve
seyahat için hazırlandım. Yaklaşık 17 Kasım'da, New York'tan Trinidad Adası'na doğru yelken açtık.
Ağırlaştıktan sonra, mürettebatımın büyük bir kısmının o kadar sarhoş olduğunu gördüm ki
güvertede duramıyorlardı, ancak iyi rüzgar ve güzel hava
olduğundan denize açıldım; kaptan, fıçı ustası ve aşçı ayık olduklarından, mürettebat görevlerini yerine getirene kadar gemiyi idare edebileceğimizi düşündüm. Geceyi onlardan hiçbir yardım almadan geçirdik. Ertesi sabah, kaptana, uyudukları baş kaleye gitmesini, içki aramasını ve gerekirse tüm denizcilerin sandıklarını açmasını, eğer bulursa şişeleri kırmasını veya denize atmasını emrettim. Kabine, bulabildiği tek şey yaklaşık bir pint olan bir şişeyle döndü. Daha sonra, gizlice sakladıkları
birkaç şişe daha olduğunu öğrendik, ancak onu keşfedemedi. İkinci günün akşamına doğru, bir tanesi hariç hepsini işe alabildik. Akşam saat sekiz civarında biri güverteye geldi ve biraz sersemlemiş bir şekilde titreme nöbetleri geçiriyordu. Daha sonra akşam yemeğime çağrıldım, yirmi dört saatten fazla dümende beklemiştim, kaptan, fıçı ustası ve aşçı ise güvertedeki hayvanlarla ilgileniyordu. Kamaraya girdikten iki dakika sonra, güverteye atlayıp birçok kereste, uzun halat vb. attığımda, "Denize düştü" diye bağırdığını duydum. Ancak gece karanlıktı ve dalgalı bir deniz vardı, kısa sürede onu gözden kaybettik. Bu denizcinin adı
James Currie'ydi, Rhode Island'da doğduğunu söyledi ve bıraktığı
kağıtlardan, yakın zamanda Frigate Constellation'dan terhis edildiğini öğrendim. Gemi arkadaşlarından biri bana, üç yıllık bir yolculuktan yeni döndüğünü ve maaşı ödendiğinde üç yüz dolar aldığını, ancak üç haftada tamamını harcadığını ve ev sahibine yaklaşık on yedi dolar daha borçlu olduğunu söyledi. Denizcilerimin hepsi birkaç gün içinde ayık ve görev başındaydı ve kayda değer başka bir olay olmadan yolculuğa devam ettik ve otuz beş günlük bir yolculuğun ardından Trinidad Adası'ndaki Port Spain'e vardık,
tüm yolculuk boyunca ayakta duran atlarımızı karaya çıkardık. Birçoğu gemiye alındıklarında çok kötü nefes alıyordu, ancak karaya çıktıklarında tamamen iyileşmişlerdi. Bu, bir veteriner olarak hasta atlarla ilgili başarılı bir deneyin üçüncü seferi olduğundan, deniz yolculuğunun, ister atlarda ister diğer hayvanlarda olsun, nefes darlığı için mükemmel bir tedavi olduğunu ilan ettim. Trinidad Adası, İspanyol hükümeti tarafından İngilizlere devredildi ve Milletler Yasası'na göre İspanyol yasaları, transferden sonra yirmi yıl daha yürürlükte kalacaktı, bu süre henüz dolmamıştı. Bir İspanyol valisi, neredeyse bir imparator kadar güçle donatılmıştı. Sir Ralph Woodford, vali olarak seçilmişti ve zalim bir adamdı, ayrıca halk arasında pek sevilmiyordu. Port Spain şehri, Batı Hint Adaları'nda gördüğüm en hoş yerlerden biriydi. Sokaklar çok temiz ve düzenli tutuluyordu. Valinin izni olmadan hiçbir adam Ada'dan ayrılamazdı. Port Spain'li bir tüccar, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Tobago Adası'nı ziyaret etti ve orada iki veya üç gün kaldı. Daha sonra valinin onu tutuklatıp hapse attırması üzerine geri döndü ve orada altı gün kaldı: tek suçu, valinin imzaladığı bir pasaport olmadan Ada'yı terk etmekti.

Amerikalı Bay J. Robbins, şehrin ana caddelerinden birinde bir evinin olduğunu ve valinin bu caddenin asfaltlanmasını emrettiğini ve o caddedeki mülke, bayraklama masraflarını karşılamak için vergi konduğunu söyledi. Evinin ve arsasının vergisi altı yüz dolardan fazlaydı ve bunu ödeyemediği için mülk büyük bir zararla satıldı.

Şehirdeki perakende içki satış lisansı her yıl açık artırmada en yüksek teklifi verene satılır; tüm kasaba için lisansı satın alan bir kişi teminat verir ve sonra istediği gibi bölüşür. Bu adanın toprağı zengindir, bol miktarda şeker kamışı ve kakao üretir.
Burada kahve ve her türlü tropikal yiyecek ve meyve büyük miktarlarda yetiştirilir.
Adada muazzam büyüklükte yılanlar bol miktarda bulunur.
Port Spain'den yaklaşık on iki mil uzaktaki ülkede yaşayan bir Amerikalı beyefendiyi ziyaret ettim.
Yirmi üç fit uzunluğunda bir yılan derisi doldurmuştu; zenci bir adam tarafından vurulmuştu ve açtıklarında bütün bir geyik buldular. Limandan ayrılmamızdan birkaç saat önce
Adanın iç kesimlerinden bir yılanın vurulduğu ve içinde siyah bir kadın ve çocuğun cesetlerinin olduğu haberi geldi.
Ülkenin başlıca
para birimi, ortasından delinmiş İspanyol dolarıdır ve yaklaşık beş sentlik bir madeni para büyüklüğünde bir delik açılmıştır; dolar ticarette hala aynı değerdedir ve çıkarılan fiş bir doların sekizde biri değerindedir. Birkaç elden geçtikten sonra bir Yahudi'ye ulaşırlar, o da deliği o kadar büyük deler ki
bunlardan yirmi beş sent geçirebilirsiniz, ama yine de ticaret yoluyla
bir dolar gibi geçerler. Aldatmacayı ve kaybı önlemek için, çoğu
pazarlığın tam dolar olarak ödenmesi şart koşulmuştur.

İngiliz hükümeti, bir dizi Çinli işçi ithal ederek
bu Ada'ya çay yetiştiriciliğini tanıtmak için güçlü bir çaba sarf etmiştir; ancak bu tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Ülkeye vardıktan sonra o kadar tembelleştiler ki
toprağı ekmelerini
sağlamak imkansız hale geldi. Zencilerle evlendiler ve toplum için
işe yaramaz hale geldiler, sadece günlük ihtiyaçlarını karşılamak için çalışıyorlardı.

Tüm kargomu satıp gemiye yüzlerce fıçı pekmez aldıktan sonra, 1 Nisan 1823'te New York'a doğru yola çıktım. Eve dönüş yolunda şiddetli bir rüzgar esti,
bu da bin galon pekmezin kaybına neden oldu.

Yükleri sattığımızda, Batı Hindistan ticaretinin,
Adaların ürünlerinin düşük fiyatları nedeniyle,
geri dönüş kargolarında büyük kayıplara neden olması nedeniyle, kârsız olduğunu gördük.

Gemideki ortaklarımla bir istişare yaptım ve Combine'ı açık artırmada satıp ticareti
terk etme konusunda anlaşmaya vardım.

BÖLÜM XXIII.

Aşağıdaki, 3 Aralık 1822 tarihli _Northern Whig_'den kopyalanmıştır ve çatışma sırasında hayatını kaybeden Teğmen
Komutan Allen tarafından korsan gemilerinin ele geçirilmesinin doğru bir anlatımıdır:

"Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen
William Howard Allen'ın ölümünü kaydetmek bizim acı dolu görevimizdir.
Amerika Birleşik Devletleri Yelkenlisi Alligator'a komuta etti ve 11 Kasım'da, Matanzas yakınlarındaki bir korsan yuvasına saldırmak için Alligator'ın teknelerindeki cesur katranlarını
yönlendirirken, korsanlar tarafından başından ve göğsünden vuruldu ve sadece dört saat hayatta kaldı.
Ölümünde bile yılmayan Allen, adamlarını neşelendirdi ve ölmeden önce korsan gemilerinden birinin teslim olmasına ve beş ticaret gemisinin yeniden ele geçirilmesine tanıklık etmenin tesellisini yaşadı. Ertesi gün Matanzas'ta askeri törenle gömüldü.

"Teğmen Allen, bu şehrin yerlisi (Hudson), 8 Temmuz 1790'da doğdu, 20 yaşında donanmaya katıldı. 1813 yazında Argus'ta Teğmen Yardımcısıydı ve Argus ile Pelican arasındaki kanlı çatışma sırasında, bir süre Argus'un komutası ona devredildi. Cesur ve değerli bir subay olan Argus'un Teğmeni W. H. Watson, davranışlarından yüksek ve hak edilmiş terimlerle bahsediyor. Ayrıca Çin Denizlerinde yaptığı sefer sırasında Kongre Fırkateynindeydi.

"Mesleğine bağlıydı, şan ve şöhret peşindeydi ve hiçbir tehlikeden korkmuyordu. Son savaşta çok hizmet gördü; ve ister savaşta ister barışta olsun, görevini yapmaktan asla geri kalmadı.

"Kısa gözlemlerimizi, Teğmen Allen'ın birkaç arkadaşının özel isteği üzerine bize nazikçe sağlanan ve Rahip B. F. Stanton'ın, ölüm haberinin buraya ulaştığı günü takip eden pazar günü kürsüden verdiği bir söylevin sonucu olan şu sözlerle sonlandıracağız.

"Birkaç yıldır Hudson sakinlerinin en saygın ve değerli vatandaşlarından bazılarından aniden ve beklenmedik şekilde mahrum bırakıldıkları sık görülen olaylara değinildikten sonra, daha önce deneyimlediğimiz tüm doğa felaketlerine ek olarak, yakın zamanda 'yolu büyük derinliklerde olan ve ayak izleri bilinmeyen' O'nun adil İlahi Takdiri tarafından, belki de bazı özellikleriyle en ağır olan başka bir felaketi düşünmeye çağrıldığımız gözlemlendi. Şüphesiz dinleyicilerimin çoğu tarafından, bu kasabanın yerlisi ve Birleşik Devletler Donanması'nda subay olan Teğmen William H. Allen'ın yakın zamanda bize ulaşan yaslı ölüm haberine atıfta bulunduğum kolayca anlaşılacaktır. 

"Bu vesileyle onun anısına övgüler yağdırarak adalet sağlamaya çalışmak gibi bir niyetim yok. Bu muhtemelen daha yetenekli kalemler ve daha güzel dillerle yapılacaktır. Şu anki amacım sadece karakterindeki birkaç önde gelen özelliğe değinmek ve beni dinleyenleri bu sıkıntılı dönemde bize hitap eden Cennetin gözetleyici sesini dinlemeye çağırmak. Bir oğul olarak evlat canlısıydı, bir kardeş olarak nazik ve şefkatliydi, bir beyefendi olarak cana yakın ve tavırlarında başarılıydı, bir arkadaş olarak güvenilir ve samimiydi, bir erkek olarak insancıl ve cömertti: alçaklığa ve ahlaksızlığa öfkelenen bir ruhu vardı! Ahlakında, mesleğindekilerin itibarını zedelediği çok sık bilinen ve özellikle maruz kaldıkları o kirliliklerden uzak olduğuna inanıyorum: Dini duygularında, yanılmıyorsam, ilahi vahiylere samimi bir şekilde inanıyordu: Ülkesini seven biri olarak, onun çağrısıyla çağrıldığında, onu savunmak için en önde olmak için ateşli ve her zaman istekliydi; ve bir subay olarak aktif, sadık, becerikli ve cesurdu. Deniz kariyerini sonlandıran çatışmada, tehlikelerle dolu bir görevde bulundu ve ilk başlarda ölümcül şekilde yaralanmış olsa da, yaşam kanı hızla
yerinden çekilirken, zafer kazanılana kadar
sürekliliğini koruyarak yiğit katranlarını canlandırdı. Ancak, bu övgülerle, insan ailesinin her bireyinde ortak olan doğamızın kirlenmesine katılmaktan muaf tutulduğu kastedilmiyor. Her ne kadar, _bizim_ hayran olmamıza ve alkışlamamıza izin verilen mükemmelliklere sahip olsa da; sonsuz saflığın gözünde, diğer her insan gibi, mahvolmuş bir günahkârdı,

"Suçlu düşüşü,
"Kaşımızı bozan ve hepimizi lekeleyen" adamdan türedi."

Ama ne onu tanıyanlara onu bu kadar güçlü bir şekilde sevdiren kişisel mükemmellikleri,
çok sayıda arkadaşının sevgisi,
ne de ülkesinin ihtiyaçları onu ölüm oklarına karşı duyarsız kılamadı. Hayır, cömert ruhu
kaçtı. Cesur olmasına rağmen,
her şeyi fetheden dehşetlerin kralına kurban gitti.
Kötü işleri denizleri yağmalamak olan ve
ulusların geniş otoyolunda küstahça işlenen hainlik ve zulümleri olan bir korsan yağmacı çetesi sürekli olarak artıyor ve
bizim görüşümüze göre,
ulusal hükümetin müdahaleci kolundan, mümkünse bu yağmacıları yeryüzünden yok etmesini yüksek sesle talep ediyor; bu yağmacıların bir sürüsü ilkesiz
alçaklar, insanlığın damgası olan, ülkesini değerli hizmetlerinden mahrum
ettiler. Yattı ve
kalkmayacak. 'Gökler artık yok olana kadar uyanmayacak,
uykudan uyanmayacak. Parçalanmış kalıntıları,
yabancıların ülkesinde, ailesinden ve evinden uzakta.
Artık varlığıyla, 'onu doğuran annesinin'
şiddetli ve uzun süredir devam eden acılarını hafifletmek,
onu seven şefkatli kız kardeşlerinin kucaklamalarını karşılamak ve
onu kendi yurttaşları olarak kabul etmekten gurur duyan bu yerin sakinlerinin
tebriklerini almak için geri dönmeyecek. Evet,
cömert ruhu gitti! Savaş şarkısı kulağında
öldü. Bir zamanlar onu yiğitlik eylemlerine teşvik eden
boru sesinin heyecan verici notalarıyla, artık hareketsiz! Vücudu sessiz
ve hala 'tüm yaşayanların dar evinde.' Diğer yiğit arkadaşlarıyla birlikte, 'başmeleğin sesini ve Tanrı'nın trompetini' beklemek için dinlenir. Ancak hayatta kalan arkadaşlarının tesellisi, uyusa da ve onu bir daha
görmeyecek olsalar da, zaferin kollarında ve ülkesinin ve insanlığın ortak davasında düştüğünü düşünmektir. Onun
hatırası, tanıdıklarının en şefkatli anılarında sonsuza dek mumyalanacaktır. Onun kaybı ulusal bir felaket olarak yas tutulacaktır; ve saygıyla güveniriz ki, ruhu geri dönüşü olmayan bir şekilde uçup gitmeden önce, Hıristiyan inancının ilkelerinde eğitilmiş ve bir günahkarın ruhu kurtulursa kime gitmesi gerektiğini biliyordu, kanlı şan yatağından ölmekte olan gözlerini ve yalvaran sesini, kişilere göre ayrım yapmayan, ama kendisine yalvaran herkese merhametle zengin olan, zenginin ve fakirin bir arada bulunduğu Tanrı'ya kaldırdı; Yüksek ve alçak, asil ve aşağılık olanın aynı seviyede durduğu, kutsallığının ışıltısında kahramanın parıltısının söndüğü, Rabbimiz İsa Mesih'in haçı dışında kimsenin önünde övünmesine izin vermeyen ve kırık ve pişman bir kalbin fedakarlığından yalnızca onunla yararlanabilen."

* * * * *

New York Evening Post'tan.

"Öfke ve faydasız keder duygularıyla, aşağıdaki makaleden, en cesur Amerikalı subaylarımızdan ve en değerli vatandaşlarımızdan biri olan Yarbay Allen'ın, birkaç yıldır denizlerde kontrolsüzce dolaşan, gemilerimizi korkusuzca yağmalayan ve mürettebatlarını cehennemsi yaratıcılığın icat edebileceği her tür barbarlıkla acımasızca katleden deniz haydutlarının acımasız ellerine düştüğünü öğreniyoruz."

* * * * *

Relf'in Philadelphia Gazette'inden.

"HÜZÜNLÜ HABERLER.--Bugün her Amerikalının yüreğinde
harekete geçmesi gereken bir olayı kaydetmemiz gerekiyor ve her medeni insanın yüreğinde
derin pişmanlık ve öfke duyguları yaratmaya cesaret edebiliriz--Ulusal galaksimizin yükselen yıldızlarından biri olan Yarbay Allen, ilkesiz korsanların
elinde düştü. Ülkesine ve insanlığa karşı görevini içtenlikle ve onurlu bir şekilde yerine getirirken, bu cesur ve yetenekli genç subay bir grup umutsuz korsanın
kurbanı oldu; ancak bu olayda, deniz savaşlarımızın çoğunda olduğu gibi, zaferin kucağında öldü. Bu hüzünlü haber bu sabah, Havana'dan gelen
Mary Ann'deki zeki bir beyefendi,
Kaptan Cory'den (şimdi aşağıda) alındı ​​ve bize şu sözlerle iletildi:

"9'unda, iki Amerikan gemisi kaptanı, Havana'ya, Havana'ya gitmek üzere olan gemilerinin fidyesini almak için para toplamak amacıyla geldi. Havana'ya gitmek üzere olan gemiler, iki Amerikalıyla birlikte (New Orleans'a gitmek üzere) Key Romain yakınlarında iki korsan teknesi tarafından yakın zamanda ele geçirilmişti ve o bölgede demir atmışlardı. Ertesi gün limana
girdiğinde, bundan haberdar olan
Aligator'ın Kaptan Allen, demir atmadan korsanları aramaya başladı. Korsanları o gün veya ertesi gün Matanzas kanalında keşfetti. Alligator çok fazla su çektiğinden, iki tekneye adam yerleştirildi ve onlar için dikildi; ardından bir eylem gerçekleşti ve Kaptan Allen, birinin kafasına, diğerinin göğsünü ve kısa süre sonra öldü,
adamlarını görevlerini yapmaya teşvik etti; onlar da asilce yerine getirdiler, çünkü kısa bir mücadeleden sonra korsanlar gemilerini terk ettiler ve kıyıya yüzdüler. Gemiler galipler tarafından ele geçirildi ve Matanzas'a götürüldü.

"Her biri geminin ortasına birer top yerleştirdiler, her birinde kırk adam vardı, iyi silahlanmışlardı ve gemide önemli miktarda ganimet vardı.

Muhabirimiz
ödüllerinin ne olduğunu bilmiyor.

"Mary Ann, Havanna'daki Amerikan Ajanı'ndan bu felaketle ilgili resmi bilgiler sağlayan
gönderilere sahip. "Yukarıdakiler daktilo edilmiş olduğundan (_The Evening Post_ diyor), bize daha fazla ayrıntıyla birlikte, hesabın hüzünlü gerçeğini doğrulayan aşağıdaki mektup verildi. _Hiçbir kararın_ kanlı işaretinden yılmayan, _hayır_ işaretinden yılmayan, açık bir teknede çaresiz bir mürettebat ve sadece birkaç adamla silahlı bir gemiye saldırmaya
zorlayan cesaretli ruhuna olan hayranlığımızı ifade etmekten başka bir şey yapamayız. Onun erdemli öfkesi tüm sağduyulu düşünceleri
bir kenara itti ve vatandaşlarını kurtarmak veya intikamını almak için ölümün ağzına koştu. Kaptan Allen, annesi ve kız kardeşlerinin şu anda ikamet ettiği bu eyaletteki Hudson'ın yerlisidir. Limanımızdaki gemilerin, bayraklarını yarıya indirerek kaybı için yaslarını en azından bir kez dışa vurarak birleşmelerini ummayalım
yarın.

"Matanzas, 11 Kasım 1822.

"Baylar G. G. ve S. Howland'a,

"Sevgili Beylerim:--Cesur Allen artık yok! Kendisine bu limanda ele geçirildiğini bildirdiğim gemiyi kurtarmak için ne kadar acele ettiğini gördünüz. Tam zamanında geldi ve beş yelkenli gemiyi kurtardı. Bu gemileri, Lejuapo Körfezi'nde, buradan yaklaşık on beş fersah doğuda bulunan üç yüz kişilik bir korsan çetesinin elinde buldu. Bir tekne bölüğünün ön kısmında, iki tüfek mermisiyle vurularak düştü. Başlıca gemileri olan, yaklaşık seksen tonluk, uzun bir on sekiz librelik top ve direğe _kanlı bayrak çakılmış_ dört topla birlikte, güzel bir yelkenliye saldırdı. Kendisi, denizcilerden Kaptan Freeman ve on iki adam, diğer teknelerinden çok daha önde teknedeydi ve hatta
sadece cesaretle üstesinden gelinebilecek
çaresiz bir direnişten sonra şhunayı ele geçirdi. Korsanlar, bir tanesi hariç, Alligator'ın tekneleri onlara ulaşmadan önce teknelerine binip denize atlayarak kaçtılar. Diğer iki şhun, rüzgar hafif olduğu için küreklerini
kullanarak kaçtılar.

"Kaptan Allen yaklaşık dört saat hayatta kaldı, bu süre zarfında konuşması sakinliğini ve kararlılığını ve hislerinin doğruluğunu gösterdi, karakterine onurlu ve arkadaşlarını daha önce gösterdiği yılmaz cesaretten bile daha fazla teselli etti.

"Alligator bugün buraya ödülle birlikte geldi ve beş yeniden ele geçirilen gemiyle birlikte. Valiyle, İspanyol Savaş Tugayı Komutanı Marte'nin onayıyla, [Aligator subaylarının en yüksek ifadelerle bahsettiği] yarın sabah savaş onuruna defnedilmesi için düzenlemeler yapılıyor. Korsanların bu mücadeleden pek de fazla etkilenmediği kesin ve bu Ada ve New Orleans ile olan ticaretimizin, bunu önlemek için buraya etkili bir kuvvet yerleştirilmediği sürece neredeyse yok olacağından korkmak için sebepler var. Ancak yapabileceğim en iyi yorum, geri alınan gemilerin bir listesini eklemek ve birçok adamın kayıp olduğunu ve muhtemelen öldürüldüğünü belirtmek. Savaş gemilerimizden herhangi biri gelirse lütfen bu gerçekleri belirtin ve hemen buraya gelmesi için ek bir kuvvet sağlamak için hiçbir çabayı esirgemeyin.

"Çok aceleyle, saygılarımla," Francis Adams.

"Alligator'ın iki teknesinde kayıp var - Kaptan Allen ve iki kürekçi
öldü; iki adam ölümcül şekilde yaralandı; üçü ağır. "[Philadelphia'ya varışla, Birleşik Devletler'in
Shuner Alligator'ının korsan
şuneri ile Matanzas'a geldiğini ve korsanlardan geri alınan gemilerin (New York'lu William & Henry Gemisi, Boston'lu Tuğgeneral Iris ve New Orleans'a giden Tuğgeneral Sarah Marael; Mobile'lı Boston'lu
Shuner Sarah, Matanzas'lı Salem'li
Shuner Mary Ann) hepsinin Charleston'a gitmesi emredildi. Korsan
şunerinin Norfolk'a
geldiği söyleniyor.]"

Korsan şunerinin Norfolk'a varmasından sonra mahkum edildi ve oradaki bir vatandaşa satıldı. Bu vatandaş ona, onu ele geçirirken hayatını kaybeden cesur ama talihsiz komutanın anısına Allen adını verdi. Baylar H. & D.
Cotheal ve A. D. Hallett, Price'ın eski sahipleri tarafından satın alındıktan bir süre sonra ve ben, geminin komutasını almak ve St.
Andreas Adası'na ve oradan da Chagres'e gitmek üzere görevlendirildik.

XXIV. BÖLÜM.

Allen Teknesi.

27 Aralık 1823 civarında Allen'ın sorumluluğunu üstlendim.

Küçük, keskin yapılı bir tekneydi, uzun altı kiloluk bir topla donatılmıştı, bir daire üzerine monte edilmişti, açık bir sürgüsü vardı ve denize iyi şekilde donatılmıştı. Mürettebatım üç denizci, bir süvari ve aşçıydı. Yirmi dokuz Aralık'ta New York'tan yola çıktık ve on yedi günde Old Providence Adası'na geçişimizi yaptık, orada durup iki veya üç gün ticaret yaptık ve sonra St. Andreas Adası'na geçtik, orada eski katibim olan Bay Henry T. Smith ile tanıştım. Ona istediği malları sağladım ve sonra Chagres'e doğru yola çıktım. Oraya vardığımda Panama'daki Amerikan Konsolosu'na bir mektup yazdım, gemide kendisi için bir mal sevkiyatı olduğunu bildirdim. Birkaç gün sonra Bay Montaudevert'ten bir mektup aldım, konsolos Bay Craig'in Panama'dan ayrıldığını ve yokluğunda işlerini ona bırakarak New York'a bir ziyarette bulunduğunu bildirdi. Mektubunu aldıktan üç veya dört gün sonra Chagres'e geldi ve benimle birlikte gemide konaklama yaptı. Ertesi gün, malları nehirden yukarı, Cruses adı verilen, 42 mil uzaklıktaki bir yere götürmek için büyük bir kano kiraladı; bu, o nehirdeki kano seferinin başlangıcı olduğu söylenen bir yerdi. Gemideki erzaklar, Kıstağın üzerinden katır taşımacılığı için, her katırın sırtına ikişer tane asılarak, iki yarım fıçı bir katır için yük olacak şekilde, yarı fıçılara konuldu. Tüm düzenlemelerimiz yapıldıktan sonra, kano Allen'ın yanına çekildi. Oraya vardığında, uzunluğu ve genişliği karşısında şaşkınlığa uğradım; küçük yelkenlimden birkaç ayak daha uzundu. Bir cetvel aldım ve genişliğini ölçtüm; bir taraftan diğerine sekiz ayak olduğunu ve tek bir sağlam ağaçtan oyulmuş, sarsıntı veya çatlaklardan uzak, altmış ayağın üzerinde olduğunu gördüm. Sabahleyin kanoyu yüz kırk bir yarım varil un, yirmi yarım varil domuz eti ve uskumru ve iki fıçı dolusu tereyağıyla doldurduk. Kano, Allen'a yanaşmadan önce büyük miktarda başka yük taşıyordu. Bay Craig'e gönderilen tüm malları teslim ettikten sonra, Bay Montaudevert'e doksan günlük bir krediyle
kendime gönderilen bin üç yüz kırk dolar değerindeki malları sattım ve onun senedini, pound başına iki yüz elli dolar veya benim tercihime göre İspanyol doları üzerinden altın tozuyla ödenebilir şekilde aldım. Bay Montaudevert, bir sonraki Allen yolculuğunda oraya dönersem, gemiye yük olarak otuz bin dolar değerinde toz yükleyeceğini söyledi. Bu, okuyucuya o bölgede uzun yıllardır altın tozunun toplandığını gösterebilir; ve eğer o ülke bugün Kaliforniya'da olduğu kadar
iyi araştırılsaydı, şüphesiz o değerli cevherin
birçok yatağı bulunabilirdi. Chagres'te sekiz veya on gün kaldım,
malları gemiden perakende olarak iyi fiyatlara sattım. Gemide, o hükümette kaçakçılık
maddesi olduğunu bulduğum dört
fıçı rom ve brendi vardı, bunları ihraç için gümrük binasına soktum ve daha sonra bunları birkaç mil denizde, o hükümetin yetki alanının dışında buluşmayı kabul eden bir Amerikalı kaptana sattım,
bunları teslim ettim ve ücretimi aldım.

Chagres nehri, tam gelgitte yaklaşık on bir fit su olan barajın yaklaşık yarım mil
içinde küçük gemiler için gezilebilir.
Kasabada, Kızılderililerin modeline göre inşa edilmiş, ev adı verilen yaklaşık elli kulübe vardır.
Samboes olarak adlandırılan sakinler, yerli Kızılderili, Zenci ve beyaz kanın bir karışımıdır. Çok
tembel, zararsız ve saldırgan olmayan bir ırktırlar; ve gelenekleri ve tavırları yerli Kızılderililere çok benzer.

Tartım altına girdim ve denize doğru birkaç mil ilerledim, sonra geminin balastının eksik olduğunu gördüm, bu yüzden Porto Bello'ya gittik ve birkaç ton fustic satın aldık, bu da onu iyi bir yelken ayarına soktu, rotamızı St. Andreas Adası'na doğru şekillendirdiğimizde, Bay Henry T. Smith'i ve dönüş yükünü gemiye aldım, dört yüz pound kaplumbağa kabuğu ve Allen'ın sahipleri için topladığı beş veya altı bin dolar değerinde altın ve gümüşten oluşuyordu. Kısa süre sonra tartım altına girdik ve New York'a doğru rotamızı şekillendirdik. Küçük yelkenlim hızlı bir denizci, pilot tekne modeli olduğundan, St. Domingo Adası'nı görüp rüzgar üstü geçidinden yelken açmayı umarak rüzgar üstüne doğru ilerledim. Birkaç gün sonra o adayı görmeyi başardık ve rüzgaraltında yelken açtık; şüpheli görünen gemilere karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yaptık. Gemimin korsanlardan alındığını bildiğimden, bir zamanlar gemiye sahip olan eski çetenin beni ele geçirmesinden korkuyordum, oysa ben hemen ölmekten başka bir şey beklemiyordum.

[İllüstrasyon: Schooner Renegade, Schooner Allen'a ateş ediyor.]

Ada'yı gördüğümüz sabahın ertesi günü, yaklaşık beş mil rüzgaraltımızda, karaya yakın bir yerde demirlemiş şüpheli görünümlü bir
şune keşfettik, büyük bir hızla
ağırlığa girdi. Kısa süre sonra dürbünümle güvertesinin adamlarla dolu olduğunu fark ettim. Bize doğru
geldi, rüzgara karşı çektik, bu da onu yaklaşık dört mil arkamızdaki
uykumuza getirdi. Her iki geminin de bayrakları dalgalanıyordu. Hiçbirimiz birbirimize güvenmeye cesaret edemedik. Yeni komşumuz da kısa süre sonra döndü,
ön yelkenini çekti ve büyük bir atış yaptı, bunu suyun yüzeyinde bizden biraz uzakta seke seke görebiliyorduk. Ben
dümeni kendim aldım ve gemiyi rüzgara yakın tuttum, denizcilerimin dümeni çevirme konusunda dikkatsiz olmalarından korkuyordum. Garip yelkenli, biz onun rüzgarüstüne doğru hızla giderken, yaklaşık on ikiye kadar her yarım saatte bir bize ateş etmeye devam etti. Öğleden sonra
rüzgar hafifledi, garip geminin bize yaklaştığını keşfettik. Kaptan daha sonra bana otuz
temizleyicisi olduğunu ve adamlarının çoğunun birkaç saat kürek çektiğini, bizi yakalamaya kararlı olduklarını söyledi. Yaklaşık saat 3'e kadar rotamızda kaldık,
sonra kendimizi Küba Adası'ndaki karaya yakın bulduk ve şüpheli tekne hızla bize yaklaşıyordu. Gemiyi
vitalamaktan başka çaremiz yoktu; kısa bir süre sonra, pruvamızın altına isabet eden ve ön yelkenimizi kıçına kadar ıslatan bir atış yaptı, bunu direk başımıza sıyıran bir atış daha izledi ve bir diğeri de kıçın birkaç fit altına düştü. Dördüncü atış ana yelkenin arka ipine isabet etti ve cıvata ipini ve yelkenin arka bezini kesti ve aşağı doğru bakarak bagaj güvertesine isabet etti ve kamaraya girdi, yatağımdan geçti ve sonra tavanı takip ederek ambara girdi, tahtayı ve üç keresteyi kesti ve bir torba pamuğa düştü. Her ne kadar 32 pound ağırlığındaki top, dümende durduğum yerden altı fit öteden güverteden geçtiyse de, yelkeni dikleştirme emri vermekle meşguldüm, güverteden geçtiğini ancak birkaç dakika sonra aşçı kabinden çıkıp Bay Smith'in kafasına isabet eden bir kıymık tarafından yaralandığını söyleyene kadar fark etmedim. Sonra dürbünümü kaldırdım ve rakibimi korsan olduğunu varsayarak iyice inceledim. Bir süre ona baktıktan sonra (Allen'daki herkes çok heyecanlıydı) güvertesinde birkaç kırmızı ceketli gördüm, üzüntümüz sevince dönüştü, İngiliz denizcileri olduklarından emin olduk. Kısa bir süre sonra bize seslenme mesafesine geldi ve teknemi kaldırıp gemiye binmem emredildi. Gemiye bindiğimde kaptan bana, "Gemimin güvertesinde dalgalanan bayrakları görmedin mi?" diye sordu. "Evet efendim, ama bu korsanlık günlerinde renklere güvenmiyorum." diye cevapladım.
Sonra, "Bugün bana çok miktarda barut ve saçmaya mal oldun." dedi.
"Önemli değil, Kral George bunun parasını ödeyebilir." diyerek cevapladım.
Sonra gemimin çok fazla sızdırıp sızdırmadığını sordu. Ona ne kadar sızdırdığını tespit etmek için çok az zamanım olduğunu ama içinde birkaç delik olduğunu bildiğimi söyledim. Allen'a bir teğmen, marangoz ve dört adam gönderip gemiyi inceleyip boşalttı ve beni onunla içmek için kabine davet etti. Ona hiç ateşli içki içmediğimi söyledim;
sonra, "Kahretsin, sen bir Yankee'sin ve benimle bir şişe elma şarabı alabilirsin." dedi. Kabine girip oturduktan sonra bana gülümseyerek baktı ve "Eğer av değilsen lanet olsun, iyi ateş ediyorsun." dedi.
Bu sırada topçuyu kamara kapısına çağırdı ve şöyle dedi:
"Topçu, bu adama bugün kaç atış yaptın?" Topçu ona cevap verdi: "On altı otuz iki librelik saçma ve dört uzun on iki librelik."

Ardından bana, eğer onarım için bir limana yanaşmam gerektiğini düşünürsem, yelken açmak için en iyi yer olarak Jamaika'nın Kingston şehrini önereceğini söyledi;
ve eğer gemide değerli eşyalarım varsa, onları güvenlik için gemisine alacağını ve beni o limana götüreceğini söyledi. Ona sekiz bin dolardan fazla nakit param ve dört yüz libre kaplumbağa kabuğum olduğunu, bunların pound başına on dolar değerinde olduğunu söyledim. Bu sırada, teğmen Allen'dan geldi ve pompanın iyi bir şekilde çalıştırılmasıyla geminin tamamen sudan arındırılabileceğini düşündüğünü bildirdi. Birlikte biraz istişare ettikten sonra, marangozunun, yelkencinin ve dört denizcinin Allen'da kalmasına izin vermeyi kabul etti ve o da ışıklar ve sinyaller gönderecek ve onarımlar için Kingston'a kadar gemiyi konvoylayacaktı. Daha sonra adını ve kendisinin ve şu anda komuta ettiği yelkenlinin geçmişini anlattı. "Hükümetimden izin alıp Liverpool'dan Jamaika'ya ve oradan tekrar o limana giden bir ticaret gemisinin sorumluluğunu almamın üzerinden yaklaşık bir yıl geçti. Jamaika'dan evime doğru giderken korsanlar tarafından yakalandım, sekiz bin dolarım ve birçok eşyam çalındı, acımasızca dövüldüm ve korkunç bir şekilde işkence gördüm. Şu anda içinde bulunduğu gemi Majestelerinin gemilerinden biri tarafından korsanlardan alındı ​​ve Jamaika'ya götürüldü, mahkum edildi ve ardından korsanları yakalamak amacıyla Renegade adıyla donatıldı; ve geminin komutasına atandı ve korsanlardan bir miktar tatmin olana kadar onları takip etmeye kararlıydı." Bu konuşma bittikten sonra gemime bindim ve Kingston'a doğru rotasını belirleyen Renegade'i takip ettim. Gece yaklaşınca sinyal ışığını gösterdi ve biz de onu takip ettik. Gece boyunca hafif
rüzgarlar ve dumanlı hava, ertesi sabaha kadar onu gözden kaybetmemize neden oldu, kendimizi Kingston limanının girişinde bulunan Port Royal'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki White Horse adlı bir yerin yakınında bulduk. Gemilerimiz artık birbirlerinden kısa bir mesafede sakin bir şekilde yatıyordu. Deniz meltemi yükseldikten kısa bir süre sonra, her iki gemi de ağırlık altında, birbirlerine yakınken, tüm yelkenlerimizi açtık ve limanın ağzına doğru dümen tuttuk ve Allen, Renegade'den üç mil önde oraya vardı. Bu, Renegade'deki süpürgelerin kullanımının aramızdaki uzun kovalamacaya ve Majestelerinin barut ve saçmalarının kaybına neden olduğunu bana kanıtladı. Kingston'a vardığımda, o istasyondaki amirale Allen'ın onarım için kralın tersanesine götürülmesine izin vermesini istediğimizde, Baylar O'Hara ve Onfloy'dan tavsiye istedim. Daha sonra, altını sudan çıkarıp onarmak için kargosunu çıkarmak için limandaki görevliye başvurduk. Görevli, Kingston'dan on iki mil uzaklıktaki Spanish Town'da ikamet eden valinin izni olmadan bize bu izni veremeyeceğini söyledi. Dilekçeyi yazmak için yetenekli bir kişiyi işe almak zorundaydık,
bu kişi bize dilekçeyi yazmak için damgalı bir kağıt parçası satın alması için otuz dolar avans vermemiz gerektiğini söyledi. Makale
çizildikten sonra bir adam tutmak ve ona bir at ve
araba sağlamak zorunda kaldım,
valiye götürmesi için, o da isteğimi kabul etti.
Tek
kabul etmem gereken iyilik, saldırının bir İngiliz hükümet gemisi tarafından gerçekleştirilmesi sonucunda, damgalı kağıt parçası için ödediğim otuz doları valinin bana göndermesiydi.

Marangoz, teknenin altını düzeltti ve üç veya dört günde onardı;
ama ben bu amaçla kargoyu karaya çıkarmak için izin almak için sekiz gün alıkonuldum. Tüm masraflar yaklaşık iki yüz altmış dolardı. Bu süre zarfında, Renegade'in komutanı olan Yüzbaşı Fiatt ile sık sık meyhanelerde ve başka yerlerde karşılaştım,
o her bakımdan bir beyefendiydi. Talihsiz olayın gemime gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmekte cömertti; ve korsanlardan aldığı yaraların intikamını alana kadar onları takip etme kararlılığıyla doluydu. Gemi onarıldıktan sonra, sahiplerine ait dört bin altı yüz doları gemiye aldım ve Allen ile New York'a geri döndüm. Yaklaşık bir yıl sonra, İspanyol Anakarası'ndan eve dönerken Kingston'ı ziyaret ettim. Renegade'de bıraktığım Kaptan Fiatt'ı sorduğumda, bir İngiliz donanma subayı bana seyir halindeyken teknesi ve mürettebatıyla birlikte Pines Adası'na
çıktığını ve bir süre kayıp olduğunu, ardından başka bir savaş gemisinin teknesinin onu aramaya gönderildiğini söyledi. Subay ve tekne mürettebatı Ada'ya çıktıklarında, Kaptan Fiatt ve tekne mürettebatının cesetlerini yere saçılmış, toplarla delik deşik edilmiş halde buldular ve kaptan o kadar korkunç ve kaba bir şekilde parçalanmıştı ki, onları öldürmekten sadece şeytanların sorumlu olabileceğini gösterdi.

Okuyucuya o dönemde korsanlar tarafından işlenen korkunç vahşet hakkında bir fikir vermek için, 15 Nisan 1822 tarihli _The Evening Post_ gazetesinden kopyalanan şu haberi eklemeyi uygun buldum:

"_Komodor Porter'ın Filosu._

"_Korsanlar._--Bu filodan alınan son haberler, 5 Mart tarihli _St. Thomas' Times_ gazetesinden alınan New York gazetelerinde yer almaktadır. 4'ünde filo, St. Thomas'tan denize açıldı. Sadece anlatıldıklarında bile kan donduran
büyüklükte korsanlıklar sürekli olarak gerçekleşiyor. Bir Hollanda Tugayı, Havanna'daki Moro Kalesi'nin
görüntü alanında ele geçirildi. Fransız Tugayı La Jeune Henrietta
17 Mart'ta ele geçirildi, kaptan, yolcular ve
tüm mürettebat çok acımasızca dövüldü ve kendileri ve gemi
soyuldu. Matanzas'tan New Providence'a giden Schooner Success ele geçirildi ve yardımcı korsana dönüştürüldü, iki kadın yolcu, esir alındı, bunlardan biri neredeyse hayatı sona erene kadar asıldı, böylece gemideki paranın
nerede saklandığını itiraf etmesi sağlandı. Hollanda Tugayı
Minerva ele geçirildi ve yakıldı. Kuzey Carolina, Washington'dan Brig Columbia ele geçirildi, kargo ve yelkenlerinin bir kısmı çalındı. New Orleans'tan Brig Alert, Moro'dan üç tekneyle çıkarıldı, kaptan ve aşçı öldürüldü ve bir adam ölümcül şekilde yaralandı. Son zamanlarda, eskiden Kaptan Perkins'in komuta ettiği
Kennebunk'a ait Balize'den bir brik geldi, Port-au-Prince'ten Campeachy üzerinden geldi,
orada yaklaşık kırk tonluk, kırk haydut tarafından yönetilen bir korsan teknesine bindi. 'Kaptan Perkins'i acımasızca bıçakladılar ve kollarından birini kestiler; sonra onlara
iki yüz dublon tutarındaki paranın nerede olduğunu söyledi;
sonra diğer kolunu ve uyluğunu kestiler, vücudunun altına ve ağzına yağa batırılmış
levrek yerleştirdiler ve ateşe verdiler, bu da kısa süre sonra hayatına son verdi. Kaptanın uyluğuna bir kılıç saplandı ve gemiden kablolar, çapalar, haritalar, kitaplar, donanım, yelkenler vb. gibi taşınabilir her şey çalındı. Geçtiğimiz hafta elimize geçen bu hesaplara göre, filomuzun o denizlerde pek işe yaramadığı veya hiç işe yaramadığı anlaşılıyor. Bizim düşündüğümüz gerçek yol, limandan ayrıldıktan sonra, denizde ticaret gemilerine silahlı mürettebat yerleştirmek ve bu şekilde korsanların kendilerine karşı gidecek gemiler hakkında hiçbir istihbarat edinememeleri olurdu. "Geçtiğimiz pazartesi günü Havana'dan Boston'a varan Aspray adlı geminin Kaptanı Harding, Matanzas Körfezi'nden iki korsan botu tarafından kovalandığını ve Havana'ya doğru koşarken bir korsan botundan kurtulmak için güverte yükünü
attığını bildiriyor. New Orleans'tan Portsmouth'lu Brig Alert, Moro'dan bir güverte yükü
domuzla yeni gelmişti. Gece yarısı iki korsan botu tarafından, her birinde altı adamla
bordaya çıkıldı ve Kaptan Charles Blunt öldürüldü ve denize atıldı; aşçı bıçaklandı, domuzların arasına atıldı ve kısmen onlar tarafından
yutuldu. Mürettebata kötü muamele edildi ve gemi yağmalandı. Kaptan Harding, Havana'dan yelken açtığında limandaki Fransız gemilerinin alıkonulması için her saat emir verilmesinin beklendiğini belirtiyor."

BÖLÜM XXV.

Gemi Frances.

16 Temmuz 1824'te, New York'lu Schooner Frances'in kaptanı olan Kaptan Oliver C. Murray ile bir sözleşme yaptım, onunla Musquitto Kıyısı, Chagres, Porto Bello, St. Blas, vb.'ye bir ticaret yolculuğuna kılavuz ve yardımcı tüccar olarak çıkmak için.

Çeşitli kargolar aldık ve Temmuz ayının sonunda New York'tan yola çıktık. Yaklaşık üç gün denizde kaldıktan sonra Kaptan Murray hastalandı, kaptanı ve mürettebatı kamaraya çağırdı ve onlara
schooner'ın sorumluluğunu bana verdiğini, bana itaat etmeleri gerektiğini söyledi. Bu benim isteğim dışında gerçekleşti. Daha sonra doğrudan Porto Bello'ya geçtik, orada sakinlerle bir ticaret yaptık,
yaklaşık üç hafta orada kaldık,
her gün orada kaldığımız yoğun yağmur sağanakları yaşadık, o zamanlar o kıyıda yağmur mevsimiydi. O limandan yaklaşık iki yüz altmış mil uzaklıktaki Kartaca'ya gittik,
orada sakinler bize son on ayda
orada tek bir damla yağmur yağmadığını söylediler.

Kartaca, ziyaret ettiğim en güçlü müstahkem şehirdi, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi ve kolayca ulaşılabilen bir eğimle
yaklaşılıyordu. Duvarın on beş ila yirmi fit kalınlığında olduğu, üzerinde ağır topların monte edildiği mazgal delikleri olduğu, şehrin her yerinde yaklaşık yüz fit uzunluğunda olduğu ve duvarın tepesinde iyi bir yol olduğu görülüyordu. Duvarın dış tarafında, şehrin düşman tarafından işgal edilmesi durumunda beş veya altı ayak derinliğinde suyun akıtılabileceği derin bir hendek var. Limana giren gemiler, onları uzun bir kale dizisinin yakınına getiren ana karaya yakın kalmak zorundadır. Kanalın en büyük kısmı, asırlardır yapılmış gibi görünen büyük taşlarla doludur.

Burada yaklaşık iki hafta kaldık ve çoğu Amerikalı olan, General Bolivar tarafından imzalanmış komisyonlar almış Kolombiyalı korsanların çok sayıda kaptanı tarafından ziyaret edildik; bizden birçok
malzeme satın aldılar. Tekneyi tartmadan önce Kolombiya Kongresi'nin üç üyesini ve hizmetkarlarını gemiye aldık. Kongre üyelerinden birinin oğlu Avrupa'da eğitim görmüştü ve iyi İngilizce konuşuyordu. Onları Chagres'e götürmeyi kabul ettik. Bu Cumhuriyetin hükümet merkezi olan Bogata'dan doğrudan geldiler, kongreleri yeni
ertelenmişti; Kıstağı geçerek evlerine doğru gidiyorlardı.
Kolombiya Kongresi, ithalat vergilerini yaklaşık yüzde on iki oranında artırmak için bir yasa çıkarmıştı. Gemide,
karaya çıktığımız her limanda perakende olarak sattığımız çok çeşitli mallarımız vardı. Hükümet merkezinden doğrudan gelen ve
gelirleri artırmak ve kaçakçılığı önlemek için yasalar çıkarmaya yardımcı olan bu kongre üyeleri,
yolculuğumuzda bizden üç yüz dolardan fazla değerinde mal satın aldılar ve bunları gümrükten bagajları olarak geçirmek için uygun paketlere koydular, böylece hükümeti vergilerden
kurtardılar.

Chagres'e varmamızdan kısa bir süre önce, İngiliz bir zenci hizmetçisi olan biri, Kaptan Murray'e, eğer gümrükten karaya kaçırmak isterse, mallarının bir kısmını bagajlarının arasına koyabileceğini, çünkü bagajlarının kutsal sayıldığını ve hiçbir gümrük memurunun bunları incelemeye cesaret edemeyeceğini söylemesini emretti. Bu İspanyol subayların hilelerini iyi bildiğimden, Murray'i onlara güvenmemeye ikna ettim ve bunun sadece mallarını dolandırmak için bir hile olduğunu söyledim, çünkü güvenilir bir kaynaktan, Porto Bello ve Main'deki diğer limanların koleksiyoncusu tarafından uygulanan bu tür hilelerden birkaçını duymuştum. Yolcularımızı karaya çıkardık ve birkaç gün Chagres'te kaldık, orada biraz mal sattık ve sonra Porto Bello'ya döndük. Biraz fustic ve diğer ürünler satın aldık ve St. Blas kıyısına doğru yola çıktık, birkaç küçük limana uğradık ve burada az miktarda fustic satın aldık. Bu dar nehirlerden birinin ağzında yatarken, Nombre Dios (Tanrı'nın adı) olarak adlandırılır, soruşturarak eski tüccarlarımdan biri olan ve benimle birlikte Schooner Price'da New York'u ziyaret eden ve General Jackson'ın o şehre ilk ziyaretini yaptığında orada olan Campbell adlı birinin ikametgahından sadece yaklaşık otuz mil uzakta olduğumu öğrendim. Yüzbaşı Murray'e Campbell'ı ziyaret etmekten çok memnun olacağımı ve dürüst bir arkadaşı görmek için otuz mil boyunca bir kanoyla kürek çekmeye gönüllü olarak yardım edeceğimi söyledim. Bu onu çok memnun etti, çünkü o kıyıdaki ticarete bir giriş istiyordu. Ertesi sabah, bir yemek kabı, havai fişekler ve biraz erzak ve iki veya üç galon cin içeren büyük bir sürahiyi gemiye koyarak kanomuzu donattık, böylece aralarına vardığımda Kızılderili arkadaşlarıma ikram ettik. Artık yolculuğa iyi hazırlanmıştık, bol miktarda yiyecek ve içeceğimiz vardı. Rüzgarlar veya hava koşulları bizi geçitte alıkoyarsa kıyıya çıkabilir, kanomuzu çekebilir, ateş yakabilir, erzakımızı pişirebilir ve sonra yere uzanıp rahat bir uyku çekebilirdik,
ateşin sönmesini önlemek için aramızda bir tür nöbet tutarak,
bu kaplanlardan, panterlerden ve asla ateşe
yaklaşmayacak diğer vahşi hayvanlardan tek korunmamızdı. Bu kıyıda çok sayıdalar. Bu deneyi yıllarca başarıyla denedim.

Sabah erken saatlerde yelkenliden ayrıldık ve yolculuğumuzun yarısından fazlasını tamamlamıştık, sonra kuvvetli bir karşı rüzgar bizi kıyıya çıkmaya ve gece konaklamak için yerleşmeye zorladı. Ertesi sabah, rüzgar dindiğinde, ağırlığımız azaldı ve o öğleden sonra Campbell'ın evine ulaştık. Eski dostum beni en şefkatli şekilde karşıladı. Kerevit, wilkes vb.'ye çok düşkün olduğumu bildiğinden, birkaç genç adamı balık tutmaları için gönderdi ve diğerlerini de gidip bizim için en iyi meyvelerinden toplamaları için gönderdi. Aynı zamanda, komşularının çoğu evini ziyaret etti, birçoğu meyve,
şeker kamışı vb. getirdi. Ülkenin sunduğu en iyi akşam yemeğini yedik ve uyumamız için bize temiz hamak verdi. Ertesi sabah,
güzel bir kahvaltı yaptık; büyük bir Kızılderili topluluğu, Campbell'ın evinde buluştu, çocuklarını vaftiz etmemi istedi,
ben de yanımda kitap olmadığını söyleyerek reddettim. Kısa süre sonra, reddetmemden memnun olmadığını fark ettim, çünkü tüm komşularını gösteriye tanıklık etmeleri için davet etmişti. Töreni ikinci kez yapmam için içtenlikle yalvardı. Biraz daha yalvardıktan sonra isteğine boyun eğdim, bu da tüm Kızılderili topluluğuna bir sevinç ışığı gibi geldi, gözleri sürekli üzerimdeydi. Töreni yapmaya hazırlandığımda, Campbell'a her zamanki İngilizce konuşma tarzıyla, "Adı ne?" diye sordum. Bana, "Şu General Jackson." diyerek cevap verdi. Sonra başına su serptim, elimi koydum ve duyulabilir bir sesle adını söyledim; bu en büyük oğlandı. Bir sonrakini çağırdım, daha genç bir oğlanı öne getirdiğinde; adını sorduğumda, "Bu senin adın olmalı," dedi, bu yüzden ona Jacob Dunham adını verdim; sonra bir tane daha çağırdı, bana küçük bir kız getirdi, adını sorduğumda, "Bu senin karının adı olmalı," dedi, ben de ona Fanny Dunham adını verdim. Dördüncüsü çağrıldığında, Yüzbaşı Murray, Campbell'dan karısının adını almasını istedi; küçük bir kız olduğu için kabul etti ve ona Lucretia
Murray adını verdim. Tören bittikten sonra Kaptan Murray çocuklara
her birine elli sent verdi. O gün güzel bir akşam yemeği hazırlandı, en neşeli ve dostça şekilde yedik,
sonra arkadaşım Campbell ile birlikte komşu evlerden birkaçını ziyaret ettik,
orada içten bir şekilde karşılandık ve
ülkenin sunduğu meyvelerle karşılandık.

Sabah, tekneye dönmeye hazırlanırken,
Campbell beni küçük bir depoya çağırdı,
burada bir babun veya büyük bir maymunun arka tarafını iyice tütsülenmiş bir şekilde aldı ve tekneye geri dönerken yemem için bana sundu. Hediyesini reddederek duygularını
incitmek istemedim. Deposuna baktığımda, bir hindi büyüklüğünde birkaç büyük tütsülenmiş kuş gördüm. Onlara, maymundan çok daha fazla zevkime uyduğunu söyledim. Maymunu da hemen değiştirdi. Çünkü yerliler, ülkenin ürettiği en iyi
etin şişman bir maymun olduğunu düşünüyor. Bize ekmek ve meyve verdi. Gemiye doğru yola çıktık ve o gece gemiye ulaştık.

Birkaç gün kıyı boyunca ticaret yapmaya devam ettik. Sonra Kolombiya renklerinde ama Amerikan yapımı eski bir yelkenliye denk geldik. Varney adında bir adama ait olduğu söyleniyordu. Gemideydi ama o hükümetin vatandaşı olmadığı için geminin belgelerini tutamıyordu. Kaptan olarak geminin belgelerini tutması için o ülkenin siyah bir vatandaşını işe almış gibi görünüyordu. Kaptan, geminin güvertesinde bir kanoda hasta yatıyordu.

Kaptan Murray bana, Carthagena'dan, bir hükümet şkunası'nın, bu kıyıda lisanssız ticaret yaptığı için Frances'i yakalamak üzere onu takip ettiğini, malları ondan çıkarıp Varney'in eski şkunası'na mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yüklememiz gerektiğini ve sonra hemen onunla denize açılmamız gerektiğini; benim de ona binip malları süper kargo olarak almam gerektiğini duyduğunu söyledi. Mallar o öğleden sonra büyük bir aceleyle, eski gemiyi incelemeye vaktim olmadan
aktarıldı. Gemide farklı uluslardan oluşan karışık bir mürettebat vardı. Onlara baktığımda, Murray'e, benimle birlikte gidecek Frances'in mürettebatından iki veya üç kişi vermediği sürece gemide hayatımı emanet etmeyeceğimi söyledim, bu isteği yerine getirdi, denize doğru aceleyle yola koyulduğumuzda, St. Andreas Adası'na doğru yola çıktık. Karadan biraz uzaklaştıktan sonra pompayı denedik ve çok
kötü sızdırdığını gördük, ancak yakalanmaktan korktuğumuz için geri koymaya cesaret edemedik. Bu yüzden hepimiz yolculuğu sürdürmeye karar verdik. Artık St. Andreas'a geçiş sırasında her on beş dakikada bir pompayı denemek zorundaydık, bu da yirmi üç gün sürdü. Limana vardığımızda hemen tüm malları karaya çıkardım. İki gün sonra, Varney eski şhunayı dışarı çıkarmaya, altını onarmaya girişti, güverte kayınca ve battı, bir daha asla
yüzemedi. Zenci kaptan, denize açıldıktan sonraki ikinci gün, cesedini su dolu bir mezara gömdüğümüzde öldü.

Kaptan Murray, Frances ile limana vardıktan bir süre sonra
ve Varney'nin eski gemisinin kaderini öğrendikten sonra, mallarının geri kalanını gemiye alıp İspanyol Anakarası'ndaki St. John'a götürmek için St. Andreas'a ait küçük bir yelkenli kiraladı. Ertesi gün
hepsi yeni yelkenliye bindirildi. Murray artık Frances'i New York'a geri göndermeye karar verdi ve kaptan olarak geminin sorumluluğunu almamı istedi, ancak ben bunu yapmayı reddettim, çünkü bunun yarıda kalmış bir yolculuk olduğunu ve eğer kaptan olarak hareket edersem gemiyi ücretlerim karşılığında karalayamayacağımı biliyordum. Ona Frances'in sorumluluğunu ikinci kaptana verebileceğini ve New York'a geri dönmesine yardımcı olacağımı söyledim, o da bunu kabul etti. O ve Varney yeni kiralanmış yelkenliye bindiler ve
St. John'a doğru ilerleyip malları çıkardılar ve onları bir ticaret yolculuğunda
o nehirden yukarı Nunanger Gölü'ne taşıdılar. Tüm düzenlemelerimiz
tamamlandığında, her iki gemi de denize açıldı ve rotamızı New York'a doğru belirledik.

Denize açıldıktan kısa bir süre sonra, Murray'in Frances'te bıraktığı dönüş kargo listesini inceledim; çoğunlukla o zamanlar New York'ta indirimli fiyatlarla satılan
fustic'ten oluşuyordu ve
tüm kargonun yelkenlinin kirasını ödemeyeceğini gördüm, ki bu kira aylık iki yüz dolardı, ayrıca erzak, mürettebat ve
liman ücretleri.

Frances o kadar sıkıcı bir yelkenliydi ki, saatte yedi knottan fazla zorlayabiliyorduk, buna ek olarak yelkenleri ve donanımı o kıyıda devam eden yağmurlar nedeniyle ciddi şekilde hasar görmüştü, bu da onu herhangi bir yolculuğa uygunsuz hale getirmişti. Karaya varmadan yaklaşık on dört gün önce kuzeye doğru gidiyorduk, ki bu da Cape Antonio olduğunu kanıtladı, sonra Körfez akıntısına doğru dümen tuttuk, bu da kuzeye ve doğuya doğru yol almamıza yardımcı oldu ve Charleston enlemine ulaşmadan önce Körfez'de birkaç gün yelken açtık, orada yelkenlerimizi parçalayan ve çalışan donanımımızın en büyük kısmını götüren bir dizi şiddetli rüzgarla karşılaştık. Suyumuzun ve erzakımızın azaldığını görünce, rahatlamak için Charleston'a gitmeye karar verdik ve ertesi gün rüzgarın elverişli olduğunu kanıtlayınca, doğrudan o limana doğru dümen tuttuk, orada sakat bir durumda demirledik. Oraya
varışımızdan sonra, Kaptan Murray'in Frances'in tüzüğü için kefil olduğunu düşündüğümüz adamlara yazdık ve talihsizliğimizi bildirdik, onlar da yardım için sigortacılara başvurduklarında. Charleston'da iki veya üç hafta bekledikten sonra, sigortacıların bir temsilcisi New York'tan oraya geldi, beraberinde arma ve yelkenler getirdi, biz de geçici onarımlar yaptık ve sonra New York'a doğru yola çıktık, iki haftalık bir yolculuğun ardından oraya vardık.

Limana vardığımızda, Murray'in ilk yolculuğa çıktığında yirmi dolardan fazla parası olmadığı keşfedildi. Yakışıklı bir adamdı ve Mason tarikatına mensuptu, güzel bir şarkı söyleyebilir, komik bir hikaye anlatabilirdi ve arkadaşlarının güvenini kazanmanın tuhaf bir yolu vardı. Şehirde çok az kişisel tanıdığı vardı; ancak, Frances adlı yelkenlinin birkaç aylık bir yolculuk için kiralanması için iki veya üç sorumlu tüccardan aylık iki yüz dolara teminat almıştı ve bu tüccarlar ona, kaptanın ve denizcilerin peşin ücretlerini ödemesi için para ödünç vermiş ve gemi erzakları sağlamış, ayrıca kendi hesaplarına büyük miktarda mal sevkiyatı yapmıştı. Farklı kişilerden elli ila bin dolar arasında değişen faturalarla birçok mal almıştı, bunları yükten muaf olarak taşımayı ve net kârın yarısını onlara geri vermeyi kabul etmişti. Nakliyeciler arasında, şüphesiz Kaliforniya fiyatlarından satılacağını beklediği, elli veya altmış dolar tutarında çanak çömlek sevkiyatı yapmaya ikna ettiği, yoksul bir dul kadın olan ev sahibesi de vardı. O zamandan beri bu yolculukta Frances'in birçok nakliyecisiyle konuştum ve onlar da gemiye yükledikleri mallar için hiçbir zaman geri dönüş almadıklarını veya bunların satışlarına dair hiçbir hesap almadıklarını söylediler. Kefiller, denizcilerin ücretlerini ve diğer tüm masrafları ödemek zorundaydı. Birkaç yıl sonra Murray'ın Orta Amerika'nın bir yerinde öldüğünü öğrendim.

XXVI. BÖLÜM.

New Orleans'a Yolculuk.

1 Aralık 1831'de Philadelphia'da New Orleans şehrinden Ponekertrain Gölü'ne bir kanal açmayı taahhüt eden büyük bir müteahhit ile bir anlaşma yaptım. Yaklaşık
yüz elli adam tutmuş ve onları New Orleans'a taşıyacak bir brik kiralamıştı. 6 Aralık civarında yelken açtık ve yirmi günde yolculuğumuzu tamamladık. Brikin kaptanı o kıyıyı pek bilmeyen genç bir adamdı. Kendisinden daha deneyimli olduğumu gördüğü için bana karşı çok nazikti. Ona bu tehlikeli kıyı hakkında bilgi verdim. New Orleans'a vardığımızda, işçilerin konaklaması için inşa edilmiş büyük bir kulübeye götürüldük. Erzakları tartmak, harcamaların günlük hesabını tutmak ve hazineye haftalık
bildiriler vermek üzere ambarda görevlendirildim. Bu çok tatsız bir durumdu, çünkü adamlar erzaklarında sürekli olarak kusur buluyorlardı, oysa onlara her cuma iyi çay, kahve, şeker, füme omuz, patates, tuzlu balık, buğday ekmeği ve tereyağı, haftada iki kez taze sığır eti ve günde sekiz bardak viski veriliyordu. Bu iyi muameleye rağmen, adamlar arasında her birkaç günde bir isyan çıkıyordu ve erzak veya yemek pişirmedeki tüm eksiklikler bana yükleniyordu ve bunlar sıklıkla hayatımı tehdit ediyordu. Aynı kanalda biri göl kenarında, diğeri orta istasyonda olmak üzere iki tane daha kamp vardı. Burada bir aşçıyı öldürdüler, bir gözetmeni ölümcül şekilde yaraladılar ve birçok kişiyi ağır yaraladılar.

Birkaç ay sonra, o kadar isyan ettiler ki, onları bastırmak için Şehir Muhafızları çağrılmak zorunda kaldılar. Şirket tarafından görevden alındılar ve ben sözleşmemden serbest bırakıldım. Tüm ücretlerini harcadıktan sonra işlerine döndüler ve çok düzenliydiler. Bu kanal sadece altı buçuk mil uzunluğunda ve sekiz fit derinliğindedir, ancak şehrin zenginliğine büyük katkıda bulunmuştur. Çoğunlukla doğa tarafından oluşturulmuş, bu yeni kanalla neredeyse paralel uzanan ve yaklaşık beş fit derinliğinde su bulunan eski bir kanal vardı, ancak çoğu zaman onarılması o kadar zordu ki gezinmeyi zorlaştırıyordu ve istenen amaca hizmet etmediği için yenisi yapıldı. New Orleans ile Covington arasında eski kanaldan geçen, gölü geçen ve Chepunkee adlı küçük bir nehre tırmanan küçük bir
şunede iş buldum, yaklaşık yirmi iki mil seyredilebilir. Yaklaşık üç mil ağzına kadar yelken açtık ve sonra yelkenlerimizi alıp kalan mesafeyi Covington adlı küçük köye kadar çektik. Nehir birçok yerde o kadar dar ki gemilerin birbirlerinin yanından geçmek için çok az alanı var; hafif bir
akıntı nehrin aşağısına doğru akıyor. Covington'da bir dizi buharlı kereste fabrikası, bol miktarda kesilmiş kereste ve tahta, birkaç otel, pansiyon, mağaza ve bir matbaa ve birkaç konut buldum. Bu yer hastalıklı sezonda sağlıklı bir tatil yeri olarak kabul edilir. Birçok küçük gemi burada kereste, tuğla ve pamuk taşımacılığında iş bulur. Kısa süre sonra bir kereste yükü aldık ve New Orleans'a geri döndük, orada boşalttık; başka bir yelkenliye binip Mobile'a gittiğimde çok güzel bir şehir buldum. Evler modern tarzda inşa edilmiş, bu yerde bir dizi büyük ve zarif otel ve mağaza ve birçok güzel sokak var. Limanda kaldığımız süre boyunca sinek sineklerinden çok rahatsız oldum, ancak kısa süre sonra iki günlük bir yolculuğun ardından karaya çıktığımız New Orleans'a doğru yola çıktım. Kısa bir süre sonra gölün üzerinden başka bir yolculuğa çıktım. Geri döndüğümde hastalandım. Küçük gelirimin beni bir pansiyonda uzun süre idare edemeyeceğini ve ayrıca doktor faturalarını ödeyemeyeceğini anlayınca limandaki tahsildarına başvurdum ve bana Deniz Hastanesine gitmem için emir verdi, otuz yıl boyunca bu tür kurumları desteklemek için hastane parası ödedikten sonra oraya gitmem için haklı bir hakkım olduğunu varsayarak. Hastanede kaldığım süre boyunca bunun özel bir kurum olduğunu; tahsildarın ve hastanenin bekçisinin akraba olduğunu ve tahsildarın bekçiye oraya gönderdiği her denizcinin
yemek masrafı için günde yetmiş beş sent ödediğini öğrendim. Her adama verilen günlük erzak yaklaşık sekiz veya on ons ekmek ve beş veya altı ons taze et ve bunlara küçük bir kase çay eşlik ediyordu. Hepsinin maliyeti kişi başına günde on iki sentten fazla olmazdı.

Birçok denizci, sağlıklarına kavuştuktan sonra bile, günde elli sent veya daha fazla kazanan doktordan taburcu olmadan uzun süre burada kalıyor. Bu adamlar sabah hastaneden ayrılıp işlerini takip ediyorlar, genelde iş buluyorlar, akşam yemeklerini lokantalardan satın alıyorlar ve akşam hastaneye geri dönüyorlar, orada küçük erzaklarını ve konaklamalarını alıyorlar, bakıcı da burada kaldıkları süre boyunca hükümetten günde yetmiş beş sentini cebine indiriyor. En iyi zamanın ne zaman olduğuna kendileri karar veriyorlar. Bunun sonucunda hastanedeki hastaların çoğu konforlu konaklama yerlerinden
çıkıyor.

Denizcilerin zor kazandıkları
vergilerin en büyük kısmının siyasi favorileri zenginleştirmek için kullanıldığı kolayca görülecektir. Ben bu kurumda yaklaşık altmış gün kaldım, o süre boyunca sarı humma orada şiddetli bir şekilde
saldırdı ve evde çok sayıda ölüme neden oldu. Yürüyemeyen veya ayakta duramayan birçok hasta buraya getirildi ve çoğu kısa sürede iyileşti.

Hastaneden ayrıldıktan sonra birkaç gün hafif bir iş buldum,
sonra gölün karşısına bir yolculuk daha yapmayı kabul ettim. Gemiye binmeden önce hastaneye döndüm, orada giysilerimin bir kısmını bıraktım, yanımda istediklerimi götürdüm ve ağır eşyalarımın bir kısmını hastanede kısa bir tanışıklık kurduğum Daniel Dunn adlı bir denizciye emanet ettim ve gölün üzerinden geçtik, orada birkaç gün kaldık ve sonra şehre geri döndük. Geri döndüğümde kolera salgınının patlak verdiğini ve o kadar endişe verici bir şekilde yayıldığını gördüm ki, sakinler dehşete kapılmıştı. Ölü sayısı günde iki yüzün üzerindeydi. Kilise mezarlığında kazı yapan işçilerin ücreti günde yedi dolardı. Tek bir mezar kazmak için yeterli sayıda işçi bulamayınca, yaklaşık yüz çubuk uzunluğunda, üç tabutu üst üste koymaya yetecek derinlikte, dibindeki su yaklaşık on sekiz inç derinliğinde kanallar kazdılar. New Orleans'ta kazılan tüm mezarlar, tabutlar yerleştirilmeden önce yarı yarıya suyla doldurulur.

Döndüğümün ertesi sabahı, giysilerime bakmak için hastaneye gittim. Binayı ziyaret ettiğimde, birçok odadan geçerken tek bir canlıyı bile görmediğim için çok şaşırdım. Arka bahçede, yerde çürümüş bir halde yatan sekiz veya on ceset buldum. Daha sonra üst katları aradım ve çiçek hastalığı koğuşu denilen bir odada, yünlü bir battaniyeyle örtülü bir yatakta, çok çürümüş bir halde yatan bir ceset buldum, rahatsız edici gaz battaniyeden yoğun bir sis gibi yükseliyordu. Birkaçı hala hayattaydı, ancak bakım eksikliğinden dolayı acı çekiyorlardı. Merdivenlerden inerken hastanenin yardımcı doktoruyla tanıştım ve ona hala hayatta olan birkaç kişinin bu büyük ihmalinin nedenini sordum. Bana, hastane sahibi Doktor M'Farlane'in çok hasta olduğunu, aşçı, hizmetçi, çamaşırcı kadın ve cesetleri mezara götüren siyah adamın hepsinin öldüğünü ve herhangi bir yardım sağlayamadıklarını söyledi. Bana kendisi için bir yardım alıp alamayacağımı sordu. Ona, ona biraz
sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı, ancak elde edemezsem
kendimin yardım
edeceğimi söyledim. Sonra onu bırakıp konaklama yerime döndüm. Hastaneyi ziyaret etmek için pansiyonumdan ayrılmadan hemen önce, birkaç gündür sarhoş bir şekilde eğlenen bir
şapkacı kalfasının, tüm parasını
harcadığını ve o sabahki
acılarını almaya yetecek kadar parası kalmadığını söylediğini duydum. Bu gibi
koşullarda para eksikliğinin, insanları acılarını
olmadan geçirmektense daha erken tatsız işler yapmaya teşvik ettiğini
bildiğimden, ona hastanede benimle birlikte çalışmasını ve doktora
gücümüzün yettiği tüm yardımı
sağlamasını önerdim ve o da bunu hemen kabul etti. Oraya vardığımızda, şapkacıyı doktorla tanıştırdım. Tanışma bittikten sonra, ortağım günlük işimizin fiyatını belirlemek için büyük bir endişe gösterdi ve bu fiyat kısa süre sonra her birimiz için beş dolara
anlaştı. Pazarlık sona erince bize bir panzehir verildi ve bunu burnumuza çekmemiz emredildi.

Bu sırada kapıya üç veya dört araba geldi ve binada kalan birkaç hastayı taşımamıza yardım etmemiz istendi. Yaklaşık on gün önce orada bıraktığım altmış kişiden sadece on altı kişi olduğunu gördük.

Doktor bize tabut adı verilen ve arka bahçeye yerleştirilen bir dizi kaba kutu gösterdi. Birçoğu iki cesedi alabilecek kadar genişti. Bizden, arazide bulduğumuz zavallı, yaşlı, yarı aç bir atı koşumlamamızı istedi. Uzun bir aramadan sonra, eski koşumları bahçede dağılmış halde bulduk ve topladık.
İkimiz de nasıl bir araya getireceğimizi bilmiyorduk. Uzun bir istişareden sonra, onu atın sırtına yerleştirdik. O kadar ağrıyordu ki, operasyon sırasında çok titriyordu. Onu ve arabayı ayarladıktan sonra, ilk yük için çift tabutlardan birini almaya karar verdik. Birini açtık ve içine büyük bir ceset yerleştirdik ve sonra aynı kutuya sığdırmak için küçük bir tane aradık; bunu başardığımızda çift tabutu arabaya kaldırmaya çalıştık; bunu başaramadığımızı anlayınca onu yuvarlamak zorunda kaldık. Şapkacıya atı mezarlığa götürüp götüremeyeceğini sordum, bu işle hiç tanışmadığımı söyledim. Bana bu işe yabancı olduğunu ve sürücünün ben olmam konusunda ısrar etti. Arabaya bindim ve gömü alanına doğru ilerledim, yolda çamurun o kadar derin olduğunu gördük ki araba tekerlekleri neredeyse göbeğe kadar gömülmüştü. Yaklaşık bir mil sürdükten sonra Katolik gömü alanına vardık, burada uzun bir kanal ve ölü bedenleri kazmak ve almakla görevli yirmi veya otuz adam bulduk. Biz oraya
varmadan önce, tabutun bir tahtası koptu ve bu da bir kolun
dışarı sarkmasına neden oldu. Orada çalışan İrlandalı işçiler bizimle tartışmaya başladılar, o durumda oraya daha fazla tabut getirirsek bizi öldüreceklerine yemin ettiler ve mevcut tabutu almaları için onları ikna etmekte biraz zorluk çektik. Sonunda onu arabadan kaldırmaya
yardım etmeyi kabul ettiler. Daha sonra suyun yaklaşık iki fit derinliğinde olduğu kanala yerleştirildi, iki adam üstüne başka bir tabut koyana kadar üzerinde durdu, sonra üçüncüsünü ikinci tabutun üstüne koydular, böylece üç kat daha derin oldu ve tabutları kanala çapraz şekilde yerleştirdiler. Bir kat bittiğinde üzerine büyük miktarda kireç sürdüler ve bir diğerine başladılar.

Şimdi hastaneye geri döndük ve iki ceset daha aldık, onları tekli tabutlara koyduk. Bu sefer hastane bahçesinde, bahçede yerde yatan çürümüş cesetlerin gözlerinden ve kulaklarından kurtçukları toplayan birkaç tavuk bulduk. Şapkacı ve ben çürümüş leşleri elleçleme konusunda uzun bir istişare yaptık ve
önce en sağlamlarını seçmeye karar verdik.
Bazı arabacıların birkaç yük odun çekip
hastanenin yakınındaki boş bir araziye
yerleştirdiklerini fark ettik. Şehrin Belediye Başkanı'nın o gece binanın yakılmasını emrettiği
hakkında bir rapor yayıldı. Mezarlığa geri döndük ve orada daha barışçıl bir karşılamayla karşılaştık.
Döndüğümüzde kümes hayvanlarının
hâlâ kısa süreli yokluğumuz sırasında daha da çürümüş olan
cesetlerle meşgul olduklarını gördük. Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en tatsız sahnelerden biriydi. Yolda durup biraz ikram aldık ve
sonra her yükte ikişer tane olmak üzere iki yük daha gömü alanına taşıdık.

Gün batımında yaşlı atımızı koşumlarından çıkardık ve yerine koyduk.
İşverenimizi tatmin ettikten sonra taburcu olduk. Hastanede kısa bir süre durup kalan cesetlerin nasıl imha edileceğine bakmaya karar verdik. Gün batımından kısa bir süre sonra yaklaşık sekiz veya on adam belirdi ve eski bir kapıyı alıp bir veya iki delik açtılar ve deliklerden bir ip geçirerek iki
çürümüş cesedi yuvarladılar ve sonra ipi tutup hastanenin yakınındaki boş bir arsaya sürüklediler, bu işlemi hepsini bir yığın halinde toplayana kadar sürdürdüler, sonra çeşitli
odalara gidip cesetlerin bulunduğu tüm yatakları ve karyolaları aldılar ve onları aynı avluya taşıyıp çürümüş
yığının üzerine bıraktılar; sonra bu saldırgan kitlenin üzerindeki ateşi daha kolay yakmak için çiti yıktılar, sonra Belediye Başkanı'nın bu amaçla oraya gönderdiği üç kord odunu yığdılar, yaktılar ve hepsini
tükettiler.

Ertesi sabah geçerken burayı gördüğümde, bir adamın tırnağından daha büyük bir kemik parçası bile bulamadım.

Kolera, New Orleans'ta birkaç ay boyunca korkunç bir şekilde yayıldı; şehirdeki ortalama ölüm sayısı birkaç hafta boyunca günde iki yüzdü.

Bundan kısa bir süre sonra küçük bir yelkenliyle St. Marks'a ve Batı Florida'daki Magnolia adlı küçük bir limana bir yolculuk yaptım ve sonra şehre geri döndüm, yaklaşık iki ay orada kaldım ve ardından New York'a giden Commodore Barry adlı bir brik'te tayfa olarak iş buldum. Orada maaşımı alacak ve terhis olacaktım. Kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadan eve dönüş yolculuğumuzu gerçekleştirdik.

New Orleans, ziyaret ettiğim en ahlaksız şehirlerden biri. Pazar günleri her türlü eğlenceye
dalanılır: hem yaya hem de atlı askeri birliklerin çoğu o gün Belediye Başkanı'nın ofisinin önündeki
bir meydanda toplanır ve tatbikat yapar. Şabat, sahte dövüşler için seçilen gündür. En büyük otellerin meydanları, müşteri çekmek için büyüleyici melodiler çalan müzisyen gruplarıyla
doldurulur. Bilardo odalarının kapıları herkesin görebileceği şekilde açılır ve
genellikle oyunlara büyük miktarda para yatırılır. Sokak köşelerinde banjo ve tef çalan gezinen zenci müzisyenler bulunur. Pazar akşamları sirkler, tiyatrolar ve kumar odaları çok sayıda insanı cezbeder.

BÖLÜM XXVII.

Horizon Yelkenlisi.

Deneyimlediğim birçok
ele geçirme, denizin tehlikeleri ve Batı Hindistan ürünlerindeki fiyat dalgalanmaları nedeniyle küçük bir çiftlik dışında tüm mal varlığımı kaybetmiş, artık işsiz kalmış ve daha önce aldığı ücretten daha az ücretle çalışarak bir yeterlilik kazanabilecekken boşta kalan her adamı tembel olarak görmüştüm.

Genç ve deneyimsiz bir kaptanla, Horizon adlı yetmiş tonluk küçük bir yelkenliyle New York'tan Teneriffe Adası'na bir yolculuk yapmayı kabul ettim. Adım, gemi kaptanı olarak gemiye eşlik eden kişi olarak yazıldı, ancak sözlü olarak navigatör ve yelken ustası olarak kabul edileceğim anlaşılıyordu. 1 Ocak 1835'te çıtalar ve birkaç başka malzemeyle yüklemeye başladık ve sekizinde denize açıldık, gemi aşırı yüklüydü ve bu da onu kış yolculuğu için ıslak ve rahatsız hale getiriyordu. Teneriffe enlemine varana kadar hiçbir maddi kaza olmadan yolculuğumuza devam ettik, ancak yaklaşık iki gün süren şiddetli bir
rüzgar fırtınasına yakalandık; birkaç dalgayı gemiye yükledik, bu da güvertelerimizi çıtalardan temizledi, siperlerimizi uçurdu, pruvamızı kırdı ve ön direğimizin başını savurdu; bu da yelkenliyi tamamen kontrol edilemez hale getirdi. Ertesi gün rüzgar dindi ve deniz daha ılımlı hale geldi, yetersiz malzememizin izin verdiği tüm onarımları yaptık ve öğleden sonra Teneriffe'nin yüksek zirvesini keşfettik. Fırtına sırasında son fıçı sobamızı yakmış olmamıza rağmen, suyumuzun azaldığını görünce, her adam için günde bir şişe su almaya karar verdik. Hava ılımanlaştı, hafif değişken rüzgarlar vardı ve bu da gemiyi oldukça yönetilemez hale getirdi, çünkü hafif esintilerde onu rüzgarın önünde tutacak bir baş yelkenimiz yoktu. On dört gün boyunca özlemle bakan gözlerle görkemli piramidi izledik, rüzgar tüm bu süre boyunca aynı kaldı, Oratava limanına o kadar yaklaşmıştık ki, bizi o limana götüren bir pilot tarafından gemiye bindirildik. Yelkenlimizin kabloları sadece yaklaşık kırk kulaç uzunluğunda olduğundan, o limanda dibe ulaşamazdı ve limanda kaldığımız süre boyunca geçmek için bir kablo ve çapa kiralamak zorundaydık.

Burada yatarken, rüzgar karaya doğru esmeye başladığı anda denize açılmaya hazır olabilmemiz için gemide sürekli bir kılavuz bulundurmak gerekiyordu. Limanda yaklaşık dört beş gün kaldıktan ve gemimizi tamir edecek marangozlar bulduktan sonra, bir
rüzgar
fırtınası başladı ve kablolarımızı çıkarıp tekrar denize açılmak zorunda kaldık, orada yaklaşık iki gün kaldık ve Palmos Adası'na girdik, orada üç dört gün daha kaldık.
Rüzgar dindikten sonra, Oratava limanındaki eski demirleme yerimize geri döndük.

Oratava limanı, neredeyse dik,
keskin noktalarla kaplı yüksek kayalarla çevrilidir ve bu da onlara tırmanmayı imkansız hale getirir. Bu yerde
gemiler battığında çok kısa sürede parçalanırlar ve
mürettebatları su dolu bir mezarla karşılaşır. Demirleme yeri,
Zirve'nin eteğinden yaklaşık on iki mil uzaktadır, hava o kadar ılımandır ki
denizciler gemilerde gömlek ve pantolon dışında hiçbir giysi olmadan çalışırlar,
Zirve ise karla kaplıdır. Pilotumuz bana
Mart hariç yılın her ayında Zirve'ye kar yağdığını söyledi.
Kar,
görüntüden anlaşıldığı kadarıyla bir buz kütlesi oluşturur ve
güneşin parlak ışınları,
doğan bu buzla kaplı dağa o kadar göz kamaştırıcı bir ışıkla yansır ki, bakan kişi dünyanın bu muazzam harikasını
incelerken hayrete düşer. Kıyıyı ziyaret etmek için yalnızca bir fırsatım oldu,
bir protestoyu imzalarken orada sadece birkaç dakika kaldım. Kısa süreli kalışım, okuyucuya yerin herhangi bir tanımını yapmamı engelliyor.

Shuner'ın yolculuk sırasında aldığı hasarları onarmak için iki yerli marangoz çalıştırdık, her sabah erkenden gemiye geliyorlardı,
yanlarında akşam yemeklerini getiriyorlardı, ki bu yemek altı sentlik bir buğday ekmeği, bir marul başı ve bir şişe şaraptan oluşuyordu; bu, sahip oldukları tek
yiyecekti. Saat on ikide güverteye oturdular, yemeklerini yaptılar ve
şaraplarını içtiler. Gemiye birkaç tane çok kaba marangoz aleti getirdiler, bunların arasında özellikle dikkatimi çeken bir el testeresi vardı, çünkü ucunda küçük bir delik vardı,
buradan bir çivi burgusu geçirdiler; Bir tahtayı bölmek istediklerinde, her zamanki gibi hizaladılar, sonra bir ucunu güverteye koydular ve diğer ucunu yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla kaldırdılar, bir testere tezgahı tarafından desteklendiler, içlerinden biri testereyi sapından tutarak normal şekilde tutarken, diğeri gimblet'i uçtaki delikten geçirdi, parmaklarını bıçağın her iki tarafına yerleştirerek tuttu ve testereyi tahtadan çekmeye yardımcı oldu, yoldaşı diğer ucu itti; bu, bir el testeresini çalıştırmak için iki kişinin gerektiğini ilk kez öğrendiğim zamandı.

Buradaki onarım masrafları çok fazla. Sanırım bir Amerikalı marangoz, o yerlilerden altısından daha fazla işi bir günde yapacaktır.

Yükümüzü boşaltmak için uzun süre burada tutulduk, çünkü her gün kıyıya sadece birkaç sefer yapan küçük teknelere binmek zorunda kaldık, aynı tekneler dönüş yükümüzü geri getiriyordu. Yakacak odunumuz çok az olduğu için kıyıda o
maddenin fiyatını sorduk ve bunun için kord başına yirmi dolar istediklerini gördük.
Dönüş yolculuğu için birkaç çuval kömür satın aldık.
Burada birkaç hafta kaldıktan sonra New York'a doğru yola çıktık ve kısa süre sonra hepimiz sağlıklı bir şekilde
vardık. Kargo kısa süre sonra boşaltıldı, tüm
el ücretleri ödendi ve ben evime döndüm.

BÖLÜM XXVIII.

Sloop First Consul'un Batışı.

1 Eylül 1842 civarında, New York'taki iki arkadaşım First Consul adlı bir Sloop satın aldı, yaklaşık yirmi beş tonluk yük ve bana geminin sorumluluğunu verdi ve geçimimi sağlamak için uygun gördüğüm herhangi bir işte çalıştırmam emrini verdi. Gemim için iş aramak üzere şehirde birkaç hafta kaldım, ancak birçok yük başvurusunda bulunduktan sonra, şehirde gemim için iş bulma konusunda yaptığım hesaplamalarda hayal kırıklığına uğradım. Son çare olarak, Hudson Nehri'nden Rondout'a kadar ilerlemeye karar verdim,
oradan nehirdeki komşu köylere teslim etmek üzere küçük miktarda kömür tedarik etmeyi umuyordum.

15 Ekim'de New York'tan Rondout'a doğru yola çıktım ve
Poughkeepsie'ye teslim edilmek üzere yaklaşık otuz tonluk bir kömür
teslim ettim. Yükledik ve varış limanına doğru yola çıktık, orada yükümüzü boşalttık ve aynı şirket için başka bir gemi almaya karar verdik. Sloop'un sızdırdığını görünce eve, Catskill'e gittim, orada bir kalafatçı temin ettim ve ona bazı onarımlar yaptırdım, sonra Rondout'a döndük ve başka bir kömür yükü aldık. Geminin aldığı
revizyondan sonra üst yapılarının mükemmel şekilde sıkı olduğunu varsayarak, tam bir kanal teknesinin yükünü gemiye almak için onu derinden yükledik. Yolculuğumuzda biraz ilerledikten sonra, geminin çok fazla sızdırdığını keşfettik. Gece boyunca hafif, şaşırtıcı rüzgarlar vardı ve pompayı her saat başı denedik. Çok fazla yorulmadan onu serbest tutabileceğimizi gördük, ciddi bir tehlikeyle karşılaşmadık ve kısa süre sonra son yükümüzü indirdiğimiz ve çok güvenli bir liman olduğunu düşündüğüm küçük bir iskeleye yanaştığımız Poughkeepsie'deki aynı iskeleye vardık. Gemide benimle birlikte bir adam vardı, ona kahvaltı yapacağımızı, aşağı inip kısa bir şekerleme yapacağımızı söyledim, çünkü bütün gece güvertedeydik; ardından kömürün sahibini bulup o gün güverte yükünü boşaltmak için izin alacaktık, oysa pazar günüydü. Sonra kamaraya çekildik ve uyumak için uzandık, sabah saat sekiz civarıydı. Yaklaşık iki saat uzandıktan sonra yüksek bir sesle uyandım, "Çık dışarı, çık dışarı, batıyorsun." Sandığımı ve giysilerimi kurtarmaya kararlı bir şekilde ayağa fırladım, ancak kamara kapısından içeri akan bir su sütunu bunu yapmamı engelledi. Kendimi güverteye zorla çıkardım, o sırada suyun birkaç metre altındaydı, bacaklarımı eski donanıma ve keresteye dolanmış halde buldum. Onları kurtarmaya çalışırken, kıyı dik olduğu için gemi oturdu ve onu rıhtıma bağlayan halatı ayırdı, kanala kaydı ve tüm giysilerim, vb. ile birlikte otuz fit suya battı ve kıyıya yüzmek zorunda kaldım, titreyerek ulaştım, ancak kısa süre sonra kuru giysilerle donatıldım ve yakınlarda yaşayan bir beyefendi tarafından en nazik şekilde muamele gördüm. İki veya üç gün sonra iki gemi kiraladım, birkaç adamla birlikte direkleri, zincirleri ve gerekli cihazları temin ettim ve Birinci Konsül'ü kaldırmaya çalıştım. Birkaç günlük zorlu çalışma ve yorgunluktan sonra, suyu boşalttığımızda ve ambarındaki kömürü boşalttığımızda, güverte yükünün büyük kısmı denize düştüğünden, onu düzlüklerde yüzdürmek için kaldırmayı başardık. Giysilerimin, kitaplarımın, kağıtlarımın, vb. çoğunu kamarada çok kirli bir durumda buldum. Sorunlarım
burada bitmedi: arkadaşlarımdan herhangi bir yardım alamadan önce,
sloop tekneyi kaldırma masrafları için bağlandı ve faturaların miktarından daha az bir fiyata satıldı, eve parasız döndüğümde,
aklım distich'teydi--

Her şey yıkıma meyilli olduğundan,
Yaşam yolculuğum yakında sona erecek.

FINIS.

Yazıcının Notları.

Bu kitapta birçok yazım düzensizliği ve tutarsızlık var.
En belirgin baskı hataları aşağıda belirtildiği gibi
düzeltildi. Diğerleri metinde basıldığı gibi bırakıldı. Bunlar şunları içerir: "ayak bilekleri"
ve "ayak bilekleri;" "iddia edilen;" "armadilla;" "vahşetler" ve "vahşetler;"
"Baratara" muhtemelen "Barataria"dır; "yatak yorganı" ve yatak yorganı;" "Bigman
Bank" ve "Bigman's Bank;" muhtemelen "Boro Toro" ve "Boco Toro" aynı yerdir; "Bogota" için "Bogata"; "Britanic"; "carapace" için "callipach"; "cassava" için "cassader" ve "cassauder"; "chissels"; "(İmparator) "Christoff" ve "Christophe", muhtemelen aynı kişi;
"Teğmen Coakley" ve "Teğmen Cookley;" "kakao fındıkları" ve
"kakao fındıkları;" "inek derileri" ve "inek derileri;" "errant" için "errand";"
"donanımlı;" "büyüleyici;" "favori" ve "favori;" "züppece;"
"tebrikler;" "Grenada" ve "Greneda;" "guana" muhtemelen "iguana"dır;
(Kaptan) "Humphreys" ve "Humphrey", muhtemelen aynı kişi;
"journies;" "Leforet" ve "Laforet;" "Lynn Haven" ve "Lynhaven;"
"mattrass" "mattress" için; "Mr. Mores" ve "Mr. Morse", sayfa 134'te;
"Musquitto", "Musquito", "Mosquitto" ve "Mosquito" (kabile ve
sahil); "musquitto", "mosquito" ve "mosquitto" (böcek); "out-fit"
ve "outfit;" "out-sailed" ve "outsailed;" "polution;" "Ponchartrain" için "Ponekertrain"; "Port au Prince" ve "Port-au-Prince;" "practice(s)"
ve "practise(d);" "sailer" ve "sailor" bir gemi için (her zaman "sailor" olan bir denizci değil); "shantees"; "St. Andrews" ve "St. Andreas;"
"günbatımı" ve "günbatımı"; "Kaptan Teft" ve "Kaptan Tefts;" "geçici"
ve "geçici;" "eşik;" "çok", "çok", "hove da", vb. gibi; "ziyaretçiler;" "karpuz kavunları;" "salyangoz deniz salyangozu" için "wilkes".

"Kaptan Mitchell ve Lafitte" 4. sayfada bırakıldı, ancak "Kaptanlar"
daha dilbilgisi kurallarına uygun olurdu.

7. sayfada nokta virgüle değiştirildi: "Mısır Adası"; ve 8. sayfada:
"Port-au-Prince Kraliyetçileri". Sayfa 8'deki "Schoouer" kelimesi "Schooner" olarak değiştirildi: "İngiliz Schooneri."

Sayfa 10'daki "Croswel" kelimesi "Croswell" olarak değiştirildi: "Thomas O'Hara Croswell."

Sayfa 14'teki "Stonington" kelimesinden sonra virgül eklendi: "Stonington, Connecticut."

Sayfa 22'deki "comodores kelimesi" bırakıldı, ancak "commodore's" daha dilbilgisi açısından daha uygun olurdu.

Sayfa 26'daki şeklin başlığındaki "Ramalies" kelimesi "Ramillies" olarak değiştirildi.

Sayfa 31'deki "patatoes" kelimesi "potatoes" olarak değiştirildi: "potatoes to be worth."

Sayfa 37'deki nokta, "Savannah'ı abluka altına alma"dan sonra virgüle değiştirildi.

Sayfa 37'deki "sailidg ing" kelimesi "sailing" olarak değiştirildi: "After sail."

Değiştirildi "blocakding" 39. sayfada "blockading" olarak değiştirildi: "eski bir blokaj
kararı."

"fustick" 40. sayfada "fustic" olarak değiştirildi: "fustic, sarsaparilla, &c."

"he" 50. sayfada "the" olarak değiştirildi: "tehdidi yaptı."

"and everything you want." ifadesinin ardından 53. sayfada kapanış çift tırnak işareti eklendi.

"ran" 68. sayfada "run" olarak değiştirildi: "who had run away."

"day-light" 69. sayfada "until daytime." şeklinde değiştirildi.

"Colored" 88. sayfadaki şeklin başlığında "Colored" olarak değiştirildi.

"Weaver's" daha dilbilgisi kurallarına uygun olsa da "a weavers spool" 98. sayfada olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 126'daki "lisans" "lisans" olarak değiştirildi: "lisansı aldı."

Sayfa 127'deki "lea" "lee" olarak değiştirildi: "bir adanın lee'si."

Sayfa 130'daki "tüyler" "tüyler" olarak değiştirildi: "tüylerle süslenmiş."

Sayfa 131'deki "seyahat" "seyahat" olarak değiştirildi: "seyahat ediyorduk."

Sayfa 148'deki "manatee's" bırakıldı, "manatees" daha dilbilgisi kurallarına uygun
olmasına rağmen.

Sayfa 166'daki "birth" "birth" olarak değiştirildi: "lanet olası iyi bir rıhtım."

Sayfa 187, Dominik Cumhuriyeti'ndeki "Cape Francios"tan bahsediyor. Bu muhtemelen "Cape Francois" olsa da olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 200'deki "in addition" ifadesinden önceki fazladan tek tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 204'te "your's very truly" ifadesi bırakıldı, oysa "yours" daha dilbilgisi kurallarına uygun olurdu.

Sayfa 209'daki "anothor" ifadesi "another" olarak değiştirildi: "followed by another."

Sayfa 215'teki "throwu" ifadesi "thrown" olarak değiştirildi: "thrown overboard."

Sayfa 220'deki "earnesly" ifadesi "earnestly" olarak değiştirildi: "He earnestly interteated."

Jacob Dunham'ın Journal of Voyages adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF VOYAGES ***

***** This file should be named 33835.txt or 33835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/3/33835/

Produced by Robert Cicconetti, Stephen H. Sentoff and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
