*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Cuba, vol. 4 (Küba Tarihi, cilt 4)
Yazar: Willis Fletcher Johnson
Yayın Tarihi: October 8, 2010 [EBook #33848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Cuba, vol. 4, by Willis Fletcher Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Cuba, vol. 4

Author: Willis Fletcher Johnson

Release Date: October 8, 2010 [EBook #33848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Etext transkriptörünün notu:

Bu metinde kullanılan İspanyol aksanları çeşitlilik gösterir ve değiştirilmemiştir
(yani hem Senor hem de Senor [tilde n], Senora ve Senora [tilde n], Jose
[keskin vurgulu harf e] ve Jose görünür; hem Nunez hem de Nunez [tilde n], Marti ve Marti [keskin vurgulu harf i], Carreno ve Carreno görünür
[tilde n] (bu ASCI versiyonunda görülmeyecektir).)

Birkaç tipografik hata düzeltildi
(Almandares=>Almendares, Donate=>Donato, vb.).]

[İllüstrasyon: JOSE MARTI

Küba Bağımsızlık Savaşı'nın ilk büyük havarisi ve şehidi
Jose Marti, Ocak ayında Havana'da doğdu 28, 1853 ve 19 Mayıs 1895'te Dos Rios'ta savaşta düştü. Edebiyat Profesörü, Hukuk Doktoru, ekonomist, filozof, denemeci, gazeteci, şair, tarihçi, devlet adamı, halk kürsüsü, Küba özgürlüğünün nihai ve muzaffer davasının organizatörüydü. İspanya'da hapis yattı ve Meksika, Guatemala ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sürgüne gitti, son adı geçen ülkede New York'taki Küba Juntası'nın canlandırıcı ve enerji verici başkanı olarak taç giydi. Ünü, kurduğu ulus kadar kalıcı, süslediği dünya kadar geniş olmalı.]

KÜBA TARİHİ

WILLIS FLETCHER JOHNSON

A.M., L.H.D.

"Bir Genişleme Yüzyılı", "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılı", "Amerika'nın Dış İlişkileri"nin yazarı

New York Üniversitesi'nde Amerikan Dış
İlişkileri Tarihi Fahri Profesörü

_RESİMLİ_

DÖRDÜNCÜ CİLT

[Resim]

NEW YORK

B. F. BUCK & COMPANY, INC.

156 FIFTH AVENUE

1920

Telif hakkı, 1920,

CENTURY HISTORY CO.

_Tüm hakları saklıdır_

STATIONERS HALL'DAN GİRİLDİ

LONDRA, İNGİLTERE.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I 1

Kübalılar İçin Küba--Bağımsızlık Savaşı Dönemi--Küba Devrimci Partisi'nin Örgütlenmesi--İspanyol Hükümeti'nin Dikkatli
Olması--Sartorius Ayaklanması--Abarzuza "Özgür Yönetim" Tedbiri--Bağımsızlık
Savaşı'nın Başlangıcı--Jose Marti, Dehası ve Çalışmaları--New York'taki Junta'nın Üyeleri--Amaç Bağımsızlık--Marti'nin Küba'ya
Gidişi--Maximo Gomez ile İlişkisi--Marti'nin Ölümü--Küba'ya
İdeallerinin Mirası.

BÖLÜM II 19

Cuntanın Amaçları ve Yöntemleri--Amerikan Karmaşıklıklarından Kaçınma Çabaları--Filibustering Seferleri--Kaçak Haberci
Hizmet--Küba Halkının Çeşitli Sınıflarının Devrime Karşı Tutumu--Irksal veya Partizan Farklılıklar Yok--İspanyol Unsuru--Ulusal Bağımsızlık İçin Birleşen
Küba Halkının Kitlesi.

BÖLÜM III 29

İlk Ayaklanma--Havana'daki Başarısızlık--Oriente'deki Başarı--İspanyol Yetkililerinin
Tepkisi--İspanyol Kuvvetlerinin Üstün Sayıda Olması--Amerika Birleşik Devletleri ile İlk
Karmaşalar--Vatanseverlerle Anlaşma Aramak--Bir Elçinin Kasvetli Karşılanması--Madrid'de Küba İşleri Üzerine Bakanlık Krizi--"İspanya'nın En Büyük Askeri" Martinez Campos'un Küba'ya
Gönderilmesi--Uzlaştırıcı Politikası--Askeri Hazırlıkları--Antonio
Maceo--Birçok Yerde Ayaklanmalar--Vatanseverlerin
Geçici Hükümeti--Campos'un Barikatları--Maceo Tarafından Yenilen Campos.

BÖLÜM IV 47

Küba Bağımsızlık Bildirgesi--Birinci Anayasa Konvansiyonu--İlk Bakanlar Hükümeti--Küba Hükümetinin Kurucuları--Campos'un Umutsuz Çabaları--Kübalıların Dezavantajları--Yasaklanan Plantasyon Çalışmaları--Maceo ve Gomez'in Kampanyaları--İspanyolların Denizdeki Kayıpları--İspanya'dan Gelen Takviyeler Hoş Geldiniz--Las Tunas'taki Küba Karargahı--Matanzas'ın İşgali--Yenilgi ve Dar
Campos'un Kaçışı--Otonomistlerin Eylemi--Söz Verilen Sadakat--Havana'da Kuşatma Durumu--Campos'un İspanya'ya Geri Çağrılması. BÖLÜM V 65

General Marin--Yeni Yüzbaşı General Weyler--Onun Gelişi ve
Acımasız Politikası--Küba Seçimleri Bir Maskaralık--Trocha--Acımasız Yıkım
Savaşı--Birçok Engelleme Seferi--Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin
Çıkarları--Diplomatik Anlaşmazlıklar--Geçici
Hükümetin Verimliliği--Trocha'nın Güçlendirilmesi--Maceo'nun Faaliyetleri--İhaneti ve Ölümü--Gomez ve Diğerlerinin Kampanyaları--Calixto Garcia--Batıya
Büyük İlerleme--Başkan Cleveland'ın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne Önemli
Mesajı.

BÖLÜM VI 82

Maceo'nun Ölümünün Kötü Etkileri--Weyler Gomez'e Karşı Sahada--Cesaret
ve Bandera'nın Ölümü--Gomez Kampındaki Anlaşmazlıklar--Weyler'in
Yoğunlaştırma Politikası--Uygulamalı Bir İmha Girişimi--Senatör
Proctor'un Gözlemleri--Başkan McKinley'in Mesajı--İspanya'daki
Kriz--Weyler'in Geri Çağrılması ve Ramon Blanco'nun Yerine Geçmesi--Reform ve Uzlaşma
Girişimleri--Küba'nın Durumu--Devrimciler
Uzlaşmaz--Ruiz-Aranguren Trajedisi--Otonomist
Hükümetin Örgütlenmesi--İspanyolların Tutumu--Maine'in
Havana'ya Ziyareti--Geminin Tahribatı--Araştırmalar--Otonomist

'in Boşa Çabaları Hükümet

BÖLÜM VII 103

Maine'in Yıkımı Amerikan Müdahalesinin Nedeni Değildir--Savaşa Yol Açan Nedenler--Diplomatik
Müzakereler--Alman Entrikaları--Başkan McKinley'in Savaş Mesajı--Küba Halkına Karşı
Tutumu--İspanyol Kızgınlığı--Savaş
İlanı--Küba'ya Gönderilen Amerikan Ajanları--Maximo Gomez'in Tutumu--Asker Değil,
Malzeme Aranıyor--Küba Kıyılarının Ablukası--Santiago'daki İspanyol Filosu--Amerikan Ordusunun Çıkarması--Santiago'daki Operasyonlar--"Rough Riders"ın
Hizmetleri--Santiago Deniz Muharebesi--İspanyol Ordusunun
Teslim Olması--Ateşkes.

BÖLÜM VIII 118

İspanyol Kuvvetlerinin Küba'dan Ayrılışı--Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya Arasındaki
Barış Antlaşması--Küba'nın Bağımsız Hale Getirilmesi--Küba
Borcu--İlk Amerikan Müdahale Hükümeti--İspanyol Hükümdarların Listesi 1512'de Velazquez'den 1899'da Castellanos'a--Amerikalılar ile Kübalılar Arasındaki
İlişkiler--Geçici Hükümetin Dağıtılması ve
Küba Ordusunun Terhis Edilmesi--İsyankar Bir Gösteri--Kübalı Askerlere
ödül Verilmesi.

BÖLÜM IX 139

Küba'nın Amerikan İşgali--General Wood'un Santiago'daki
Yönetimi--Önceki Dönemi ve Büyük Eserine Hazırlığı--Zorlu Bir Girişim--Vebanın Üstesinden Gelmek--Kırsal Muhafızların
Örgütü--Havana'da ve Adanın
Her Yerinde Amerikan Yönetimi--General Brooke'un Karşılaştığı Ciddi Sorunlar--Tarımsal ve Endüstriyel Rehabilitasyon--Yerel Hükümetin Yeniden
Örgütlenmesi--Maximo Gomez'in Muzaffer
İlerlemesi--Halk Arasındaki Duyguların Birleştirilmesi--Adanın Maliyesi--Kilise ve Devlet--Evlilik
Reformu--Reddedilen Oy Hakları--Nüfus Sayımı--Okul Sisteminin İyileştirilmesi.

BÖLÜM X 158

General Brooke'un Yerine General Leonard Wood Geçti--Asker-Devlet Adamının
Olumlu Karşılanması--Kübalılardan Oluşan Bir Kabine--Kamu Eğitimine
Verimli Dikkat--Harvard'daki Kübalı Öğretmenler--Terk Edilmiş
Çocuklara Bakım--Kamu Hizmetleri--Sanitasyon--Liman
İyileştirmeleri--Yollar--Asfaltlama--Sarı Humma Fethinin Kahramanca Dramı--General Gorgas'ın Çalışmaları--Bir Veba Yurdunun Bir
Sanitoryuma
Dönüştürülmesi--Mahkeme Prosedüründe Reformlar--Hapishanelerin Temizlenmesi--Özgür Küba'daki
İlk
Seçim--Siyasi Partilerin Yükselişi--Vergilendirme ve
Gümrük Tarifesi--Ticaretin Artması. BÖLÜM XI 185

Özyönetim Hazırlıkları--Anayasal
Kongre Çağrısı--Seçim--Kongre Toplantısı--General Wood'un
Konvansiyonu--Anayasanın Çerçevelenmesi--Kilise ve Devlet ve Başkanlık
Nitelikleri Üzerine Tartışmalar--Anayasanın İmzalanması--Kongrede
Hiçbir Amerikalının
Olmaması--Anayasanın Genel Hükümleri--Küba ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki
İlişkiler--İki
Hükümet Arasındaki
Çatışma--"Platt Değişikliği"nin Kökeni--Kübalıların Buna Karşı
Tutumu--Kötü Niyetli Ajitasyon ve Yanlış Tanıtım--Washington'a
Bir Misyon--Değişikliğin Nihai Kabulü.

BÖLÜM XII 204

Küba Cumhuriyeti Anayasası Metni--Ulus, Yönetim Biçimi ve Ulusal Toprak--Kübalılar ve Yabancılar--Haklar
Bildirgesi--Egemenlik ve Kamu Yetkileri--Yasama Meclisi--Başkan--Başkan Yardımcısı--Devlet Sekreterleri--Yargı
Gücü--Eyalet ve Belediye Hükümetleri--Değişiklikler.

BÖLÜM XIII 240

İlk Küba Hükümetinin Seçimi--Başkanlık Adayları--Tomas Estrada Palma Ortak Rıza ile Seçildi--General Maso'nun Adaylığı--Seçim--Amerikan İşgalinin Sonu--Havana'da Bir Bayram Haftası--Yetkinin Küba Hükümetine Devri--Küba Bayrağı
Sonunda Adanın Egemenliğinde Çekildi--Başkan Roosevelt'in
General Wood'un Küba'daki Çalışmalarının Tahmini--Başkan Palma'nın Kabinesi--İlk
Mesajı--Amerika Birleşik Devletleri Deniz Üssü--Washington'daki
Kötü Niyetli Gecikmeden Sonra
Güvence Altına Alınan Karşılıklılık.

BÖLÜM XIV 259

Palma Yönetiminin Hayranlık Uyandıran Çalışmaları--Çirkin
Factionalizmin Yükselişi--Jose Miguel Gomez, Alfredo Zayas ve Orestes
Ferrara--Liberal Parti ve Muhafazakar
Parti'nin Karakteri--Bir Seçimi İtibarsızlaştırma Komplosu--Başarısız
Bir Ayaklanma--Pino Guerra'nın Entrikaları--Jose Miguel'in İsyanı
Gomez--Başkan Palma'nın Hazırlıksızlığı ve İnançsızlığı--Halka
İnancını--Kriz--Amerikan
Başkonsolosunun Önerileri--Aranan Amerikan Müdahalesi--Gemiler ve Askerler
Gönderildi--Bay Taft'ın Gelişi--İsyancılarla Görüşmeleri--Onların
Tehditlerine Boyun Eğmesi--Estrada Palma'nın İstifa Etmesi--Bay Taft'ın
İsyancılara Affı--Charles E. Magoon Geçici
Vali Yapıldı--Başkan Palma ve Yönetiminin Tahmini.

BÖLÜM XV 283

Bay Magoon'un Yönetimi--Liberallerin Tanınması--Liberal Yer Tutucularla
Doldurulan
Ofisler--Birçok Kamu İşinin Yürütülmesi--Yeni
Nüfus Sayımı Yapıldı--Yeni Seçim Yasası--Orantılı Temsil--Yeni
Seçimler Yapıldı--Liberal Partide Bölünme--Başkanlık
Seçimi--Jose Miguel Gomez ve Alfredo Zayas Arasındaki Pazarlık--General
Menocal ve Dr. Montoro--Liberallerin Zaferi--İl ve Belediye
Yönetimlerindeki
Değişiklikler--Yasaların Gözden Geçirilmesi--Kilise
Taleplerinin Yerine Getirilmesi--İkinci Müdahalenin Sonu.

BÖLÜM XVI 297

Başkan Jose Miguel Gomez'in Yönetimi--Kariyerinin Kabine Taslağı--Başkan Yardımcısı Zayas'ın Taslağı--Ordu Yeniden Örgütlenmesi--Yeni
Yasalar--Başkanın Eleştiriye Duyarlılığı--Politikadaki
Memurlar--Serserilik ve Yolsuzluk Suçlamaları--Gaziler
Derneğiyle Çatışma--İlgilenen Amerika Birleşik Devletleri--Gomez ve Zayas Arasındaki
Kavgalar--Bastırılan Müthiş Zenci İsyanı--Uzlaşmaya İsteksizlik--Bir Amerikan Diplomatına Karşı Öfke--Af Tasarısı--Kurulan
Piyango--"Dragado" Skandalı--Demiryolu Terminali.

BÖLÜM XVII 312

Dördüncü Başkanlık Kampanyası--Mario G.
Menocal'ın Adaylığı ve Kariyeri--Bağımsızlık Savaşı'ndaki ve Şeker Endüstrisindeki Parlak Çalışmaları--Enrique Jose Varona'nın Taslağı--Dr. Rafael Montoro'nun
Ünlü Kariyeri--Diplomatik Hizmetleri ve Edebi
Başarıları--Başkan Menocal'ın Kabinesi--Yönetimi İçin Amaçları ve Planları--Kongre'ye İlk Mesajı--Grupsal Engelleme--Eski
Borçları Ödemek--Kumarı Kaldırmaya Çalışmak--Devlet Memurluğu--Asbert Af Tasarısı Üzerindeki Tartışma--Küçük Bir Ayaklanma.

BÖLÜM XVIII 328

Başkan Menocal'ın Yeniden Seçilmesi--Kampanyanın Özellikleri--Liberal
Seçimi Devrimci Yollarla Geçersiz Kılma Komplosu--Tartışmalı
Seçimler--Jose Miguel Gomez'in Çifte İhaneti--Dikkatlice
Planlanmış Bir Ayaklanmanın
Patlaması--Orestes Ferrara'nın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Entrikaları--Başkan Menocal'ın Güçlü Askeri Harekatı--Amerikan
Yardımının Akıllıca Reddedilmesi--Asi Şefin Yakalanması--Asilerin
Yıkımdaki Çabaları--Carlos
Mendieta Tarafından İsyanın
Sürdürülmesi--Dr. Ferrara'nın Amerikan Hükümeti Tarafından Uyarılması--Başkan Menocal'ı
Suikast Girişimleri--Suçlulara Gösterilen Af--Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin
Tavırı--Washington'dan Bazı Açık Sözler.

BÖLÜM XIX 346

Küba'nın Milletler Savaşı'na Girişi--Başkan Menocal'ın Savaşı
Mesaj--Kongre'nin Hızlı Tepkisi--Küba
Halkının Duyguları--Alman Propagandası--Kilisenin Tutumu--Almanlarla Liberal
Entrikalar--Alman Gemilerine El Koyma--Gıdanın Korunması ve Arttırılması--Askeri Hizmetler--Özgürlüğe Cömert Abonelikler
Krediler--Bayan Menocal'ın Kızılhaç Çalışmalarındaki Liderliği--Küba Kadınlarının
Asil Faaliyetleri--Küba'nın Savaşa Katılımının
Ahlaki ve Manevi Etkileri.

BÖLÜM XX 355

Marti'nin Devrim Üzerine Epigramı--Küba Cumhuriyeti Tarafından Nasıl Gerçekleştirildi--Sorumluluk Duygusu--Halk Eğitiminde Bir Ölçüt Olarak İlerleme--Sağlıkta Büyük Kazanım--Şeker Endüstrisinin Muazzam Büyümesi--Adanın Ticareti--İstikrarlı Mali Durum--Sıhhi
Verimlilik--Askeri Yeniden Örgütlenme--Başkanın Devlet Adamlığı
Menocal--Küba'nın Dünya Ülkeleri Arasındaki Benzersiz Durumu--Velasquez'den
Menocal'a Kadar Yaptığı Kaydın Önemi.

RESİMLER

TAM SAYFA TABLOLAR

Jose Marti _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Prado 16

Maximo Gomez 44

Jose Antonio Maceo 74

Havana Körfezi ve Limanı 98

Havana'da Eski ve Yeni 134

Leonard Wood 158

Havana Üniversitesi 164

Carlos J. Finlay 172

Capitol 204

Tomas Estrada Palma 248

Başkanın Evi 268

Sanat ve El Sanatları Akademisi 288

Mario G. Menocal 312

Enrique Jose Varona 316

Rafael Montoro 320

Senora Menocal 352

Boneato Yolu, Oriente 358

METİN Süslemeler


Ricardo del Monte 2

Julian del Casal 6

José Ramon Villalon 13

George Reno 21

La Punta Kalesi, Havana 33

Aniceto G. Menocal 50

General Weyler 66

William McKinley 87

Antonio Govin 95

Amiral Cervera 110

Amiral Schley 110

El Caney'deki Eski Kale 112

Theodore Roosevelt 113

San Juan Tepesi'ndeki Anıtlar 114

Amiral Sampson 115

Santiago yakınlarındaki Barış Ağacı 116

Havana'nın Eski Şehir Duvarı'nın bir parçası 122

Gonzalez Lanuza 146

Evelio Rodriguez Lendian 162

Antonio Sanchez de Bustamente 165

Almendares Nehri, Havana 167

Eski Zaman Su Değirmeni, Havana Eyaleti 169

Havana'nın Banliyösü, Vedado'daki Sokak 176

Aurelia Castillo de Gonzalez                                         192

Villalon Park'taki sahne, Havana 247

Küba Bayrağı 250

Küba Arması 251

William H. Taft 276

José Miguel Gomez 298

Dr.Alfredo Zayas 300

Mario G. Menocal 313'ün Doğum Yeri

Dr. Juan Guiteras 321

Genel D. Emilio Nunez 328

José Luis Azcarata 341

Francisco Dominguez Roldan 357

Jose A. del Cueto 359

Dr. Fernandez Mendez-Capote 360

General José Marti 360

Eugenio Sanchez Agramonte 362

Bilimler Akademisi, Havana 364




KÜBA'NIN TARİHİ

BÖLÜM I

Küba için Küba, bu cildin minnettarlık teması olmalı.
Antiller Kraliçesi'nin İspanyolların Amerika'yı keşfetmesi ve fethetmesiyle özdeşleştiğini gördük.
Bu adadaki yaygın uluslararası çıkarların gelişimini, özellikle de en az dört büyük gücün hayati ilgisini
içeren şekilde izledik.
Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, sıklıkla sorunlu ama nihayetinde her ikisine de yararlı olan
özel bir ilişkinin kökenini ve gelişimini inceledik. Şimdi, Küba tarihinin doğal olarak bölündüğü dört büyük
dönemin en kısasında, Küba'nın dünyanın egemen ulusları arasında güvenli bir şekilde kurulmasının
başarılmasının hoş karşılanan kaydına sahip olacağız.

Bağımsızlık Savaşı için zaman iyi seçilmişti. Bu çatışma, aslında, On Yıl Savaşı ve onun eki olan Küçük Savaş'ın gerekli ve kaçınılmaz bir devamıydı; aynı bayrak altında, aynı ilkeler ve konularla ve aynı liderlerden bazılarıyla. Gerçekten de Küba Cumhuriyeti'nin örgütlenmesinin, Küba'nın kendisinde olmasa bile en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, sürekli ve kesintisiz kaldığını, New York'ta Küba Cuntası'nın her zaman aktif ve kararlı olduğu yerde, haklı olarak iddia edebiliriz. Zanjon Antlaşması, o an için saha operasyonlarını sonlandırdı. Bu, Küba halkının bir ulus olma yönündeki tutkulu ve kararlı kararlılığını bir an bile söndürmedi veya azaltmadı.

Bağımsızlık Savaşı'nın kaçınılmaz olduğunu söylemiştik. Bu, Kübalıların bağımsız olma kararlılığı nedeniyle açıkça böyleydi. Ayrıca, İspanyol hükümetinin, daha önce bahsettiğimiz Zanjon Antlaşması'nın şartlarını ve hükümlerini yerine getirmemesi nedeniyleydi. Bu hükümetin bunları yerine getirmeyi düşünüp düşünmediği bir spekülasyon konusu olarak kalmalıdır. Geçmişin gerçeklerine göre geleceğin olasılıklarını yargılayabilen çok az düşünceli Kübalının, bunun olacağını beklediği kesindir. Ayrıca, bu şartların titizlikle yerine getirilmesinin bile, onu erteleyebileceği, ancak Küba'nın bağımsızlık iddiasını kalıcı olarak yenemeyeceği ve yenemeyeceği kesindir.

[İllüstrasyon: RICARDO DEL MONTE

Gazeteci, eleştirmen, şair ve vatansever Ricardo del Monte, 1830'da Cimorrones'te doğdu ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da eğitim gördü. Roma'da İspanyol elçiliğine bağlıydı. İspanya'da liberal ve demokratik eğilimlere sahip bir
gazeteciydi. 1847'de Küba'ya döndü ve On Yıl Savaşı'ndan sonra _El Triunfo_ ve _El Pais_, Özerkçilerin organı da dahil olmak üzere Havana'da birkaç gazeteyi düzenledi. O, tekil güç ve zarafete sahip nesir ve şiir yazarıydı, eserleri
tarz açısından modern İspanyol edebiyatının en iyileriyle aynı seviyedeydi. 1908'de öldü.]

Daha önce de söylediğimiz gibi asla yok olmayan Küba Devrimci Partisi, Nisan 1892'de New York'ta yenilenen faaliyetler için yeniden düzenlendi; Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcını uygun bir şekilde tarihlendirebileceğimiz zamandan itibaren. Lideri Jose Marti'ydi, bundan sonra onun hakkında daha çok şey söyleyeceğiz; ancak Junta'nın resmi başkanlığını kabul etmedi. Bu yer, On Yıl Savaşı'nın onurlu gazisi olan ve o zamanlar New York, Central Valley'de mükemmel bir erkek okulunun müdürü olan Tomas Estrada Palma tarafından alındı. Junta'nın Başkanıydı. Sekreter, onurlu bir ismin
değerli taşıyıcısı; ateşli bir vatansever ve belagatli bir hatip olan Gonzalo de Quesada'ydı. Hazine Sorumlusu, onaylanmış bir vatansever olan Benjamin Guerra ve Genel Danışman ise Horatio Rubens'ti. New York Şehri, New Street No. 56'da toplanan bu New York Juntası, tüm hareketin gerçek lideriydi. Ancak, başka yerlerdeki birçok Küba kulübü tarafından destekleniyordu. New York'ta on, Florida'daki Key West'te 61; Tampa'da 15, Ocala'da iki, Philadelphia'da iki ve New Orleans, Jacksonville, Brooklyn, Boston, Chicago, Atlanta ve St. Augustine'de birer tane vardı. Ayrıca Jamaika adasında altı, Meksika'da iki ve Haiti'de bir tane vardı. Bu örgütlerin çoğalması ve artan faaliyetleri, İspanyol hükümetinin gözünden kaçmadı. Hükümet, devrimin havada olduğunu ve bir zamanlar geniş olan Amerikan imparatorluğunun son kalıntılarını kaybetmekten kaçınmak istiyorsa, buna karşı koymak için bir şeyler yapması gerektiğini fark etti. Buna göre, 1893'ün başlarında Madrid'deki Cortes, Küba'daki seçmen hakkını her yıl beş pesoya kadar vergi ödeyen herkese genişleten bir yasa tasarısı çıkardı. Otonomist parti, bu tavizi ilk başta şüphe ve kuşkuyla karşıladı, ancak sonunda bunu denemeye karar verdi ve yeni yasa uyarınca yapılan seçimlere katıldı. Ancak sonuç tatmin edici değildi; hükümetin büyük bir korkutma ve dolandırıcılık yaptığı açıkça iddia edildi. Sonuç olarak devrimci örgütlerin faaliyetleri arttı. İspanyol hükümeti uyanık ve gayretliydi. Küba'ya daha fazla asker gönderdi ve donanmasının büyük bir kısmını Küba kıyılarında devriye gezmek, Florida kıyılarında seyir yapmak ve iki ülke arasındaki suları korumak için Amerika sularına gönderdi. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya filibustering seferleri veya malzeme kargolarının gönderilmesini engellemiş oldu. Bu çabalar o kadar etkiliydi ki, hiçbir önemli keşif
başaramadı. Ancak buna rağmen 1893 baharında Küba'da bir ayaklanma
başlatıldı.

Liderler, Santiago de Cuba'dan Manuel ve Ricardo Sartorius adlı iki kardeşti. 24 Nisan'da yirmi kişilik bir çetenin başına geçtiler ve Holguin yakınlarındaki Puernio'da bir devrim ilan ettiler.
Ertesi gün onlara on sekiz kişi daha katıldı ve kuzey kıyısındaki Milas'a yürüdüklerinde çete 300'e çıktı,
diğer çeteler ise onlarla sempati duyarak Holguin, Manzanillo, Guantanamo ve Las Tunas'ta kuruldu. Ancak bu hareket, Sartorius Kardeşler'in tamamen özel bir girişimiydi; muhtemelen Küba halkının genel bir ayaklanmasıyla destekleneceklerini
umdular. Aslında böyle bir ayaklanma olmadı. İnsanlar buna kayıtsız görünüyordu. New York ve diğer yerlerdeki juntalar ve kulüpler bundan habersizdi. Küba'daki Otonomist Parti Yürütme Komitesi, bunu kınayan ve İspanyol hükümetine manevi destek veren kararlar aldı ve Madrid'deki Cortes'teki Küba Senatörleri ve Milletvekilleri de aynı şeyi yaptı. Bu arada adadaki İspanyol yetkililer derhal ve canlı bir şekilde harekete geçti. Başkomutan 27 Nisan'da bir savaş konseyi topladı ve isyanın olduğu yere asker gönderdi ve filoya, isyancılara ABD'den yardım ulaşmasını önlemek için yenilenmiş bir teyakkuzda bulunmalarını emretti. Ertesi gün Santiago de Cuba eyaletinde sıkıyönetim ilan edildi ve yedi kola ayrılmış dört bin asker, devrimcileri sıcak bir şekilde takip ediyordu. Devrimcilerin sayısı firarlar nedeniyle hızla azaldı ve birkaç gün içinde iki kardeş ve 29 takipçisi dışında hepsi ortadan kayboldu. 2 Mayıs'ta bunların hepsi, tam af vaadiyle teslim oldu, bu vaad yerine getirildi ve 9 Mayıs'ta sıkıyönetim kaldırıldı ve başarısız isyan sona erdi.

Ancak bu olay İspanyol hükümetini Kübalıları yatıştırmak için daha fazla çaba göstermeye yöneltti ve 1894'te Koloniler Bakanı Senor Maura, ada hükümetinin yeniden düzenlenmesi için bir yasa tasarısı önerdi. Altı eyalet konseyi tek bir yasama organında birleştirilecekti. Bununla birlikte, yasaları yönetmek için bir Yürütme Konseyi veya Yönetim Kurulu birleştirilecekti; bu, Başkan olarak Genel Vali, çeşitli yüksek sivil ve askeri görevliler ve Kraliyet kararnamesiyle atanan dokuz ek üyeden oluşacaktı. Bu düzenlemeye şiddetle karşı çıkıldı ve sonunda reddedildi, bunun üzerine Senor Maura istifa etti. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Kabine yeniden düzenlendi ve Adalet Bakanı olarak
kendisi ve İspanyol Cumhuriyetçi lider Emilio Castelar'ın takipçisi olan Senor Abarzuza ise Koloniler Bakanı olarak atandı.
Başbakan, İspanyol Liberallerinin lideri ve son derece yetenekli bir devlet adamı olan Praxedes Sagasta'ydı. Muhafazakârlar, Küba'daki Yüzbaşı General Emilio Calleja'nın, Sadıklar veya İspanyol partisi yerine yerli Özerkçileri tercih ettiği konusunda çok şikayette bulundu. Buna rağmen, Senor Abarzuza, Başbakan ve diğerleriyle çokça istişare ettikten sonra, Küba özerkliği adına radikal bir eylem planladı ve hoşnutsuzluğu yatıştıracak, hoşnutsuzluğu giderecek ve Küba'yı geleneksel "Ebedi Sadık Ada" statüsünde
doğrulayacak yeni bir rejim kurmayı umuyordu. Buna göre, İspanya'daki çeşitli siyasi partilerin liderleriyle, Carlistler ve Radikal Cumhuriyetçiler ve ayrıca Küba'nın temsilci Sadıklar ve Ev Yöneticileriyle -diğer adıyla İspanyollar ve Özerklikçiler- uzun ve ciddi istişarelere girdi. Gerçekten de, tüm partilerin yargısını güvence altına almak ve böylece herkesi tatmin edecek bir önlem çerçevelemek için bundan daha kapsamlı bir girişimde bulunulmamıştı. Üstelik, tüm önde gelen politikacılar, her görüşten, olağanüstü makul ve uzlaşmacı bir ruh gösterdiler, öyle ki bir süre Senor Sagasta ve Abarzuza tarafından çerçevelenen yasa tasarısının neredeyse hiç eleştiri olmadan kabul edileceği ve sömürge işlerinde yeni bir dönemin başlangıcı olacağı düşünüldü.

[İllüstrasyon: JULIAN DEL CASAL

Julian del Casal, 1863'ten 21 Ekim 1891'e kadar süren kısa yaşamı boyunca, sakat ve insan düşmanı olmasına rağmen, edebiyat dünyasında parlak bir
kayıt yaptı ve Küba şiirine en büyük modern ivmeyi kazandırdı.
Hayatının çoğunu yoksulluk içinde, bir gazetecinin yetersiz geliriyle geçirdi, ancak anısı zamanının en önde gelen edebiyatçılarından biri olarak değer görüyor.]

Yasa tasarısı hazırlandı. Batı Hint Adaları Özyönetimi yasasıydı. En belirgin özelliği, Küba'da koloninin yerel yönetim organı olacak bir Ada Konseyi'nin kurulmasıydı. Bu konseyin İspanyol Valisi veya Başkomutanı Başkan olacaktı ve tabii ki o da Tac tarafından atanmaya devam edecekti. Konsey üyelerinin yarısı Tac tarafından, Küba sakinlerinin belirli sınıfları arasından atanacaktı; diğer yarısı ise Küba halkının oylarıyla seçilecekti. Bu organ, yalnızca Başkomutan'ın vetosuna tabi olmak üzere, eyalet ve belediye meclislerinin denetimi de dahil olmak üzere tüm ada işlerini kontrol edecekti. Ayrıca, Madrid hükümetinin onayına tabi olmak üzere, göç, ticaret, posta ve telgraflar, gelir ve benzeri konuların düzenlenmesi için yasama yapacaktı. İlk bakışta bu önlem, adanın yönetiminde büyük bir iyileştirme ve Küba halkına hem yasama hem de yürütme olmak üzere çok büyük bir özyönetim yetkisi verilmesini vaat ediyordu. Bu, İspanya'nın Küba'ya özyönetim verme yönündeki son ve muhtemelen en iyi gönüllü girişimiydi.

İspanya için talihsiz bir şekilde bu planda iki ölümcül kusur vardı; biri öznel, biri nesnel. Birincisi, Konsey üyelerinin yarısının Tac tarafından atanmasının, o organda Tac'a adanmış ve ona tabi sürekli bir çoğunluk sağlayacağı ve bu durumun veto yetkisiyle birlikte Madrid'i tamamen memnun etmeyecek herhangi bir yasanın çıkarılması olasılığını önleyeceği gerçeğiydi. Bu, amacı adanın bağımsızlığı veya gerçek özerklik ve yerel yönetim olan tüm Kübalılar için bu durumu tamamen kabul edilemez hale getirdi. Diğer
kusur ise, Kübalı Sadıklar ve Özerkçiler yasa tasarısı hakkında istişareye çağrılırken ve onay verirken,
Kübalı Bağımsızlık savunucularının çağrılmamasıydı; konferansa katılmazlardı; ve adanın İspanya'dan tamamen ayrılmasını ve tamamen bağımsız bir hükümet kurulmasını öngörmeyen herhangi bir plana karşı geri dönülmez bir şekilde kararlıydılar.
Yasa tasarısı, 14 Şubat 1895'te İspanyol Temsilciler Meclisi tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve aynı şekilde Senato tarafından da kabul edildi. Küba'da Özerkçiler tarafından tatmin edici olarak görülmedi, çünkü Tacın çok fazla gücünü elinde tutuyordu.
Küba Bağımsızlık Partisi ise, bunu ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değer görmedi. Temsilciler Meclisi'nden geçmesinden on gün sonra,
Küba Devrimi ilan edildi.

Bazı yazarlar tarafından, Küba liderlerinin, İspanya'nın adaya özerklik verme konusundaki hayırsever tasarımlarını bozmak için 24 Şubat 1895'te devrimi başlattıkları ve bunu yapmasalardı, Abarzuza yasasının genel olarak kabul edilip başarıyla uygulanacağı ve Küba'nın İspanya'nın bir kolonisi olarak, mutlu, sadık ve müreffeh kalacağı yönünde sitem dolu yorumlar yapılmıştır. Bu garip teori için sağlam bir temel yoktur. İki yıldan fazla bir süre önce, böyle bir düzenlemenin -aslında İspanya'dan tamamen ayrılmanın- Küba halkını tatmin etmeyeceği açıkça belirtilmişti. Dahası, bu önlemin kabul edilmesinden çok önce, devrim için bol miktarda hazırlık yapılmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalılar, ki sayıları çoktu, silah ve mühimmat satın almak için paralarını cömertçe harcamışlardı. Küba'da On Yıl Savaşları'ndan beri gizli tutulan önemli miktarda silah stoğu vardı ve bunlara Amerika Birleşik Devletleri'nden gizlice yapılan sevkiyatlar eklenmişti. İspanyol hükümetinin cephaneliklerinden, ya yozlaşmış ya da devrimcilerle sempati duyan muhafızlardan gizlice satın alınan önemli miktarda birinci sınıf Mauser tüfeğinin elde edildiği kayıtlara geçmiştir. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden keşif seferleri düzenlemek için çabalar sarf edildi. Zorlu bir parti, Abarzuza yasasının kabulünden bir ay önce Florida, Fernandina'dan yola çıkacaktı, ancak yasa Birleşik Devletler yetkilileri tarafından kontrol edildi ve dağıtıldı. 1895 yılı, İspanyol sömürge imparatorluğunu yok edecek ve egemen ulusların dünya topluluğuna yeni bir üye ekleyecek bir savaşın başlaması için uygunsuz değildi. Dünyanın hemen hemen her yerinde büyük şeyler oluyordu. Karşı tarafta Japonya, Çin'i ezici bir şekilde yenmeyi tamamlıyordu ve böylece kendini büyük askeri ve deniz güçlerinden biri olarak öne çıkarıyordu. Antik Siam imparatorluğu, aydınlanmış bir anayasal ve parlamenter hükümet sistemi kuruyordu. Afrika'da Boer ve İngilizler arasındaki çığır açan çatışma kaçınılmaz bir şekilde gelişiyordu ve Fransa, Madagaskar'ı fethetmek üzereydi. Avrupa'da, II. Nikolay Çarlık tahtına yeni oturmuştu ve Casimir-Perier'in başkanlıktan garip bir şekilde istifa etmesi Fransa'yı Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana neredeyse hiç bilmediği bir krize sürükledi. Daha yakınlarda, Peru ve Ekvador devrimle sarsılmıştı ve Venezuela ile İngiliz Guyanası arasındaki anlaşmazlık keskin ve uğursuz bir şekilde belirmeye başlamıştı. Küba Bağımsızlık Savaşı böyle bir ortamda sahnelendi. Bu savaşın en önde gelen yönetmeni, organizatörü ve ilham kaynağı Jose Marti'ydi; dünya tarihinde ara sıra adalet ve insan hakları gibi büyük ideallerin cisimleşmiş hali olarak ortaya çıkan nadir dehalardan biriydi. Gerçekten de birçok kez bir dehaydı: Organizatör, ekonomist, tarihçi, şair, devlet adamı, halkın temsilcisi, özgürlüğün havarisi, her şeyden önce İnsan. Kendisinde, vatandaşlarının kendilerinde uyandırması gereken erdemleri, coşkuyu ve enerji veren canlılığı birleştirdi. Dağınık ve cesareti kırılmış ülkesine, tüm kalpleri kazanan ve hepsini kendi bastırılamaz ve yıkılmaz ideali olan Ulusal Bağımsızlık ile ilham eden büyülü bir kişilik getirdi. Marti, 28 Ocak 1853'te Havana'da doğan Kübalı bir yerli idi. Daha çocukluğunda, hayatını adadığı ve gerçekleştirmek için çok şey yaptığı idealin etkili ve ilham verici bir savunucusu oldu; ve henüz on altı yaşındayken, On Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle, İspanyol hükümeti onu en zorlu düşmanlarından biri ve Küba bağımsızlığının en etkili propagandacılarından biri olarak tanıdı. Bu nedenle, vatansever ordunun saflarına katılma şansı elde etmeden önce adadan sınır dışı edildi ve sürgüne mahkûm edildi. Meksika'ya, oradan da Guatemala'ya gitti ve orada, henüz ergenlik çağında olan bir çocukken, o ülkenin Ulusal Üniversitesi'nde Edebiyat Profesörü oldu - bilgisine ve kültürüne çarpıcı bir tanıklık. Zanjon Antlaşması'ndan sonra Küba'ya dönmesine izin verildi,
ama İspanyol hükümetinin en çok korktuğu kişilerden biriydi ve bu nedenle polis tarafından en yakın gözetim altında tutuldu.
Sakınmak veya korkmak onun doğasında yoktu. Kısa süre sonra, bir dizi unutulmaz konuşmayla halkın karşısına çıktı, hem de
sesli belagati, kültürlü bilgeliği ve yoğun vatanseverliğiyle unutulmazdı; Küba'nın daha iyi şeyler için on yıllık mücadelesinden sonra hala içinde bulunduğu acınası durumu ve Cespedes ve ortakları tarafından cesurca üstlenilen işin tekrar üstlenilmesi ve başarılı bir sonuca ulaştırılması gerektiğini ortaya koydu. Konuşmaları, Demosthenes'e Filipinliler'de atfedilen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu: Dinleyicilerini silaha sarılmaya ve baskıcılarına karşı savaşmaya yönelttiler.

Bu elbette İspanya'nın gazabını üzerine çekti. Tutuklandı ve
sürgünde serbest bırakılmayacak kadar tehlikeli bir kişi olduğu için,
yakın bir tutuklu olarak İspanya'ya götürüldü. Ancak kısa süre sonra kaçtı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sığınma buldu; ve orada Küba için en büyük
işini başardı. Porfirio Diaz onu Meksika'da evini kurmaya davet etmişti, orada eyalette neredeyse her türlü saygınlığa yükselebilirdi, ama o reddetti. "Gitmeliyim," dedi, "Küba'nın İspanya'dan özgürlüğü için en çok şeyi başarabileceğim ülkeye. Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyorum." Evini kurduğu New York'ta edebi çalışmalarla uğraştı ve bir süre New York Sun'ın kadrosunda yer aldı. Ama her şeyden önce zamanını, düşüncesini, gücünü ve kaynaklarını Küba devrimini örgütlemeye adadı.

Küba Devrimci Partisi'nde On Yıl Savaşı'ndan sağ kurtulan tüm gazileri, Kübalı siyasi sürgünleri - kendisi gibi - Merchan'ın eski "İşçi Dernekleri"nin kalıntılarını bir araya getirdi ve onları uyumlu ve kararlı bir bütün haline getirdi. Ayrıca, Kübalıların bulunduğu her yerde, Meksika ve Orta Amerika'da, Jamaika ve Santo Domingo'da seyahat etti, onları vatanseverlik coşkusuna uyandırdı ve New York'taki merkezi Cunta'ya bağlı kulüpler halinde örgütledi. Küba'da, New York genel merkeziyle gizlice iletişim kuran birçok kulüp gizlice örgütlendi. Kendisinin çevrelediği kişilerden bazılarını daha önce belirtmiştik: Cunta Başkanı Tomas Estrada Palma; Cumhuriyetin kuruluşunu görüp Almanya'ya bakan olan ve orada ölen Sekreteri Gonzalo de Quesada; Maliye Sorumlusu Benjamin F. Guerra; Elihu Root'un hukuk bürosunda eğitim almış olan Danışmanı Horatio Rubens. Bu unutulmaz ve sadık topluluğun diğer üyeleri arasında, daha sonra Küba Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı olan General Emilio Nunez de vardı; ve Dr.
Joaquin Castillo Duany, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda seçkin bir doktordu ve ünlü
Jeannette Arctic seferinin kurtarılmasında kendini göstermişti. Bu ikisi, Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya gizlice gönderilen filibustering veya ikmal seferlerinden sorumluydu. İlk başta General Nunez hepsinin sorumluluğunu üstlenmişti, ancak
Dr. Duany Küba'dan geldiğinde iş bölündü ve ilki
Norfolk'tan Rio Grande'ye kadar olan kıyıya kendini adadı, ikincisi ise Norfolk'tan Maine'deki Eastport'a kadar olan kısmı denetledi. Dr. Duany ve
kardeşi, Santiago de Cuba'da önde gelen vatandaşlar ve görevlilerdi. Bağımsızlık Savaşı başlar başlamaz vatansever güçlere katıldılar ve Dr. Duany, Geçici Hükümet'te Savaş Bakan Yardımcısı olarak atandı. Bu nedenle, bir diğer ateşli vatansever olan Bay George Reno ile birlikte adanın İspanyol ablukasını yönetti ve Geçici Hükümet'ten 3.000.000 dolarlık Küba tahvili ihracı için New York'a yetki taşıdı. Ayrıca yanında küçük bir çantada Küba'nın çeşitli vatansever sakinleri tarafından bağışlanan 90.000 dolar nakit para da taşıdı. Marti'nin New York'taki ortaklarından bir diğeri de, daha sonra Küba Cumhuriyeti Kamu Eğitimi Sekreteri olan, parlak bir hatip olan Dr. Lincoln de Zayas'tı; onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen bir adamdı. Dr. On Yıl Savaşı'nda lider olan ve bu çatışmada öldürülen o yiğit Ignacio Agramonte'nin kardeşi olan Enrique
Agramonte, filibustering seferlerine çıkacak tüm adamları denetleyen ve seçen New York'taki Cunta'nın bir üyesiydi; önüne çıkan tüm adayların fiziksel, zihinsel ve ahlaki zindeliğini keskin bir şekilde yargılayan biriydi. Albay Jose Ramon Villalon da Cunta'da aktifti; ve o zamandan beri Başkan Mario G. Menocal döneminde Havana'da Kamu Hizmetleri Sekreteri olarak görev yaptı. New York, Broadway'in 32 numaralı adresindeki yayıncı ve kitapçı Ponce de Leon'u da unutmamalıyız. Ofisi sıklıkla komplocuların, eğer öyle diyebilirsek vatanseverlerin buluşma yeriydi ve kendisi ve iki oğlu (biri doktor, diğeri Küba hükümetinin arşivlerinden sorumlu) bağımsızlık davası için en ciddi ve en verimli çalışanlar arasındaydı.

[İllüstrasyon: JOSE RAMON VILLALON

Kamu Hizmetleri Sekreteri Jose Ramon Villalon, 1864'te Santiago'da doğdu. Eğitim almak için Barselona'ya gönderildi ve daha sonra 1899'da inşaat mühendisi olarak mezun olduğu
Bethlehem, Pa.'daki Lehigh Üniversitesi'nde okudu. Savaşın patlak vermesi üzerine General Antonio Maceo'ya Pinar del Rio eyaletindeki ünlü baskınında eşlik etti ve
Artemisa, Ceja del Negro, Montezuelo'daki çatışmalarda hazır bulundu ve mühendislerin yarbay rütbesine ulaştı. Maceo'nun emrinde görev yaparken, şu anda Havana'daki Ulusal Müze'de bulunan ilk sahra dinamit silahını
tasarladı ve inşa etti. Savaştan sonra General Leonard Wood'un askeri
hükümeti altında Kamu Hizmetleri Sekreteri oldu. Albay
Villalon, Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği, Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü, Bilimler Akademisi
(Havana) ve Küba Mühendisler Derneği üyesidir.]

Marti ve bu ortakların ideali, açıkça Küba bağımsızlığıydı. İspanyol egemenliği altında özerkliği veya ada hükümetinde herhangi bir reform vaadini kabul etmeyi veya hatta düşünmeyi bile düşünmüyorlardı. Eğer fırsat sunulsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeye karşı çıkmayabilirlerdi. Aslında, İspanya'dan tamamen uzaklaşmak uğruna bunu kabul edebilirlerdi; çünkü bu en azından İspanya'dan bağımsızlık anlamına gelirdi. Ancak gerçekte, ilhak düşünülmedi.
Hiçbir zaman tartışılmadı. Programın hiçbir parçası değildi, hatta bir alternatif olarak bile.

Şair ve kahin olmasına rağmen Marti en pratik adamlardan biriydi. Cicero ile birlikte "sonsuz paranın savaşın sinirlerini oluşturduğunu" fark etti. Bu nedenle ilk endişelerinden biri devrimi finanse etmekti. Bu amaçla, Kübalı işçilere ve kadınlara, onlarla temas kurabildiği her yerde, haftalık ücretlerinin onda birini Küba bağımsızlığı davasına vermeleri için doğrudan bir çağrıda bulundu. Muhtemelen dünya savaşlarında daha önce veya sonra böyle bir gönüllü ondalık sistemi bu kadar başarılı bir şekilde yürütülmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Kübalı buna karşılık vermiş gibi görünüyordu. Zengin adamlar büyük gelirlerinin onda birini, puro fabrikalarındaki Kübalı kızlar ise küçük ücretlerinin onda birini veriyordu. Birçok durumda daha fazlasını yaptılar ve her hafta bir günlük ücret verdiler. Gerçekten de, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki puro ve sigara fabrikalarında genel kural olduğu söylenir. Marti'den sonra, Lincoln de Zayas belki de en başarılı para toplayıcıydı. Çok sayıda konuşmacı ve kampanya yürütücüsü, Kübalıların bulunabileceği ülkenin her yerine giderek para topladı. Amerikalılara da çağrıda bulunuldu, ancak parasal yardımdan çok sempati ve manevi yardım talep edildi. Ancak aslında özgürlüğü seven Amerikalılar tarafından çok para verildi. John
Jacob Astor, daha sonra müdahale savaşında Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Albay olarak görev yaptı ve 10.000 dolar bağışladı. New York'lu William E. D. Stokes da büyük bir bağışçıydı ve davaya büyük ilgi gösterdi, muhtemelen bunun bir nedeni de karısının Kübalı olmasıydı. Marti'nin bu çalışmalarının çoğu 1893 ve 1894'te yapıldı. Asıl planı 1894'te adanın çok sayıda işgali ve tüm eyaletlerde aynı anda ayaklanmalar içeren kapsamlı bir plan başlatmaktı. _Amadis_, _Baracoa_ ve _Lagonda_ adlı üç gemiyi satın aldı ve donattı, ancak tarafsızlık yasasını ihlal ettikleri için Amerikan yetkilileri tarafından ele geçirilmelerinin verdiği utanç ve çok ağır kayıplara katlanmak zorunda kaldı. Cesaretini kaybetmeden ve yılmadan çabalarını yeniledi ve sonunda 24 Şubat 1895'te Santiago yakınlarındaki Baire'de devrimin açıkça başladığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ve sonra tüm savaşın en acıklı ve gereksiz trajedilerinden biri gerçekleşti - aslında Küba tarihinin en.

Marti'nin cömert ve yiğit ruhu, geride kalıp düşmanın ateşiyle yüzleşmek için başkalarını ileri göndermek değildi. Buna göre, devrim başlar başlamaz, New York'tan Santo Domingo'ya giderek On Yıl çatışmasının eski savaş atı Maximo Gomez ile görüştü ve o adadan devrimin amaçları ve programıyla ilgili manifestosunu yayınladı. Orada kalsaydı veya New York'a geri dönseydi, başarılı bir şekilde yaptığı işi sürdürmek onun ve Küba için iyi olurdu. Ancak basında ve kamuoyunda düşüncesizce yapılan bir yaygara nedeniyle Gomez ile birlikte Küba'ya gitmeye karar verdi. 11 Nisan'da Playitas'a yaklaşık 80 yoldaşla birlikte, birçoğu On Yıl Savaşı gazisi olan, zayıf bir tekneyle çıktılar. Hemen Perico Perez'in süvari kuvvetlerine katıldılar ve çatışmanın tam ortasına daldılar; Marti, mecliste olduğu kadar savaşta da cesur davrandı.
Bu arada, Antonio Maceo'nun bildirisiyle, Tomas Estrada Palma'nın Küba Cumhuriyeti'nin Geçici Başkanı, Maximo Gomez'in Ordu Başkomutanı ve
Jose Marti'nin Genel Sekreter ve Yurtdışı Diplomatik Temsilcisi olarak atandığı Geçici bir Hükümet kurulmuştu. Bu atama Marti'nin hoşuna gitmişti ve usta yeteneklerinin Küba'nın iyiliği için en avantajlı şekilde kullanılması anlamına gelecekti.
Ancak, bu tür görevlere hemen başlaması mümkün değildi. Adanın iç kesimlerinde orduyla birlikteydi ve görevi için yelken açacağı kıyıya yaklaşırken dikkatli olmalıydı.

Gomez, Camaguey'e doğru yola çıkarken, Marti güney kıyısına doğru yöneldi ve önce Jamaika'ya gitmeyi planladı; oradan New York'a veya seçebileceği başka bir yere gitmek için bir İngiliz vapuruna binebilirdi. Marti'nin yanında sadece elli kişilik bir refakatçi vardı ve Gomez'le yollarını ayırdıktan kısa bir süre sonra hain bir rehber tarafından bir vadiye götürüldü ve orada Kübalılardan yirmi kat fazla olan İspanyol kuvvetleri tarafından tuzağa düşürüldü. Kübalılar umutsuz bir cesaretle savaştı, Marti'nin kendisi İspanyol hatlarını kesmeyi neredeyse başaran bir hücuma öncülük etti. Ancak oranlar onlara karşı çok ağırdı ve verdikleri her cana karşılık iki veya üç İspanyol canı almanın verdiği memnuniyet bile olmadan Kübalılar öldürüldü, Marti'nin kendisi de düşen son kişilerden biriydi. Çatışma haberi Gomez'e ulaştı ve yoldaşını kurtarmak için çok geç kalarak geri döndü ve en azından Marti'nin cesedini kurtarmak için İspanyollara yaptığı şiddetli saldırıda kendisi yaralandı. Ancak intikamcı cesareti etkisizdi. Marti'nin bedeni İspanyollar tarafından ele geçirildi ve onlar, en büyük düşmanları olmasına rağmen, onu saygıyla Santiago'ya götürüp tüm savaş onurlarıyla orada gömerek, onun büyüklüğüne olan takdirlerini gösterdiler.

[İllüstrasyon: THE PRADO

Havana'nın en şık ikamet caddesi ve ana caddesi, kasvetli Punta kalesinden antik şehir duvarı boyunca, Central Park'ı geçip, defne ağaçlarıyla gölgelenen ve güzel evler ve kulüplerle çevrili Colon Park'a kadar uzanır. 1907'de bir kasırga, Colon Park'taki büyük defnelerin ve kraliyet palmiyelerinin çoğunu mahvetti, ancak Küba'nın hoş ikliminde, hava koşullarının tahribatı hızla onarıldı. Prado, Küba Cumhuriyeti tarafından Jose Marti'nin onuruna resmen Paseo de Marti olarak yeniden adlandırıldı, ancak eski isim hala ona
ayrılmaz bir şekilde bağlı.]

Böylece, Ülkesinin Babası olarak bilinmesi gereken adam zamansız bir şekilde öldü. Ancak, ölümsüz bir şöhretle taçlandırılmış bir isim bıraktı. İspanyol Amerikalı bir yazar, Amerika'daki İspanyol ırkının yalnızca Bolivar ve Marti olmak üzere iki dahi yetiştirdiğini söyledi. Bu yargı, kısıtlamasında çok sert olsa bile, en azından bu iki yüce vatanseverin abartılmış bir
değeri değildir. Marti, ayrıca, sonraki savaş yıllarında vatandaşlarını asla yarı yolda bırakmayan bir örnek ve ilham kaynağı bıraktı. Onun ölümüyle yaşadıkları kayıp telafi edilemezdi,
ama teselli edilemez değillerdi; çünkü o yok olurken davası
hayatta kaldı. Bu amaç, 25 Mart 1895'te Haiti'deki Monte Cristi'de yayınladığı ve şu şekilde okunan manifestoda gayet iyi bir şekilde ortaya konmuştur:

"Savaş, çocukları ve ülkenin kuracağı ülkeye sadakatle güvence altına alınan İspanyollara karşı değildir; bu İspanyollar, yolunu tıkayan düşüncesizleri süpürecek olan özgürlüğün tadını çıkarabilir, saygı görebilir ve hatta sevilebilirler. Savaş, Kübalı karakterinin denenmiş ılımlılığına yabancı olan karışıklıkların veya tiranlığın beşiği de olmayacaktır. Onu kışkırtanlar ve hala destekçileri olanlar, ülke adına, her türlü nefretten uzak özgürlüğünü, çekingen Kübalılara kardeşçe hoşgörüsünü ve savaşın sinirlerini ve Cumhuriyetin temelini oluşturan insan onuruna olan radikal saygısını ilan ediyorlar. Ve bunun tövbekârlara karşı cömert, ancak ahlaksızlık ve insanlık dışılık.

"Küba'da yeniden başlatılan savaşta, pervasız kahramanlığın sevinciyle kendi başına bir devrim değil, ulusların kurucularının üzerine düşen sorumlulukları kavrayan bir devrim bulacaksınız. Korkaklık, ihtiyat bahanesiyle başka bir korkudan - Küba'da asla haklı çıkarılmamış anlamsız korkudan - faydalanmaya çalışabilir - zenci ırkının korkusu. Cömert ama tabi askerleriyle geçmiş devrim, sürgünün uzun denemeleri ve adadaki dinlenmenin yaptığı gibi, İspanyol yararlanıcılarımızın devrim korkusunu uyandırmak istediği bir ırk savaşı tehdidini öfkeyle reddediyor. Kurtuluş savaşı ve ortak emekleri, köleliğin uyandırabileceği nefreti ortadan kaldırdı. Başkasına ait olan bir adamın kendine ait olan bir adama ani değişiminin sonucu olan sosyal ilişkilerin yeniliği ve kabalığı, beyaz Kübalının eşit ruha olan samimi saygısı, eğitim arzusu, özgür bir adamın coşkusu ve zenci vatandaşının sevimli karakteri tarafından gölgede bırakılıyor.

"İspanyol Küba sakinlerinde, ilk savaşın nefret dolu kini yerine, ne pohpohlayan ne de korkutan devrim, o kadar şefkatli bir tarafsızlık veya maddi yardım bulmayı bekliyor ki, onlar sayesinde savaş daha kısa, felaketleri daha az ve baba ile oğlun yaşayacağı sonraki barış daha kolay ve dostça olacak. Biz Kübalılar savaşı başlattık; Kübalılar ve İspanyollar birlikte savaşı sonlandıracağız. Eğer bize kötü davranmazlarsa, biz de onlara kötü davranmayacağız. Bize saygı göstersinler ve biz de onlara saygı gösterelim. Çelik çeliğe, dostluk da dostluğa karşılık verecektir."

Bu yüce ifadenin tüm cömert ve fedakar beklentilerinin tam olarak gerçekleşmemiş olması mümkündür. Yazarının
tüm bunları içtenlikle kastettiği güvenle söylenebilir; ve dünya, Jose Marti'nin bu şekilde ortaya koyduğu ideallerden daha asil ideallerle bir savaşın nadiren başladığının tanıklığını yapacaktır. BÖLÜM II

Küba Bağımsızlık Savaşı'nın organizatörleri ve yöneticileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak düşüncesinin olmadığını söylemiştik. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba adına müdahalesi de pek düşünülmüyordu; ancak sonuçta olan buydu. Hiç şüphe yok ki, eğer böyle bir düşünce bir Kübalı vatanseverin aklından geçtiyse, bunu "çok arzulanan bir sonuç" olarak değerlendirmiştir. Ancak bunun makul olasılık sınırları içinde olduğu düşünülmemiştir. Kesinlikle hiç tartışılmadı ve gizlice bunu gerçekleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı daha da olumlu bir şekilde söylenebilir. Küba davasına düşmanca tavırlarla zaman zaman Cunta'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni İspanya ile savaşa sokmaya çalıştığı iddiası dile getirildi. Bu kesinlikle doğru değildi. Hiçbir sorumlu veya yetkili Kübalı tarafından böyle bir çaba gösterilmedi.

Daha ziyade, Cuntanın Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında olası

komplikasyon tehlikesini olabildiğince önlemek için çaba gösterdiği söylenebilir.
Örneğin, Amerikalıları Küba ordusuna katılmaya teşvik etmedi, ancak
bunu yapmaktan caydırdı ve çoğu zaman onları tamamen reddetti.
Uzman eski Pinkerton dedektifi, Cunta tarafından New York ofisinde sürekli olarak görev yapmak üzere işe alındı. Görevleri kısmen, eğer mümkünse, içeri girip elbette davaya ihanet etme niyetiyle askere yazılmak isteyebilecek casusları veya İspanyol ajanlarını tespit etmekti. Ancak aynı zamanda Kübalılar dışında herkesi askere yazılmaktan caydırmak için elinden geleni yaptı. Junta'nın, çok sayıda Amerikalı başvuranı Küba hizmetine girmemeleri konusunda uyarması yönündeki talimatı vardı:
Birincisi, katılmaya çalıştıkları girişimin korkutucu ve umutsuz karakterini fark etmedikleri için;
ikincisi, Junta onlara ücret veya hatta yiyecek garantisi veremediği için; ve üçüncüsü, önlerindeki zorlu, cesaret kırıcı, yokuş yukarı mücadeleden çok geçmeden yorulacaklarından emin oldukları için. Aranan ve genel olarak kabul edilen tek kişiler, adaya olan vatansever ilgileri sayesinde bir yabancı için tahammül edilemez olan şeye neşeyle katlanabilecekleri Kübalılardı. Junta, onların testi kalıcı olarak geçebilecek tek kişiler olduğuna inanıyordu.

Aslında, yalnızca çok az sayıda Amerikalı kabul edildi; muhtemelen toplamda kırk veya elliden fazla değildi. Kısmen, arzu ve taleplerinde çok ısrarcı ve ısrarcı oldukları için ve kısmen de onları özel bir değere sahip kılan bazı nitelikler nedeniyle kabul edildiler.
Bunlar çoğunlukla daha önce Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapmış keskin nişancılardı. Kabul edildiklerinde, başlarına ne gelirse gelsin, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı koruma veya kurtarma için tüm haklarından vazgeçtikleri hatırlatıldı. Dolayısıyla, öldürülürlerse veya yakalanırlarsa ve İspanyollar tarafından herhangi bir şekilde kötü muamele görürlerse, Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurmaları engellenecek ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında onların yüzünden herhangi bir sürtüşme tehlikesi olmayacaktı.

Cuntanın uluslararası sorun çıkarma riskini kasıtlı olarak üstlenmesinin tek yolu, Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya filibustering ve ikmal seferleri düzenlemek ve göndermekti.
Elbette, bu tür tüm performanslar yasadışıydı. İspanya onlara karşı protesto etti ve öfkelendi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti içtenlikle ve yorulmak bilmeden onları engellemeye çalıştı. Ancak bu işe yaramadı. Seferler devam etti. İki yıl boyunca ayda ortalama bir sefer yapıldı ve adamlar, silahlar, mühimmat ve diğer malzemeler taşındı.

[İllüstrasyon: GEORGE RENO]

Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir diğer önemli trafik ise
adadaki vatanseverler ile New York'taki Cunta arasındaki bilgi alışverişiydi. Bu tehlikeli ama önemli işteki baş ajan Bay George
Reno, o zamandan beri Küba Cumhuriyeti'nin sivil
hükümetinde önemli görevlerde bulunmuştur. Küçük Guanaja kasabası ile Nassau arasındaki ablukayı periyodik olarak yönetmek onun göreviydi. Birincisi, Camaguey'in kuzey kıyısındaki Sabinal Körfezi'nde birkaç yüz nüfuslu küçük bir yerdi; ikincisi ise, İç Savaş sırasında Birleşik Devletler'deki abluka koşucularının favori tatil yeri olan ve o zamandan beri Florida kıyısındaki Jüpiter'e giden bir kablo hattının son durağı olan İngiliz Bahamaları'ndaki New Providence Adası'nın başkentiydi. Nassau'da uzun yıllar yaşamış Kübalı bir doktor olan Dr. Indalacio Salas, Cunta'yı temsil etti ve bir tür Küba postacısı gibi davrandı; Küba'dan gelen mektupları ve mesajları alıp Birleşik Devletler'e iletti ve tersi oldu.

Küba ile Nassau arasındaki bu kaçak haber hizmeti, halkın hiçbir şey bilmediği kampanyanın romantik özelliklerinden biriydi. Geziler, üç veya dört kişiyi taşıyan küçük bir yelkenli yatta yapılıyordu ve halkın gözüne hiçbir gösteri sunmasalar ve haberlerde çeşitli filibustering seferleri gibi yer almasalar da, vatanseverlik davası için genellikle hayati önem taşıyorlardı ve çok fazla tehlikeyle doluydular. Birkaç yüz millik yolculuk, Büyük Bahama Bankası ve Okyanus Dili'nden yapılıyordu; resifler ve kayalarla noktalı, şiddetli fırtınalara maruz kalan ve güneyde İspanyol kruvazörleri tarafından yakından izlenen tehlikeli sular. Yolculuğun Küba kıyılarına en yakın kısmı, İspanyollardan kaçınmak için genellikle gece yapılıyordu, ancak karanlık diğer açılardan da tehlikeyi artırıyordu. Bu hizmet, Kübalı vatanseverler ile dünyanın geri kalanı arasındaki iletişimin başlıca ancak tek yolu değildi. Bazı yazışmalar Havana'dan Amerikan vapurlarıyla kaçırılıyordu, ancak bu tehlikeli bir işti ve nadiren denendi. Bazıları, fırsat buldukça Oriente'nin güney kıyılarındaki bir nokta ile Jamaika adası arasında seyahatler yaptığı küçük bir katamaranlı teknede bir Kübalı denizci tarafından taşınıyordu. Hem Nassau'dan hem de Jamaika'dan yapılan bu seyahatlerde, yalnızca her türden mektup ve iletişim değil, aynı zamanda genellikle vazgeçilmez değerde olan önemli ilaç, cerrahi alet ve diğer küçük eşyalar da taşınıyordu. Bu nedenle hizmet, Kübalılar için mümkün olan en büyük değere sahipti ve bunu yapanlar için zor ve tehlikeliydi. Ancak, vatansever davaya yardım etmenin verdiği tatmin dışında, herhangi bir ücret veya tazminat olmaksızın gerçekleştirildi. Küba devriminin maaş ödeyecek parası yoktu, ancak tüm adamlar Cuba Libre uğruna hizmet ediyordu. Küba halkının devrime karşı tutumu, o erken dönemde neler olup bittiğini bildikleri kadarıyla, mesleklerine, ilgi alanlarına ve ilişkilerine göre değişiyordu. Mesleki sınıflar, avukatlar, doktorlar, eğitimciler, edebiyatçılar ve diğerleri, çoğunlukla İspanya'dan tamamen ayrılmayı istiyordu ve paraları ve nüfuzlarıyla bağımsızlık davasına yardımcı oldular. Ancak, adadaki en saygıdeğer ve en vatansever adamlar da dahil olmak üzere, inançları zaferi tahmin edemeyen bazıları vardı. Kübalıların tarafında para eksikliği, silah ve mühimmat eksikliği ve destek için vazgeçilmez olan dış dünyayla doğrudan bağlantı eksikliği gördüler; ve İspanya tarafında bol miktarda para, teçhizat ve iletişim ve Pennsylvania eyaletinin büyüklüğünde bir bölgeye atılmış 200.000 kişilik eğitimli askerden oluşan bir ordu, ayrıca adayı asla teslim etmeme ve her ne pahasına olursa olsun her ayaklanmayı bastırma kararlılığı. Bu tür olasılıkları, en ateşli ve özverili vatanseverlikle bile üstesinden gelinemeyecek kadar zorlu olarak görmeleri ve bu nedenle daha büyük bilgeliğin yolunun İspanya'yı adaya gerçek ve tatmin edici bir özerklik ölçüsü vermeye ikna etmek, zorlamak veya başka şekilde ikna etmek olduğunu düşünmeleri kesinlikle garip değildi. Tüccarlar ve ticari sınıflar büyük ölçüde İspanyollardan oluşuyordu ve bu durum onların tutumlarını yeterince gösteriyordu. Sadece devrime ve hatta özerkliğe karşı kararlı bir şekilde bağlı değillerdi, aynı zamanda Küba Bağımsızlık Partisi'ne karşı neredeyse inanılmaz derecede serttiler. Kötü şöhretli "Kübalı Gönüllüler" On Yıl Savaşı'nda bu sınıflardan toplanmıştı, Küba'da yaşamalarına ve kaynaklarından zenginleşmelerine rağmen "İspanya'dan daha İspanyol" olan adamlar. Amerikan Devrimi'nin Muhafazakârlarıyla yazışıyorlardı ve sadece sandalyelerinde oturup Devrim'e
karşı
söven Muhafazakârlarla değil, İngiliz davasında silaha sarılan ve Kızılderililerle tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla ittifak kuranlarla yazışıyorlardı. Küba'daki bu İspanyolların düşmanlığı, genel olarak İspanya sevgisi veya Kübalılara karşı nefret değildi,
daha çok kazanç açgözlülüğüydü. Vatansever değillerdi, sadece aşağılıktılar. Küba'nın İspanyol egemenliği altında olmasıyla büyük bir servet biriktirebildiler ve bu tür koşulların ve zenginleşme fırsatlarının devam etmesini istiyorlardı. Bu yüce bir tutum değildi ve doğal olarak, adanın bağımsızlığı ve bu bencil zaman öldürücülerin iğrenç anlayışlarının çok ötesinde bir maddi refah ve medeni ve manevi özgürlük elde etmek için maaş almadan hizmet eden ve her şeylerini feda eden Kübalı vatanseverler için iğrençti.

Daha az sayıda ve daha az gösterişli olmasına rağmen önemli olan bir diğer sınıf olan şeker ve tütün üreticilerinin tutumu, bireye göre büyük ölçüde değişiyordu. Bazıları İspanyol'du; ve tüccarlar gibi onlar da benzer nedenlerle devrime karşıydı. Bazıları Özerkçiydi ve uzlaşmaya eğilimliydi.
Topraklarının talan edilmesini ve şeker kamışı tarlalarının ve binalarının savaşta yakılmasını istemiyorlardı; Küba'nın refahı için gerekli herhangi bir fedakarlıktan çekinecekleri için değil, bu tür fedakarlıkları gereksiz gördükleri için. Bazıları Küba Bağımsızlık Partisi'nin üyeleriydi ve devrimi içtenlikle ve istekle desteklediler; şöyle dediler: "Tarlalarımız ve binalarımız yakılsın. Adayı kurtarmak için mülkümüzün mahvolması gerekiyorsa, mahvolsun!" Savaşın tahribatı yüzünden en çok kaybedecek şeyleri olan ancak her şeyi riske atmaya hazır olan büyük mülk sahiplerinden bazılarının bu vatansever tutumu, çatışmanın tam ortasında güzelce sergilendi. Santa Clara Eyaleti'nde iki çok zengin Kübalı kadın, kız kardeş vardı. Bunlar, Küba Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı'nın karısı olan ve Fransa'da ölen Marta Abreu ve evi Küba'nın en önemli "gösteri yeri" olan ve belki de dünyanın tüm tropikal bölgelerindeki en güzel ikametgah olan Rosalie Abreu'ydu. Bu kadınlar devrim için büyük miktarda para verdiler ve bunun için birçok fedakarlıkta bulundular, ayrıca servetlerini tamamen mahvedecek büyük riskler aldılar. İkisi de, savaşı batıya, Havana ve Pinar del Rio'ya taşıyan ve eski eyalette savaşta ölen zeki ve cesur komutan Antonio Maceo'nun ölüm haberi geldiğinde Paris'teydi. Onun ölümü, vatanseverlerin cesaretini sarsmak için iyi hesaplanmış bir felaketti, onları umutsuzluğa sürüklemese bile. Ancak haberi duyar duymaz Marta Abreu, Cunta'nın Haznedarı Benjamin Guerra'ya bir telgraf çekerek onu cesaretini kaybetmemesi ve "iyi işi sürdürmesi" için teşvik etti ve kız kardeşiyle birlikte ona 50.000 dolarlık çek gönderdiklerini ekledi. Böyle bir ruh yenilmezdi.

Adanın küçük çiftçileri veya "guajiros", köylüler ve kırsal işçiler, devrimden güçlü bir şekilde yanaydı, ancak bu onlar için tarifsiz zorluklar anlamına geliyordu. Ailelerini, gerçek savaştan nispeten güvende olacakları ve yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların tatlı patates, yucca ve diğer yiyecek bitkileri ektikleri küçük toprak parçalarını ekebilecekleri dağlara gönderdiler, bu da onlara besin sağlayacak ve ayrıca vatansever ordunun beslenmesine katkıda bulunacaktı. Sonra erkekler devrimci ordunun saflarına katıldı. En istekli askerler arasında birçok Özerkçinin oğlu olduğu da ekilmelidir. Babaları savaşı küçümsüyordu, ancak oğulları bunun gerekliliğini fark ettiler. Hatta vatansever orduda, kendi babalarına karşı Küba davası için sadakatle savaşan İspanyol Sadıklardan bazı oğulları bile vardı.

Adanın rahipliği devrime kesinlikle karşıydı ve
Küba'da İspanyol tacının egemenliğinin sürdürülmesinden yanaydı.
Sadece bağımsızlığı desteklemekle kalmayıp vatansever orduyla sahaya çıkıp
bunun için savaşan rahipler gibi birkaç istisna olabilir. Ancak bunlar dışında Kilise İspanya'dan yanaydı.
Rahiplerin büyük çoğunluğu İspanya'dan gelmişti ve kalplerinde ve siyasi sempatilerinde İspanyol olarak kalmışlardı. Minberlerinden devrime karşı vaaz veriyorlardı ve şüphesiz bu yönde önemli bir etki yaratmışlardı. Bu gerçek savaştan sonra unutulmadı ve o zamanlar ve sonrasında Küba erkekleri arasında Kilise'ye karşı genel bir antipatiyi veya en azından sempati eksikliğini açıklıyordu. Kadınlar, en vatansever olanlar bile, büyük ölçüde Kilise'ye sadık kaldılar ve onun manevi etkisine tabi oldular, ancak erkekler Özgür Küba davasına sadakatsizlik olarak gördükleri şey yüzünden Kilise'den vazgeçtiler.

O zamanlar Küba vatanseverleri arasında ne ırksal ne de partizanca farklılıklar vardı. Beyaz adamlar, zenciler ve melezler vardı. Ama aynı bağımsızlık ruhu hepsini canlandırıyordu ve sahada yan yana savaştılar ve konseyde yan yana oturdular, asla önyargı düşünmediler. En onurlu ve güvenilir vatansever generallerden biri olan Antonio Maceo bir melezdi, ama beyaz komutanların herhangi birinin akranı olarak görülüyordu, beyaz adamlar onun emrinde memnuniyetle hizmet ettiler ve ölümünün en saf Creole kanından aristokratlar olan Abreu kardeşler tarafından nasıl karşılandığını daha önce gördük. Ancak Küba bağımsızlığına kavuştuktan sonraki yıllarda, Küba'da ırk sorunlarının gündeme getirilmesi için bir girişimde bulunuldu ve o zaman bile bu yalnızca en uğursuz ve değersiz etkilerin aşağılık amaçlar için kullanılmasıyla gerçekleşti. Partizanca farklılıklar da yoktu. Gerçekten de o zamanlar Küba Bağımsızlık Partisi uyumlu bir birlikti. Herhangi bir hizipsel bölünme belirtisi yoktu. Taraflılığın yükselişi, bağımsızlık savaşı kazanılana kadar gerçekleşmedi ve eğer olayların gidişatını bir an için tahmin edebilirsek, Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten sözünü tutmak ve Küba'yı bağımsız bir Cumhuriyet yapmak istediğinin farkına varana kadar. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri 1898 baharında Küba ile İspanya arasındaki çatışmaya müdahale ettiğinde, adanın tamamında İspanyol egemenliğinin sonunun geldiğine dair kesin bir güven varken, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın kaçınılmaz olduğuna dair genel bir inanç da vardı. Küba halkının büyük çoğunluğu, Savaş Bildirgesi'ne eklenen, Amerika Birleşik Devletleri'nin çekilip Küba'yı kendi kendini yönetmeye bırakacağı sözünü muhtemelen bilmiyordu ve Amerikan müdahalesinin Amerikan fethi ve ilhakı anlamına geldiğini varsaydılar. Bunu bilen nispeten az sayıda kişi, bunun gerçekleşeceğine dair pek fazla beklentiye sahip değildi. Birleşik Devletler iyi niyetle söz vermiş olsa bile, yerine getirilmesini engelleyecek bir şey olacaktı. Sonunda Birleşik Devletler'in ciddi olduğu ve Küba'nın sanki yardım almadan kazanmış gibi bağımsızlığa kavuşacağı anlaşıldığında, neredeyse şaşkınlığa varan bir şaşkınlık, sınırsız bir sevinç ve ne yazık ki halkın düşmanca partilere bölünmesi yaşandı. Bunlardan daha sonra daha fazlasını duyacağız.

Böylece konu birleşti. Küba halkının büyük çoğunluğu, uzun yıllar boyunca çok sayıda insanın arzuladığı, çalıştığı ve acı çektiği adanın bağımsızlığını elde etme kararlılığında birleşmiş ve uyumluydu. İspanyol partisi uzlaşmazdı; ve Özerkçiler büyük ölçüde duyarsızdı - hepsi değil, çünkü zamanla bazıları devrime katıldı; ancak nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan Küba Bağımsızlık Partisi kararlıydı ve yolunda bastırılamazdı.

BÖLÜM III

Savaş başlamıştı. Marti ve yoldaşları 24 Şubat'ta altı eyalette aynı anda ayaklanma planlamıştı. Her birinde bir lider atandı, bir örgüt kuruldu ve elde edilebilecek
malzemeler sağlandı. Ancak yalnızca üç eyalette gerçek bir ayaklanma gerçekleşti. Bunlar Oriente veya o zamanki adıyla Santiago, Santa Clara ve Matanzas'tı; aşırı doğu ve iki merkez eyaleti. Oriente'de ayaklanmalar iki noktada gerçekleşti, Guantanamo'da Henry Brooks ve Guillermon Moncada yönetiminde Los Negros'ta. Matanzas'ta da iki ayaklanma oldu; biri Havana sınırındaki Aguacate'de Manuel Garcia yönetiminde ve biri Ybarra'da. Santa Clara'da başlıca gösteri General Matagas yönetiminde Cienfuegos yakınlarındaydı. Havana'daki ayaklanma Julio Sanguilly'nin liderliğinde olacaktı, ancak bir şekilde ihanete uğradığı ve tutuklandığı asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı ve ayaklanma gerçekleşmedi. İlk başta Sanguilly'nin İspanyol parası için davaya ihanet ettiğinden şüphelenen ve hatta suçlayan birkaç kişi vardı, ancak İspanyol yetkililer tarafından kendisine verilen ömür boyu hapis cezası bu suçlamayı fazlasıyla çürütüyor gibiydi. İsyancılar doğal olarak ilk başta Oriente'de en fazla ilerlemeyi kaydetti. O eyalette daha az İspanyol askeri vardı ve zorunlu geri çekilme durumunda sığınılacak daha fazla dağlık alan vardı, daha yoğun yerleşim ve nüfusa sahip merkezi eyaletlere göre. Çok sayıda vatanseverin, Küba'nın bağımsızlığı taleplerini oradaki İspanyol komutan General Jose Lachambre'ye sunmak için Baire'den Santiago'ya yürüdüğünü daha önce gördük. Elbette ki o subay taleplerini reddetti ve emekliye ayrıldıklarında Albay Perico Perez'i 500 askerle peşlerine göndererek onları ele geçirdi veya dağıttı. Ancak Perez ve adamları ikisini de yapmadı. Bunun yerine Henry Brooks komutasındaki isyancılara katıldılar ve İspanyollara karşı etkili bir çalışma yapan en önde gelenlerden oldular. Maso
Parra Manzanillo yakınlarında güçlü bir grup topladı ancak savaşmak yerine
Enrique Cespedes ve Amador Guerra eşliğinde Sanguilly'nin başarısız olduğu yerde devrimin standardını yükseltme umuduyla
Havana Eyaletine doğru yola çıktı. Ancak İspanyol kuvvetleri orada o kadar güçlüydü ki
çoğu Kübalıyı korkuttu veya en azından en büyük çabalarını başka yerlerde göstermeyi daha uygun hale getirdi. Matanzas'ta ilk çatışmalar Antonio
Lopez Coloma ve Juan Gualberto Gomez komutasındaki birlikler tarafından yapıldı ve sonuçlar kayıtsızdı. Jaguey Grande'de bir başka keskin çatışma yaşandı ve Vequita'da; Sevilla'da, vatanseverlerin General Lachambre komutasındaki 1.500 İspanyol düzenli askerini yendiği yerde; Ulloa'da, Baire'de ve Los Negros'ta başkaları da oldu. General Azcuy yönetimindeki Pinar del Rio'daki gecikmiş bir ayaklanma hızla sona erdi, Holguin yakınlarında bir başkası da aynı şekilde. Mart ayının başlarında, tüm hareketin Oriente'nin güney kısımları hariç
söndüğü görülüyordu. İspanyol yetkililer derhal ve güçlü bir şekilde harekete geçmişti. Devrim 24 Şubat'ta başladı. Hemen ertesi gün İspanya Kabinesi'nin özel bir toplantısı Madrid'de yapıldı ve bunun sonucunda Koloniler Bakanı Senor Abarzuza, Başkomutan Callejas'a Küba genelinde sıkıyönetim ilan etme yetkisi verdi. Aslında bu, Callejas tarafından Abarzuza'nın emri kendisine ulaşmadan önce yapıldı ve ayrıca, kışkırtıcı bir eylemde bulunan veya bu eyleme teşebbüs eden herkesin derhal cezalandırılmasını öngören "Kamu Düzeni Yasası"nı yürürlüğe koydu. Başkomutan o sırada emrinde nominal olarak altı piyade alayı ve üç süvari, iki garnizon topçu taburu ve bir dağ bataryası vardı; yaklaşık 19.000 asker ve yaklaşık 14.000 yerel milis, On Yıl Savaşı'nın kötü şöhretli Gönüllüleri'nin kalıntılarıydı; toplamda yaklaşık 33.000 adam. Ancak bu rakamlar yanıltıcıydı. Callejas, iki veya üç ay sonra İspanya'ya döndüğünde, düzenli kuvvetlerin yarısının yalnızca kağıt üzerinde var olduğunu ve milislerin tamamen güvenilmez olduğunu bildirdi. İkinci gerçeği, Perico Perez ve 500 adamının Küba davasına
başlangıçta kaçtığı acı deneyimle öğrenmişti. Gerçek şu ki, vatanseverlik mayası eski Gönüllüler arasında ve daha da fazlası oğulları arasında işlemeye başlamıştı ve birçoğu, kendilerinin veya babalarının daha önce vahşice karşı çıktığı davaya
açıkça katıldı. Callejas'ın kuvvetleri topçu bakımından çok zayıftı, ancak bu pek önemli değildi, çünkü o sırada devrimcilerin hiç topçusu yoktu. Kıyı boyunca hem iç hem de denizde tahkimatları olan tüm büyük kasaba ve şehirlere sahip olmanın büyük avantajından yararlandı; tahkimatlar biraz eskiydi ama yine de topçusu olmayan kötü silahlanmış isyancılara karşı yeterince etkiliydi. Küba sularındaki İspanyol donanması beş küçük kruvazör ve altı topçu teknesinden oluşuyordu; zorlu bir güç değildi ama hiçbir şeyden oluşmayan devrimcilerinkinden sonsuz derecede üstündü. Kıyı kasabalarını korumaya yardımcı oldu ve birliklerin ve malzemelerin taşınmasında görev aldı ama asıl işlevi kıyıyı filibustering ve ikmal seferlerine karşı korumaktı. İspanyol kuvvetleri devrimcilerden sayıca ve ekipman ve ikmal bolluğu açısından çok daha üstün olsa da Calleja, kendi topraklarındaki vatanseverlerle ve ihtiyatlı bir şekilde kendi standartlarına ulaşacaklarını öngördüğü artan sayılarla başa çıkmaya yeterli olmayacaklarını fark etti. Buna göre Mart ayının başlarında İspanya'ya hem ordu hem de donanma için büyük takviyeler için acil bir çağrı gönderdi ve onlar olmadan kendi başına kalamayacağını, hatta isyanı bastıramayacağını ilan etti ve onları derhal almadığı takdirde sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi. Buna karşılık düzenli bir tabur derhal Porto Riko'dan Küba'ya transfer edildi ve İspanya'dan 7.000 kişi daha gönderildi. Adadaki tüm sivil valiler askeri subaylarla değiştirildi. Havana'da ve başka yerlerde devrimle suç ortaklığı veya sempati duyduğundan şüphelenilen tüm önemli Kübalılar tutuklanıp hapse atıldı. Havana'daki Morro Kalesi, metropol eyaletinin en iyi vatandaşlarıyla doluydu. Ancak bu baskı girişimi sadece ateşe körükle gitti. Devrim Oriente Eyaletinde yeniden patlak verdi ve Callejas Havana'nın yerel birliklerine oraya gitmelerini emrettiğinde isyan ettiler ve gitmeyi reddettiler. Böyle
durumlarda, ilk başta salgını sadece düzensiz bir eşkıyalık olarak gören Callejas, şimdi bunun ada çapında bir devrim olduğunu açıkça itiraf etti.

Amerika Birleşik Devletleri ile de sorunlar hızla ortaya çıktı.
Julio Sanguilly ve diğerlerinin Havana'da tutuklanmasından bahsedildi. Bu adamlar yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'ndeydiler ve o ülkenin vatandaşı olmuşlardı, bu nedenle Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu Ramon O. Williams, askeri mahkeme tarafından özet olarak yok edilmek yerine, sivil bir mahkemede yargılanmaları ve avukatlık hizmetinden yararlanmaları için resmi talepte bulundu. Bu, kabul edilmesi gereken meşru bir talepti, ancak Callejas'ı o kadar öfkelendirdi ki, İspanyol hükümetinden Williams'ın geri çağrılmasını talep etmesini istedi; ancak hükümet çok ihtiyatlı bir şekilde bunu yapmadı. Santiago'da, küçük bir tekneyle karaya çıkan ve filibuster olarak tutuklanan iki Amerikalı denizci, oradaki Amerikan konsolosuna başvurdu ve o da sivil bir yargılama yapılması konusunda ısrar etti; bunun sonucunda beraat ettiler. [İllüstrasyon: LA PUNTA KALESİ, HAVANA]

Vatandaşlarının, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, haklarını korumak için bu kadar dikkatliyken, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, seferleri filibuster ederek tarafsızlık yasasının ihlal edilmesini önleme çabalarında da aynı derecede enerjikti ve bunun için büyük masraf ve çaba sarf etti. Bu tür seferlerin ayrılmasını önlemek için tüm Atlantik ve Körfez limanlarını gözetledi ve korudu ve Key West'te onları gözetlemek ve durdurmak için bekleyen bir İspanyol kruvazörüne misafirperverlik gösterdi. Madrid'deki Amerikan Bakanı Hannis Taylor, İspanyol hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür seferlerin kıyılarından ayrılmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi ve bu söz olağanüstü bir verimlilikle yerine getirildi. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri yönetimi, Küba'ya malzeme taşıdığından şüphelenilen gemilerin seferlerini durdurmadaki enerjisi nedeniyle çok fazla halk eleştirisine maruz kaldı; çünkü bu, vatanseverlerin çok ağır maddi kayıplarına yol açarak, birçoğunu durdurdu.
Yine de bazı gemiler federal muhafızların
dikkatinden kaçmayı başardı ve bu gerçek İspanya'da öfkeye yol açtı; böylece Amerikan hükümeti, içeride Küba davasına düşmanlıkla suçlanırken, İspanya'da onu çok fazla kayırmakla suçlandı.

Takviyelerin alınmasıyla birlikte Callejas, devrimi bastırmak için yeni çabalar sarf etti; ancak bu konuda pek de istekli değildi ve
görevlerinin umutsuzluğunun farkındaydı. Neredeyse tüm
çatışmalar Oriente'deydi. Albay Santocildes, 10 Mart'ta Guantanamo yakınlarında vatanseverlere başarısız bir saldırıda bulundu ve bir hafta sonra Albay Bosch, Brooks ve Perez komutasında Ulloa yakınlarında onlarla eşit derecede tatmin edici olmayan bir toplantı yaptı. İsyancılar o eyalette o kadar güçlendiler ki,
postaları taşıma ve vergi toplama gibi sivil hükümet işlevlerini yerine getirmeye başladılar. En büyük kuvvetlerin başında Henry
Brooks ve Perico Perez'in yanı sıra, Havana'dan dönen Bartolome
Maso bin askerle Manzanillo'yu tuttu, Jesus Rabi 1.500 askerle Baire ve Jiguani'yi işgal etti ve Quintin
Banderas, Amador Guerra ve Esteban Tomayo'nun da aralarında 2.000 asker daha vardı.
Guantanamo'daki geri püskürtülmesinden sonra İspanyol Albay Santocildes Bayamo'ya gitti, burada saldırıya uğradı ve ağır kayıplarla bozguna uğradı. Birkaç gün
sonra, 24 Mart'ta, Amador Guerra 900 Kübalı ile Albay Araoz 1.000 İspanyol düzenli askeri arasında Jaraguana'da bir savaş yaşandı,
sonunda Kübalıları sahadan çekilmeye zorlasalar da,
ikincisi daha ağır kayıplar verdi.

Bu sırada hem Başkomutan hem de Kübalı Özerkçilerin bazı liderleri tarafından devrimcilerle anlaşmaya varmak için bir çaba sarf edildi.
Callejas'ın onayı ve işbirliğiyle, bir zamanlar On Yıl Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Küba Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Juan Bautista Spotorno başkanlığındaki bir Özerkçiler komisyonu Oriente'ye gitti ve Manzanillo'da Bartolome Maso ile bir konferans aradı. Bu güçlü vatansever onları sert bir şekilde karşıladı. Tekliflerini
tehdit edici bir sessizlikle dinledi. Sonra, tutkuyu bastırdığı için daha da tehditkar bir sesle Spotorno'ya seslendi:

"Bir zamanlar Saha'da Küba Cumhuriyeti'nin Başkanı mıydın?"

"Evet, Bartolome; bunu biliyorsun."

"O zaman sen Başkan olarak, Küba hükümetini bağımsızlıktan başka herhangi bir şartı kabul etmeye ikna etmeye çalışan
herkese karşı bir ölüm kararı mı çıkardın?"

"Evet, ama..."

"O zaman, Bautista Spotorno, bu seferlik barış içinde git; ama çok
çabuk git, yoksa senin fikrini değiştirdiğin gibi ben de fikrimi değiştirebilirim. Ve emin ol ki
sen veya senin gibilerden biri bir daha böyle tekliflerle buraya gelirse, senin veya onların üzerine kendi kararını uygularım!"

Ertesi gün Jose Marti ve Maximo Gomez, Haiti'de daha önce alıntıladığımız manifestoyu yayınladılar ve bu manifesto, tüm tereddütlü veya şüpheci Kübalılara, uluslarının en yetkili liderlerinin devrimi yönettiğine ve bunun gerçekten de sonuna kadar bir mücadele olacağına dair güvence verdi. Başka bir sonuç daha vardı. İspanyol
Genel Yüzbaşı Emilio Callejas, giderek artan fırtınayla başa çıkmaktan umudunu kesti ve 27 Mart'ta istifasını İspanya Kraliçesi Naibi'nin eline bıraktı. Bu hükümdar derhal bir Kabine
konseyi topladı ve kendisi başkanlık etti. Artık Praxedes Sagasta'nın Liberal Kabinesi değildi. Bu kurul, birkaç gün önce, Küba işleriyle ilgili bir gazete tartışması nedeniyle Madrid'de ortaya çıkan
siyasi bir krizde düşmüştü. İleri Liberal bir gazete olan _El Resumen_, barış zamanında Küba'da hizmet etmeye her zaman istekli olan ancak savaşlar olduğunda bu adadan uzak duran ordu subaylarına korkaklık atfetmişti. Bunun üzerine bir grup subay gazetenin ofislerine saldırdı ve onları tahrip etti ve ertesi akşam, yaptıklarını kınayan _El Heraldo_ ve _El Globo_ ofislerine saldırdı. Ertesi gün Madrid'deki tüm gazeteler hükümete, bu tür saldırılara karşı koruma sağlanmadığı takdirde yayınlarını askıya alacaklarını bildirdi. General Lopez Dominguez, isyancı subayların davranışlarını onayladı ve gazete editörlerinin askeri mahkemede yargılanmak üzere kendisine teslim edilmesini talep etti. Başbakan Sagasta, bunun yasal olmayacağını, çünkü vatana ihanet dışında orduya karşı işlenen tüm basın suçlarının sivil jüriler önünde yargılanması gerektiğini söyledi. Daha sonra,
Küba'daki On Yıl Savaşı'nı
Yüzbaşı General olarak sona erdiren Mareşal Martinez Campos, Sagasta'dan _El
Resumen_'i bastırmasını ve daha katı basın yasaları çıkarmasını talep etmek için bir ordu subayları heyetine önderlik etti. Sagasta reddetti ve
askeri zorbalık karşısında Cortes'teki desteğinin güvenilmez olduğunu
düşünerek, 17 Mart'ta Bakanlığın istifasını teklif etti.
Kraliçe Naibi, Campos'u bir Bakanlık kurmaya davet etti, ancak o reddetti;
ancak orduya saldıran tüm gazetecilerin vurulacağını duyurdu ve keyfi olarak bir dizi editörü askeri mahkemelere verdi,
diğer gazeteciler ise ülkeden kaçtı.

Kraliçe Naibi daha sonra Muhafazakar lider Canovas del Castillo'yu bir kabine kurmaya çağırdı ve 25 Mart'ta partisinin Cortes'te azınlıkta olmasına rağmen bunu yaptı ve hükümdar dört gün sonra Callejas'ın istifası ve genel olarak Küba'daki meseleler hakkında bu Muhafazakar kabineye danıştı. Callejas'ın istifasının, sadık hizmetleri için özel teşekkürlerle kabul edilmesine, yerine Martinez Campos'un atanmasına, savaşın masrafları için 120.000.000 dolarlık yeni kredi talep edilmesine, Küba'ya büyük takviyeler gönderilmesine ve İspanyol ordusunun barışçıl temellerinin 71.000'den 82.000 kişiye çıkarılmasına karar verildi. Küba'daki birlikler derhal 40.000 kişiye çıkarılacak ve gerekirse dört ay içinde 40.000 kişi daha eklenecekti. Böylece İspanya, son Amerikan topraklarını elinde tutmak için son savaşını vermek üzere ayağa kalktı. Ancak Callejas, Kraliçe Naibi'nden istifasını resmen kabul eden, devrimcilere karşı askeri operasyonları yürüttüğü "etkinlik, şevk ve yetenek" için teşekkür eden, komutası altındaki tüm güçleri cesaretleri için öven ve halefinin gelmesinden sonra Havana'dan kalkan bir sonraki vapurla İspanya'ya dönmesini emreden bir mesaj alması 15 Nisan'a kadar sürdü. Ve halefi hemen ertesi gün Guantanamo'ya çıktı. Küba'daki İspanyollar arasında Callejas'ın bu özet geri çağrılması hakkında çok olumsuz yorumlar yapıldı. Bunun açıklaması, hükümetin onu devrimin bu kadar büyük ilerleme kaydetmesine izin verdiği için suçlu görmesi, ancak Madrid'e dönene kadar onu kamuoyunda veya hiç kınamamayı politik olarak görmemesiydi. Martinez Campos'a gelince, atamayı kabul ettiğinde, On Yıl Savaşı'nda yaptığı gibi, isyanı hızla bastıracağına söz verdi; ve şüphesiz bunu başarabileceğini bekliyordu.

Gerçekten de, Martinez Campos'u Küba'ya göndererek İspanya "en güçlü
kartını oynadı." Uzun zamandır "İspanya'nın en büyük Generali" ve ayrıca "Kral Yapıcı" olarak biliniyordu, çünkü Bourbon hanedanını tahta geri getiren oydu. Şüphesiz büyük bir cesarete, beceriye ve kaynağa sahip bir askerdi. Ayrıca, olağan üstü yeteneklere sahip bir devlet adamıydı ve bir süre İspanya Başbakanı olarak görev yapmış ve on beş yıl boyunca istediği gibi bakanlıklar kurmuş ve bozmuştu. Şimdi, altmış dört yaşında, hala gücünün zirvesindeydi ve popülaritesinin ve etkisinin zirvesindeydi. Madrid'den Küba'ya gidişi, hem resmi hem de halk gösterileriyle birlikte gerçekleşti ve bu, kraliyet için aşılması neredeyse imkansızdı. 16 Nisan'da Guantanamo'ya ulaştı ve ertesi gün görevine başladı. Havana'ya ulaşması bir hafta sonrasına kadar sürdü. Orada İspanyol tarafı tarafından sınırsız sevinçle karşılandı ve Özerkçiler tarafından samimi bir memnuniyetle karşılandı, ancak birçok Kübalı vatanseverin onun gelişini dehşetle karşıladığı itiraf edilmelidir. Bunun, şimdiye kadar hiçbir girişimde başarısız olmamış büyük bir asker-devlet adamının komutası altında, İspanya'nın tüm gücünü devrime karşı ortaya koymasının habercisi olduğuna şüphe yoktu. Guantanamo'ya varışından hemen sonraki gün, yeni Başkomutan
Küba halkına bir bildiri yayınladı. Bunda, kendi Zanjon Antlaşması'nda ve İspanyol Cortes'in sonraki yasalarında söz verilen tüm reformları iyi niyetle yerine getireceğine söz verdi, Küba'daki sadık partilerin ona destek vermesi şartıyla; bu halka bağımlılığın kabulü açıkça popülerlik için bir girişimdi. Söz konusu partiler, tabii ki Muhafazakarlar ve Reformcular olarak ikiye ayrılan İspanyollar ve Özerkçiler veya Kübalı Ev Yöneticileriydi. Onlar veya liderleri hemen ona desteklerini taahhüt ettiler ve İspanyollar da bir süre destek verdiler. Ancak Özerkçilerin bir kısmı, hiçbir zaman yeterli görülmeyen reformların yerine getirilmesinden başka bir şey vaat etmediği için tatmin olmadılar ve bu nedenle ona desteklerini reddettiler. Bunun yerine, onu devrimcilere verdiler ve birçoğu, özellikle de genç olanlar, devrimci orduya katıldı veya fon toplama ve seferlerin donatılmasında yardımcı olmak için Jamaika'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Bir zamanlar etkili olan Otonomist partinin dağılması da bu dönemde başladı. Devrimcilere karşı uzlaşmacı olmaya çalıştı. Silahlarını bırakan herkese, birkaç lider hariç, tam ve özgür af teklif etti ve şüphesiz çok sayıda yanıt olacağını bekliyordu. Herhangi bir olumlu yanıt olduğu görünmüyor. Herhangi bir isyancı teslim olursa -ki bunların kaydı yoktur- o zamanlar devrimcilere dönüşmüş olan Otonomistler tarafından yüz bir oranında sayıca üstündüler.

Ancak Campos, ayaklanmanın bastırılması için kendi bildirisine güvenmedi. Tüm mükemmel askeri becerisi ve ada ve Küba savaş yöntemleri hakkındaki bilgisiyle hemen işe koyuldu ve zafer için bir askeri kampanya düzenledi. General
Garrich'i Oriente Eyaleti valisi yaptı, General Salcedo'yu Santiago'daki Birinci Tümen'e ve General Lachambre'yi Bayamo'daki İkinci Tümen'e komuta etti. Kübalılara karşı, Kübalıların İspanyol düzenli birliklerine karşı başarılı bir şekilde yürüttükleri gerilla savaşına benzer bir gerilla savaşı yürütmek için çok sayıda düzensiz birlik örgütledi. İspanya'dan gelen birliklerinin bu tür bir işe karşı isteksiz veya uygunsuz olduğunu gördüğünde, eski savaşta hizmet etmeye
çok hazır olan, Küba'ya yerleşmiş genç İspanyolların hizmetlerini aradı. Genellikle reddettiler,
bunun üzerine onları hizmete almaya çalıştı ve onlar da
isyanla tehdit ettiler. Son çare olarak, Ceuta'da ömür boyu tutuklu olan Lolo Benitez'i çağırdı. Bu adam, On Yıl Savaşı'nda Küba tarafında bir gerilla lideriydi,
ancak Kübalıların onu reddetmesine neden olan
zulümlerden suçluydu. İspanyollar tarafından yakalanmış ve ömür boyu Afrika'daki ceza kolonisine gönderilmişti. Ancak Campos onu geri getirdi ve kendi vatandaşlarına karşı gerilla savaşı yürütmesi koşuluyla ona ücretsiz af ve İspanyol ordusunda yarbay olarak görev verdi. Bu yapıldığında ve bu adamın emri altında Küba hapishanelerinden serbest bırakılan çok sayıda suçlu olduğunda, İspanyol subaylarından İspanyol ordusunun bu şekilde aşağılanmasına karşı sert protestolar geldi ve bu tür değersiz taktiklerin kesinlikle yaratıcısına karşı tepki vereceği uyarıları yapıldı. İspanyol hükümetinin resmi tutumu bu sırada İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Senor Dupuy de Lome tarafından ortaya konuldu. İspanyol baskıları ve Küba ayaklanmaları hakkındaki raporları küçümsedi. "Havana halkı tarafından isyana katılmaya çok az ilgi var," dedi, "ayaklanmanın hızla bastırılacağını düşünüyorum. Ayaklanmanın hızla bastırılacağını düşünüyorum. General Martinez Campos'un gelişi kaostan düzeni çıkardı. İnsanlara çıkarlarının korunacağını açıkça gösterdi ve sonuç olarak bir güvenlik hissi yarattı. O, oyuncak bir savaşçı değil, her zerresiyle bir asker. Ülkesine sadık ama insancıl ve mümkün olduğunca düşmanlarına hoşgörülü davranacak. Ancak isyanın liderlerinin durumunda, sert bir adalet sağlanacak." Bu arada devrim devam ediyordu. Küba'daki saflarındaki en korkutucu isim, meslektaşlarının çoğundan daha fazla savaşta, hem stratejide hem de doğrudan dövüşte gerçek bir dehaya sahip olan melez general Antonio Maceo'ydu. Savaşçı bir aileden geliyordu,
1849'da Santiago'da doğmuştu ve On Yıl Savaşları'nda savaşmıştı.
Erkekler arasında liderlik nitelikleri,
cesaret ve kararlılık, keskin öngörü ve büyük zeka ile oldukça yetenekliydi.
Muhtemelen Bağımsızlık Savaşı'ndaki en yetenekli stratejist ve
kişisel olarak en popüler komutandı. Mart ayının sonunda, tüfekler ve küçük sahra topları ile donatılmış bir keşif gezisiyle Kosta Rika'dan Küba'ya geldi. Yanında kardeşi Jose Maceo, Flor Crombet,
Dr. Francisco Agramonte ve birkaç subay daha vardı. Çıkarma,
Baracoa'da yapıldı, kıyıyı gözetleyen İspanyol savaş gemileri
başarıyla atlatıldı. Çıkarmadan kısa bir süre sonra vatanseverler,
General Lachambre'nin birlikleri tarafından Duaba'da saldırıya uğradılar, ancak ikincisi önemli kayıplarla
geri püskürtüldü. Keşif gezisinin bir kısmı daha sonra deniz yoluyla
Manzanillo'ya, bir İngiliz şhunası ile gönderildi. O gemi battı ve sonuç olarak kaptanı ve mürettebatı İspanyollar tarafından ele geçirildi ve kaptan öldürüldü. Dr. Agramonte, aynı zamanda esir alınan keşif gezisindeki birkaç üyeden biriydi, ancak bir Amerikan vatandaşı olduğu için askeri mahkemeden kaçtı ve Santiago'daki Amerikan konsolosunun talebi üzerine bir sivil mahkeme tarafından daha yumuşak bir şekilde yargılandı. Kısa bir süre içinde bu usta lider Antonio Maceo, birkaç müstahkem kıyı şehri ve kampı dışında neredeyse tüm Oriente Eyaletinin kontrolünü ele geçirdi. Başkomutan, ayaklanmanın o eyaletle sınırlı kalacağını boşuna hayal ederek, tüm mevcut birlikleri oraya gönderdi ve Havana, Matanzas ve diğerlerini sadece polis muhafızlarıyla bıraktı. Böylece sayıca çok az olan Maceo, gerilla savaşına değil, Fabian taktikleri olarak adlandırılabilecek şeye akıllıca başvurdu. Ordusunu tam bir organizasyonla korudu ve medeni savaşın tüm kurallarını gözlemledi. Ancak aynı zamanda yüksek derecede bir hareketlilik sağladı, genel bir çatışmadan kaçındı ve İspanyolların moralini zorla yürüyüşler, ani saldırılar ve bu kadar becerikli ve uyanık bir komutanın yapabileceği tüm
şaşırtıcı ve şaşırtıcı taktiklerle yıprattı. Nisan ayının başlarında gerçekten de büyük bir tehlike altındaydı, Guantanamo yakınlarında neredeyse tamamen üstün güçler tarafından kuşatılmıştı ve Palmerito'da ciddi kayıplar veriyordu; ancak kendisini usta bir el olarak gösterdiği
çaresiz bir mücadeleyle yolunu açtı. O zamanki en ciddi kayıp, cesur devrimci Flor Crombet'in ölümüydü. İspanyollar tarafından değil, Maceo'nun hemen tespit edip astığı kendi komutasındaki bir hain tarafından öldürüldü. Ancak Palmerito'daki olaydan kısa bir süre sonra Maceo, Santiago'nun banliyölerindeki El Caney'i ele geçirdi ve oradaki İspanyol cephaneliğindeki zengin kaynakları ele geçirdi. Diğer eyaletlerden Oriente'ye çok sayıda asker gönderilmesi, Havana ve Matanzas'ın vatanseverlerini silah almaya cesaretlendirdi ve özellikle Cardenas ve Matanzas şehrinde olmak üzere çeşitli yerlerde ayaklanmalar çıktı. Havana şehrinde, Cabanas ve El Morro'yu ele geçirmek, siyasi tutukluları serbest bırakmak ve tutulamazlarsa cephaneleri yok etmek için cesur bir girişimde bulunuldu. Bu hareketleri teşvik etmek için Maceo, kuvvetlerinin müfrezelerini Oriente'den batıya, o zamanlar hala Puerto Principe Eyaleti olarak bilinen Camaguey'e gönderdi. Jesus Rabi, bu eyaletin sınırına yakın Victoria las Tunas'ı işgal etti ve kısa süre sonra sınırın ötesinde faaliyet gösteren gruplar oluşturdu. Camaguey'de, ilk başta devrimi reddeden ve Yüzbaşı General'e bağlılığını belirten bir
Otonomist örgüt vardı, ancak devrimci güçlerin yaklaşmasıyla morali bozuldu ve üyelerinin çoğu kısa süre sonra Maceo'nun saflarında gayretle hizmet etmeye başladı.

Nisan ayının ortasında Jose Marti ve Maximo Gomez'in Küba'ya varması, daha önce de belirtildiği gibi, Martinez Campos'un gelişiyle hemen hemen aynı anda Kübalıların artan faaliyetleriyle takip edildi. Floriano Gascon, Juragua'da bir zenci madenci gücü örgütledi ve Ramon de las Jaguas'taki bir İspanyol garnizonuna ezici bir yenilgi yaşattı; İspanyol komutan daha sonra İspanyol askeri mahkemesi tarafından yargılandı ve yetersizlik nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Ayın sonunda bir İspanyol gücü, Guantanamo yakınlarında Jose Maceo tarafından tuzağa düşürüldü ve neredeyse yok edildi. Mayıs ayının ilk yarısı ayrıca Oriente'nin güney kesiminde çok sayıda çatışmayla işaretlendi ve
devrimciler genelde başarılı oldu.
İspanyol iletişim hatlarını kırmak için demiryolları tahrip edildi, değerli malzemeler ele geçirildi
ve Martinez Campos, bastırmaya güvenle söz verdiği
ayaklanmanın korkunç karakterini fark etti.

Nisan ayının başlarında Maceo tarafından ilan edilen Geçici Hükümet'ten daha önce bahsedilmişti. 18 Mayıs'ta bunun yerini, sahada bulunan her 100 devrimcinin bir temsilcisinden oluşan bir delegeler kongresi tarafından seçilen başka bir örgüt aldı. Mart ayının başından beri Bayamo bölgesinin kontrolünü elinde bulunduran Bartolome Maso oybirliğiyle Başkan seçildi; Maximo Gomez ordunun Başkomutanı olarak atandı; ve Antonio Maceo Oriente Tümeni Komutanı yapıldı. Ertesi gün Marti'nin ölümünün trajedisi yaşandı, bunun üzerine daha önce Geçici Başkan olan Tomas Estrada Palma, Küba Cumhuriyeti'nin ABD ve diğer ülkelere genel temsilcisi olarak onun yerine atandı; Manuel Sanguilly daha sonra Washington'da onunla ilişkilendirildi. O yaz boyunca çekişme devam etti ve alanı batıya doğru Camaguey ve Santa Clara'ya doğru giderek genişledi. Campos, 4.000 İspanyol askerinden oluşan bir hattı adanın batı sınırına doğru gererek savaşı Oriente ile sınırlamaya çalıştı, ancak 2 Haziran'da Maximo Gomez bu hattı aştı, Jobabo Nehri'ni geçti ve Camaguey'e girdi. Orada Salvador Cisneros'un yeğeni, Santa Lucia Markisi, büyük bir kuvvetle ve Santa Clara Eyaletinden gelen Sancti Spiritus belediye başkanı Marcos Garcia ona katıldı. Bu takviyelerle Gomez kısa sürede Camaguey'in tüm güney kısmını kontrol altına aldı ve 18 Haziran'da Başkomutan, o eyaleti kuşatma altında ilan etmek zorunda kaldı. [İllüstrasyon: MAXIMO GOMEZ

Bağımsızlık Savaşı'nın en önde gelen askeri şefi Maximo Gomez
y Baez, 1838'de Bani, Santo Domingo'da doğmuş, doğuştan değil evlat edinme yoluyla Kübalıydı. O adadaki son İspanyol ordusunda subaydı ve oradan Küba'ya gitti. Orada İspanyol subayların Kübalılara yönelik vahşetinden iğrendi,
üstü General Villar'a şahsen saldırdı ve İspanyol hizmetinden ayrılarak Santo Domingo'ya döndü ve burada bir plantasyon sahibi olarak iş yapmaya başladı. On Yıl Savaşı'nın başında Küba'ya döndü,
vatanseverlere katıldı ve etkili bir hizmette bulunarak baş komutanlığa yükseldi. O savaştan sonra Santo Domingo'daki plantasyonuna geri döndü,
ancak 1895'te Küba Bağımsızlık Savaşı'na liderlik etmek için Jose Marti'ye katıldı.
Ondan sonra onun hikayesi Küba davasının hikayesi oldu. Cumhuriyet Başkanlığı için aday olarak kabul edilmeyi reddederek, bağımsızlığın kurulmasından sonra özel hayata çekildi ve 1905'te, yıllarla ve onurla dolu bir şekilde öldü.]

Ardından Campos ikinci bir barikat kurmaya çalıştı. Gomez'in Santa Clara eyaletine girmesini engellemek için Moron'dan Jucaro'ya, Camaguey'in batı sınırına yakın bir yere birlikler yerleştirdi. Bu, daha sonra askeri bir demiryolu inşa edilen ve üzerine hendekler, tel çitler ve blok evlerden oluşan ünlü "Trocha" veya bariyerin inşa edildiği hattı. Neredeyse adanın bölündüğü iki kilise piskoposluğu arasındaki sınır çizgisiyle çakışıyordu. Ancak ayaklanmayı sınırlama girişimi diğerinden daha başarılı olmadı. Gerçekten de devrim zaten oradayken onu Santa Clara'dan uzak tutmaya çalışmak aptallıktı. Marcos Garcia
Sancti Spiritus'ta geride birçok ateşli vatansever bırakmıştı ve
bunlar kısa süre sonra Carlos Ruloff'un yetenekli liderliğinde
müthiş bir güç örgütlediler ve sahaya çıkarak kuzeye ve batıya doğru Vega Alta'ya kadar ilerlediler. General Zayas ve diğer vatansever liderler Santa Clara'nın güney kesiminde faaliyet gösterdiler ve kısa süre sonra bu eyalet neredeyse Oriente'nin kendisi kadar devrimle alevlendi. Bu daha da önemliydi çünkü kalabalık ve zengin bir eyaletti ve sakinleri savaşın tahribatı yüzünden çok şey kaybedecekti. Ancak "eski cesur günlerdeki" Romalılar gibi, devrimin Kübalıları da ulusal bağımsızlıklarını elde etmek için "ne toprak, ne altın, ne uzuv ne de can bağışladılar". Bu arada Oriente'de Kübalılar kendi başlarına ayakta kalmayı başarmışlardı. Manzanillo yakınlarındaki Palmas Altas'ta zafer anında haince öldürülen gösterişli şampiyon Amador Guerra'nın ölümüyle acı bir kayıp yaşadılar. Ancak Henry Brooks, Portillo'ya topçu ve mühimmat ikmalleri yaptı; Jesus Rabi, Jiguani yakınlarındaki bir geçitte güçlü bir İspanyol kuvvetini neredeyse yok etti ve böylece General Salcedo'nun Maceo'nun San Jorge'deki kampını kuşatma planlarını engelledi; ve 5 Temmuz'da Quintin Bandera ve Victoriano Garzon yeni karaya çıkmış bir İspanyol ordusuna saldırdı ve dağıttı ve silah ve mühimmat depolarını ele geçirdi. Bu
silahları için terslikler Campos'u 7 Temmuz'da bir bildiri yayınlamaya yöneltti. Bildiride gönüllü olarak teslim olan herkese af teklif ederken, silah altında yakalanan herkesi ölümle, İspanya'nın egemenliğine karşı komplo kurmaktan hüküm giyen herkesi Afrika hapishanelerine sürgünle tehdit etti.

Bunun ardından, "İspanya'nın en büyük askeri" Campos bizzat sahaya çıktı. Buna ihtiyaç vardı çünkü Maceo Bayamo'yu kuşatıyordu, oraya gönderilen tüm erzakları ele geçiriyor ve İspanyol garnizonunu açlıkla tehdit ediyordu. Campos, General Santocildes ve güçlü bir kuvvetle o yerin yardımına koştu. Ancak Maceo, Campos'la güç ölçmekten çekinmedi. Ona Peralejo'da açıkça saldırdı, onu alt etti ve onu alt etti ve tüm karargah personeliyle birlikte onu yakalamaya çok yaklaştı. Campos aslında sadece onu savunurken hayatını kaybeden Santocildes'in çaresiz cesareti sayesinde esir alınmaktan kurtuldu: ancak tüm cephane trenini kaybetti ve parçalanmış kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte Bayamo'ya geri çekilmek zorunda kaldı ve orada küçümsediği "isyancılar" tarafından kuşatılmanın aşağılanmasına maruz kaldı. Orada bir hafta kaldı, ta ki General Suarez Valdez Kübalıları yenmek için değil, Campos'un geldiği yoldan güvenli bir şekilde kaçmasına yardım etmek için bir orduyla gelene kadar. Sonra, İspanyollar Bayamo'da 10.000'den fazla askeri bir araya topladığında, kurnaz Maceo kuvvetlerini sessizce ve hızla başka bir eylem alanına taşıdı. Bu arada eyaletin en doğusunda vatanseverler Sabana'daki kaleyi kuşattılar ve İspanyol takviyeleri Baracoa'dan gelip yardım etmeseydi teslim olmaya zorlayacaklardı. Ancak kale yıkıldı ve İspanyollar burayı terk etmek zorunda kaldı. Ayrıca devrimin başladığı Baire'de Jesus Rabi bir İspanyol kalesini ve garnizonunu ele geçirdi. Oriente'nin her yerinde İspanyollar savunmadaydı, diğer tüm eyaletlerde, hatta Pinar del Rio'da bile, devrim tehditkar bir şekilde güçleniyordu. BÖLÜM IV

Artık Küba Cumhuriyeti'nin sivil hükümetinin daha eksiksiz bir şekilde örgütlenmesi için uygun görünüyordu ve bu amaçla Yara Vadisi'nde bir kongre düzenlendi ve 15 Temmuz'da Küba Bağımsızlık Bildirgesi ilan edildi ve 7 Ağustos'ta Camaguey yakınlarında 18 Mayıs eylemi onaylandı ve genişletildi, Bartolome Maso Başkan olarak tutuldu; Maximo Gomez Başkan Yardımcısı ve Savaş Bakanı olarak; Salvador Cisneros İçişleri Bakanı olarak; Gonzalo Quesada Dışişleri Bakanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ederek; Antonio Maceo Ordu Genelkurmay Başkanı olarak; Jose Maceo ise Oriente Ordusu Komutanı olarak görevlendirildi.

Ancak bu kesin bir karar değildi. Ulusal Anayasa Konvansiyonu
Camaguey Eyaletindeki Guiamaro yakınlarındaki Najasa'da toplandı ve
adanın altı eyaletinden düzenli olarak seçilmiş temsilciler hazır bulundu. Daha sonra aynı eyaletteki Anton'a taşındı ve 23 Eylül'de çalışmalarını tamamladı ve Küba Cumhuriyeti Anayasası tamamlandı ve ilan edildi. Salvador Cisneros y Betancourt, Santa Lucia Markisi, bu önemli organın müzakerelerine başkanlık etmek üzere oy birliğiyle seçildi ve onunla birlikte Küba ulusunun en yetenekli ve en iyi beyinleri vardı. Bu Anayasa, bağımsızlığın kazanılması ve İspanya ile bir barış
antlaşmasının imzalanması, bir Yasama Meclisinin toplanmasını ve görevlerini yerine getirmek üzere toplanmasını mümkün kılana kadar Küba'nın bir Bakanlar Konseyi tarafından yönetilmesini öngörüyordu. Bakanlar Konseyi altı üyeden oluşacaktı: bir Başkan, Başkan Yardımcısı ve Savaş, Dışişleri, İçişleri ve Hazine Bakanları. Bu Konsey, hem yasama hem de idari, sivil ve askeri olmak üzere tam hükümet
güçlerine sahip olacaktı; vergiler koymak, krediler almak, orduları kurmak ve donatmak, gerektiğinde düşmana karşı misilleme ilan etmek ve son çare olarak Başkomutan'ın askeri operasyonlarını kontrol etmek. Anlaşmalar Başkan tarafından yapılacak ve Konsey tarafından onaylanacaktı. Ancak, İspanya ile yapılan barış anlaşmasının yalnızca Konsey tarafından değil, aynı zamanda o zaman
düzenlenecek olan Ulusal Yasama Meclisi tarafından da onaylanması gerektiği öngörülmüştü. Konseyin hiçbir kararı, Başkan dahil olmak üzere altı üyeden dördü tarafından onaylanmadığı sürece geçerli değildi. Başkan, Konseyi feshetme yetkisine sahipti, bu durumda on gün içinde yeni bir Konsey
oluşturulması gerekiyordu. Tüm Kübalıların, yapabildikleri
şekilde cumhuriyete şahsen veya mülkleriyle hizmet etmek zorunda olmaları gerekiyordu. Ancak yabancıların tüm mülkleri, hükümetlerinin Küba'nın savaşçı statüsünü tanıması koşuluyla, vergiden veya diğer vergilerden muaf tutulacaktı. Yasama ve yürütmeden tamamen bağımsız bir ulusal yargının olması gerektiği öngörülmüştür.

Bu sistem altında Konsey şu şekilde örgütlenmiştir: Başkan,
Camaguey'den Salvador Cisneros y Betancourt; Başkan Yardımcısı, Bartolome
Maso, Manzanillo, Oriente; Savaş Sekreterleri,
Santa Clara'dan Carlos Roloff; Dışişleri Sekreterleri,
Santiago'dan Rafael Portuondo; Hazine Sekreterleri,
Sancti Spiritus'tan Severa Pina; İçişleri Sekreterleri,
Los Remedios'tan Santiago J.
Canizares. Her Sekreter, şefinin yerini aldığında tam yetkiye sahip olması gereken kendi Vekilini şu şekilde atadı: Savaş Sekreteri,
Mario G. Menocal, Matanzas; Dışişleri Sekreteri,
Fermin G. Dominguez; Hazine Sekreteri,
Santiago'dan Joaquin Castillo Duany; İçişleri Sekreteri,
Baracoa'dan Carlos Dubois. Başkomutan Maximo Gomez'di;
Korgeneral veya Başkomutan Yardımcısı Antonio Maceo'ydu ve
Tümgeneraller Jose Maceo, Maso Capote, Serafin Sanchez ve
Fuerto Rodriguez'di. Tomas Estrada Palma, bakan tam yetkili ve
yurtdışı diplomatik ajanıydı. Daha sonra Bartolome Maso ve General de Castillo
ABD'ye özel elçiler olarak atandılar.

Başkan Salvador Cisneros, bu tarihte daha önce sıkça anılmıştır.
O, seçkin bir soydan geliyordu,
Cisneros ve Betancourt'un isimleri Küba'nın yıllıklarında sıklıkla onurlu yer
almaktadır. 1832'de doğdu, hayatının en güzel dönemini geride bırakmıştı, ancak Marquis of Santa Lucia unvanını feda ettiğinde ve On Yıl Savaşı'na katılıp şehit Cespedes'in yerine geçtiğinde İspanyol hükümeti tarafından el konulan mülklerini feda ettiğinde olduğu kadar Küba özgürlüğü davasında da aynı derecede gayretli ve etkiliydi. Bartolome Maso'dan da çok bahsettik. 1831'de doğmuş olduğu için o da yaşça büyüktü ve o da On Yıl Savaşı'nda görev yapmış ve vatanseverliği nedeniyle tüm mülklerini kaybetmişti. Savaş Bakanı Carlos Roloff, gençliğinde Küba'ya gelip Cienfuegos'a yerleşmiş bir Polonyalıydı; beraberinde uzun zamandır Polonyalıların karakteristik özelliği olan tutkulu özgürlük sevgisini de getirmişti. O, On Yıl Savaşı'nda savaştı ve orada cesareti ve askeri becerisiyle ün kazandı.

Mario G. Savaş Bakan Yardımcısı Menocal, Jaguey
Grande, Matanzas'ın yerlisiydi ve o zamanlar sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Küba tarihinde ve hatta Kuzey Amerika tarihinde seçkin bir aileden geliyordu, çünkü belki de Nikaragua ve Panama'daki İsthmian Kanalı projeleri için en seçkin ve en etkili mühendis ve araştırmacı olan A. G. Menocal'ın yeğeniydi. Kendisi, hayatının daha bu erken döneminde bile, Küba'nın önde gelen mühendislerinden biriydi.

[İllüstrasyon: ANICETO G. MENOCAL]

Dışişleri Bakanı Rafael Portuondo y Tamayo, 1867'de Santiago'da doğan seçkin bir aileden ve yüksek yeteneklere sahip bir başka genç adamdı. Yardımcı Sekreteri Fermin Valdes Dominguez, Havana'nın en seçkin doktorlarından biriydi ve Gönüllüler tarafından bir subayın mezarına saygısızlık etmekle
yanlışlıkla suçlanan öğrencilerden biriydi. Beş yoldaşından birine verilen kurşuna dizilme kaderinden kurtuldu, ancak Ceuta'da ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Zanjon Antlaşması'ndan sonra serbest bırakıldı ve mesleğinde büyük bir üne kavuştuğu Havana'ya döndü.

Hazine Sekreteri Severa Pina, Sancti Spiritus'un en eski ailelerinden birine mensuptu. Yardımcısı Dr. Joaquin Castillo Duany, daha önce New York'taki Küba Cuntası'nın organizatörlerinden biri olarak anılmıştı. _Jeannette_ keşif seferinin hayatta kalanlarını aramak için Arktik bölgelerine giden Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri yardım seferine katılmıştı.

İçişleri Bakanı Santiago J. Canizares, Los Remedios'un önde gelen vatandaşlarından biriydi ve Yardımcısı Carlos Dubois, Baracoa'da benzer bir rütbeye sahipti.

Bu arada Martinez Campos, zafer vaadini yerine getirmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Temmuz ortasında yaklaşık 40.000 düzenli piyade, 2.500'den fazla süvari, 1.000'den fazla topçu ve mühendis, 4.400 sivil muhafız, 2.700 denizci ve yaklaşık 1.200 gerilla vardı. Donanması 15 gemiden oluşuyordu ve bunlara İspanya'da tamamlanmaya yaklaşan altı gemi ve diğer Avrupa ülkelerinden satın alınan 19 gemi daha eklenecekti. Böylece birlikleri Kübalılardan yaklaşık ikiye bir oranında fazlaydı. İkincisi için toplamda sadece 24.000 kişi vardı, bunların 12.000'i Oriente'de Maceo komutasında, 9.000'i Gomez komutasında Camaguey'de ve 3.000'i Santa Clara'da Roloff ve Sanchez komutasındaydı. Ağustos'ta İspanya'dan Campos'a büyük takviyeler geldi ve artık eskisi gibi yarı eğitimli çocuklar değillerdi, İspanyol ordusunun en iyileriydiler. Küba'ya gönderilen toplam sayıyı 80.000'e çıkardılar, bunların 60.000'i düzenli piyadeydi. Ancak, muhtemelen bu rakamlardan öldürülen, firar eden ve sarı humma ve diğer hastalıklardan ölenler için 18.000 ile 20.000 arasında bir sayı çıkarılmalıdır. Ancak bu şekilde 60.000'e düşürülse bile, İspanyollar hala güçlerini 30.000'i geçmeyecek şekilde artıran Kübalılardan iki kat daha fazlaydı.

Ancak, sefer planları Kübalılara büyük bir avantaj sağladı. İspanyolların tam
yarısı, özellikle kıyı boyunca şehir ve kasabalarda garnizon görevinde kalmak zorundaydı, bu nedenle Kübalılara karşı sahaya çıkmak için serbest olanların sayısı ikincisinden fazla değildi. Sayıları neredeyse eşit olduğunda, Kübalılar üstün moralleri ve ülke hakkındaki daha iyi bilgileri nedeniyle neredeyse kesinlikle kazanacaklardı.

Kübalılar, erzak eksikliğinden çok çektiler, doğrudur ve bu eksiklik, İspanyollar deniz kuvvetlerini artırdıkça ve adanın etrafındaki gemilerden oluşan çift kordonlarını daha da sıkılaştırdıkça daha belirgin ve acı verici hale geldi. Yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde donatılan birkaç masraflı keşif gezisi, ya Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından yelken açmaktan men edildi ya da İspanyollar tarafından durdurulup esir alındı. Değerli malzemelerle dolu böyle bir gemi, Küba'ya doğru yola çıkarken Delaware Nehri'nin ağzında ele geçirildi ve kargoya el konuldu. Geminin komutasındaki Kübalılar tutuklandı ve yargılandı, ancak silahsız bir ticaret gemisinde silah ve mühimmat ihraç etmenin bir yasa ihlali olmadığı için beraat ettiler. Yolculuğun diğer ucunda Küba kıyılarına yaklaşırken İspanyollar tarafından yakalananların kaderi çok farklıydı. Bekleyebilecekleri en hafif kader, Ceuta'da uzun yıllar süren bir hapis cezasıydı. Bu, kaçak malları Küba'ya sokmaktan başka bir suçu olmayan denizcilere verilen cezaydı. Juan Gualberto Gomez ve kaçakçılık kadar savaşmak için de tasarlanmış bir keşif gezisindeki yoldaşlarına gelince, Ceuta'da yirmi yıl hapis cezası verildi. 1895 yazında Küba başkomutanı tarafından sert ama gerekli bir emir verildi. Bu, Camaguey İli halkına hitaben, orada yaşayan ailelerin gıda tedariki için gerekli olanlar hariç, tüm plantasyon çalışmalarının durdurulmasını emrediyordu; ve ayrıca kasaba ve şehirlerdeki İspanyol garnizonlarına herhangi bir gıda tedarik edilmesini kesinlikle yasaklıyordu. Bu emirlere itaatsizlik, açıkça belirtiliyordu, suçlu plantasyonun yok edilmesi anlamına gelecekti. General Gomez'in amacı, İspanyolları tüm yerel kaynaklardan mahrum etmek ve onları İspanya'dan bile olsa gıda sevkiyatlarına bağımlı hale getirmekti. Bu, şüphesiz, Küba halkı için çok fazla zorluk anlamına geliyordu. Ancak, çok az şikayet vardı ve kuralın ihlal edildiği nadiren oluyordu. Açık bir ihlal tespit edildiğinde, meşale yakılıyor ve şeker kamışı tarlaları ve binalar küle dönüyordu. Ayrıca, İspanyolları ulaşım ve iletişim araçlarından mahrum etmek için demiryolları, köprüler, telgraf hatları ve benzeri yerlerde çok fazla yıkım vardı. Bu, Küba halkının vatanseverliğinin güzel bir göstergesiydi; neredeyse evrensel olarak, itiraz etmeden ve sızlanmadan bu kampanya planına razı oldular, tabii ki bu onlar için ağır kayıplar ve anlatılmaz rahatsızlıklar ve çoğu zaman şiddetli acılar anlamına gelse de. Savaşta olduklarını ve savaşın dantel yelpazeleri ve gül suyuyla yapılmaması gerektiğini anladılar. Eylül ayının sonunda, Anayasa Konvansiyonu'nun kapanmasının ardından, askeri kampanyanın daha saldırgan bir şekilde yenilenmesi için hazırlıklar yapıldı. Jose Maceo, Oriente'nin doğu kısmının komutanlığına atandı, General Capote ve General Sanchez sırasıyla batı yarısının kuzey ve güney kısımlarını aldılar ve General Rodriguez, Camaguey'e doğru ilerlemeyi yönetti. Maximo Gomez, Rodriguez'in ordusuna eşlik etti ve hemen Antonio Maceo da onlara katıldı ve birlikte, Gomez tarafından tasarlanıp Maceo tarafından yürütülen savaşın büyük kampanyasını planladılar. Bu, savaşın adanın her eyaletine ve hatta her bölgesine ve köyüne, Oriente'den Pinar del Rio'nun daha uzak ucuna doğru batıya doğru yürüyüşle yayılmasından başka bir şey değildi.

Ekim ayının başlarında Antonio Maceo, Gomez'e katılmak için Camaguey'e doğru yola çıktı ve
yanında 4.000 piyade ve 2.000 süvari aldı. San Nicolas'ta General Aldave ve üstün bir İspanyol kuvvetinin
elinden bir gerileme yaşadı, ancak kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Bu arada Gomez,
Santa Clara'ya doğru ilerledi, Las Tunas yakınlarında bir karargah kurdu, burada Jamaika'dan gelen keşiflerle temas halinde olabilirdi ve
Sancti Spiritus civarında İspanyollara karşı saldırganlığa başladı. Bu arada Roloff,
eyaletin kuzey kısmında, Vueltas'ta faaliyet gösteriyordu. Martinez Campos'un kendisi de Sancti Spiritus yakınlarındaki alandaydı,
ancak Kübalıların ilerlemesini engelleyemedi. Aslında, neredeyse her noktada kampanya İspanyollara karşı istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; onlara karşı o kadar çok ki Campos gerçeğin dünyaya duyurulmasından korkuyordu. Buna göre, savaşla ilgili herhangi bir haberin, karargahında veya Havana'daki genelkurmay başkanı tarafından resmi olarak verilenler dışında, yayınlanmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Sadece İspanyol ve yabancı muhabirlerin -Kübalı değil- orduya eşlik etmesine izin verildi ve onlar da sadece kurallara uymaları şartıyla.

Yine de Campos, en azından isyancıların saflarına karşı hoşgörülü bir politika izleyerek
savaşın uzlaşmayla sona erdirilebileceği düşüncesini besliyor gibi görünüyordu; ve bu konuda Madrid hükümetinin desteğine sahipti. Bu hükümet her şeyini ona yatırmıştı ve doğal olarak ona serbestlik tanımaya ve yaptığı her şeyi onaylamaya meyilliydi. Ancak, isyanın bastırılması gerektiği ve bu yapılıncaya kadar Küba için başka hiçbir reformun düşünülemeyeceği konusunda ısrarcıydı. Savaşın gerginliğini ciddi şekilde hissediyordu, özellikle de savaş fonları için aldığı son kredinin yüzde elliden fazla indirimle verilmesi gerektiğinden beri.

Ekim, İspanyollar için denizde felaket bir ay oldu. Onların
silahlı gemilerinden biri bir anahtarda battı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni satın alınmış olan bir diğeri Cauto Nehri'ndeki bir devrimci grubu tarafından ele geçirildi ve ele geçirildi, tüm silahları ve mühimmatı alındı, etkisiz hale getirildi ve batırıldı. Daha önceki sezonlarda bu tür girişimlerde birkaç kez şaşkınlığa uğrayan General Enrique Collazo, sonunda güçlü bir Kübalı ve Amerikalı grubuyla Florida'dan kaçtı ve Küba'ya güvenli bir şekilde
çıktı. Kısa bir süre sonra Carlos
Manuel de Cespedes de aynısını yaptı ve büyük bir silah yükü getirdi. Kanada'dan da General Francisco Carillo ve Albay Jose Maria Aguirre komutasında iki keşif gezisi geldi. Bu arada, ikincisi, savaşın en başında Julio Sanguilly ile birlikte Havana'da tutuklanan bir Amerikan vatandaşıydı, ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çok acil ısrarı üzerine serbest bırakıldı. Bazı Kübalılar tarafından davalarına ihanet ettiği şüphesiyle tutuklanan Sanguilly, yargılandı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi; bu gerçek onu İspanyollarla suç ortaklığı şüphesinden akladı.

Maceo, Camaguey'den ilerledi ve 12 Kasım'da 8.000 kişilik bir orduyla
Las Villas'a ulaştı. Bu arada Gomez, neredeyse Körfez kıyısına kadar kuzeye doğru hareket etmişti ve Los Remedios ile Sagua la Grande arasında 5.000 adamla birlikte hareket ediyordu. Burada batıya doğru yürüyen Sanchez ve Roloff, Suarez, Cespedes ve Collazo ile güçlerini birleştirdi. Matanzas sınırına yakın bir yerde karargah kurdu ve burada Lacret, Matagas ve bu eyalette aktif olarak yer alan diğer gerilla liderleriyle temas halindeydi. Aynı ayda Maceo, Santa Clara yakınlarında General Navarro ile meydan muharebesi yaptı ve birkaç gün sonra Gomez de aynı bölgede General Suarez Valdes ile savaştı. Bunlar, savaştaki en büyük iki muharebeydi, girilen sayı ve verilen kayıplar açısından ve her ikisi de Kübalılar tarafından güzelce kazanıldı. Bu kayıplar göz önüne alındığında, Campos, General Pando ve General Marin komutasındaki İspanya'dan 30.000 ek askerin gelişini memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, özellikle Brezilya, Arjantin ve Uruguay olmak üzere bazı Güney Amerika ülkelerinden asker toplamaya başvurdu; bu kişilerin Yarımada'daki adamlardan daha dayanıklı ve Küba'nın iklimine ve zorluklarına daha iyi dayanabileceklerini düşünüyordu. Bu tür asker toplamalar, sempatinin genellikle Kübalıların yanında olduğu ülkelerde hoş karşılanmadı; ancak, iyi bir ücret karşılığında talihli askerler olarak hizmet etmeye istekli hatırı sayılır sayıda maceracı bulundu. İspanyol askerleri, Küba sakinlerine ve sahadaki devrimcilere karşı giderek daha fazla aşırılıklara saptılar ve çatışma, daha sonraki bir tarihte onu karakterize eden
vahşete dönüşme belirtileri gösterdi. Campos'un, tüm bu eğilimlere direndiği ve aslında, barbarca yöntemleri ve insanlığı hakkındaki eleştirileri nedeniyle İspanya'ya iki önemli General, Bazan ve Salcedo'yu geri gönderdiği hatırlanmalıdır. İspanya'dan gelen taze birliklerle gelen General Pando, Santiago'ya komuta etti; General Marin, Santa Clara'ya atandı; General Mella, Camaguey'de faaliyet gösterdi; ve General Arderius, Matanzas, Havana ve Pinar del Rio'yu devrimcilerin işgalinden korumak gibi umutsuz bir görevle görevlendirildi.

Başkan Cisneros ve meslektaşlarının Küba hükümeti, karargahını Las Tunas'ta kurdu ve orada Başkomutan tarafından başka bir askeri bildiriyi onayladı; tüm şeker kamışı tarlalarının yakılmasını ve İspanyollara malzeme sağlayan veya sağlaması muhtemel tüm plantasyonların yakılmasını emretti ve İspanyollara yardım veya teselli veren tüm kişileri ölümle tehdit etti. Havana ve batıya doğru son ilerleme yapılmadan önce güneyde dikkate değer bir darbe vuruldu. Bu, Aralık ayının ortasındaydı. Campos'un kendisi 20.000 askerle Cienfuegos'taydı ve
Gomez ve Maceo ona savaş açmaya karar verdiler. Altmış üç yaşında en çevik, cesur ve başarılı gerilla liderlerinden biri haline gelen Oriente'li, korkusuz zenci çiftçi Quintin Bandera, İspanyol hatlarına baskın düzenledi ve önemli bir kuvvet çıkardı,
bu kuvvet üzerine Kübalılar Cienfuegos'un otuz mil kuzeyindeki Mal Tiempo'da düştüler. Her iki tarafta sadece birkaç bin adam vardı,
ama bu savaşın en önemli savaşlarından biriydi, çünkü Kübalıların
ilk kez pala kullandığı savaştı ve deneyin sonucu, o korkunç silahı, özellikle süvari hücumlarında,
en sevdikleri silah haline getirdi ve İspanyol askerlerinin
kalbine başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir korku saldı. Pala, bir süvari kılıcı kadar uzun veya daha uzun, tek bir kenarı jilet kadar keskin, neredeyse bir ormancının baltasının başı kadar ağır bir bıçak olan devasa bir bıçaktı. Şeker plantasyonlarında kamış kesmek için kullanılmıştı ve o kadar ağırdı ki tek bir darbe en kalın kamışların yarım düzine kadarını kesmeye yetiyordu. Bir Kübalı askerin uzman ve kaslı koluyla savrulduğunda, bir adamın başını vücudundan ayırabilir veya bir kolu veya bacağını kesebilirdi, tıpkı bir giyotinin bıçağı gibi. Mal Tiempo'da, İspanyol düzenli askerlerinden oluşan bir bölük, yalnızca palalarla silahlanmış Kübalı atlılar tarafından saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü. İkisinin de bulunduğu Mal Tiempo'dan hızla uzaklaşarak, Gomez ve Maceo birliklerini hızla kuzeybatıya götürdüler ve Campos hedeflerinin ne olduğunu anlamadan önce, Campos ile Havana arasında, Matanzas Eyaletinin doğu orta kesiminde, Colon civarında İspanyol birliklerine baskın düzenleyip onları yendiler. Dikkatsiz Yüzbaşı General oraya doğru
hızla ilerledi ve onların doğuya doğru, Santa Clara'daki Santo Domingo kasabasına doğru çekildiklerini öğrenince rotasını oraya çevirdi;
ancak gerçekte Colon'a doğru ilerleyen Kübalılar tarafından
alt edildiğini gördü. Sonunda onlarla ve Coliseo'nun küçük köyü yakınlarında onlara katılan Emilio Nunez ile temas kurdu ve orada savaşta fena halde yenildi ve neredeyse hayatını kaybedecekti, yaveri yanında vurulup öldürüldü. Gecenin gelmesi onu daha fazla kayıptan kurtardı. Ancak daha sonra Kübalılar, Fabian taktiklerini izleyerek, Santa Clara'daki Jaguey Grande'ye çekildiler, başarılarından oldukça memnundular, orada onları Matanzas ve Havana'dan geçirip Pinar del Rio'ya götürecek olan büyük harekatın planları hakkında fikir alışverişinde bulundular. Campos, sekiz ay önce Küba'ya geldiğinden çok daha farklı bir ruh haliyle aceleyle Havana'ya geri döndü. O zamanlar adada aktif hizmette 100.000'den fazla askeri vardı. Başkomutan olarak atanmasından bu yana İspanya'dan yaklaşık 80.000 asker oraya gönderilmişti. Ayrıca Gönüllüler veya onlardan geriye kalanlar da vardı. İspanyol yetkililere göre, o dönemde Havana'daki Gönüllülerin sayısı 63.000'di. Doğru, sahaya çıkmayacaklardı. Ancak şehirlerde ve kasabalarda polis ve garnizon görevi için kullanışlıydılar, böylece tüm düzenli ordunun sahaya sürülmesine izin verdiler. Aynı yetkililer, Campos'un Gönüllüler, denizciler ve diğer tüm kollarla birlikte emrinde 189.000 adam olduğunu ilan ettiler. Gomez ve Maceo komutasındaki tüm kuvvetin Matanzas'ın ilk işgalinde 10.000 adamı geçmemiş olması muhtemeldir. Bu şeyler "İspanya'nın en büyük Generali" için çok fazla düşünme malzemesi sağladı; en
hoş türden değildi.

Başkaları için de düşünme malzemesi sağladı; hem Anayasacı hem de Reformcu eğilimlere sahip İspanyol Sadıklar ve azalan ama hala kararlı Kübalı Özerklikçiler topluluğu. Sonuncular, bu umutsuz durumda Campos'un en iyi arkadaşlarıydı. Anayasacılar ona düşmandı. Başından beri ılımlı ve insancıl yöntemlerini onaylamamışlardı, On Yıl Savaşı'ndaki Valmaseda vahşetine geri dönmek istiyorlardı. Reformcular tereddütlüydü; Campos'a pek inanmıyorlardı, ancak onu açıkça reddetmenin uygunluğundan şüphe ediyorlardı. Samimiyetine inanan, insanlığına saygı duyan ve Küba'nın başına gelen yıkımı ve yıkımı kınayan Özerkçiler, adayı yatıştırmak ve iç savaşın dehşetini azaltmak için en azından son bir çabada sadakatle desteklenmesi gerektiğini ileri sürdüler. Özerkçilerin entelektüel ve ahlaki gücü günü kazandı. Önce Reformcular ve sonra Anayasacılar, Yüzbaşı General'e sadakat ve güven gösterisinde bulunmaya, onu kesinlikle acı çektiği depresyonda -neredeyse umutsuzluk- neşelendirmeye ve desteklemeye katılmaya karar verdiler. Böylece üç grubun temsilcileri de Campos'un önünde alenen göründüler. Anayasacılar için Santos
Guzman konuştu; Campos'un liberal gidişatına yönelik onaylamama duygularını veya ülkenin o dönemde içinde bulunduğu umutsuz durumu fark ettiğini tamamen gizleyemeyen yoğun bir gericiydi. Ancak partisinin Yüzbaşı General'e olan sadakatini tutkulu bir şekilde taahhüt etti. Özerkçiler için Dr. Rafael Montoro sözcüydü, İspanyolca konuşan dünyanın önde gelen hatiplerinden ve bilginlerinden biriydi. İspanyol Cortes'te Kübalı bir senatördü ve belki de Küba'daki diğer herkesten daha fazla, İspanyol ve Kübalı tüm partilerin saygısını ve güvenini kazanmıştı. Ayrıca, Özerkçilerin hem Küba hem de İspanya için en iyi politika olduğuna içtenlikle inandığı şeyde Campos'a sarsılmaz desteğini taahhüt etti. Reformcuların bir temsilcisi de aynı etkiyi yaptı. Sonra Campos, çeşitli partilerin birleşik güvenini kaybettiğinden korkarak istifa etmeyi düşündüğünü açık bir itirafla yanıtladı; ancak bu sadakat gösterisinden sonra askeri ve sivil yönetimini adayı yatıştırmada yeniden başarıya ulaşma umuduyla sürdüreceğini söyledi.

Bu dönemde Özerkçileri Campos'un en iyi dostları olarak adlandırdık.
Ancak, onların onun en kötü dostları veya en azından çok yanılmış dostları olduğunu başarılı bir şekilde iddia etmek mümkün olabilirdi. Yani, o sırada emekliliğe devam etmesi, sadece gazap gününü ertelemekten daha iyi olabilirdi. Çünkü devrimcileri ezmek veya yatıştırmak için yaptığı yenilenen çabalar boşunaydı. Tam da sadık destek vaatlerini minnettarlıkla dinlediği anda, Gomez ve Maceo, sadece Matanzas'tan değil, Havana eyaletinin ta içine kadar amansızca ilerliyorlardı. Ve eski İsrail gibi, gece bir ateş sütunu, gündüz bir bulut sütunu tarafından yönlendiriliyor veya eşlik ediliyorlardı. Başkent yakınlarındaki plantasyonlar İspanyollar için tedarik kaynaklarıydı ve yok edilmeleri gerekiyordu.
Şeker kamışı tarlalarını ve fabrikaları meşaleye mahkum etmek vahşice görünüyordu. Ancak bunu yapmak ve böylece adayı İspanyollar için yaşanmaz hale getirmek, savaşta binlerce can kaybetmekten daha insaniydi. Üstelik, hasat için olgunlaşmış şeker mahsulünün yok edilmesi, İspanya'nın adadaki mali kaynaklarını
her şeyden daha fazla çökertecekti. Gomez, İspanya'nın Küba'dan tek istediği şeyin, ondan elde
edebildiği şey olduğunu söyledi, kasvetli ama gerçek bir şekilde. Bu nedenle, ondan bir şey elde etmesi engellenirse, artık onu arzulamayacak ve bırakacaktı.

Böylece geceler geçtikçe "gece yarısı gökyüzü" alev alev
kamış tarlalarının ve fabrikaların parıltısıyla kırmızıya döndü ve gün geçtikçe tropik güneş, aynı yangınlardan gelen yuvarlanan duman bulutlarıyla yarı yarıya
gizlendi; arkalarında ilerleyen ordular, üzerinde zayıf, uzun bacaların yalnız bir şekilde yükseldiği, üzerinde bükülmüş ve harap olmuş makinelerin, yok edicinin geçişinin kasvetli anıtlarının bulunduğu geniş bir kararmış ıssızlık şeridi bıraktı. Gün geçtikçe amansız dehşet başkente doğru
yuvarlandı. Yılın son gününde vatansever ordunun öncü birliği Havana'dan sadece on mil uzaklıktaki Marianao'daydı ve şehirden çıkan
her demiryolu ya kesilmişti ya da faaliyetleri askıya alınmıştı. İki gün sonra Campos, Havana ve Pinar del Rio Eyaletlerinde sıkıyönetim ve kuşatma hali ilan etti. Böylece yeni yıl, tüm adanın Bağımsızlık Savaşı'na katılmasıyla başladı. Bu sadece isimsel bir savaş hali de değildi. Pinar del Rio, İspanyol Sadıklar'ın şeker kamışı tarlalarını tahrip eden ve ünlü Vuelta Abajo'nun tütün tarlalarını talan eden Kübalı düzensiz birlikler tarafından çoktan istila edilmişti. Ancak bu yeterli değildi. 5 Ocak 1896'da Gomez, Maceo ve Quintin Bandera'yı Havana'da Campos'u kontrol altında tutmak için bırakarak, batıya doğru ilerlemesini engellemeye çalışan İspanyol hattının tam ortasına doğru ilerledi, hattı yarıp tüm ordusunu Pinar del Rio'ya doğru yürüttü. Bu, Campos için sonun başlangıcıydı. Çaresizlik içinde, tüm mevcut birliklerini Havana Eyaletinin batı kısmına doğru bir hat halinde fırlattı, Pinar del Rio'dan uzak tutamadığı için, Gomez'i bu eyalette, erzak veya yardımdan mahrum bırakarak tutabileceğini boşuna umuyordu. Bu arada, Gomez'i ele geçirmek umuduyla en yetenekli generallerinden üçünü, Luque, Navarro ve Valdez'i batı eyaletine gönderdi. Ancak kurnaz Kübalı şef, onlarla oynadı, istediği gibi yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti ve onları yordu, ta ki oradaki işini tamamlayana kadar. Sonra, sanki Campos'un askeri bariyerlerine olan küçümsemesini göstermek istercesine, Pinar del Rio'dan fırladı ve Havana'ya geri döndü, o eyaletin güney kısmında bir öfke süpürgesi gibi süpürdü ve Suarez Valdez'in ordusunu Batabano yakınlarında yendi. Sonra,
tüm İspanyol birlikleri Gomez'in peşinde tam gaz ilerlerken, Maceo
kuzeydeki Pinar del Rio sınırını geçti ve kıyı boyunca Cabanas'a kadar yürüdü, yolundaki birkaç kasabayı yok etti.

Gomez ve Angel Guerra komutasındaki Kübalılar Batabano'dan tekrar kuzeye döndüler
ve 12 Ocak'ta başkentin kendisinden ateş seslerinin duyulduğu Havana'nın dış mahallelerindeki Managuas'a ulaştılar.
Demiryolları daha önce durdurulmuştu ve şimdi Havana ile tüm telgraf iletişimi, denizaltı kablosu hariç, kesilmişti. Şehir sadece teknik bir kuşatma altında değildi, aynı zamanda gerçekten kuşatılmıştı ve eğer eyaletin doğu sınırında bulunan
Jose Maceo ve Jesus Rabi, Gomez ve Bandera'ya hemen katılabilselerdi, Havana muhtemelen ele geçirilmiş olurdu. Bu durumda şehrin İspanyol sakinleri korkudan çılgına dönmüşlerdi ve Campos'un onları devrimcilerden koruyamadığı için ona karşı kusur buluyorlardı. Gönüllüler, politikasını aşırı sert bir politikaya dönüştürmediği sürece onun emri altında daha uzun süre hizmet etmeyi reddederek açıkça isyan ettiler. İspanyol siyasi liderler ona açıkça
hakaret ettiler.

Bu koşullar altında Campos, kısa bir süre önce kendisine desteklerini taahhüt eden çeşitli partilerin liderlerini tekrar bir konferans için davet etti. Geldiler, ancak öncekinden farklı bir ruhla. Santos Guzman ilk konuşan oldu. Anayasacıların
Başkomutan General'e olan güvenlerini kaybettiklerini ve
politikasını onaylamadıklarını ve artık onu destekleyemeyeceklerini ilan etti.
Reformcuların sözcüsü ifadelerinde daha az şiddetliydi ama niyet ve amaç olarak daha az düşmanca değildi. Campos, İspanyol partisinin hiçbir
hizbinden daha fazla destek bekleyemezdi. Geriye Kübalı Özerkçiler kaldı ve daha iyi bir amaç uğruna kullanılsa yüce olacak bir kararlılıkla, Campos'a ve politikasına olan sadakatlerini
yeniden teyit ettiler ve destek taahhütlerini
yenilediler. Ancak bu boşunaydı. Campos, İspanyol partisinin desteği ve güvenine sahip olmayan bir İspanyol
Başkomutan General'in imkansız bir anormallik olacağının farkındaydı. İstifa etmeyecekti, ancak durumu Madrid'e bildirdi ve kendini iyi bir asker gibi hükümetin emirlerine verdi; Ancak
acımasız bir şiddet politikasıyla politikasını değiştirmeyeceğini de belirtmişti. Küba'da kalacaksa, Özerkçilerle işbirliği içinde uzlaştırma politikası sürdürülmeliydi.

Cevap gecikmedi. 17 Ocak'ta Madrid'den bir mesaj geldi, Campos'a yetkisini General Sabas Marin'e devretmesi talimatı verildi, General Sabas Marin
kalıcı bir halef atanana ve gelene kadar yetkiyi kullanacak ve hemen İspanya'ya dönecekti. Elbette onun yapabileceği tek şey itaat etmekti. Görevini geçici halefine devrederken, izlediği politikayı güçlü bir şekilde savundu. Daha sonra, görevden ayrıldığında, Küba İspanyolları tarafından kendisine karşı oluşturulan siyasi komplolardan, İspanya davasına karşı ahlaki ihanetlerinden ve uyguladıkları iğrenç tiranlıktan çok sert bir şekilde bahsetti. İspanya'nın kendisinin Küba devrimi için suçlu olduğunu ilan etti, eğer ada İspanya'nın ayrılmaz bir eyaleti olarak ele alınsaydı ve bir tebaa ve köleleştirilmiş bir ülke olarak ele alınmasaydı bu asla gerçekleşmeyecekti; ve tarihin hükmünün, Orta ve Güney Amerika'da olduğu gibi, İspanya'nın İspanyolların kendi sapkın hataları yüzünden Amerikan imparatorluğunu kaybettiği yönünde olacağını kehanet etti. "Halefim," diye ekledi, "başarısız olacak." Üç gün sonra İspanya'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM V

General Marin'in yönetimi sadece birkaç hafta sürdü, ancak zorlu çalışmalarla damgalandı. İlk çabası, Campos'un başaramadığını yapmak, yani Pinar del Rio ile Havana arasında geçilmez bir bariyer oluşturmaktı. Havana ile Batabano arasındaki hatta asker yığdı ve Maceo'yu genel bir çatışmaya
çekmeyi umarak merkezde komutayı kendisi aldı. Ancak Maceo, Perico Diaz'ı 1.400 adamla birlikte Artemisia'dan göndererek merkezin hemen kuzeyinde bir oyalama yaratmaya çalıştı ve bu çok etkili bir şekilde yapıldı, Diaz ve General Jil büyük bir İspanyol kuvvetini tuzağa çekti ve süvari pala hücumuyla korkunç bir katliama yol açtı. Bundan faydalanan Maceo küçük bir müfrezeyle güneydeki trocha'yı kolayca geçti. Hemen İspanyol kuvvetlerinin hepsi o yöne doğru hücum etti, Maceo'yu engellemek ve Gomez'e katılmasını engellemek için, bunun üzerine Maceo'nun birliklerinin geri kalanı merkezdeki ve kuzeydeki trocha'yı geçti. Havana Eyaletine istediği gibi baskın düzenledikten ve taze erzak ele geçirdikten sonra Maceo, Pinar del Rio'ya döndü, Paso Real'de bir meydan muharebesi yaptı ve kazandı, İspanyol General Cornell'in öldürüldüğü Candelaria'da bir muharebe daha kazandı ve Jaruco şehrini ve kalelerini 80 topla ele geçirdi. Bu sırada yeni Yüzbaşı General gelmişti. Bu General Valeriano Weyler ve Nicolau'ydu; Küba'daki İspanyol partisindeki Gönüllüler ve diğer aşırılık yanlıları tarafından en çok arzulanan ve aslında içtenlikle istenen adam, Özerkçiler tarafından en çok istenmeyen adam ve Kübalı devrimciler tarafından en çok nefret edilen adam. Kendisini On Yıl Savaşı'nda Valmaseda'nın vahşi saldırılarında baş yardımcısı olarak tarif edilemeyecek kadar iğrenç hale getirmişti ve Küba'da o kampanyanın dehşetini yeniden canlandırması bekleniyordu; öyle de yaptı. Atamasının duyurulması üzerine Özerkçiler dostça bir düzenleme umudunu büyük ölçüde yitirdiler ve belediye başkanı veya diğer subaylar onun altında hizmet etmek istemedikleri için derhal istifa ettiler. Birçoğu, yaklaşmakta olduğunu bildikleri dehşetten korkarak Küba'yı tamamen terk etti. Küba halkının kitlelerine gelince, daha önce olduğundan daha fazla sayıda devrimin bayrağına akın ettiler. Weyler'in Havana'ya varmasından bir ay sonra, 15.000'den fazla yeni asker Gomez ve Maceo'nun bayraklarını takip ediyordu.

[İllüstrasyon: GENERAL WEYLER]

Weyler'in Küba'ya ayak bastığı tarih 10 Şubat'tı. Hemen hem İspanyol Sadıklara hem de Küba Devrimcilerine yönelik bir dizi kararname yayınladı. İlkini kayıtsızlıkları ve korkuları nedeniyle azarladı, fedakarlık yapmaları ve acılara katlanmaları gerektiği konusunda uyardı ve kendi şehirlerinin ve kasabalarının koruyuculuğunu üstlenmelerini ve böylece tüm birliklerini sahada hizmete göndermelerini talep etti. İkincisini, eğer inatlarında ısrar ederlerse mümkün olan tüm acı ve cezalarla tehdit etti. Hükümete karşı olumsuz haberler yayan, demiryollarının, telgrafların veya telefonların işleyişine müdahale eden, sözlü olarak İspanya'yı veya İspanyol askerlerini kötüleyen veya düşmanı öven, düşmana herhangi bir şekilde yardım eden veya hükümete yardım etmeyen ve devrimcilere her fırsatta zarar vermeyen herkesin kaderi ölüm veya müebbet hapis olacaktı. Oriente, Camaguey ve Santa Clara'daki Sancti Spiritus bölgesinin tüm sakinlerinin askeri karargâha kayıt yaptırmaları ve işlerini yapmak için izin almaları gerekiyordu. Daha sonra kırsal bölgelerde yaşayan tüm kişilerin müstahkem kasabalara taşınmasını emretti ve izinsiz evlerinden
çıkan herkesin mallarına el koydu. Şunu da eklemek gerekir ki, yönetiminin başlangıcında astlarının zulmünü dizginlemeye ve hatta
azarlamaya ve cezalandırmaya çalıştı.

Campos'un reddedilmesine ve onun barışçıllaştırma politikasına,
Weyler'in tahta çıkmasına ve onun sert politikasına rağmen, İspanya Başbakanı Canovas del Castillo dostane bir çözüm için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Yeni bir Cortes için seçimler yapılacaktı ve bunların Küba'da ve Yarımada'da yapılması talimatını verdi. Bu amaçla, en azından üç batı eyaletinde kuşatma durumunun kaldırılması isteniyordu ve Weyler 8 Mart'ta bu amaca hizmet edeceğini umduğu bir emir yayınladı. Sivil muhafızlar veya kırsal askeri polisler göreve iade edilecekti, on beş gün içinde teslim olan ve mülk yakma veya müsadere suçundan
suçlu olmayan tüm isyancılara af teklif edilecekti ve diğerlerinin hepsi haydut olarak muamele görecek ve özet olarak öldürüleceklerdi. Tüm sadık sakinlerin demiryollarının,
telgraf hatlarının vb. onarımında aktif olarak yardımcı olmaları gerekiyordu. Diğer eyaletler için de benzer bir bildiri yayınlandı.

Seçimler 12 Nisan'da yapıldı ve ardından yapıldı. İspanyolların Reformist
grubu Weyler'in politikasını onaylamayarak seçimlere katılmayı reddetti. Kübalı Özerkçiler ayrıca Havana Üniversitesi ve Havana Ekonomi Topluluğu'ndan milletvekilleri hariç oy vermeyi veya aday göstermeyi reddettiler. Bunu kendileri için büyük bir risk alarak yaptılar, çünkü Weyler ikna çabalarından sonra seçimlere katılmazlarsa onlara karşı en uğursuz tehditlere başvurdu ve en azından liderlerinin vatana ihanetten tutuklanıp hapse atılma tehlikesi gerçekten çok fazlaydı. Sonuç olarak sadece Anayasacılar oy kullandı ve sadece onların adayları seçildi; Küba halkının önemsiz bir kısmını temsil ediyorlardı. Bu arada savaş durmaksızın devam etti. Kübalıların Pinar del Rio'yu işgal etmesini ve sonra da o eyaletten çıkmasını engelleyemeyen
Weyler, daha fazla doğuya doğru hareket etmelerini önlemek için Havana'dan Batabano'ya bir trocha daha oluşturdu. Ancak hem Gomez hem de Maceo, ilki Matanzas'ın kalbine yürüyüp şeker plantasyonlarını tahrip etti ve ikincisi güneye doğru Cienaga de Zapata'ya ve oradan da Oriente ve Camaguey'den güçlü takviyeler aldığı Santa Clara'ya gitti. Sonra, Weyler birliklerini Santa Clara'da toplarken, Maceo 10.000 adamla Havana'nın tam kapılarına kadar geri döndü. Weyler'in bildirilerinde duyurduğu politikanın benimsenmesiyle, savaş her iki taraf için de bir yıkım kampanyasına dönüştü, her biri diğerinin işgal etmemesi için kasabaları yaktı. Bu şekilde birkaç hafta içinde yakıldı ya da gömüldü
Pinar del Rio'daki kalıntılar Cabanaz, Cayajabos, Vinales kasabaları,
Palacios, San Juan Martinez, Montezuelo, Los Arroyos, Cuano, San Diego,
Nunez, Bahia Honda, Hacha ve Quiobra; Havana'da La öldü
Catalina, San Nicolas, Nueva Paz, Bejucal, Jaruco, Wajay, Melena ve
Bainoa; Matanzas, Los Ramos, Macagua, Roque, San Jose ve Torriente'de;
ve Santa Clara, Amaro, Flora, Mata, Maltiempo, Ranchuelo, Salamanca'da
ve San Juan. Diğer birçok kasaba kısmen yıkıldı. 13 Mart'ta
Maceo, İspanya'nın en güçlü savunulan kıyılarından biri olan Batabano'ya saldırdı
kasabalar, 50 silah ve çok sayıda cephane aldılar ve kasabayı yok ettiler. Dokuz
gün sonra Gomez, birliklerini Santa Clara şehrine gönderdi ve 240.000 mermi ele geçirdi. Karargahını Las Cruces'e o kadar yakın bir yere kurdu ki General Pando oradan Cienfuegos'a kaçtı; bu korkaklıktan dolayı birkaç başka generalle birlikte İspanya'ya geri çağrıldı. Maceo, Batabano'daki başarısının ardından Pinar del Rio'ya döndü, General Linares'i Candelaria'da ve başka bir İspanyol ordusunu Cayajibaos'ta bozguna uğrattı ve Pinar del Rio kasabasının bir kısmını yok etti. Filibustering artık yaygındı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve İspanyol donanmasının uyanıklığına rağmen, çok sayıda keşif gezisi Kübalı vatanseverlere adam ve silah taşıdı. Başarılı olanlar halk tarafından pek duyulmazken, başarısız olanlar genellikle çok dikkat çekti. On Yıl Savaşı'nın en kararlı ve cesur gazilerinden biri olan General Calixto Garcia, denizde kaybolan _Hawkins_ adlı vapura bir tane gönderdi. 24 Şubat'ta Birleşik Devletler yetkilileri tarafından alıkonulan İngiliz _Bermuda_ adlı vapurda bir tane daha organize etti ve "askeri bir sefer düzenlemek" suçundan tutuklanıp yargılandı, ancak beraat etti. Kısa bir süre sonra seferi yeniden organize etti ve güvenli bir şekilde Küba'ya ulaştı. Enrique Collazo ve diğerleri, Cedar Keys'ten _Stephen R. Mallory_ adlı vapura bir sefer gönderdi, bir süre alıkonuldu, ancak sonunda indi ve kargonun çoğunu Matanzas'a indirdi. Danimarkalı _Horsa_ adlı vapur, askeri bir sefer taşıdığı için Birleşik Devletler yetkilileri tarafından ele geçirildi. _Komodor_, Charleston, Güney Karolina'dan güvenli bir şekilde bir kargo yükü taşıdı. _Bermuda_, Albay Vidal ve _Albay Torres komutasında Jacksonville'den başka bir sefer düzenledi, ancak tüm kargo karaya çıkarılmadan önce bir İspanyol savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı ve kaçarak kargonun geri kalanını denize attı. 1896'nın başlarındaki diğer başarılı seferler arasında şunlar vardı: _Three Friends_ adlı vapurda beş kişi, bunlardan biri Julian Zarraga, biri Dr. Joaquin Castillo Duany tarafından yönetiliyordu; _Laurada_ adlı gemide üç kişi, bunlardan biri Juan Fernandez Ruiz, biri Rafael Portuondo tarafından yönetiliyordu; _birkaç kişi Rafael Cabrera, biri General Carlos Roloff ve biri de Juan Ruiz Rivera tarafından yönetiliyordu. Biri, Fernando Freyre y Andrade komutasında Fransa'dan geldi ve 5.000 tüfek ve 1.000.000 fişek getirdi. Başkan Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlık yasalarını ihlal eden herkesin kovuşturulacağı ve ağır şekilde cezalandırılacağı konusunda bir uyarı yayınladı ve General Weyler, bu tür seferlerin ele geçirilmesine yol açan bilgiler için büyük ödüller teklif etti, ancak asıl etki, Kübalı vatanseverleri daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek oldu, ayrıca daha fazla önlem alınmasını sağlamak için. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, yalnızca filibusteringi kontrol etmeye çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda Amerikan vatandaşlarının haklarını ve haksızlıklarını gözetmek ve ayrıca ticari olarak yıkıcı ve insani olarak en üzücü olan bir savaşı sona erdirmek için Küba işlerine çok dikkat etti. Washington'daki Kongre'ye, Kübalıları savaşçı olarak tanımak, savaşın durumu ve koşulları hakkında soruşturma yapmak, müdahale etmek ve Küba Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını tanımak için birkaç ortak karar sunuldu. 6 Nisan'da nihayet Küba savaşçılığının tanınması ve savaşın Küba bağımsızlığı temelinde çözülmesi için iyi niyet teklifinde bulunulması yönünde kararlar alındı. Elbette bu tasarımları uygulamak zorunlu olarak Başkanın takdirine bırakıldı. Küba savaşçılığını tanımayı uygun görmedi, ancak derhal 9 Nisan'da Madrid'deki Amerikan Bakanına, Küba halkını tatmin edecek reformlar temelinde savaşı sona erdirmek için iyi niyet teklifinde bulunulması talimatını verdi. Doğrusu, Küba halkının büyük çoğunluğunun bağımsızlıktan başka bir şeyi kabul etmeyeceği açıkça belirtilmişti; ancak Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Olney, gerçek bir Özyönetim tedbiri verilirse ve yürürlüğe konulursa Kübalıların ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dostlarının devrime olan desteklerini geri çekeceklerine ve böylece devrimcileri uzlaşmayı kabul etmeye zorlayacağına inanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu önerisine İspanya hiçbir yanıt vermedi; Papa'nın sunduğu benzer bir öneriye de uymadı. Ancak New York'taki Küba Juntası ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalılar ve Küba sempatizanları adına konuşan Tomas Estrada Palma, böyle bir planla hiç ilgilenmediklerini ve mutlak bağımsızlıktan başka bir şey düşünmeyeceklerini açıkladı. İspanyol hükümeti, savaşın başında Senor Abarzuza'nınkine benzeyen sözde özerklik planını düşündü; ancak 11 Mayıs'ta Cortes'in açılışında tahttan yapılan konuşmada, devrimcilerin bağımsızlıktan başka bir şey kabul etmeyecekleri ve bu nedenle ayaklanma silah zoruyla bastırılıncaya kadar böyle bir reform girişiminde bulunmanın uygun olacağı açıkça kabul edildi; bu da elbette General Weyler'in politikasıydı.

İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Küba meseleleri konusunda çok sayıda diplomatik anlaşmazlık yaşandı. Havana'daki Amerikan Başkonsolosu
Ramon O. Williams, devrime iştirak ettikleri gerekçesiyle tutuklanan çok sayıda Amerikan vatandaşı adına araya girdi ve onların askeri mahkemelerde değil sivil mahkemelerde yargılanmaları konusunda ısrar etti.
Filibustering seferine çıkarılan beş Amerikan denizcisi için Weyler tarafından kurşuna dizilerek ölüm emri verildi, ancak İspanyol hükümeti cezayı bozdu
ve Bay Williams'ın Konsolosluğu kapatma ve böylece ilişkileri askıya alma tehdidi üzerine sivil bir yargılama emri verdi.
Konsolos ve
Başkan arasındaki düşmanlık o kadar yoğunlaştı ki Bay Williams görevinden istifa etmeyi teklif etti, ancak Başkan onun kalmasını istedi. Ancak sonunda kendi isteğiyle emekli oldu ve 3 Haziran'da yerine Fitzhugh Lee geçti; o da Amerikan çıkarlarını korumada aynı derecede kararlıydı.

Bu arada, Küba Cumhuriyeti'nin devrimci sivil hükümeti ne olacak? Başlangıçta, Oriente'nin güney kesiminde, Santiago ile Manzanillo arasındaki Sierra Maestra'nın dağlık bölgelerinde kaçaktı. Oradan aynı eyaletteki Las Tunas'a taşındı. Ancak Gomez ve Maceo'nun doğuya doğru yaptığı büyük hamleden sonra, Camaguey Eyaleti'ndeki Sierra de Cubitas'ta, Camaguey şehri ile Küba'nın kuzey kıyısı arasında kalıcı olarak yerleşti. Orada, neredeyse zaptedilemez bir kalede kaldı ve
kendisini yürütebildiği askeri endüstrilerle çevreledi - büyük ölçüde dinamit, pala ve giysi imalatı. Bu başkentten adanın büyük bir bölümünün etkili bir şekilde yönetilmesini sağladı. Vergiler koydu ve topladı ve adanın yaklaşık üçte ikisine en azından İspanyol hükümetininki kadar etkili bir posta hizmeti verdi. Tam bir yargı ve polis sistemi sürdürüldü ve halk tarafından İspanya'dakinden daha fazla saygı gördü. Özetle, Başkan Cisneros'un ilan ettiği gibi, adanın barışçıl, kanunlara uyan ve iyi yönetilen bir yer olduğu, İspanyol işgalcilerin sorun çıkardığı yerler hariç, esasen doğruydu!

Ancak İspanyollar sorun çıkardı. Weyler bir kez daha Pinar del Rio ile Havana arasına geçilmez bir bariyer
yerleştirmeye çalıştı, Maceo'yu eski eyalette kapalı tutmak için. O kadar güçlü bir şekilde inşa etti ki, hendekler, blok evler, dikenli tel çitler, toplar ve benzeri şeylerle geçişi neredeyse imkansız hale getirdi. Sonra en iyi 10.000 askerini Maceo ile savaşmak için batısına yerleştirdi ve 28.000 askerini Maceo'nun kaçmasını önlemek için trocha boyunca dağıttı. Sonuç, trochanın batısındaki İspanyol birlikleri için çok talihsizdi. Onlar Maceo'yu avlamak için oradaydılar.
Bunun yerine, Maceo onları avladı. Kendisine saldırmaya cesaret ederlerse, onları geri püskürttü. Daha sık onlara saldırdı ve neredeyse her zaman onları bozguna uğrattı. Lechuza'da Albay Debos'un birliğini parçalara ayırdı ve hayatta kalanları kıyıdaki bir
silahlı teknenin sığınağına sürdü. Bahia Honda ve Punta Brava'da
İspanyollar fena halde dövüldü. Rubi Tepeleri'nde bir İspanyol kuvveti neredeyse yok edildi ve komutanlar takviye için bağırmaya başladı;
ancak Maceo'nun sadece 11.000 adamı ve İspanyolların onu geçmesini engellemek için
trocha boyunca 50.000 adamı vardı. Yaz boyunca sefer biraz gevşedi, ancak Maceo birkaç ateşli çatışma kazandı ve
kıyının bazı kısımları hariç
neredeyse tüm eyaletin kontrolünü elinde tuttu. Sonbaharın başlarında, ordusu 20.000'e çıkınca
saldırganlığa devam etti; ilk kez bir dinamit topu kullandı ve bu da İspanyolları tamamen demoralize etti. Pinar del Rio şehrinin yakınında, Las Tumbas Torino'da, San Francisco'da, Guayabitos'ta ve Vinales'te düşmanı yendi ve ağır kayıplar verdirdi. Aynı kayıt Ekim ayının başlarında San Felipe'de, Tunibar del Torillo'da, Manaja'da, Ceja del Negro'da ve Guamo'da da yapıldı. Tek başına bir İspanyol zaferi Guayabitos'ta kazanıldı. Maceo'nun Cubitas'taki genel hükümet gibi dağlarda karargahı vardı ve orada ordusunu beslemek için yeterli erzakın üretilebileceği geniş ve verimli bir bölgeyi etkili bir şekilde koruyordu. Ayrıca silah ve mühimmat üretimi için atölyeler yönetti. Bu duruma karşı, öfkesi ve çaresizliği içinde Weyler Kasım ayında altı generalle birlikte 36.000 kişilik bir orduya liderlik etti. Birkaç gün boyunca saldırı üstüne saldırı yapıldı, her biri Maceo tarafından püskürtüldü ve İspanyollara ağır kayıplar verdi, en sonunda ordusunun üçte biri yok edilen Weyler girişimden vazgeçti ve geri çekildi. Ne yazık ki, Maceo 4 Aralık'ta personeli ve küçük bir kuvvetle Havana Eyaletindeki liderlerle bir konferans aramak için gizli bir sefer düzenlemeye karar verdi. Buna göre Mariel Körfezi'ni küçük bir tekneyle geçtiler ve böylece trochanın doğu tarafına ulaştılar. Havana ve Matanzas'taki devrimci şeflere, Punta Brava yakınlarındaki belirlenmiş bir noktada bir savaş konseyine gelmeleri istendi, hepsine güvenli bir buluşma noktası olarak tanıdıktı. Birkaçı hemen geldi, ancak bir şekilde toplantının sırrı İspanyollar tarafından öğrenildi. Sonuç olarak, 7 Aralık'ta, arkadaşlarının daha fazlasının gelmesini beklerken,
Maceo kampının karakollarına ateş edildiğini duydu. Olay yerine
giden İspanyol birliklerinin kendisine saldırdığını gördü. Birliklerini topladı
ve onun talimatlarıyla düşmanı kısa sürede alt ettiler,
Maceo'ya bir atış isabet etti ve ölümcül şekilde yaralandı; çatışmanın gidişatına atıfta bulunan son sözleri, "İyi gidiyor." oldu.

[İllüstrasyon: JOSE ANTONIO MACEO

1849'da Santiago de Cuba'da vatansever ve cesur savaşçılardan oluşan bir ailenin çocuğu olarak doğan ve 7 Aralık 1896'da Havana yakınlarındaki Punta Brava'da savaşta ölen Jose Antonio Maceo, On Yıl Savaşı'nın en cesur askerlerinden biri ve Bağımsızlık Savaşı'nın en önde gelen şeflerinden biriydi. Askeri deha ve liderlik yeteneğiyle donatılmıştı, Kurtarıcı Ordu'nun en büyük stratejisti ve en popüler komutanıydı ve düşmana en büyük dehşeti yaşattı. Kısmen Zenci
kanındandı, her iki ırk için de eşit derecede onurdu ve Küba bağımsızlığı davasında birleşmelerini kendisinde mükemmel bir şekilde temsil ediyordu. Ölümsüz anısına bir anıt, kalıntılarının
gömüldüğü Cacagual Tepesi'nin tepesindedir.]

Düşüşünde birlikleri paniğe kapıldı ve geri çekildi, böylece İspanyollar alanı işgal etti ve ölüleri yağmaladı ve soyup çıkardı.
Yanlarında bulunan yerli bir rehber cesedini tanıyana kadar, öldürdükleri kişinin Maceo olduğunu bilmedikleri
söyleniyordu. Ölü Küba takviyeleri hala yağmalanırken, Pedro Diaz komutasında, eşsiz şeflerinin kaybına öfkelenen
birlikler geldi ve İspanyolların bozguna uğraması ve Kübalıların Maceo'nun cesedini ele geçirmesiyle sonuçlanan
çaresiz bir mücadele başladı. Yenilen İspanyollar karargâha geri dönüp Maceo'yu öldürdüklerini bildirdiklerinde, onlara inanılmadı. Trocha'yı geçmiş olması mümkün görülmedi.
Ancak kısa bir süre sonra Kübalı bir kaynaktan ikna edici bir onay geldi. Bu, Maceo'nun baş cerrahı olan ve Punta Brava'daki felaketli mücadeleden sağ kurtulan ekibinin tek üyesi olan Dr. Maximo Zertucha'nın İspanyol karargâhına gelip teslim olmasıyla sağlandı. Bunu, Maceo'nun öldürüldüğünü gördüğü için yaptığını ve o liderin kaybının Küba devrimi davası için kesinlikle ölümcül olduğunu düşündüğünü açıkladı. İspanyol yetkililer onun teslim olmasını kabul etti ve ona tam af çıkardı, bu durum birçok Kübalının onun şefine ihanet ettiğinden şüphelenmesine neden oldu,
İspanyol komutana nerede olduğuna dair haber göndererek.
Ancak bunun için hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Böylece,
Küba güçlerinin generalissimo'su olacak olan Antonio Maceo öldü,
ancak o zaman kötü niyetli kişilerin devrimin sadece bir zenci ayaklanması olduğu
zararlı iftirasını
başarıyla yayabilecekleri yönündeki ihtiyatlı korkuları vardı; kendisi de bu korkuyu hissetti ve bu nedenle Maximo Gomez'in Küba Devrim ordularının
Başkomutanı olması konusunda ısrar etti. Böylece Antonio Maceo, bir asker ve iki orduda da üstü olmayan bir adam ve aslında kişisel cesaret, stratejik beceri, kaynak, kararlılık, savaş sanatı bilgisi ve askeri büyüklüğün tüm unsurları bakımından tüm ülkelerin ve tüm zamanların büyük kaptanları arasında yer almaya layık bir komutan olarak öldü. Onun kaybı telafi edilemezdi. Ancak Küba davası için ölümcül olmadı. Bundan sonra her Kübalı askerin ve vatanseverin çabası, kendi verimliliğini bir dereceye kadar artırmaktı, böylece toplam, yaşanan kaybı telafi edecekti. Maceo adanın en batısında İspanyolları bu şekilde şaşkına çevirirken, Gomez ve teğmenleri diğer beş eyalette kendi başlarına ayakta kalmayı başarıyorlardı. Jose Maceo, Nisan ayında Oriente'den Havana'nın batı tarafına kadar yürüdü ve orada Serafin Sanchez,
Rodriguez, Lacret, Maso, Aguirre ve diğerleri ona katıldı, ta ki yaklaşık 20.000 Kübalı orada toplanana kadar. Gomez, İspanyolların filoları tarafından korunan Cienfuegos'ta tehlikeli bir dayanak noktasının olduğu Santa Clara'da kaldı. Remedios bölgesinde komuta eden Albay Gonzalez, General Oliver'ın güçlerini bozguna uğrattı. Sonra, üç büyük doğu eyaletindeki İspanyol gücü önemsiz hale geldiğinden, iki Maceo'nun izinden giderek batıya doğru genel bir hareket başlatıldı. Gomez, en yüksek komutayı kendisi aldı ve Collazo, Calixto Garcia ve diğerleri, güçlerini ona katılmak üzere yürüyüşe geçirdiler. Calixto Garcia, Maximo Gomez ve Antonio Maceo'dan sonra, vatanseverlerin en önde gelen reisiydi ve askeri hüner üçlüsünde onlarla aynı seviyede yer almaya layıktı. Artık yaşları ilerlemişti, 1839'da Oriente'deki Holguin'de doğmuştu. Çocukluğundan beri ateşli bir vatansever olan
On Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Donato Marmol komutasında sahaya çıktı. Askeri başarıya olan doğal eğilimi ona ilerlemeyi garantiledi ve Santa Rita ve Baire'de Gomez komutasında Tuğgeneral oldu. 1871'de Guisa ve Holguin'i kuşattı ve ardından Gomez batıya doğru Camaguey'e yürüyüp oradan Jucaro ile Moron arasındaki trocha'nın geçişini zorladığında Garcia Oriente'de başkomutan olarak bırakıldı. Bu göreviyle aktifti ve Santa Maria, Holguin, Chaparra'da, Manzanillo'nun kuşatılması ve ele geçirilmesinde ve Ojo de Agua de los Melones'te zafer kazandı. Sonra askeri kariyerini o an için sonlandıran ve alnının ortasındaki o yarayı ona veren olay geldi ve bu yara her zaman belirgin bir özellik oldu. San Antonio de Baja'da o ve sadece yirmi adamı büyük bir İspanyol kuvveti tarafından
şaşırtıldı ve çevrelendi. Kaçmanın
imkansız olduğunu görünce ve İspanya'nın eline asla
canlı düşmeyeceğine yemin ederek, tabancanın namlusunu çenesinin altına koyup ateş etti. Kurşun
dilinden, damağından, burnunun arkasından ve alnının ortasından geçti. Ama o böyle ölmeyecekti.
İspanyollar onu Santiago'daki bir hastaneye götürdüler, orada iyileşti
ve sonra İspanya'daki bir hapishaneye gönderdiler; oradan Zanjon Antlaşması'ndan sonra Küba'ya döndü. "Küçük Savaş"ta bir liderdi; sonra,
Martinez Campos'un saygı ve dostluğunun tadını çıkararak
İspanya'ya geri döndü ve bir süre Madrid'de banka memuru olarak çalıştı. Böylece Bağımsızlık Savaşı başladığında nişanlandı. Şüphelenildi ve izlendi, ancak bir yıl sonra kaçabildi. Ancak 24 Mart 1896'da önemli bir keşif gezisiyle Baracoa'ya çıktı ve bundan sonra şiddetli ve
tüketen bir savaş ateşi oldu.

Batıya doğru yürüyüş zaferle işaretlendi. 14 Mayıs'ta Albay Segura'nın
tüm taburu ele geçirildi. 9 ve 10 Haziran'da Najasa yakınlarında General Jiminez Castellanos sert bir şekilde dövüldü ve Camaguey'e geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra, Kübalıların Santa Clara'ya girmesini engellemeyi uman İspanyollar, Jucaro'dan Moron'a kadar doğu trokasını yeniden inşa ettiler ve Santiago ve diğer kıyı kasabalarından iç kesimlere, Oriente'de bir geri ateş
yaratmak için kuvvetler gönderdiler. Calixto Garcia, bu sonunculara döndü ve onları Cauto Nehri'nde, Venta de Casanova'da ve Bayamo yakınlarında bozguna uğrattı ve büyük miktarda erzak
deposu ele geçirdi. Santa Ana'da Garcia ve General Linares arasında inatla mücadele edilen birkaç savaş yaşandı ve sonunda Linares yenildi. 5 Temmuz'da Loma del Gato'da Jose Maceo ve Perequito Perez komutasındaki Kübalılar General Albert ve Albay Vara del Rey'in güçlerini yendi, ancak Maceo'nun ölümü pahasına. Bu arada Juan B. Zayas, Lacret ve diğerleri gerilla savaşıyla istedikleri gibi Havana Eyaletine girdiler; ancak Zayas sonunda Gabriel yakınlarındaki bir çatışmada öldürüldü. Yağmurlu mevsimde nispeten az aktivite oldu, ancak sonbaharda batıya doğru ilerleme ciddi şekilde başladı. Garcia Guaimaro'yu ele geçirdi ve Gomez Camaguey'e doğru ilerledi, ancak yeri Garcia'nın ilgilenmesi için bıraktı ve Rodriguez, Rabi, Bandera ve Carrillo ile birlikte hızla ilerledi. Trocha'yı kolayca geçti, Santa Clara'ya girdi ve kısa süre sonra Aguirre'nin 3.200 adamla onlara katıldığı Matanzas'a ulaştı. Eyaletin büyük bölümünde şeker yapımına son verdi ve ardından Cienaga de Zapata'da kamp kurarak Havana'yı taciz edip tehdit edecek bir dizi aktif gerilla
grubu bıraktı. Aralık ayının başında Raoul Arango ve Nicolas Valencia, Havana'ya sadece beş mil uzaklıktaki Guanabacoa kasabasına saldırdı ve büyük erzak depolarını ele geçirdi. Batı trocha'nın ötesinde Ruiz Rivera, Antonio Maceo'nun yerini aldı ve çalışmalarını büyük bir başarıyla sürdürdü. Böylece savaşın ikinci yılı, vatanseverlerle birlikte sona erdi.
Ağır kayıplara rağmen, yükselişteydiler ve İspanyolların acımasız şiddet kampanyası, ılımlılık ve uzlaşma kampanyasından daha başarılı değildi.

1896 yılındaki bir diğer olay da oldukça önemliydi. Aralık ayının başında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Cleveland, Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, Küba sorununu çok ayrıntılı ve açık bir şekilde ele aldı. Bu tarihin önceki bir cildinde alıntılandığı gibi, John Quincy Adams tarafından ilk kez dile getirilen, o adaya yönelik tarihi politikayı pratik olarak yeniden vurguladı. Monroe Doktrini'ni yeniden vurguladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı özel çıkarları olduğunu açıkça belirtti.
Bu çıkarlar yalnızca diğer tüm ulusların değil, İspanya'nın da tanıması ve kabul etmesi gerekir. Savaşla ilgili olarak, çok haklı olarak şunları söyledi:

"Doğası gereği dünyanın en verimli ve büyüleyici ülkelerinden biri olan komşu bir ülkenin tamamen yıkılması manzarası, her koşulda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve halkının ciddi ilgisini çeker. Aslında, bununla ilgili tamamen duygusal veya hayırsever bir karakterde olmayan bir kaygıları var. Bize o kadar yakın ki, topraklarımızdan neredeyse hiç ayrı değil. Bizim buradaki gerçek maddi çıkarımız, İspanya halkının ve hükümetinin çıkarlarından sonra ikinci sırada geliyor. En azından 30.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında Amerikan sermayesinin adadaki plantasyonlara ve demiryollarına, madenciliğe ve diğer ticari girişimlere yatırıldığı makul bir şekilde tahmin ediliyor. 1889'da yaklaşık 64.000.000 dolar olan Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ticaret hacmi, 1893'te yaklaşık
103.000.000 dolara ve 1894'te, mevcut ayaklanmanın patlak vermesinden önceki yıl, yaklaşık 96.000.000 dolara ulaştı. Küba'nın servetindeki bu büyük parasal payın yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri, kendisini hem can sıkıcı hem de maliyetli başka şekillerde mevcut mücadeleye
kaçınılmaz bir şekilde dahil olmuş buluyor."

Sonra, anlamı açıkça anlaşılan sözcüklerle ekledi:

"İspanya'nın ayaklanmayla başarılı bir şekilde başa çıkamaması
açık hale geldiğinde ve egemenliğinin Küba'da haklı varoluşunun tüm amaçları için
yok olduğu kanıtlandığında ve yeniden kurulması için verilen umutsuz mücadele, insan hayatının
boşa harcanmasından ve çatışmanın konusunun tamamen yok edilmesinden başka bir şey ifade etmeyen bir
çatışmaya dönüştüğünde, İspanya'nın egemenliğine karşı yükümlülüklerimizin
yerini, tereddüt etmeden kabul edip yerine getirebileceğimiz daha yüksek yükümlülüklerin alacağı bir durum ortaya çıkacaktır."

Bay Cleveland'ı tanıyan ve tüm önemli konuşmalarında her kelimeyi ne kadar özenle seçtiğini takdir edenler için bunun tek bir anlamı olabilirdi. Bu, Amerikan müdahalesinin kaçınılmaz olduğu anlamına geliyordu. Dikkat edin, "_İspanya'nın yetersizliği _olursa_ ... bir
durum _olur_ ..." demedi, sanki sorun hala devam ediyormuş gibi. Hayır;
ama dolgun bir şekilde "İspanya'nın yetersizliği belirginleştiğinde
... bir durum _ortaya_ çıkacak...." dedi. Onun zihninde bu şeyin geleceği kesindi. Zaten gelmişti ve sadece ifşa edilmeyi ve tanınmayı bekliyordu. Ayrıca, Bay Cleveland'ın kendi zamanındaki tüm adamlar arasında "şovenliğe" ve diğer ülkelerin işlerine karışmaya en çok karşı çıkanlardan biri olduğunu unutmayın; Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne fethi ve ilhakı önerisine ise elinden gelen en kararlı şekilde karşı çıkardı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, mesajındaki bu ifade çığır açıcı bir öneme sahipti. Bir buçuk yıldan daha kısa bir süre sonra gerçekleşen şeyin habercisiydi. Aslında, Küba'nın bağımsızlığı adına İspanya ile bir müdahale ve savaş ilanıydı ve _Maine_ vapuru Havana limanına girmeden bir yıldan fazla bir süre önce yapılmıştı.

VI. BÖLÜM

Antonio Maceo'nun ölümünün, Kübalı vatanseverleri, davalarının bu şekilde yaşadığı acı kaybı telafi etmek için çabalarını iki katına çıkarmaya yönelttiğini söylemiştik. Ne yazık ki, hepsi bunu başaramadı ve bunu yapanlar da, bağlılık ve şevkin, mükemmel askeri dehanın yerini almasını sağlayamadı. Sonuç olarak, Gomez ve meslektaşlarının en büyük çabalarına rağmen, devrim için işler sonraki yılın çoğunda kötü gitti. Gomez'in kendisi bile sağ kolunu kaybettiğini
hissetti. 1897'nin başlarında Sancti Spiritus yakınlarındaki La Reforma'daydı ve diğer devrimci liderleri orada kendisiyle buluşmaya, güçlerini yoğunlaştırmaya ve yeni bir sefer planlamaya çağırdı. Hemen ve istekle geldiler, bazıları ne yazık ki İspanyollar tarafından saldırıya uğrayıp ele geçirilen önemli stratejik noktaları ve devrimci sanayi merkezlerini korumasız bıraktı. Vatansever güçler böylece toplandığında, derhal batıya, Matanzas ve Havana'ya genel bir ilerleme yapılması bekleniyordu; bunun için Küba ordusunun yeterince güçlü olduğuna ve İspanyolların buna karşı koyamayacağına inanılıyordu. Bunun yerine Gomez önce Arroyo Blanco'nun küçültülmesine karar verdi. Bu, Santa Clara sınırına yakın Camaguey Eyaletinde küçük ve önemsiz bir kasabaydı; Yüzbaşı Escobar komutasındaki bir İspanyol garnizonu vardı. Gomez önce Escobar'ı teslim olmaya çağırdı, böylece
yerin dinamitli bir silahla
bombalanmasıyla oluşacak yıkımı önleyecekti ve bunu hemen başlatmakla tehdit etti. Escobar ona meydan okudu ve bombardıman gerçekleştirildi, ancak etkisiz kaldı ve Gomez yeri ele geçiremeden önce güçlü İspanyol takviyeleri geldi ve girişimden vazgeçildi. Bundan sonra Gomez, İspanyollara karşı gerilla savaşı yürütmek için batıya birkaç güçlü grup göndermekle yetindi, kendisi ise Sancti Spiritus yakınlarında kalıp düzensiz operasyonlara katıldı.

Orada Weyler'in kendisi tarafından tehdit ediliyordu. Bu zorlu düşman
Pinar del Rio'nun fethini neredeyse başarmıştı. Maceo'nun ölümünden sonra o eyaletteki Küba kuvvetleri büyük ölçüde dağılmıştı, bazıları mücadeleyi tamamen umutsuz olarak terk ederken, diğerleri Gomez, Garcia veya diğer hayatta kalan liderlerle birleşmek için doğuya gittiler. Sadece birkaç gezgin grup kalmıştı. Buna göre Weyler batı eyaletinin pasifleştirildiğini duyurdu. Bu yeterince doğruydu; ancak Tacitus ve Byron'un ifade ettiği anlamda belirgin bir şekilde doğruydu. Onlar bir yalnızlık yaratmış ve buna barış demişlerdi. Benzer bir bölge nadiren bu kadar kapsamlı bir şekilde harap edilmiş ve ıssızlaşmıştı. Sonra Weyler ordusunu başka bir yere götürmek için kendini özgür hissetti. Havana'dan etkileyici bir birlik dizisiyle yola çıktı ve eyaletin ve Matanzas'ın kalbinden geçerek Santa Clara'ya yürüdü. Yolda yapılacak çok az savaş vardı, gerilla gruplarını püskürtmek bile yoktu. Bu nedenle, dikkatini ülkeyi harap etmeye ve sakinleri binlercesinin açlıktan ölmeye mahkum edildiği "toplama kamplarına" sürmeye verdi. Şubat ayının sonuna doğru, Santa Clara ve Trinidad arasında, Guamuhaya Dağları'nın eteğinde muzaffer bir şekilde kamp kurdu ve Kübalıların mülklerine ve Küba ordusunun temel erzaklarına büyük bir yıkım getirmenin memnuniyetini yaşadı. Birkaç hafta sonra Quintin Bandera küçük bir kuvvetle Camaguey'den geldi ve Sabanabamar Körfezi'nin sığ sularında yürüyerek trocha'nın etrafından dolaşıp Gomez'e katıldı. İkincisi ona batıya doğru devam etmesini ve İspanyolları gerilla saldırılarıyla taciz etmesini söyledi. Bu yapıldı ve Bandera Trinidad'a kadar ilerledi. Daha sonra gerekli desteği alamayınca geri döndü ve 4 Temmuz'da Pelayo'da bir çatışmada öldürüldü. Trocha'nın doğusunda Calixto Garcia, o bölgede kalan İspanyol kuvvetlerine karşı zorlu kariyerine devam etti. Kırk sekiz saat süren neredeyse aralıksız çatışmanın ardından Las Tunas'ı ele geçirdi. Matanzas ve Havana'da devrimci gruplar İspanyollar tarafından fena halde dağıtıldı ve etkili bir liderlikten yoksun görünüyorlardı. Liderleri General Lacret, özellikle İspanyollara karşı tavırlarında hükümet emirlerini dikkate almayan Kübalılara karşı muamelesi konusunda Gomez ile talihsiz bir tartışmaya girdi. Gomez, acımasızca,
onları hain olarak vururdu, ancak Lacret, neredeyse kelimenin tam anlamıyla
"şeytanla derin deniz arasında" olduklarını ve bu nedenle sempatik bir değerlendirmeye hak kazandıklarını fark ederek, onlara daha hoşgörülü davranılması konusunda ısrar etti. Sonuç olarak Gomez, Lacret'i komutasından aldı ve yerine Matanzas'ta Alexander Rodriguez'i atadı.
Bu subay, birliklerinin sadakatini sağlamayı başaramadı ve sonuç olarak, ikinciler genellikle firar edip dağıldı. Daha sonra Mayia Rodriguez olay yerine gönderildi, ancak yeterli bir
güç toplayamadı ve İspanyollar tarafından kuşatılmış bir şekilde Santa Clara'da kaldı. Aralık 1896'da ölen General Jose Maria Aguirre'nin yerine, Havana Eyaleti'nde Nestor Aranguren geçti. Aranguren, özellikle İspanyol demir yolu iletişimlerine karşı bazı
itibarlı küçük operasyonlar gerçekleştirdi, ancak gerçek anlamda önemli hiçbir şey başaramadı. Teğmeni General Adolfo Castillo, eyaletin güney kesiminde, Eylül ayında savaşta öldürüldü ve yerine Juan Delgado geçti. İspanyol General Parrado, Ekim ayında Los Palos'a kadar muhalefetle karşılaşmadan yürüdü ve orada küçük bir Kübalı grubun teslim olmasını sağladı; ve Kasım ayında General Pando, güçlü bir orduyla Havana'dan Oriente'nin batı kısmına doğru ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerledi. Bu yıl, Weyler'in her zamanki kötü şöhretli "toplama" politikası, ki bu aslında bir imha politikasıydı, cehennemi zirvesine ulaştı ve sonra reddedildi ve terk edildi. Bu sistem, daha önce de belirtildiği gibi, 21 Ekim 1896'da kararlaştırıldı. Tüm Kübalıların, erkeklerin, kadınların ve çocukların kırsal bölgelerdeki evlerini terk edip toplama kamplarına girmelerini gerektiriyordu. Bunlar, çitlerle ve dikenli tellerle çevrili ve İspanyol askerleri tarafından korunan devasa kalemlerdi. Orada talihsiz mahkumlar, doğanın etkilerinden korunmadan ve gizlice elde edilebilecekler dışında çok az veya hiç yiyecek olmadan bir araya toplanmışlardı. Elbette, muhafazaların içinde hiç yiyecek yoktu ve mahkumlar, etraflarındaki harap olmuş ülkede bulunsa bile, dışarı çıkıp yiyecek alamıyorlardı. Dışarıdaki arkadaşları, yiyecek getirmek için kamplara yaklaşmaya nadiren cesaret ediyordu, çünkü Weyler'in emriyle kendileri teslim olmadıkları için, görüldükleri yerde vurulma olasılıkları vardı. Başka yerlerde, binlerce Kübalı, hala İspanyol kontrolü altında olan kasaba ve şehirlere sürüldü ve orada İspanyol hatları içinde mahkumlar tutuldu. Toplama kamplarındakiler kadar kötü durumda değillerdi, ancak fark çok büyük değildi. Yiyecek elde etme yolları yoktu, Weyler'den daha merhametli olan belediye yetkilileri "çorba mutfakları" açtı ve böylece hayırseverlik yaparak bazılarını açlıktan korudu. Açlıktan, hastalıktan ve maruziyetten kaynaklanan ölüm oranı korkunçtu. Bu hastaların çoğunun Amerikan vatandaşı olduğu bildirildiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kongre'den yardım için 50.000 dolar tahsis etmesini istedi. Bu yapıldı ve bu miktar Havana'daki Başkonsolos'a gönderildi. Ancak, mağdurların yalnızca küçük bir kısmına ulaşabildi ve bu nedenle, şu anda emrindeki miktarın bir kısmından daha fazlasını harcayamadığını bildirmek zorunda kaldı. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, savaşmayanlara karşı savaş açmanın bu korkunç politikası, belki de her şeyden daha çok, Amerika Birleşik Devletleri genelinde Weyler'e ve temsil ettiği ve kendisinden sorumlu olan İspanyol hükümetine karşı kamuoyunun oluşmasını sağladı ve insanlık adına müdahale talebini güçlendirdi. Bu talep, yalnızca aşağılık ve uğursuz amaçlardan ilham alan "sarı basın" tarafından değil, aynı zamanda Amerika'nın en düşünceli, tarafsız ve dürüst adamları tarafından da yapıldı. Havana'daki son derece yetenekli ve güvenilir başkonsolos Fitzhugh Lee, Aralık 1897'de resmen, yalnızca Havana Eyaletinde 101.000 "yeniden toplanan" kişi olduğunu ve bunların yarısından fazlasının öldüğünü bildirdi. Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere yaklaşık 400.000 masum ve suçsuz kişi, hayırseverlik yoluyla geçinmek veya hastalık ve kıtlıktan ölmek üzere hapsedilmiş yoksullara dönüştürülmüştü. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun önde gelen üyelerinden biri olan Vermont Senatörü Proctor, adanın erişilebilir bölgelerinde kişisel bir araştırma turu yaptı ve meslektaşlarına "Bu barış değil, savaş da değil; bu ıssızlık ve sıkıntı, sefalet ve açlıktır." dedi. Böylece
Birleşik Devletler halkı, İspanyolların Kübalıları bastıramadığı ve Kübalıların da İspanyolları kovamadığı ve bu nedenle savaşın yalnızca bir yıkım ve yok etme kampanyası olduğu ve ancak bir taraf tükendiğinde veya yok edildiğinde sona ereceği sonucuna vardı. Uygar ve insancıl bir
ulusun, kapılarının önünde böyle bir manzaraya kayıtsız kalması imkansızdı. Şimdiye kadar, Başkan Cleveland'ın Aralık 1896'daki mesajında ​​konuyla ilgili önemli açıklamalarını alıntıladık, bu da müdahalenin habercisiydi. Halefi Başkan McKinley, sadece bir yıl sonra, Aralık 1897'deki mesajında, aynı inançları ve amaçları biraz farklı bir dille dile getirdi. O şöyle dedi:

[İllüstrasyon: WILLIAM MCKINLEY]

"Yakın gelecek, Kübalılar ve İspanya için eşit derecede, Küba'nın refahıyla yakından ilgili tüm çıkarlarımız için adil olan haklı bir barışın vazgeçilmez koşullarının sağlanıp sağlanamayacağını gösterecektir. Sağlanmazsa, Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha fazla ve başka bir eylemin yapılması zorunluluğu kalacaktır. O zaman geldiğinde, bu eylem tartışılmaz hak ve görev doğrultusunda belirlenecektir.... Bundan sonra kendimize, medeniyete ve insanlığa karşı yükümlülüklerimiz tarafından dayatılan bir görev olarak görülürse, bu bizim tarafımızdan bir hata olmayacaktır ve bunun tek nedeni, böyle bir eylemin gerekliliğinin uygar dünyanın desteğini ve onayını alacak kadar açık olmasıdır."

Cleveland'dan daha az saldırgan ve daha uzlaşmacı bir adam olan McKinley, varsayımsal biçimi kullandığı için selefinden biraz daha az olumlu konuşmuş olsa da, sözlerinin anlamı aynıydı. Biri Demokrat bir Başkan, diğeri Cumhuriyetçi bir Başkan, bazıları tarafından yanlışlıkla Amerika'nın İspanya ile savaşının nedeni olarak görülen Maine olayından çok önce, açıkça ve en açık şekilde Küba'ya zorla müdahale etme ve ardından savaş olasılığını düşündü. Bu arada İspanya'nın kendisi de Küba yönetiminde bir değişikliğe yol açan
siyasi bir krizden geçiyordu. Orada Weyler'in acımasız ve insanlık dışı politikasına karşı yüksek sesli protestolar yapıldı, ancak Başbakan Canovas del Castillo bunlara sağırdı ve Weyler'i komutada tutmakta ısrar etti. Ancak 8 Ağustos'ta Canovas bir
anarşist tarafından suikasta uğradı ve yerine Savaş Bakanı General Azcarraga geçti,
ve politikasını değiştirmeden devam ettirdi. Ancak 29 Eylül'de tüm
kabine istifa etti ve 4 Ekim'de Liberal lider Sagasta
Başbakan oldu. Weyler'i hemen geri çağırdı ve yerine General Ramon
Blanco'yu Küba Genel Kaptanı olarak atadı. Weyler,
Küba'ya ve Amerika'ya karşı öfke ve nefret saçarak ve
ardısının, Campos'un Weyler için öngördüğü gibi,
başarısız olacağını öngörerek ayrıldı.

Blanco, 1 Kasım 1897'de, yelken açmadan önce duyurduğu gibi, Sagasta'nın ana hatlarını çizdiği reformları içtenlikle yürürlüğe koymak amacıyla Havana'ya geldi; bu reformların Küba halkı tarafından
kabul edilebilir olacağına inanıyordu. Adadaki durumun bildirilenden veya kendisinin beklediğinden çok daha kötü olduğunu gördü. "Yeniden toplananlar" ölüyordu ve hala on binlerce kişi ölüyordu. Askerlere aylardır maaş ödenmemişti ve sonuç olarak hoşnutsuz ve isyankardılar ve satın alabilecek paraları olmadığı yiyecekleri elde etmek için yağma yapıyorlardı. Hem İspanyol hem de Kübalı Özerkçiler derinden hoşnutsuzdu; Devrimciler ise hiçbir ilerleme kaydetmemelerine rağmen her zamanki gibi uzlaşmazlardı. Derhal toplama kamplarının kaldırılmasını emretti, kadınlara ve çocuklara savaş açmayacağını söyledi ve İspanyol hükümetinden Kübalı köylülere harap çiftliklerinin onarımında yardımcı olmak için 100.000 dolarlık bir kredi sağladı. Tüm Amerikan vatandaşları hapisten serbest bırakıldı, ayrıca ölüm cezasına çarptırılan birçok Kübalı da serbest bırakıldı. Kübalı mülteciler ve sürgünler evlerine dönmeye davet edildi ve
şeker yapımının ve tarımın yeniden başlaması için mümkün olan her türlü kolaylık sağlandı. Daha sonra, Özerkçileri memnun edeceğini ve Küba halkının kitlelerini o partinin tarafına çekeceğini içtenlikle umduğu bir yerel yönetim sistemi uygulamaya koymayı üstlendi.

Bu çığır açan zamanda, 1897'nin sonu ve 1898'in başında, dört yüzyıllık Küba tarihinin nihai zirvesinde, Küba'nın durumunu kısaca gözden geçirelim. Bağımsızlık Savaşı üç yıldan az bir süredir devam ediyordu. Üst üste başarısız olan beş Yüzbaşı General, özgür olmaya kararlı cesur bir halkı fethetmeye çabalamıştı. En az 52.000 İspanyol askeri savaşta veya hastalıktan hayatını kaybetmiş, 47.000'i sakat olarak İspanya'ya geri dönmüş, 42.000'i göreve uygun olmayan şekilde hastanelerde yatıyordu ve 70.000 düzenli ve 16.000 düzensiz asker hala bu
aptalca mücadeleyi sürdürüyordu. Weyler'in rezillikleri açlık ve hastalık yüzünden 250.000 Kübalıyı yok etmişti, çoğunluğu kadın ve çocuktu, adanın nüfusunu bağımsızlık isteyen 1.100.000 Kübalıya ve bağımsızlıklarına karşı çıkan 150.000 İspanyola düşürmüştü. Küba ordusu 25.000 piyade ve 3.000 süvariden oluşuyordu, oldukça iyi silahlanmışlardı ve biraz da topçuları vardı. Maximo Gomez Başkomutandı. Tümgeneral
Calixto Garcia, Pedro Perez,
Jesus Rabi ve Mario G. Menocal'ın teğmenleri olduğu Camaguey ve Oriente'de komuta etti. Tümgeneral
Francisco Carrillo, Jose Rodriguez,
Hijino Esquerra, Jose Miguel Gomez ve Jose Gonzales'in yardımıyla Santa Clara'da komuta etti. Batıdaki
üç eyalette Tümgeneral Jose Maria Rodriguez komuta etti ve Pedro
Betancourt, Alexandra Rodriguez, Pedro Vias ve Juan Lorente baş yardımcılarıydı. Cumhuriyet'in sivil hükümeti bir şekilde
değiştirilmişti, Bartolome Maso Başkan, Domingo Mendez Capote Başkan Yardımcısı ve Savaş Bakanı, Andreas Moreno Dışişleri Bakanı, Ernesto Fonts-Sterling Maliye Bakanı ve Manuel Silva İçişleri Bakanıydı. Bu örgüt, eyalet ve belediye alt birimleriyle birlikte, hükümet işlevlerini adanın her yerinde, İspanyol yönetiminden çok daha büyük zorluklar altında, ancak çok daha verimli ve çok daha geniş bir kapsamda yerine getiriyordu. Devrimcilerin uzlaşmaz tutumu ve işleri dostça çözmeye yönelik herhangi bir girişimin umutsuzluğu, bu sırada trajik bir olayda çarpıcı bir şekilde gösterildi. Aralık 1897'deydi. Havana'da Joaquin Ruiz adında genç bir İspanyol subay vardı. Ruiz, daha önce inşaat mühendisi olarak görev yapmış ve Devrimcilerin lideri olmuş ve Havana Eyaletindeki İspanyollar için özellikle aktif ve rahatsız edici hale gelmiş bir başka genç mühendis olan Nestor Aranguren ile yakın ilişki içindeydi. İkisi yakın arkadaştı ve ikisi de çekici bir kişiliğe sahipti. Havana'daki İspanyol yetkililer, bu dostluğu Aranguren'i vatanseverlik davasına ihanet etmeye veya en azından onu terk etmeye ikna etmek için kullanmaya karar verdiler. Bu yüzden Ruiz, Aranguren ile kişisel bir görüşme sağlamak amacıyla bir yazışma başlatmaya yönlendirildi. Aranguren, Ruiz'e
kendisiyle şahsen görüşmekten mutluluk duyacağını ancak herhangi bir siyasi görev için gelirse bunu yapamayacağını yazdı; ve ona Küba kampına Küba'nın teslim olması veya özerkliği kabul etmesiyle ilgili herhangi bir teklifle gelmesinin onu ölüm cezasına çarptıracağını ve bunun da kesinlikle yerine getirileceğini söyledi. Bu uyarıya rağmen ve muhtemelen kendi sağduyusuna aykırı olarak Ruiz, üstlerinin emirlerine itaat etti ve görevi üstlendi. Güvenli bir geçişi yoktu. Ateşkes bayrağını taşımıyordu.
İlgili tarafların komutanları arasında hiçbir anlaşmaya varmadı. Bir casusun koşulları ve tarzıyla gitti; ve
amacı, mümkünse bir Kübalı subayı güvenini boşa çıkarmaya ve kendi davasına ihanet etmeye ikna etmekti.

Ruiz bu koşullar altında Aranguren'e ulaştığında, Aranguren o kadar üzgündü ki gözyaşlarına boğulduğu ve eski arkadaşına sarılarak, "Neden geldin? Bu senin kesin ölümün anlamına gelecek! Seni kurtaramam!" diye haykırdığı söylenir. Ve durum gerçekten de böyleydi. Aranguren arkadaşına bağlıydı, ama Küba'ya daha da bağlıydı. Ruiz askeri mahkemeye çıkarıldı. Hiçbir savunma yapmadı. Görevinin karakterini ve amacını kabul etti. Ve ölüm cezasını cesur bir adamın cesaretiyle aldı. İspanyol yetkililer tarafından Ruiz'i Küba vahşetine bir şehit olarak kullanmaya çalışıldı, ama bu kendi başlarına geri tepti. Cesur ve sadık bir askeri itibarsız bir görevde layık olmayan bir şekilde çalıştırdıkları ve ona sert ama adil savaş kurallarına göre davranıldığı gösterildi. Ayrıca Kübalı vatanseverlerin bu şekilde yozlaştırılmaması gerektiği de gösterildi. Garip bir kader
cilgisiyle, sadece birkaç hafta sonra Nestor Aranguren, Havana'ya yaptığı cesur baskınlardan birinde İspanyollar tarafından öldürüldü. Ruiz'in intikamını almak amacıyla takipçilerinden biri olan bir İspanyol tarafından ihanete uğradığı söylendi. Vücudu İspanyolların eline geçti ve Ruiz'in idamına karşı önceden duydukları öfkeye rağmen, ona tüm saygıyı gösterdiler ve Ruiz'in mezarının yakınındaki Havana'daki Columbus Mezarlığı'na gömdüler.

Bu türden tek olay bu değildi. Ruiz'in ölümünden sadece birkaç hafta sonra Morales adında bir sivil, özerklik temelinde uzlaşma önerileriyle
Pinar del Rio Eyaleti'ndeki Pedro Ruiz'in kampına gitti. Hemen bir askeri mahkemeye çıkarıldı, yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Blanco'nun, Küba hükümetine akredite bir şekilde açıkça yapmaya cesaret edemeyeceği tekliflerle Küba kampına elçiler gönderme politikasından kendisinin sorumlu olup olmadığı ortaya çıkmadı. Bilinen karakteri nedeniyle, varsayım, kendisinin sorumlu olmadığı ve aslında bunların yapıldığından haberdar olmadığıdır. Hatta Morales davasının kendisine iletilmesinden sonra, bu tür gizli ve yasadışı girişimleri yasakladığını düşünmek için bile sebep var. Olaylar ne kadar trajik ve özellikle Ruiz gibi bir adamın fedakarlığı ne kadar üzücü olsa da, Kübalıların savaşı teslim olarak veya uzlaşmayla bitirmeye meyilli olmadıklarının, ancak sonuna kadar savaşmaya kararlı olduklarının açıkça ortaya konması iyi oldu.

Blanco, böylesi koşullar altında, Kübalıların bağımsızlık konusundaki ulusal arzusunu yenmek için son kez çabaladı. Muhtemelen başarısızlığın kesinliğini önceden fark etti. Daha önce Yüzbaşı General olarak görev yapmış, On Yıl Savaşı'ndan sonra ve Küçük Savaş sırasında Campos'un yerini almıştı ve Küba halkının mizacını ve çoğunluğunun İspanya'nın düzensiz bir şekilde sunduğu ve kendisinin asla gerçek bir inancının olmadığı ve aslında asla desteklemediği aldatıcı özerklik planını kabul etme konusundaki isteksizliğini biliyor olmalıydı. Ancak o, daha iyi tipte sadık bir İspanyol askeriydi ve kişisel olarak Kübalılar için herhangi bir İspanyol Yüzbaşı Generali kadar iğrenç değildi, çünkü hiçbir zaman belirgin bir şekilde tiran veya zalim olmamıştı. Özerklik kararnamesi, İspanyol hükümeti tarafından 25 Kasım 1897'de, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin -daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse-
teşvikleri nedeniyle kabul edildi ve Aralık ayının başlarında Blanco tarafından Küba'da ilan edildi. Plan, genel oy hakkı; on sekiz seçilmiş üyeden ve taç tarafından atanan on yedi üyeden oluşan bir Konsey'den oluşan iki meclisli bir Yasama Meclisi ve her 25.000 kişi için bir seçilmiş üyeden oluşan bir Meclis sağladı. Bu Yasama Meclisine, hükümetin işlevlerinin çoğu nominal olarak verildi. Ancak "Koloni'nin en yüksek hükümeti bir Genel Vali tarafından yürütülecektir." hükmü vardı. Meselenin özü buydu. Bu, Kaptan-General'i veya bundan sonra anılacağı gibi Genel Vali'yi adanın pratik diktatörü yaptı.

Bu tamamen yanıltıcı ve aldatıcı plana, Özerkçi partinin kalıntısı daha iyi bir davaya layık bir bağlılıkla bağlılık gösterdi. İspanyol partisinin Reformist kanadı da, o kadar kolay olmasa da, bunu onayladı. Uzlaşmaz Anayasacılar buna
hiçbir şekilde yanaşmadı. Kübalılara verdiği görünürdeki tavizler, bu dar görüşlü Bourbon'ların vermeye istekli olması için fazlasıyla zayıf ve boştu. Blanco'yu toplumsal olarak dışladılar ve sistem yürürlüğe girmeden önce Havana'da bir kongre toplayarak buna karşı protesto ve kışkırtmada bulundular. Partinin başkanı, Küba doğumlu Marquis de Apezteguia, gerçekten de özerkliğin denenmesinden yanaydı. Ancak diğer üyeleri neredeyse oybirliğiyle buna karşı olan partiyi kontrol edemiyordu. Campos'u yenmiş ve kovmuşlardı. Şimdi Blanco'ya da aynısını yapmaya karar verdiler. Kongrede Apezteguia azarlandı ve reddedildi, ancak görevde kaldı. Weyler'e bir sempati telgrafı gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri'ni, Başkanı'nı ve Kongresi'ni kınayan konuşmalar yapıldı. Özerkliği kınayan ve karşı çıkan bir karar kabul edildi ve Anayasacıların oy kullanmayacaklarını veya kamu işlerine katılmayacaklarını ilan eden bir karar daha alındı.

[İllüstrasyon: ANTONIO GOVIN

1849'da Matanzas'ta doğan ve 1914'te Havana'da ölen Antonio Govin, bir hukukçu, yayıncı, hatip ve seçkin bir vatanseverdi. Havana Üniversitesi'nde İdari Hukuk Profesörüydü ve hukuk ve Sömürge tarihi üzerine bir dizi cilt kitabın yazarıydı. O, Otonomist partinin kurucularından ve güçlü savunucularından biriydi ve Otonomist kabinenin bir üyesiydi.]

Bu koşullar karşısında Blanco, Otonomist
Kabinesini kurdu. Tarih 1 Ocak 1898'di. Yer, Başkomutan'ın sarayının tarihi taht
odasıydı. Kabinenin yanında çeşitli yabancı konsoloslar ve Roma Katolik Kilisesi'nin ileri gelenleri vardı. Dışarıda küçük bir insan kalabalığı toplandı, ancak halk genel olarak olaya pek dikkat etmedi. Ancak daha sonra kısa bir süre varlığını sürdüren Kabine, başka
koşullarda en olumlu ilgiyi görecek bir grup adamdı. Kabinenin isimsel başkanı, portföyü olmayan Başkanı, 1879 ve 1895 tarihli Otonomist bildirilerinin yazarı olan bir avukat ve hatip olan Jose Maria Galvez'di. Gerçek başkan, yalnızca Kabine'nin değil, tüm Otonomist partinin en güçlü ve etkili üyesi olan Dr. Rafael Montoro'ydu, arkadaşlarının ona taktığı adla "Kübalı Castelar". Uzun zamandır gerçek otonominin savunucusuydu, Otonomist partinin baş kurucusuydu, İspanyol Cortes'in Küba Milletvekili olmuştu, 1879 ve 1895 tarihli Otonomist bildirilerini imzalamıştı ve Canovas del Castillo tarafından önerilen ada reformlarını onaylamıştı. Avukat, hatip, akademisyen, yazar olarak Küba'da bir üstü, hatta bir akranı bile yoktu. Kendisini Otonomist hareketle özdeşleştirmesi, büyük bir kariyerin anlaşılmaz trajedisiydi. Maliye Bakanıydı. Adalet Bakanı, aynı zamanda orijinal Otonomistlerden biri olan Antonio Govin'di, büyük cesaret ve yeteneğe sahip bir adamdı ve Otonomist rejimin başarısızlığı üzerine Küba'yı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti. Başarılı bir eğitimci olan Francisco Zayas, Eğitim Bakanı yapıldı. Yarımada İspanyolu olan Laureano Rodriguez, Tarım, Çalışma ve Ticaret Bakanıydı. Reformist Eduardo Dolz da, İspanyol tacının özel temsilcisi olması gereken bir üyeydi. Bakan olmayan ancak Otonomist konseylerde üst düzey olan iki kişi, Senyor Amblard ve Giberga, İspanyol partisi tarafından Devrimcilerle işbirliği yapan hainler olarak görülüyordu. Blanco bu Bakanlara yemin etti, onlara özerkliği desteklemeleri ve devrimi bastırmaları için bir çağrıda bulundu ve onlara yönetimlerinin sloganı olarak "Uzun yaşa Küba, sonsuza dek İspanyol!" dedi.

Birkaç gün boyunca ihtişam ve illüzyon sürdü. Bazı göze çarpmayan
devrimciler İspanyolların yaltaklanmalarına boyun eğdi ve teslim oldular; dürüst ve şövalye ruhlu Blanco onlara söz verdiği affı iyi niyetle bahşetti. Bazı Kübalı mülteciler Amerika Birleşik Devletleri'nden döndü.
Otonomistler--hala kalan birkaç kişi; çünkü çoğunluk bu zamana kadar Devrimcilere katılmış, sürgüne gitmiş veya hapse atılmıştı--yeni düzene bağlılıklarını ilan ettiler ve bundan memnuniyet duyduklarını söylediler. Görünüşe göre hükümet tarafından hacimli bir şekilde ortaya konulan açıklamaları olduğu gibi kabul ettiler; bu açıklamaların, sistemin pratik olarak Kanada'nınkiyle aynı olduğu ve ülkenin uzun süredir memnun, sadık ve müreffeh olduğu yönündeki açıklamaları. Teknik olarak, şüphesiz, ikisi arasında oldukça yakın bir benzerlik vardı. Küba'da Genel Vali aracılığıyla İspanyol tacına ayrılan yetkilerin, Kanada'da Vali aracılığıyla İngiliz tacına ayrılan yetkilere benzer olduğu oldukça doğruydu. Ancak, Özerkçilerin görünüşe göre görmezden geldiği davadaki belirleyici faktör, Kanada'da tacın yetkilerini yalnızca halkın iradesine uygun şekilde kullanmasının yazılı olmayan ancak ihlal edilmeyen bir yasa olmasıydı. Küba'da İspanyol tacının yetkilerini, halkın hoşuna gitse de gitmese de tam olarak kullanacağı ahlaki olarak kesindi. Birçoğunun kalmayı ihtiyatlı bulduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba Özerkçileri, Küba'daki yurttaşlarının yanılsamalarından etkilenmediler ve genel olarak bu plandan memnuniyetsizliklerini dile getirdiler veya en azından bu plan hakkındaki yargılarını saklı tuttular. Küba'daki İspanyol Reformcuları da planı onayladı. Campos'u terk edip ihanet etmişlerdi ve Weyler tarafından görmezden gelinmişlerdi. Şimdi
kamuoyunun takdirine ve nüfuzuna geri dönmek için mücadele ediyorlardı. Doğru, daha önce
asla özerklik istememiş veya onaylamamışlardı. Ama şimdi bunu yapmaları gerektiğini gördüler, aksi takdirde
emeklilikte kalacaklardı. Böylece Kübalı Özerkçilerle el sıkıştılar, İspanyol hükümetini tebrik ettiler ve Blanco'ya sadakatlerini
söz verdiler. Bu, İspanyol hükümetine bu iki partinin desteğinde birleştiği ve muhtemelen özerklik adına adayı kontrol edecekleri yönündeki coşkulu inancı için zemin sağladı.

Ancak hala hesaba katılması gereken Anayasacılar vardı. Onlar
amansızdılar. Birkaç hafta önce yaptıkları kongrede özerkliğe karşı düşmanlıklarını göstermişlerdi. Blanco'yu dışlamışlardı. Şimdi daha da aşırı uçlara gittiler. Havana'da isyankar ayaklanmalar düzenlediler ve Blanco'ya karşı ve bazı açılardan daha ciddi olan Amerikan hükümetine ve Küba'daki Amerikan vatandaşlarına karşı şiddetli gösteriler yaptılar. Bu ayaklanmalar Ocak ayının ortasında o kadar uğursuz bir hal aldı ki Başkonsolos Fitzhugh Lee, Amerikan vatandaşlarının korunması için Havana limanına bir savaş gemisi gönderilmesini talep etmek zorunda kaldı. Sonuç olarak, 24 Ocak'ta kruvazör _Maine_
Havana'ya gönderildi. Bu eylem, İspanyol hükümetiyle istişare edildikten sonra gerçekleştirildi. Bu hükümet, Amerikan gemisinin Küba sularına dostça bir ziyarette bulunma olasılığından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve kendi kruvazörü _Vizcaya_'nın New York'a bir dönüş ziyareti yapmasını ayarladı.

Ancak, bu, Başkan McKinley'i Küba meselelerine ilişkin kendi bakış açısına getirmeyi başaramamış olan Washington'daki İspanyol Bakanı Senor Dupuy de Lome için tatmin edici değildi. Bu beyefendiye karşı düşmanlığını açıkça gösterdi ve kişisel bir arkadaşına Başkan'ı kararsız ve zamanını kollayan bir politikacı olarak niteleyen bir mektup yazdı. Bu mektup, gizli yollarla Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı'nın eline verildi. Bakan hemen Bakanı çağırdı ve ona mektubu kendisinin yazıp yazmadığını sordu. Elbette ki ikincisi yazdığını kabul etti. Bunun üzerine Bakan, Madrid'deki Amerikan Bakanı'na İspanyol hükümetinden suçlu elçiyi geri çağırmasını talep etmek için telgraf çekti. De Lome, Dışişleri Bakanı'nın gönderisinin Madrid'e ulaşmasından bir saat önce istifasını telgrafla bildirerek böyle bir eylemi engellemeseydi, İspanyol hükümeti şüphesiz bunu yapardı. İspanyol hükümeti daha sonra Senor Polo y Bernabe'yi Washington'daki bakanı olarak gönderdi.

[İllüstrasyon: HAVANA KÖRFEZİ VE LİMANI

Küba'nın başkenti, girişi Morro Kalesi ve La Punta kalesiyle taçlandırılmış iki kalın başlığın arasında bulunan geniş ve güzel bir koyun kıyısında yer alır ve büyük şehrin kubbeleri ve kuleleri arka planda adanın merkezi sıradağlarını gösterir. Havana limanı dünyanın en güvenli ve en geniş limanlarından biridir ve nakliye tonajı ile ölçülen ticari önem açısından Batı Yarımküre'nin en önde gelen limanları arasındadır.]

Ardından tüm devrim döneminin en büyük ve en gizemli trajedisi yaşandı. 15 Şubat akşamı, saat ondan yirmi dakika önce, Maine'in Havana limanında yattığı sırada ön kısmının altında veya ön kısmında şiddetli bir patlama meydana geldi ve bu patlama gövdeyi normal seviyesinin biraz üzerine
kaldırdı. Birkaç saniye sonra daha şiddetli bir patlama daha oldu ve bu patlama geminin ön kısmını o kadar tamamen yok etti ki, çoğu
asla bulunamadı. Geminin geri kalanı hemen hemen hemen hemen altı kulaç suda battı. 360 kişilik mürettebattan iki subay ve 264 er öldü ve kalan 60 kişiden 60'ı yaralandı. _Maine_'in komutanı Yüzbaşı Sigsbee, Washington'a telgraf çekerek konuyla ilgili tüm yargıların
tam soruşturma tamamlanana kadar askıya alınması gerektiğini bildirdi.
Blanco, Madrid'e felaketin şüphesiz gemideki bir kazadan kaynaklandığını bildiren bir telgraf çekti ve Madrid hükümeti derhal
pişmanlık ve sempati dile getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir keder ve öfke patlaması yaşandı. En 
sınırlı ve muhafazakar olanlar bile, elbette İspanyol hükümetinin
tarafından olmasa da, bir dereceye kadar
kötü oyun şüphesinden kurtulamadı. "Sarı" basındaki yarı-suçlu bir grup,
öfkeyle savaş için haykırdı, İspanyolları, hatta İspanyol hükümetini trajediden doğrudan ve kötü niyetli bir şekilde sorumlu tutmakla suçladı ve hatta
popüler duyguları alevlendirmek için en
kaba yalanları yayınladı.
Ulusun çok büyük bir kısmı bu sonuncu aşağılık ve uğursuz etkilerden etkilendi.
Ama en azından hükümet başını dik tuttu ve
takdire şayan bir takdirle hareket etti; ancak bunu yaptığı için Başkan,
savaş için en çok haykıran kişinin şiddetli düşmanlığına maruz kaldı, bu düşmanlık, bir suçlu Anarşistin
Başkanı öldürmesi için kışkırtılmasıyla doruğa ulaşana kadar ısrarla sürdürüldü.

Patlama gerçekleştiğinde ve Blanco ne olduğunu öğrendiğinde, gözyaşlarına boğulduğu ve "Bu sonun başlangıcı!" diye haykırdığı söylenir. Hükümetine verdiği mesaja rağmen, muhtemelen bir oyun oynandığından korkmuştu ve her halükarda olayın İspanyol-Amerikan ilişkileri üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını anlamıştı. Kübalı devrimcilere gelince, hem Küba'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, neredeyse iki duyguyla sersemlemişlerdi. Olayın iğrenç vahşeti eziciydi ve Amerikalı denizcilerin kaybına sanki kendileri Amerikalıymış gibi üzülüyorlardı. Aynı zamanda, neredeyse kesin olan sonuca karşı kör veya duyarsız olamazlardı. Blanco'nun dediği gibi, bunun sonun başlangıcı olduğunu ve artık Amerikan müdahalesinin neredeyse kesinleştiğini hissediyorlardı.

İspanyol hükümeti felaketle ilgili ortak bir soruşturma önerdi,
ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti reddetti ve seçkin resmi uzmanlardan oluşan bir kurul aracılığıyla kendi kapsamlı bir soruşturma yürüttü. Raporda, geminin kaybının herhangi bir kazadan veya subaylar ve mürettebatın ihmalinden kaynaklanmadığı belirtiliyordu. İlk patlama, sanki bir torpido veya mayın tarafından meydana getirilmiş gibi gövdenin dışında meydana geldi ve ikinci patlamaya, yani geminin şarjörlerinin patlamasına neden oldu. İspanyol hükümeti daha sonra kendi soruşturmasını yürüttü ve her iki patlamanın da geminin içinde olduğu ve muhtemelen tamamen kazara olduğu yönünde bir rapor yayınladı. Daha sonraki yıllarda, gövdenin etrafına bir batardo inşa edildiğinde ve yüzdürülüp denize çıkarılıp derin suya batırıldığında yapılan son bir incelemenin, Amerikan soruşturma kurulunun raporunu tamamen doğruladığı da eklenebilir.

Hatırlanacağı üzere, Havana'daki Amerikan Başkonsolosluğu görevinden emekliye ayrılmasından kısa bir süre önce
geçen ve özellikle bilgili ve sağduyulu olan Ramon O. Williams, limanın çok ayrıntılı bir şekilde mayınlanmış olması ve İspanyollar arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sert ve saldırgan bir his olması nedeniyle,
ABD hükümetini Havana'ya bir gemi göndermemesi konusunda ciddi bir şekilde uyarmıştı; bu nedenle, o zamanlar görünenden daha acil bir zorunluluk olmadan, istenmeyen bir olayın tehlikesi çok büyüktü. Ancak, onun uyarısına
rağmen _Maine_ gönderildi. İspanyol bir resmi pilot tarafından Regla ile eski gümrük binası arasındaki bir şamandıradaki demirleme yerine götürüldü.
Bu şamandıraya bir mayın bağlanıp bağlanmadığı bilinmiyor, ancak Bay Williams bir mayın bağlandığından emindi. Teorisi, belki de başka bir fanatikle işbirliği yaparak mayınların klavyesine erişimi olan kötü niyetli bir İspanyol subayının, gelgitin gemiyi doğrudan mayınların üzerinden savurmasını izlediği ve ardından tuşa dokunarak patlamaya neden olduğu yönündeydi. Bu, geminin yan tarafında açılan ve geminin yan tarafına atılmış olabilecek küçük bir mayın veya torpidodan kaynaklanamayacak olan, ancak gövdenin altına yerleştirilen çok büyük bir mayın tarafından üretilmiş olması gereken devasa deliği açıklar. Amerikan soruşturma kurulunun bulguları resmen İspanyol hükümetine bildirildi ve Başkan, Kongre'ye gönderdiği bir mesajda İspanya'nın bu konuda adalet, onur ve dostluk ilkelerine göre hareket edeceğine güvendiğini ifade etti. İspanyol hükümeti kesinlikle bunu yapacağını söyledi ve şu anda tüm konuyu tarafsız uzmanlar tarafından araştırılmaya ve tahkimle karara bağlanmaya sunmayı önerdi. Ancak bu öneri, iki ülke arasındaki ilişkileri gerecek çok fazla şey
olduğu için Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilemeyecek şekilde 10 Nisan'a kadar yapılmadı.

Bu arada Küba'daki Özerk hükümet, acınası bir bağlılıkla varlığını haklı çıkarma çabalarında ısrar etti.
Bir seçim sayımı yapıldı, ancak tabii ki adanın küçük bir bölümünden fazlasını kapsayamadı ve 27 Mart'ta Cortes'e Kübalı Milletvekilleri "seçimi" yapıldı. Aslında hiç halk oylaması yapılmadı. Uygun adayların yer aldığı bir liste hazırlandı, bunlardan yirmisi Otonomistler ve Reformistler veya hükümetin destekçileriydi ve on tanesi Anayasalcı muhalefeti temsil ediyordu. Liste Genel Vali'ye sunuldu ve kendisi tarafından onaylandı ve adayların usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi. Otonomist kabinenin başkanı Jose Maria Galvez, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yeni hükümetin görevlerini tatmin edici şekilde yerine getirdiğini bildirdi ve başarısına engel olabilecek devrimcilere hiçbir teşvikte bulunmamasını rica etti. Nisan ayında Ada Meclisi'nin iki kanadı için başka bir "seçim" yapıldı. 4 Mayıs'ta bu Meclis toplandı, Fernando del Casco'yu Meclis Başkanı olarak seçti ve yerine Otonomist kabineyi onayladı; ve sabırla ve yiğitçe oturumlar düzenlemeye, yasalar yapmaya ve gerçek bir hükümetmiş gibi davranmaya, ada üzerinde gerçek otorite kullanmaya devam etti, tüm Amerika'nın İspanya ile savaşı ve adanın Amerikan donanması tarafından fiili kuşatılması boyunca. İspanyol kuvvetleri teslim olduğunda ve barış protokolü imzalandığında, 12 Ağustos'ta Yasama Meclisi son toplantısını yaptı ve Ekim ayında Blanco tarafından feshedildiği ilan edildi. Otonomist Kabine, Küba'daki İspanyol egemenliğinin sonuna kadar, en azından nominal olarak, işlevlerini yerine getirmeye devam etti.

BÖLÜM VII

Küba'ya Amerikan müdahalesinin nedeni olarak _Maine_'in yıkımını görmekten daha büyük bir hata olamazdı. Başkan Cleveland ve Başkan McKinley'nin mesajlarından alıntıladığımız politika beyanları, geminin Havana'ya gitmesinden önceki on dört ay ve iki ay önce, Amerikan hükümetinin Küba işlerinde tatmin edici bir iyileşme olmadığı sürece müdahale etme amacının yeterli göstergeleridir. Ancak böyle bir iyileşme olmadı ve bu nedenle savaş ilan edildi. Hiç _Maine_ olmasaydı, şüphesiz aynı şekilde, belki daha sonra ve belki de daha erken bir tarihte ilan edilirdi. _Maine_'in imhasından önce başlayan ve bu olaydan sonra hızlanan her iki taraf da savaşa hazırlanıyordu. Bununla birlikte, esas olarak Amerikan Bakanı Stewart L. Woodford tarafından Madrid'de yürütülen diplomatik müzakereler devam etti. Bu tür müzakereleri kolaylaştırmak için Başkan McKinley, _Maine_ hakkındaki raporu bir süreliğine Kongre'den sakladı. İspanya, ABD'nin ısrar ettiği Küba'nın pasifleştirilmesinin 4 Mayıs'ta toplanacak olan Otonomist Yasama Meclisi'ne bırakılmasını istedi. ABD, Küba'yı istemediğini ancak Küba'da barış istediğini belirterek, derhal başlayıp 1 Ekim'e kadar sürecek bir ateşkes önerdi. Bu arada kendisi de Kübalılar ve İspanya arasında arabuluculuk yapacaktı. İspanya, Kübalılar kendileri isterse, İspanyol komutanın isteğine bağlı olarak bir ateşkesin verileceğini ve General Blanco'nun zaten "konsantrasyon" sistemini terk ettiğini söyledi. Bu elbette Amerika Birleşik Devletleri için tamamen tatmin edici değildi, ancak barışsever Başkan McKinley Kongre'ye bundan duyduğu memnuniyetsizliği bildirmekten çekindi. Bu arada Papa, her iki hükümete de yarı resmi olarak barışın korunması yönündeki samimi arzusunu dile getirdi; ancak hiçbir etkisi olmadı. İspanya'ya güçlü bir sempati duyan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında
kötü hisler
kötüleştirmeye çalışan
Alman hükümeti, Washington'daki
Büyükelçisi Dr. Von Holleben'e, Diplomatik Kolordunun baş üyelerinden oluşan bir gizli grup kurdurdu ve
Başkan'a arabuluculuk önerisiyle
çağırdı,
İngiliz Büyükelçisini heyetin sözcüsü olarak hareket etmeye
kötü niyetle ikna etti, böylece
kendisi ve ülkesi üzerinde herhangi bir kızgınlık veya nefret
olmasın; ancak
Başkan takdire şayan bir mizaç ve kararlılıkla,
sadece Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'yı ilgilendiren bir
anlaşmazlığa
tüm yabancı müdahaleleri şükranla reddetti. İspanyol hükümeti, Papa'nın ve büyük
Avrupa güçlerinin isteklerine saygı göstererek 10 Nisan'da düşmanlıkların askıya alındığını ilan etti. Bu ateşkesin koşulsuz olarak verildiği Amerika Birleşik Devletleri hükümetine resmen bildirildi, ancak General Blanco'nun bildirgesi, ateşkesin yalnızca İspanyol komutanların isteğiyle devam edeceğini ilan etti. Küba hükümeti, Maximo Gomez aracılığıyla, ateşkes istemediğini ve İspanya Küba'yı tahliye etmeyi kabul etmediği sürece kabul etmeyeceğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, sonunda 11 Nisan'da, tüm meseleyi Kongre'ye, tarifsiz kışkırtmaların varlığında sakin bir ılımlılık, ikna edici mantık, yüce ve özverili iyilikseverlik, mevcut koşulların keskin ve adil bir şekilde algılanması ve bunlarla tek tatmin edici şekilde başa çıkmak için cesur bir kararlılık için, dünyanın büyük tarihi devlet belgeleri arasında yüksek bir sıraya yerleşmesi gereken bir mesajla sundu. Küba devriminin hikayesini ve adayı içine düşürdüğü durumu inceledikten sonra, şunları söyledi: "Küba'daki savaş öyle bir nitelikte ki, boyunduruk altına alınma veya yok edilme dışında, her iki taraf için de askeri bir zafer elde etmek imkânsız görünüyor." Ardından, ABD'nin müzakereler yoluyla adil bir çözüme ulaşma çabalarını anlatarak şunları ekledi: "Artık dayanılamayan bir durumdan kurtulmanın ve huzura kavuşmanın tek umudu, Küba'nın zorla pasifleştirilmesidir. İnsanlık adına, medeniyet adına, bize konuşma ve hareket etme hakkı ve görevi veren tehlike altındaki Amerikan çıkarları adına, Küba'daki savaş durdurulmalıdır. Bu gerçekler ve bu düşünceler ışığında, Kongre'den, İspanya hükümeti ile Küba halkı arasındaki düşmanlıkların tamamen ve kesin olarak sona erdirilmesini sağlamak ve adada düzeni sağlayabilecek ve uluslararası yükümlülüklerini yerine getirebilecek, barış ve huzuru ve vatandaşlarının ve bizim güvenliğimizi sağlayabilecek ve bu amaçlar için gerekli olabilecek şekilde ABD'nin askeri ve deniz kuvvetlerini kullanabilecek önlemler alması için Başkan'a yetki vermesini ve yetki vermesini istiyorum." Başkan'ın "İspanya hükümeti ile Küba halkı arasındaki" savaştan bahsettiği gözlemlenebilir - Küba halkı, Küba hükümeti değil. Küba hükümeti henüz resmi olarak tanınmamıştı, ne bağımsız ne de savaşçı olarak ve Başkan bu nedenle ona uygun şekilde atıfta bulunamazdı. Aynı zamanda "Küba halkından" bahsetti ve sadece bir kısmından bahsetmedi, Küba halkının İspanya'ya karşı isyan eden ve bağımsızlık talep eden bir birim olduğu gerçeğini çıkarım yoluyla kabul etti. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba işlerine
haksız müdahalesi olarak gördüğü şeye şiddetle karşı çıktığını ve
bu müdahaleye boyun eğmektense savaşı tercih edeceğini açıkça belirtti. Fransa ve Avusturya,
Almanya'nın önerisi üzerine, büyük güçler aracılığıyla bir arabuluculuk çabası daha gösterdiler, ancak Büyük Britanya bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati duyduğunu açıkça belirttiğinde bundan vazgeçtiler.

Son olarak, 20 Nisan'da Başkan McKinley, 11 Nisan'daki mesajına yanıt olarak yapılan Kongre yasasını imzaladı. Bu unutulmaz yasa, Küba Cumhuriyeti'nin
Magna Charta'sı, Küba halkının
özgür ve bağımsız olduğunu ve olması gerektiğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin görevinin
İspanya'nın Küba'daki otoritesini ve hükümetini derhal bırakmasını ve askeri ve deniz kuvvetlerini o adadan ve sularından çekmesini talep etmek olduğunu ve buna göre talep ettiğini ilan etti; Başkan'ın, bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek
ABD ordusunu ve donanmasını kullanma yetkisine sahip olması; ve ABD'nin, Küba'nın pasifleştirilmesi dışında, egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönünde herhangi bir eğilim veya niyetini reddetmesi ve bu gerçekleştiğinde, adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürmesi.

Bu yasayı imzalamadan önce Başkan, İspanya hükümetine bir ültimatom olarak Madrid'deki General Woodford'a telgraf çekti ve İspanya'ya talepleri yerine getirmesi için üç gün süre verdi. Üç gün dolmadan Washington'daki İspanyol Bakanı pasaportlarını istedi ve ayrıldı ve İspanyol hükümeti General Woodford'a iki ülke arasındaki
diplomatik ilişkilerin sona erdiğini bildirdi. Bunun üzerine pasaportlarını aldı ve ayrıldı. Eklenmesi gereken bir nokta da, 21 Nisan'da Küba'nın Özerk Hükümeti'nin ada halkına, Birleşik Devletler'in adayı ele geçirmek ve ilhak etmek için başlatacağı fetih savaşına karşı İspanyol hükümetini desteklemek için birleşmeleri çağrısında bulunduğu bir bildiri yayınlamasıdır. Birleşik Devletler'in başarısının, Küba'nın, mizaç, gelenek, dil, din ve gelenekler bakımından Kübalılara karşıt olan yabancı bir ırk tarafından boyunduruk altına alınması, egemen kılınması ve emilmesi anlamına geleceğidir. Böylece Bağımsızlık Savaşı, Birleşik Devletler'in silahlı gücünün, başarısı neredeyse kesinleşmiş olan Küba davasına yardım etmesiyle yeni ve son bir aşamaya girdi. Küba ordusu hızla sayıca büyüdü ve morali düzeldi ve elbette bol miktarda silah ve mühimmatla donatıldı, İspanyollara takviye ve erzak gönderilmesi ise Birleşik Devletler donanması tarafından engellendi. Savaş durumu başlar başlamaz, üç Birleşik Devletler ajanı, devrimci ordunun durumunu ve gücünü araştırmak ve takviye ve Amerikan birlikleriyle işbirliğini ayarlamak için Küba'ya gönderildi. Teğmen Henry Whitney, böylece adanın merkezindeki Maximo Gomez'i ziyaret etmek üzere gönderildi; Teğmen A. S. Rowan, Oriente'ye ve Yarbay J. H. Dorst, Pinar del Rio'ya gönderildi.

Teğmen Whitney, 28 Nisan'da Santa Clara Eyaletindeki Gomez kampına ulaştı, işlerin çok umut verici bir durumda olduğunu gördü ve ikmal malzemelerinin ve Birleşik Devletler'de devrimci ordu için kayıtlı olan önemli bir Kübalı grubunun derhal iletilmesini ayarladı.
Gomez'in 3.000 kişilik etkili bir kuvveti vardı ve General Lacret komutasında 750 kişilik takviye, yiyecek ve mühimmat ikmali sözü verildi. Ancak iki vapurdan oluşan keşif gemileri ona ulaşamadı ve
onları kıyıda iki hafta bekledikten sonra, yiyecek stokları tükenene kadar
ordusunu dağıtmak zorunda kaldı. Domingo
Küba Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı Mendez Capote, hükümete acilen malzeme gönderme ihtiyacını açıklamak için
Washington'a acele etti ve bunun sonucunda kara seferleri için yeni çabalar sarf edildi,
ama pek başarılı olunamadı.

Yarbay Dorst'un Pinar del Rio'ya yaptığı görev de benzer şekilde
başarısız oldu. Birkaç Birleşik Devletler askeri, 12 Mayıs'ta top teknelerinin ateşiyle
korunarak karaya çıkarıldı, ancak Kübalılara büyük miktarda tüfek ve fişek
teslim etme girişimi İspanyollar tarafından engellendi ve
Amerikan birlikleri gemilerine geri dönüp
ayrılmak zorunda kaldı.

Oriente'de Teğmen Rowan daha başarılı oldu, çünkü o eyalette çok az İspanyol kuvveti kalmıştı. İspanyolların,
gerçekten de, sadece Santiago, Bayamo ve
Manzanillo olmak üzere üç kasabaya ve demiryolu boyunca uzanan kalelere sahip olduğunu gördü; ve 29 Nisan'da Manzanillo'yu boşalttılar, ardından Calixto Garcia tarafından işgal edildi.
Teğmen Rowan, Washington'a Garcia'nın sahaya 8.000 etkili asker
gönderebildiğini ve hemen ardından kendisine önemli miktarda erzak
gönderildiğini bildirdi.

Belki de bu Amerikan elçileri ve özellikle Teğmen Whitney'in Küba Başkomutanı'nı ziyaretinde elde ettiği en önemli bilgi, Kübalıların Amerikan müdahalesinden
coşkuyla
memnun olsalar da, Amerikan işgalini memnuniyetle karşılamadıkları, aksine kınadıklarıydı. Maximo Gomez, Kübalıların çok
eksik olduğu bir silah olan topçu kuvveti dışında, adaya tek bir Amerikan askerinin bile ayak basmamasını tercih ettiğini açıkça söyledi. Tek istediği, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kübalılara silah ve mühimmat tedarik etmesi ve erzakların İspanyollara ulaşmasını engellemesiydi. Eğer bu yapılırsa, Kübalılar gerisini halleder ve İspanyolları adadan tek bir damla Amerikan kanı kaybetmeden kovarlardı.

Amerikan birliklerinin adayı işgal etme konusundaki bu isteksizliğin başlıca iki nedeni vardı. Birincisi, Küba başarılarına duyulan övgüye değer bir gurur ve Kübalıların kendi bağımsızlıklarını kazanma itibarını koruma arzusuydu. Gomez ve yoldaşları yıllardır bu amaçla savaşıyorlardı ve işi tamamlamanın ve Küba'nın zaferin şanını kazanmasının verdiği tatmini istiyorlardı. Diğer neden ise, Amerikan işgalinin ve adanın işgalinin Amerikan ilhakı veya en azından Küba işlerinde sürekli Amerikan hakimiyeti anlamına geleceği yönündeki çok doğal korkuydu. İnsan doğasına aykırı görünüyordu, geçmişteki tüm deneyim ve örneklere aykırı olarak, böyle olmaması gerekiyordu. Elbette, müdahale eyleminde, Amerika Birleşik Devletleri'nin adanın yönetimini kendi halkına bırakacağı vaadi vardı. Ancak Kübalıların yalnızca çok küçük bir yüzdesinin bundan haberdar olması muhtemeldir, ancak bundan haberdar olanların küçük bir azınlığından fazlasının bunun yerine getirileceğine dair gerçek bir güven duyması şaşırtıcı olurdu. Amerika Birleşik Devletleri halkının çok önemli bir kısmının bu sözü sadece "saçmalık" olarak gördüğü ve tereddütsüz bir şekilde Küba'nın ilhakının önünde bir an bile durmasına izin verilmeyeceğini ilan ettiği hatırlanacaktır. Gerçekten de, Kübalıların bir Amerikan vaadinin bütünlüğüne Amerikalıların kendilerinden daha fazla değer vermeleri mucizevi olurdu.

[İllüstrasyon: AMİRAL CERVERA]

[İllüstrasyon: AMİRAL SCHLEY]

Savaşın ilk haftaları esas olarak deniz operasyonlarıyla sınırlıydı. 22 Nisan'da kuzey kıyısının orta ve batı kesiminde başlayan
Küba limanlarına bir abluka kuruldu ve oldukça iyi bir şekilde sürdürüldü.
Bir dizi küçük İspanyol gemisi ele geçirildi ve kıyı kasabalarına bazı
bombardımanlarda bulunuldu ve İspanyol
silahlı gemileriyle atışmalar yapıldı. Amerikan keşif birliklerinin ve abluka filolarının uyanıklığına rağmen, 8 Nisan'da Cadiz'den yelken açan ve 11 Mayıs'ta Martinique'e uğrayan birkaç güçlü İspanyol savaş gemisiyle Amiral Cervera, 19 Mayıs'ta Santiago limanına girmeyi başardı. Orada, daha sonra Amiral olan Komodor Schley komutasındaki daha güçlü bir Amerikan filosu tarafından kuşatıldı; 1 Haziran'da Amiral Sampson ona katıldı ve daha sonra komutayı devraldı. Teğmen Victor Blue, 11 Haziran'da şehrin arkasındaki tepelere uzun bir rota çizmek üzere karaya gönderildi ve buradan İspanyol gemilerini görüp tanımlayabildi. Bu arada Teğmen Richmond P. Hobson, 3 Haziran sabahının erken saatlerinde yedi seçkin adamla birlikte büyük kömür gemisi _Merrimac_'ı liman girişinin en dar kısmına götürdü ve orada bir torpido ile batırdı, böylece geçişi tıkayıp Cervera'nın gemilerinin çıkmasını engellemeyi umuyordu. Bu girişim tam anlamıyla başarılı olmadı, gemi tam olarak doğru noktada batırılmamıştı, ancak çıkışı çok daha zorlaştırdı. Hobson ve yoldaşları İspanyollar tarafından esir alındı, ancak cesur girişimlerinin takdiri olarak kendilerine seçkin bir nezaket ve ilgi gösterildi. Bundan sonra abluka filosu liman ağzını gece gündüz yakından gözetledi ve İspanyol filosunun kaçmasını önlemek için gece boyunca projektörlerle aydınlattı. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutanı General Nelson A. Miles, adayı işgal etmeye hazırlanıyordu. Beşinci Ordu Kolordusu, Tümgeneral William R. Shafter komutası altında Florida, Tampa'da örgütlendi ve 14 Haziran'da 37 nakliye filosuna bindi. Bu filo Cape Maysi'nin etrafından Küba'nın güney kıyısına doğru yelken açtı ve 21 Haziran'da Santiago açıklarındaydı. General Shafter ve Amiral Sampson, General Calixto Garcia ile Acerradero'daki kampında görüşmek için karaya çıktılar ve durumu umdukları kadar cesaret verici bulmadılar. Garcia'nın kuvvetlerinde sadece yaklaşık 3.500 Kübalı vardı ve hepsi iyi silahlanmamıştı ve Guantanamo'da 1.000 kişi daha vardı. General Shafter'ın ordusu 16.000'den az kişiden oluşuyordu. Bunlara karşı General Linares komutasındaki İspanyolların sayısı yaklaşık 40.000'di. Kübalılar Amerikan birliklerinin karaya çıkmasına karşı çıksalar da, General Garcia kaçınılmaz olanı kabul etti ve derhal tüm adamlarını General Shafter'ın komutası altına vermeyi teklif etti. General Shafter teklifi kabul etti, ancak General Garcia'ya, Garcia'nın yetkilendirdiği
birlikler üzerinde hiçbir kontrol uygulayamayacağını hatırlattı. Elbette, onlara bol miktarda silah ve mühimmat sağlanmasını sağladı, Garcia'nın birlikleri daha sonra Daiquiri'deki Amerikan birliklerinin karaya çıkmasını korumak için çok etkili bir şekilde görevlendirildi; 6.000'i 22 Haziran'da karaya çıkarıldı ve geri kalanı da sonraki iki gün içinde. General Henry W. Lawton, İspanyolların General Castillo komutasındaki Kübalılar tarafından tahliye edildikten sonra takip edildiği Siboney'e doğru ilerlemeyi derhal yönetti. [Resim: TEMMUZ 1898'DEKİ ÇATIŞMALARDA YIKILAN EL CANEY'DEKİ ESKİ KALE]

Bir sonraki saldırı, Kübalıların maddi yardımda bulunduğu ve İspanyolların bir mil veya daha fazla geri püskürtülmesiyle sonuçlanan Las Guasimas'taki İspanyollara yapıldı. 25 Haziran'da Amerikalılar Sevilla Sırtı'ndaydı, sadece altı mil uzaklıktaki Santiago'ya bakıyorlardı ve iki gün sonra karakolları şehre üç mil uzaklıktaydı. 1 Temmuz'da El Caney'in müstahkem köyünde umutsuz bir mücadele yaşandı ve bu mücadele, İspanyolların inatçı bir cesaretle yerlerini korudukları büyük bir katliamla sonuçlandı. Aynı anda, Amerikan kuvvetlerinin başka bir bölümü tarafından Kettle Tepesi ve San Juan Tepesi'ne bir saldırı düzenlendi ve her iki tarafta da ağır kayıplar verildi. Bu çatışmanın doruk noktası, Wheeler'ın tümeni Onuncu Süvari'nin İspanyol siperlerine karşı hücumuydu. Bu tümenin vanı, esas olarak batılı ova sakinleri ve kovboylar arasında Theodore Roosevelt tarafından işe alınan bir örgüt olan "Rough Riders" alayı tarafından işgal edilmişti. Roosevelt, Donanma Sekreterliği'nden istifa ederek aktif hizmete girmişti. Hücum, bizzat Albay Roosevelt tarafından yönetiliyordu, ancak aslında alayın ikinci komutanıydı ve baş komutanlığını, Küba bağımsızlığının kurulmasında en büyük rollerden birini oynayacak olan arkadaşı Leonard Wood lehine reddetmişti. Bu ateşli çatışmada Amerikalılar da tamamen galip geldi.

[İllüstrasyon: THEODORE ROOSEVELT]

General Pando, Santiago'daki General Linares'i takviye etmek için batıdan 8.000 İspanyol askeri gönderiyordu ve Calixto Garcia, Küba güçleriyle birlikte, İspanyollar tarafından sayıca çok az olmasına rağmen onu kontrol altında tutmayı üstlendi. 2 Temmuz'da çatışmalar yeniden başladı, İspanyollar saldırgan tarafı üstlendi ve gün bitmeden Amerikalılar, sayıca çok daha az ve aralıksız çatışmalar ve havanın sıcaklığı yüzünden bitkin düşmüşlerdi, tutamayacaklarından korktukları mevzilerden çekilmeyi ciddi olarak düşünmeye başladılar. General Shafter, Amiral Sampson'dan filosuyla şehre bir saldırı düzenleyerek kendisine yardım etmesini istedi, ancak Sampson mayınlı bir limana girme tehlikesi nedeniyle tereddüt etti. İki komutanın 3 Temmuz sabahı başka bir savaş konseyi için tekrar bir araya gelmeleri kararlaştırıldı ve Amiral Sampson aslında bu amaçla sahil boyunca Siboney'e doğru yola çıktı, ancak bir anda dramatik bir olay tüm durumu değiştirdi. [Resim: SAN JUAN TEPESİNDEKİ ANITLAR, SANTIAGO YAKINLARI]

Bu, İspanyol filosunun 3 Temmuz sabahı, Amerikan ablukasını aşmak ve Havana'ya doğru yol almak için çaresiz bir girişimle Santiago limanından beklenmedik bir şekilde çıkmasıydı. Amiral Sampson'ın geçici yokluğunda komuta Amiral Schley'e devredildi ve derhal yaklaşıp İspanyol gemileriyle çatışma emri verildi. İkincisi, _Maria Teresa_, _Vizcaya_, _Colon_ ve _Oquendo_ olmak üzere dört gemiydi ve iki torpido botu, _Pluton_ ve _Terror_ vardı. Amiral Sampson hızla rotasını geri çekti ancak _santiago'dan batıya doğru elli mil kıyı boyunca saatlerce süren savaşın sonuna kadar varamadı. Sonuç, İspanyol gemilerinin her birinin imha edilmesi ve mürettebatlarının üçte birinin öldürülmesiydi. Amiral Cervera 1.200 adamıyla teslim oldu. Amerikan tarafında sadece bir kişi öldü ve üç kişi yaralandı ve gemilerden hiçbiri ciddi şekilde hasar görmedi.

[İllüstrasyon: AMİRAL SAMPSON]

İspanyollar artık Santiago'nun mahvolduğunu biliyorlardı, ancak inatçı bir cesaretle direnmeye devam ettiler. 4 Temmuz gecesi, Hobson'ın yaptığını taklit ederek, Amerikan filosunu dışarıda tutmak için liman ağzında bir gemiyi batırdılar, ancak doğru yere ulaştıramadılar.
9 Temmuz'da ordu ve filo tarafından ortak bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, o tarihe kadar bir ateşkes sağlandı ve bundan sonra önemli sonuçlar olmaksızın üç gün boyunca az çok sürekli çatışmalar yaşandı. 12 Temmuz'da, San Juan Tepesi'nde yaralanan General Linares'in yerine İspanyol komutasını devralan General Toral, General Miles ve General Wheeler ile müzakerelere başladı ve 17 Temmuz'da teslim olma şartları kabul edildi. Holguin'deki 10.000 kişi hariç Oriente'deki tüm İspanyol birlikleri teslim oldu, toplamda yaklaşık 22.000 kişi. Manzanillo ve Nipe'de bazı küçük deniz harekâtları yapıldı, ancak daha ciddi bir çatışma olmadı. Pratik amaçlar için savaş sona erdi.

[İllüstrasyon: SANTİAGO YAKINLARINDAKİ BARIŞ AĞACI, SANTİAGO'NUN İSPANYOL KOMUTANI 16 TEMMUZ 1898'DE TESLİM OLDU]

Bir sonraki adım, İspanya adına, Amerika'daki diplomatik çıkarlarının bakımını Fransız hükümetine taahhüt eden
Washington'daki Fransız Büyükelçisi tarafından atıldı. M. Cambon 26 Temmuz'da
Başkan McKinley'e barış için müzakereleri düşünüp düşünmeyeceğini sordu.
Başkan 30 Temmuz'da barışı, belirli koşullar temelinde görüşmeye istekli olduğunu söyledi. Bunlardan ilki İspanya'nın Küba adası üzerindeki tüm egemenlik iddialarından vazgeçmesi ve
bu adayı derhal boşaltmasıydı. Bu önemliydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın bağımsızlığıyla ilgili
taahhüdünü yerine getirmeyi amaçladığını gösteriyordu. Bir sonraki koşul İspanya'nın
Porto Riko adasını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesiydi. Ancak
Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Sadece kendi egemenliğinden
vazgeçecekti. Bu koşullar İspanyol hükümeti tarafından 12 Ağustos'ta M. Cambon aracılığıyla kabul edildi; her iki taraftaki deniz ve askeri komutanlara düşmanlıkları durdurmaları emredildi,
Küba ablukası kaldırıldı; ve Bağımsızlık Savaşı
muzaffer bir şekilde sona ermişti.

BÖLÜM VIII

Protokolün ve düşmanlıkların sona ermesinin ardından, iki büyük görev
yerine getirilecekti. Biri İspanyol güçlerini adadan çıkarmak ve kalıcı barış koşulları oluşturmak, diğeri ise kalıcı bir Küba hükümeti
organize etmek ve kurmaktı.

Bunlardan ilki derhal, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hükümetleri tarafından üstlenildi. Ortak bir komisyon, taşınacak kişi sayısı ve Yarımada hükümetinin komutasındaki nakliye tesislerinin yetersizliği nedeniyle zorlu bir girişim olan tahliyenin ayrıntılarını ayarladı. Havana şehri 1 Ocak 1899'a kadar tahliye edilmedi ve son İspanyol birlikleri adadan ancak Şubat ayının ortasına kadar çıkarılamadı. Yaklaşık 130.000 subay ve asker, yaklaşık 15.000 askeri ve sivil çalışan ve aileleriyle birlikte taşındı.

Aynı anda antlaşma yapma görevi devam etti. Başkan McKinley
26 Ağustos'ta müzakereleri yürütmek üzere beş Komiser atadı.
Bunlar Dışişleri Bakanı, Başkan William R. Day; Senatör Cushman K.
Davis; Senatör William P. Frye; Büyükelçi Whitelaw Reid; ve Yüksek Mahkeme Yargıcı Edward D. White'dı. Bay White kendisini görev yapamaz halde buldu ve 9 Eylül'de Senatör George Gray onun yerine atandı. İspanyol hükümeti, İspanya'nın en önde gelen beş devlet adamını Komiser olarak atadı: Eugenio Montero Rios, Buenaventura
d'Abarzuza, Jose de Garnica, Wenceslao Ramirez de Villa Urrutia ve
Rafael Cerero. Komiserler müzakerelerine 1 Ekim'de Paris'te başladılar.

Tartışılan ilk soru Küba'nın durumuydu ve bu konuda iki önemli noktada güçlü bir anlaşmazlık ortaya çıktı. İspanyol Komiserler herhangi bir Küba hükümetinin varlığını kabul etmeyi reddetti ve böyle bir hükümet olmadığı ve İspanya'nın ada üzerindeki egemenliğini terk ederek bu egemenliğin sona ermesine izin veremeyeceğini ve bunu başka bir sorumlu ve yetkili güce devretmesi gerektiğini savundular.
ABD'nin Küba'yı ona devretmesini kabul etmesi gerektiğini; İspanya'nın da bunu kabul etmeye istekli olduğunu söylediler. Amerikan Komiserleri ABD'nin adayı ilhak etmemeye söz verdiğini ve aslında bunu yapmaya niyetli olmadığını ve bu nedenle adanın kendisine devredilmesini kabul edemeyeceğini ve etmeyeceğini söyledi. İspanya protokolde egemenliğinden herhangi bir ek koşul olmaksızın vazgeçmeyi kabul etmişti ve bu düzenlemeye uyması gerekiyordu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, adanın işgali sürdüğü sürece, Küba'da uluslararası hukukun gereği gibi gözetilmesinden sorumlu olacaktı. İspanyollar, gurur ve duygusallık nedeniyle, Küba'yı isyancı Kübalılara teslim etmektense Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeyi tercih ederek, teslim olmaya isteksizdi. Ancak Amerikan Komiserleri kararlıydı ve 27 Ekim'de anlaşmanın ilk maddesi kabul edildi; yani:

"İspanya, Küba üzerindeki tüm egemenlik iddiasından ve unvanından vazgeçer. "Ve ada, İspanya tarafından tahliye edildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edileceğinden, Amerika Birleşik Devletleri, işgal sürdüğü sürece, uluslararası hukuk uyarınca işgalinden kaynaklanabilecek yükümlülükleri, can ve malın korunması için üstlenecek ve yerine getirecektir."

Bu, Amerikan hükümetinin Küba'yı ilhak etmemek, adayı kendi halkının kontrolüne ve yönetimine vermek için verdiği sözü yerine getirmeyi amaçladığının dünyaya açık ve net bir bildirimiydi.
Doğrusu, henüz hepimiz bunun yapılacağına ikna olmamıştık. İspanyollar
nezaketle şüpheciydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli bir grup, yarı "Jingo" yarı da aşağılık, adanın ilhak edilmesi gerektiğinde ısrar ediyordu.
Kübalıların çoğunluğu, tüm hükümetleri İspanya ile yaşadıkları acı deneyimlere göre yargılamaya meyilli olarak, açıkçası şüpheciydi, herhangi bir hükümetin nasıl bu kadar fedakar ve özverili olabileceğini anlayamıyorlardı.

Anlaşmazlığın ikinci noktası Küba borcuydu. İspanyol hükümeti yıllardır Küba'ya boyun eğdirmek için bir ordu bulundurmanın maliyetini ve meydana gelen çeşitli ayaklanmaları bastırmanın maliyetini yüklüyordu ve Komisyon Üyeleri tüm bu muazzam borcun adaya yüklenmesini ve ilk olarak gümrük gelirlerine yüklenmesini önerdi. Amerikan Komisyon Üyeleri buna itiraz etti. Küba yüzyıllardır "İspanya'nın sağmal ineği" olmuştu ve İspanya'ya karşılığında aldığından çok daha fazlasını vermişti. Bir halkı boyun eğdirmenin ve kölelikte tutmanın maliyetiyle yüklemek korkunç bir adaletsizlik olurdu. Sonunda İspanyol Komisyon Üyeleri pes etti ve anlaşmada Küba'ya ait herhangi bir borçtan bahsedilmedi. Ayrıca her iki tarafın da tüm savaş esirlerini serbest bırakıp ülkelerine geri göndermeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kübalılar tarafından tutulan tüm İspanyol esirlerin serbest bırakılmasını sağlamayı taahhüt etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Her taraf, Küba savaşının başlangıcından bu yana ortaya çıkan her türlü tazminat talebinden vazgeçti. İspanya, Küba'da kamu malına ve İspanya tacına ait tüm taşınmaz mallardan vazgeçti; bu tür bir vazgeçiş, belediyelerin, şirketlerin veya bireylerin yasal mülkiyet haklarını
zararlı kılmayacaktı. İspanyol tebaası, her iki durumda da tam mülkiyet haklarını koruyarak Küba'da kalmakta veya oradan çıkmakta özgür olacaktı; ve ilk durumda Küba vatandaşı olmakta veya İspanya'ya bağlılıklarını sürdürmekte özgür olacaklardı; ve dinlerini serbestçe icra etmekte güvence altına alınacaklardı. İspanya ve İspanyollara Küba'da eşit muamele ve ilişkiler sağlamak için
anlaşmalarda geleneksel olan çeşitli başka hükümler de vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki yükümlülüklerinin, o adayı işgal ettiği süre ile sınırlı olacağı da eklendi; ancak
bu işgalin sona ermesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri, sonraki Küba hükümetine aynı yükümlülükleri üstlenmesi için tavsiyede bulunmaya söz verdi.
Antlaşma nihayet kabul edildi ve 10 Aralık 1898'de imzalandı ve
6 Şubat 1899'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı.

Bu arada General Ramon Blanco, 26 Kasım 1898'de Küba Genel Valiliği'nden istifa etti ve İspanya'ya döndü. General Jiminez'e
Castellanos, birkaç hafta boyunca nominal olarak egemenlik kurma ve ardından dört yüzyıllık egemenliği yabancı bir güce teslim etme gibi istenmeyen bir görevle baş başa bırakıldı. Zaten Amerikan birlikleri neredeyse tüm adanın fiili işgali ve kontrolü altındaydı. Aralık 1898'in sonlarında, Tümgeneral Fitzhugh Lee komutasındaki Yedinci Ordu Kolordusu, yeni yılın ilk gününde gerçekleştirilecek olan son görev için Havana'nın dış mahallelerine getirildi. Son geldi. 1 Ocak 1899'du. Dört yüz altı yıl, iki ay ve üç gün önce, ilk İspanyol Küba topraklarına ayak basmış ve egemenliğin simgesi olarak Leon ve Kastilya'nın dört parçalı bayrağını dikmişti. Şimdi, tüm bu zaman kaybından sonra, itiraf etmek gerekir ki, kötü harcanmış ve kötü geliştirilmiş, İspanyol bayrağı
sonunda indirilecek ve geri çekilecekti, İspanyol egemenliğinin Küba topraklarından sonsuza dek
gitmesinin bir işareti olarak.

[İllüstrasyon: HAVANA'NIN ESKİ ŞEHİR DUVARININ BİR PARÇASI, HALA AYAKTA]

Törenler kısa ve basitti; hayal gücü geniş ve coşkulu Amiralin yüzyıllar önce adayı ele geçirdiğini ilan ettiği törenlerden çok daha kısa ve basit olduğuna inanabiliriz.
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi temsilcileri öğlen saatlerinde Vali Sarayı'ndaki Devlet Sarayı'nda buluştular, İspanyol sömürge tarihindeki birçok gururlu ve buyurgan olayın sahnesiydi. Bir tarafta şef, Velasquez'in son halefi General Jiminez Castellanos'tu.
Diğer tarafta, Tümgeneral John R. Brooke. Biri uzun, çok uzun bir İspanyol Genel Valiler dizisinin sonuncusuydu; diğeri ise kısa bir süre sonra yerli Küba Cumhuriyetçi Başkanlar ve Kongreler dizisine
yer verecek olan Amerikan Askeri Valiler dizisinin ilkiydi. Hüzünlü bir kalple, yaşlarla dolu gözlerle ve bir kılıcı tutmak için her zamankinden çok daha fazla titreyen bir eliyle, General Jiminez Castellanos, Antiller'in İncisi'ndeki İspanyol egemenliğinden feragat eden ve bundan sonra asla "Ebedi Sadık Ada" olarak bilinmeyecek olan belgeyi imzaladı. İspanya'nın kızıl ve altın çubuklu bayrağı indi. Yıldızlar ve Çizgiler onun yerine yükseldi. İş bitmişti. İspanya ile nihai anlaşma yapılmıştı.

İspanya, üç yüz seksen yedi yıl boyunca Küba'nın hükümdarıydı ve gücünü yüz otuz altı
yönetim boyunca kullandı; bunlardan ilki en uzunlarından biriydi ve sonuncusu da en kısalarından biriydi. İspanyol tarihinin en asil ve en aşağılık isimlerinden bazılarını taşıyan listeyi hatırlamak faydalı olacaktır:

_No._ _Date_

1 1512 Diego Velasquez, Vali Yardımcısı

2 1524 Manuel de Rojas, Vali Yardımcısı, geçici

3 1525 Juan de Altamirano, Vali Yardımcısı

4 1526 Gonzalo de Guzman, General Yardımcısı

5 1532 Manuel de Rojas, Vali Yardımcısı, geçici

6 1535 Gonzalo de Guzman, Vali Yardımcısı

7 1538 Hernando de Soto, Genel Vali

8 1544 Juan de Avila, Genel Vali

9 1546 Antonio Chavez, Genel Vali

    10 1550 Gonzalo Perez de Angulo, Genel Vali

    11 1556 Diego de Mazariegos, Genel Vali

    12 1565 Francisco Garcia Osorio, Genel Vali

    13 1568 Pedro Menendez de Avilas, Genel Vali

    14 1573 Gabriel Montalvo, Genel Vali

    15 1577 Francisco Carreno, Genel Vali

    16 1579 Gaspar de Torres, Genel Vali, geçici

    17 1581 Gabriel de Lujan, Başkomutan

    18 1589 Juan de Tejada, Başkomutan

    19 1594 Juan Maldonado Balnuevo, Başkomutan

    20 1602 Pedro Valdes Balnuevo, Başkomutan

    21 1608 Gaspar Ruiz de Pereda, Kaptan-Genel

    22 1616 Sancho de Alguizaz, Başkomutan

    23 1620 Geronimo de Quero, Kaptan-Genel, geçici

    24 1620 Diego Vallejo, Kaptan-Genel

    25 Ağustos 14, 1620 Francisco de Venegas, Başkomutan

    26 Juan Esquivil, Kaptan-Genel, geçici

    27 Juan Riva Martin, Kaptan-Genel, geçici

    28 1624 Garcia Giron de Loaysa, Kaptan-Genel, geçici

    29 1624 Cristobal de Aranda, Kaptan-Genel, geçici

    30 1625 Lorenzo de Cabrera, Kaptan-Genel

    31 1630 Juan Bitrian de Viamontes, Başkomutan

    32 1634 Francisco Riano de Gamboa, Başkomutan

    33 1639 Alvaro de Luna, Başkomutan

    34 1647 Diego de Villalba, Başkomutan

    35 1653 Francisco Xeldes, Başkomutan

    36 1655 Juan Montano, Başkomutan

    37 1658    Juan de Salamanca, Kaptan-Genel

    38 1663 Rodrigo de Flores, Kaptan-Genel

    39 1664 Francisco Dairle, Başkomutan

    40 1670 Francisco de Ledesma, Kaptan-Genel

    41 1680 Jose Fernandez de Cordoba, Başkomutan

    42 1685 Andres Munibe, Kaptan-Genel, geçici

    43 Manuel Murguia, Kaptan-Genel, geçici

    44 1687 Diego de Viana, Başkomutan

    45 1689 Severino de Manraneda, Başkomutan

    46 1695 Diego de Cordoba, Başkomutan

    47 1702 Pedro Benites de Lugo, Başkomutan

    48 1705 Nicolas Chirino, Kaptan-Genel, geçici

    49 .... Luis Chacon, Kaptan-Genel, geçici

    50         1706 Pedro Alvares Villarin, Kaptan-Genel

    51 1708 Laureano de Torres, Başkomutan

    52 1711 Luis Chacon, Başkomutan

    53 1713 Laureano de Torres, Başkomutan

    54 1716 Vicente Baja, Başkomutan

    55 1717 Gomez de Alvarez, Başkomutan

    56 1717 Gregorio Guazo, Başkomutan

    57 1724 Dionisio Martinez, Kaptan-Genel

    58 1734 Juan F. Guemes, Başkomutan

    59 1745 Juan A. Tineo, Başkomutan

    60 1745 Diego Pinalosa, Kaptan-Genel

    61 1747 Francisco Cagigal, Kaptan-Genel

    62 1760 Pedro Alonso, Kaptan-Genel

    63         1761 Juan de Prado Portocarrero, Kaptan-Genel

    64 1 Temmuz 1762 Ambrosio Villapando, Riela Kontu,
                           Kaptan-Genel

    65 Haziran 1765 Diego Manrique, Başkomutan

    66 Temmuz 1765 Pasual Jimenez de Cisners, Kaptan-General,
                           geçici

    67 19 Mart 1766 Antonio M. Bucarely, Başkomutan

    68 1771 Marques de la Torre, Başkomutan

    69 Haziran 1777 Diego J. Navarro, Başkomutan

    70 Mayıs 1781 Juan M. Cagigal, Başkomutan

    71 1782 Luis de Unzaga, Kaptan-Genel, geçici

    72 1785 Bernardo Troncoso, Kaptan-Genel, geçici

    73 .... José Espeleta, Kaptan-Genel, geçici

    74 .... Domingo Cabello, Kaptan-Genel, geçici

    75 28 Aralık 1785 Jose Espeleta, Başkomutan

    76 20 Nisan 1789 Domingo Cabello, Kaptan-Genel, geçici

    77 8 Temmuz 1790 Luis de las Casas, Başkomutan

    78 6 Aralık 1796 Juan Bassecourt, Başkomutan

    79 13 Mayıs 1799 Salvador de Muro, Başkomutan

    80 14 Nisan 1812 Juan Ruiz de Apodaca, Başkomutan

    81 2 Temmuz 1816 Jose Cienfuegos, Başkomutan

    82 20 Nisan 1819 Juan M. Cagigal, Başkomutan

    83 3 Mart 1821 Nicolas de Mahy, Kaptan-General

84 2 Temmuz 1823 Sebastian Kindelan, Kaptan-General, geçici

85 2 Mayıs 1823 Dionisio Vives. Mutlak yetki verildi
kraliyet kararnamesiyle, 1821

86 2 Mayıs 1832 Mariano Rocafort. 1825'te
kraliyet kararnamesiyle
mutlak yetki verildi

87 1 Haziran 1834 Miguel Tacon. 1825'te
kraliyet kararnamesiyle
mutlak yetki verildi

88 1 Haziran 1834'ten itibaren, Korgeneral Miguel Tacon y
16 Nisan 1838'e kadar Rosique, Kaptan General

89 16 Nisan 1838'den itibaren, Korgeneral Joaquin Espeleta
Şubat 1840'a kadar y Enrille

90 Şubat 1840'tan itibaren, Korgeneral Pedro Tellez
10 Mayıs 1841'e kadar de Gironm, Anglona Prensi

91 10 Mayıs 1841'den itibaren, Korgeneral Gen. Geronimo Valdes
15 Eylül 1843'e kadar y Sierra

92 15 Eylül'den itibaren, Kraliyet Teğmen Gen.
26 Ekim 1843 Donanma, Francis Xavier de
Ulloa, geçici

93 26 Ekim 1843'ten itibaren, Teğmen Gen. Leopoldo
20 Mart 1848'e kadar, O'Donnell y Joris, Lucena Kontu

94 20 Mart 1848'den itibaren, Teğmen Gen. Federico Roncali,
13 Kasım 1850'ye kadar, Alcoy Kontu

95 13 Kasım 1850'den itibaren, Teğmen Gen. Jose Gutierrez
22 Nisan 1852'ye kadar, de la Concha

96 22 Nisan 1852'den itibaren, Teğmen Orgeneral Valentin Canedo
             3 Aralık 1853'e kadar Miranda

    97 3 Aralık 1853'ten itibaren, Teğmen. Orgeneral Juan de la
             21 Eylül 1854'e kadar Pezuela, Marquis of de
                                    la Pezuela

    98 14 Eylül 1854'ten itibaren, Teğmen. Orgeneral Jose Gutierrez
             24 Kasım 1859'a kadar de la Concha, Marquis
                                    Habana'da ikinci kez

    99 14 Kasım 1859'dan itibaren, Teğmen. General Francisco Serrano,
             10 Aralık 1862'ye kadar Duke de la Torre

    100 10 Aralık 1862'den itibaren, Teğmen. Gen. Domingo Dulce
30 Mayıs 1866'ya kadar y Garay

101 20 Mayıs 1866'dan itibaren, Teğmen. Gen. Francisco Lersundi
3 Kasım 1866'ya kadar

102 3 Kasım 1866'dan itibaren, Teğmen. Gen. Joaquin del
24 Eylül 1867'ye kadar Manzano y Manzano
hangi tarihte öldü

103 24 Eylül 1867'den itibaren, Teğmen. Gen. Blas Villate,
12 Aralık 1867'ye kadar Valmaseda Kontu

104 13 Aralık 1867'den itibaren, Teğmen. Gen. Francisco Lersundi
4 Ocak 1869'a kadar

105 4 Ocak 1869'dan itibaren, Teğmen. Gen. Domingo Dulce
2 Haziran 1869'a kadar ve Garay, ikinci kez

106 2 Haziran 1869'dan itibaren, Teğmen Gen. Felipe Ginoves
28 Haziran 1869'a kadar del Espinar, geçici
107 28 Haziran 1869'dan itibaren, Teğmen Gen. Antonio Fernandez
15 Aralık 1870'e kadar ve Caballero de Rodas

108 15 Aralık 1870'ten itibaren, Teğmen Gen. Blas Villate,
11 Temmuz 1872'ye kadar Valmaseda Kontu

109 11 Temmuz 1872'den itibaren, Teğmen Gen. Francisco Ceballos
18 Nisan 1873'e kadar ve Vargas

110 18 Nisan 1873'ten itibaren, Teğmen Gen. Candido Pieltain
4 Kasım 1873'e kadar ve Jove-Huelgo

111 4 Kasım 1873'ten itibaren, Teğmen Gen. Joaquin Jovellar
7 Nisan 1874'e kadar ve Soler

112 7 Nisan 1874'ten itibaren, Teğmen Gen. Jose Gutierrez
8 Mayıs 1875'e kadar de la Concha, Marquis of
Habana

113 8 Mayıs 1875'ten itibaren, Teğmen Gen. Buenaventura
8 Haziran 1875'e kadar Carbo, geçici

114 8 Haziran 1875'ten itibaren, Teğmen Gen. Blas Villate,
18 Ocak 1876'ya kadar, Valmaseda Kontu,
üçüncü kez

115 18 Ocak 1876'dan itibaren, Teğmen Orgeneral Joaquin Jovellar
             18 Haziran 1878'e kadar ve Soler. O,

General Martinez Campos'un emrindeydi,

Başkomutan

116 8 Ekim 1876'dan itibaren, Yarbay Arsenio Martinez
5 Şubat 1879'a kadar Campos

117 5 Şubat 1879'dan itibaren, Yarbay Cayetano Figueroa
17 Nisan 1879'a kadar ve Garaondo, geçici

118 17 Nisan 1879'dan itibaren, Yarbay Ramon Blanco
28 Kasım 1881'e kadar ve Erenas

119 28 Kasım 1881'den itibaren, Yarbay Luis Prendergast
5 Ağustos 1883'e kadar ve Gordon, Marquis of Victoria de las Tunas

120 5 Ağustos 1883'ten itibaren, Yarbay Tümen Orgeneral
             28 Eylül 1883'e kadar Tomas de Reyan y
                                    Reyna, geçici

    121 28 Eylül 1883'ten itibaren, Teğmen. Orgeneral Ignacio Maria
             8 Kasım 1884 del Castillo'ya kadar

    122 8 Kasım 1884'ten itibaren, Teğmen. Orgeneral Ramon Fajardo
             25 Mart 1886'ya ve Izquierdo'ya

    123 25 Mart 1886'dan itibaren, Teğmen. Orgeneral Emilio Calleja
             15 Temmuz 1887'ye ve İsasi'ye

    124 15 Temmuz 1887'den itibaren, Teğmen. Orgeneral Saba Marin
             13 Mart 1889'a kadar Gonzalez

    125 13 Mart 1889'dan itibaren, Teğmen. General Manuel Salamanca
6 Şubat 1890'da öldü ve Begrete

126 13 Mart 1889'dan itibaren, Jose Tümeni Generali
4 Nisan 1890'a kadar Sanchez Gomez, geçici

127 4 Nisan 1890'dan itibaren, Teğmen General Jose Chinchilla
20 Ağustos 1890'a kadar ve Diez de Onate

128 20 Ağustos 1890'dan itibaren, Teğmen General Camilo Polavieja
20 Haziran 1892'ye kadar ve del Castillo

129 20 Haziran 1892'den itibaren; Teğmen. General Alejandro Rodriguez
15 Temmuz 1893'te öldü Arias

130 15 Temmuz 1893'ten itibaren, Jose Tümeni Generali
5 Eylül 1893'e kadar Arderius y Garcia, geçici

131 5 Eylül 1893'ten itibaren, Yarbay General Emilio Calleja
16 Nisan 1895'e kadar e Isasi

132 16 Nisan 1895'ten itibaren, Yüzbaşı General Arsenio Martinez
20 Ocak 1896'ya kadar Campos

133 20 Ocak 1896'dan itibaren, Yarbay General Savas Marin y
11 Şubat 1896'ya kadar Gonzalez

134 11 Şubat 1896'dan itibaren, Yarbay General Valeriano Weyler
31 Ekim 1897'ye kadar ve Nicolau

135 31 Ekim 1897'den itibaren, Yüzbaşı General Ramon Blanco
30 Kasım 1898'e kadar ve Erenas

136 30 Kasım 1898'den itibaren, Teğmen General Adolfo Jimines
1 Ocak 1899'a kadar, Castellanos
öğlen 12'de.

Hoş olmayan bir not eklenmeli. İspanyollar -üst düzey yetkilileri değil- çok kaba bir şekilde ayrıldılar.
Üzgün ​​olmalarına, somurtkan olmalarına, küskün olmalarına;
Kübalıların son anda kendilerine karşı ayaklanıp
yıllardır yaptıkları haksızlıkların intikamını almalarından korkmalarına şaşmamak gerekir.
Ama elbette böyle bir ayaklanma olmadı. Kübalılar günü büyük bir kamu kutlaması yapmak istediler, ancak yetkililer -Kübalı, Amerikalı ve İspanyol- buna izin vermedi. Yenilmiş bir düşman için sevinmek nezaketsizlikti. Ayrıca, böyle bir kutlama büyük bir sorun tehlikesine yol açardı. Ancak, İspanyolların tüm kamu binalarını terk etme durumu affedilemezdi. Çıkarılabilecek her şeyi yağmaladılar ve içlerini boşalttılar. Sıhhi tesisat ve aydınlatma armatürlerini tahrip ettiler. Giderleri kırdılar veya tıkadılar. Her yeri tarif edilemeyecek kadar pis bir durumda bıraktılar. Küba'daki tüm kayıtlarında, onu terk etme biçimlerinden daha yakışıksız hiçbir şey yoktu. İspanya ile yapılan anlaşmanın son ayrıntısı buydu. Sırada Küba ile yapılan anlaşma vardı. Gerçekten de, aynı anda üstlenildi. Ve bu, ikisinin arasında çok daha zorlu bir görevdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici güveninin kalıcı bir Küba otoritesine devredilmesi için düzenleme yapılması ve bunun mümkün olan en büyük başarı güvencesini sağlayacak
koşul ve şartlarda yapılması gerekiyordu. 1 Ocak 1899'da Amerikan bayrağı Havana'da geçici egemenliğin bir göstergesi olarak göndere çekildiğinde, seyirciler arasında bulunan bir Amerikan Senatörü "Bu bayrak
asla indirilmeyecek!" diye haykırdığı söylenir. Ayrıca, şüphesiz, Kübalı seyirciler arasında bayrağın asla göndere çekilmemesi gerektiğini düşünen ve söyleyenler de vardı, ancak egemenliğin doğrudan İspanya'dan Küba'ya devredilmesi gerektiğini.

İkisi de yanılmıştı; ikisi de zamanla bunu fark etti. İyi niyet ve adalet uğruna Amerikan bayrağının zamanla indirilmesi ve yerini Küba bayrağına bırakması gerekiyordu. Küba'nın refahı ve gelecekteki refahı ve huzuru için, tam bağımsızlığa hazırlık niteliğinde bir Amerikan yönetimi döneminin olması da aynı derecede gerekliydi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, 1898 Baharında müdahale sırasında Kübalılar ile Amerikalılar arasında bir miktar sürtüşme vardı.
Kübalılar, Amerikan ordusunun Küba'ya hiç girmemesi gerektiğini, ancak Küba ordusuna yardımcı olacak bir topçu kuvvetiyle girmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Öte yandan, Amerikalılar Küba ordusunu ve Geçici Hükümeti göz ardı etmeye, Kübalıların daha önce başardıklarını unutmaya ve savaşın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaymış gibi davranmaya çok meyilliydiler. Ancak, Shafter'ın ordusunun gerçek karaya çıkışı gerçekleştiğinde, Kübalılar bu gerçeği sadakatle ve zarafetle kabul ettiler ve mümkün olan en kapsamlı şekilde yardımcı iş birliğini yaptılar.

Küba Cumhuriyeti Geçici Hükümeti, düşmanlıklar sona erer ermez ve barış müzakereleri başlar başlamaz, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın kaderini Kübalıların eline vermesinden önce geçmesi gereken süre boyunca ne yapılması gerektiğini belirlemek için başka bir Ulusal Meclis toplamaya karar verdi. Bu karar, 1 Eylül'de Santa Cruz'da düzenlenen ve Başkan Bartolome Maso, Başkan Yardımcısı Mendez Capote ve üç Sekreter Aleman, Fonts-Sterling ve Moreno de la Torre'nin hazır bulunduğu bir toplantıda alındı. Ada hükümetinin ve güçlerinin hak ettikleri takdiri almadığı hissediliyordu ve bu sebepsiz değildi. Calixto Garcia ve Francisco Estrada, Santiago'nun kuşatılması ve ele geçirilmesinde değerli katkılarda bulunmuşlardı, ancak General Shafter tarafından İspanyol güçlerinin teslim törenine katılmalarına veya o coşkulu olayda bulunmalarına izin verilmedi. Amerikalılar böylece Santiago ve Oriente'yi ele geçirdiklerinde, Küba hükümeti, askeri ve sivil, görmezden gelindi ve General Leonard Wood, sanki Küba hükümeti yokmuş gibi Askeri Vali yapıldı.

[İllüstrasyon: HAVANA'DA ESKİ VE YENİ

Havana'nın mimarisi on altıncı yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar uzanır ve beş yüzyılın örnekleri bazı yerlerde tek bir sahnede gruplanmış olarak bulunabilir; Francis Drake şehri fetihle tehdit ettiğinde ayakta olan binalarda elektrik ışıkları ve telefonlar vardır.]

Ayrıca, Amerikan ablukasının aylarca sürdüğü adada, Kübalılar belki de İspanyollardan daha fazla erzak eksikliğinden muzdaripti. İspanyol ordusunu erzaktan mahrum bırakmanın iyi olduğu düşünülürken, Küba halkının acı çekmeye terk edilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Ateşkesten sonra işler sıkıntılı bir durumda kaldı.
Küba ordusu yiyeceksiz ve yiyecek satın alabileceği
ücretsizdi; ve Geçici Hükümet ona veya açlık çeken sivil nüfusa yardım etmek için güçsüzdü. Hiçbir fonu yoktu ve tabii ki
şimdi ne vergilendirmeyle ne de krediyle para toplayamadı. Kasım ayının sonlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nden yiyecek gönderilmesiyle bir miktar rahatlama sağlandı, ancak genel olarak koşullar tatmin edici değildi ve Kübalılar ile Amerikalılar arasında samimi bir güvene yol açmadı. 1 Eylül'de toplanan Ulusal Meclis, 7 Kasım'da Santa Cruz'da toplandı ve Geçici Hükümet'in dağıtılması ve Amerikan işgali döneminde Küba çıkarlarını gözetecek özel bir Komisyon atanması kararını aldı. Bu Komisyon, Başkan Domingo Mendez Capote; Başkan Yardımcısı Ferdinand Freyre de Andrade ve Sekreterler Manuel M. Coronado ve Dr. Porfirio Caliente'den oluşuyordu. Ordu teşkilatı, şimdilik, Başkomutan olarak General Maximo Gomez ile birlikte korunacaktı. Şu anda durumun gerçek can alıcı noktası, Küba ordusunun terhis edilmesiydi. Bu, adamlara ödeme yapılana kadar yapılamazdı -Gomez bunu düşünmezdi- ve onlara ödeme yapmak için para yoktu. Kadrolardaki 36.000 adam arasında, iki yıl veya daha fazla hizmet etmiş ve ödeme almaya hak kazanmış 20.000 kişi olduğu söyleniyordu. Gomez, orduya ve genel olarak Küba halkına, geçici Amerikan işgalini sadakatle kabul etmeleri ve düzenin yeniden sağlanması ve hükümet kurumlarının geliştirilmesinde Amerikalılarla işbirliği yapmaları çağrısında bulundu, böylece Küba mümkün olan en erken zamanda kendi kendini yönetme görevini üstlenebilecekti. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden askerlere ödeme yapmak için para vermesini acilen talep etti, böylece ordu dağıtılabilir ve adamlar evlerine ve işlerine dönebilir ve böylece adanın endüstriyel refahı yeniden sağlanabilirdi. Bu amaçla, yalnızca gerçek ücret için değil, aynı zamanda subayların ve askerlerin savaş sırasında uğradıkları kayıpların tazmini için de 60.000.000 dolarlık bir meblağı önerdi. Adamlarını, Amerika Birleşik Devletleri Küba'nın kontrolünü Kübalılara bırakana veya bunun için bir tarih belirleyene kadar silah altında tutmaya meyilliydi; ve Ocak 1899'un sonuna doğru, tüm kuvvetlerini Havana Eyaletinde topladı ve personelinin karargahını eski Başkomutanlık sarayına kurdu. Bu arada, Küba Ulusal Meclisi Komisyonu, adamlara, adanın her yerinde ortaya çıkan büyük işgücü talebine yanıt olarak işe gidebilmeleri için izin verilmesini önerdi. Bu yol önemli ölçüde izlendi.

Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti askerlere ödeme yapmak amacıyla 3.000.000 dolarlık bir meblağ verdi. Bu, geri ödenecek bir borç değildi, ancak savaşın başında Başkan'a kendi takdirine göre kullanması için oylanan 50.000.000 dolarlık miktarın geri kalanı olan açık bir hediyeydi. Her alıcının ordudaki hizmetini kanıtlaması ve bir tüfek teslim etmesi koşuluyla verildi. Kübalıların silahsızlandırılması anlamına gelen bu son şarta General Gomez şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda kabul etti ve para ellerine geçer geçmez planı uygulamaya koymayı kabul etti. Bunun üzerine bazı diğer Kübalı subaylar, Küba ordusunu böyle bir düzenlemeye tabi tutma hakkına itiraz ettiler. Küçük miktardan memnun kalmadılar ve yalnızca Küba Meclisi'nin Amerikan teklifi üzerine hareket etme yetkisine sahip olduğunda ısrar ettiler. General Gomez'in emirlerine uymayı reddedeceklerini ve adalet için Meclis'e bakacaklarını eklediler. Bu subayların sahada en aktif ve etkili olanlar olmadığı da eklenmelidir.

General Gomez bu isyancı gösteriyi görmezden geldi ve 3.000.000 doları almak ve dağıtmak için düzenlemeler yaptı; bunun üzerine Meclis toplandı ve 12 Mart'ta General Gomez'i görevden aldı ve Başkomutanlık görevinden aldı, suçlama ise askeri görevlerinde başarısız olması ve Meclis'in emirlerine itaatsizlik etmesiydi. Bu skandal performans Gomez tarafından görmezden gelindi ve Küba halkının büyük çoğunluğu tarafından kınandı. Amerikan yetkilileri tarafından da görmezden gelindi. General Brooke, Gomez ile müzakerelerine devam etti ve sonunda bir anlaşmaya vardı. Şartlar şöyleydi:
17 Temmuz 1898'den önce hizmette olan ve herhangi bir kamu görevinden maaş almayan her Kübalı asker, silah ve teçhizatının teslimi üzerine 75 ABD altını alacaktı. Silah ve teçhizat belediye yetkililerine teslim edilecek ve Bağımsızlık Savaşı'nın anısına General Gomez tarafından atanan silah ustalarının sorumluluğu altında cephaneliklere yerleştirilecek ve saklanacaktı. Kübalı Komiserler bu anlaşmaya karşı çıktılar ve direndiler, ancak sonunda tüm askerlerin bunu kabul ettiğini gördüklerinde pes ettiler. Ancak bir süre daha Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hoşnutsuzluk ve güvensizlik göstermeye ve o ülkenin Küba'yı bağımsız yapma sözünü yerine getirip getirmeyeceğine dair şüphe yaymaya devam ettiler. Bazı kışkırtıcılar Amerikan yönetimine karşı ayaklanmalar kışkırtmaya çalışacak kadar ileri gittiler. Ancak tüm bu şeyler General Gomez'den veya Küba halkının gerçek liderlerinden hiçbirinden teşvik görmedi. Onlar Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetine tam bir güven ifade ettiler ve ulusu önüne konulan eşsiz fırsattan yararlanmaya yönlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Gün geçtikçe bu fırsatın büyüklüğü daha da belirginleşti ve Amerikan yönetiminin pratik iyiliği de öyle.

IX. BÖLÜM

Küba'nın Amerikan işgali, resmi ve tam olarak, gördüğümüz gibi, egemenliğin törensel olarak Havana'da devredildiği 1 Ocak 1899'a kadar başlamadı. Ancak bu çığır açan tarihten yaklaşık altı ay önce gerçek işgal ve yönetim kapsamlı bir ölçekte ve en hayırlı şekilde başlatıldı. Bu, yaklaşık dört yüzyıl önce adanın ilk başkenti ve metropolü olan o şehirde ve Küba'daki ilk İspanyol yerleşimlerinin sahnesi olan ve belki de adanın geri kalanından daha fazla bağımsızlık devriminin sahnesi ve operasyon üssü olan o Eyalette, tek bir uygunlukla gerçekleştirildi. General Toral'ın 17 Temmuz 1898'de Santiago'yu teslim etmesi, Amerikan ordusunu o şehrin ve pratik olarak Oriente Eyaletinin efendisi yaptı. Hükümetin gücüne ve yetkisine sahip olan Amerikalılar, bunun tüm sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı ve bu da hemen yapıldı. Belirtilen tarihten önce bile, 13 Temmuz'da, teslimiyet müzakerelerinin başlamasından sonraki gün, Başkan McKinley, daha fazla emir gelene kadar, işgal edilen topraklarda mevcut İspanyol yasalarının sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Protokol 12 Ağustos'ta imzalanır imzalanmaz, General Henry W. Lawton, Oriente Eyaletinin Askeri Valisi ve Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Bu, işgal ve fetih eylemindeki liderliği nedeniyle o yiğit subaya verilmesi gereken bir onurdu. Ancak Lawton bir yönetici olmaktan çok bir askerdi ve hizmetleri sahada vazgeçilmezdi. Buna göre, valilik görevinde kısa ama çok onurlu bir görev süresinin ardından, 24 Eylül'de asker ve yönetici niteliklerini benzersiz bir şekilde başarılı ve muzaffer bir şekilde birleştiren ve Küba'ya gelişinin o ülke ve Amerika Birleşik Devletleri ve dünya ile ilişkileri için paha biçilmez bir avantaj sağlayan bir adam tarafından devralındı. Gerçekten de, o zamanlar bu gerçek
fark edilmese de, Leonard Wood'un Küba'nın kaderini elinde, zihninde ve kalbinde taşıdığını söylemek abartı olmaz. Adayı bir asker olarak sakinleştirecek ve onu barışın pençesinde sıkıca tutacak başka bir adam bulunabilirdi, doğrudur. Adayı vebadan kurtaracak bir sağlık görevlisi ve hekim bulunabilirdi. Mali çıkarlarını sağlam bir temele oturtabilecek finansörler vardı. Yasalarını gözden geçirebilecek hukukçular vardı. Hem iç hem de dış genel hükümet işlerini denetleyebilecek ve yönetebilecek devlet adamları vardı. Ancak tüm bu niteliklerin bir araya getirilmesi ve tüm bu faaliyetlerin tek bir adam tarafından yapılması gerekiyordu. Leonard Wood o zamanlar henüz genç bir adamdı, otuz sekiz yaşında bile değildi. New Hampshire, Winchester'da, seçkin bir hekimin oğlu ve bir Mayflower Hacısının soyundan gelen biri olarak doğdu, çocukluğunda denizcilikle uğraştı ve ardından Harvard Üniversitesi'nde tıp mesleği için kapsamlı bir eğitim aldı. Vatanseverliğin telkinlerine uyarak, belki de ülkesine ve dünyaya sunması gereken muazzam hizmetlerin önceden fark edilmeyen bir ön uyarısıyla, mesleki terfi ve kar beklentilerinden uzaklaşarak, bir ordu cerrahının zorlu ve çoğu zaman nankör görevlerini üstlendi. 5 Ocak 1886'da Massachusetts eyaletinden Yardımcı Cerrah olarak bu göreve atandı ve beş yıl sonra Yüzbaşı rütbesine terfi etti. Ancak nominal rütbe, hizmetlerinin değerinin küçük bir göstergesidir, çünkü ordu hayatının ilk yılında "Kaptan Lawton'ın seferinin tıbbi ve hat subayı olarak görev yaparken Apache Kızılderililerine karşı kampanyada seçkin davranış" ile anıldı; bunun için daha sonra Kongre Onur Madalyası ile ödüllendirildi. Amerikan müdahalesinin Küba Bağımsızlık Savaşı'na başlamasıyla birlikte, Theodore Roosevelt, ülkenin büyük yararına ve ayrıcalıklı bir şekilde doldurduğu Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı görevinden istifa etti ve Batı'nın kovboyları ve sınır muhafızları arasından ünlü "Rough Riders" alayını örgütlemek için görev yaptı. Ancak, bu alayda en yüksek komutayı kendisi kabul etmedi. Adamların yanılmaz yargısı, kendisinin Yarbay olarak hizmet etmekten mutluluk duyduğu Leonard Wood'u Albaylık için seçmesine yol açtı. Böylece Wood, ilk olarak Küba'ya, Birleşik Devletler Süvari Gönüllüleri Birinci Alayı'nın Albayı olarak gitti. Kısa süre sonra Guasimas ve San Juan Tepesi'ndeki başarılar geldi, bunlara daha önce değinilmişti, 8 Temmuz 1898'de Tuğgeneralliğe terfi ettirildi ve ardından 7 Aralık'ta Gönüllüler Tümgeneralliğine terfi ettirildi. Aynı rütbelere 4 Şubat 1901 ve 8 Ağustos 1903'te düzenli orduda terfi ettirildiği de eklenebilir. Bu geçmişle birlikte 24 Eylül'de Santiago ve Oriente Eyaletini yönetme görevine başladı. Bu, benzersiz bir sorumluluk ve güç pozisyonuydu. Başkanın emri, mevcut belediye yasalarını kendi yargısına göre yeni duruma uygun şekilde uygulanabilir olduğu sürece yönetmesini ona yükledi. Hepsi bu. Aksi takdirde, kendisini bağlayacak hiçbir antlaşma yükümlülüğü veya hükümet vaadi olmadan tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı. O, basitçe "iyiliksever bir despot"tu, Küba'nın o uçsuz bucaksız doğu eyaletini kendi tasarladığı yöntemlerle sakinleştirmeye ve iyileştirmeye niyetliydi. Aynı anda hem Küba'nın en asi hem de en yoksul bölgesiydi ve başkenti veba salgınına yakalanmış bir şehirdi. Altı ay boyunca orada çalıştı ve o kısa süre içinde yeniden inşa çalışmalarını o kadar ilerletti ki, bundan sonra Oriente, Küba'nın diğer tüm eyaletleri için bir örnek ve model oldu. Sempatik, uyanık, yorulmak bilmez, açık sözlü, kibir ve gösterişten uzak, kararlı, diplomatik ve her zaman son derece adil olan General Wood'un kişiliği, Küba halkına, valinin sarayında oturan kişiyle daha önce hiç ilişkilendirilmemiş nitelikler olarak görünmüştü; hastalıklarla mücadele, sıkıntıyı giderme, endüstriyi canlandırma ve düzeni sağlama konusundaki enerjisi, İspanyol rejiminin daha önce hiç yapmadığı kadar aydınlanmış bir hükümetin iyiliğini onlara göstermişti. Santiago'daki o birkaç ay boyunca, Kübalılara Amerikalıların onlara karşı hayırsever amaçlarını ve tutumlarını tavsiye ederek ve onlara akıllıca yönetilen bir özyönetimle elde edecekleri muazzam maddi ve manevi faydaları açıklayarak verdiği hizmetlerin değerini yeterince tahmin etmek imkansız olurdu. Santiago'daki çalışmalarına korkunç koşullar altında başladı. Çiçek ve sarı humma salgını
şiddetli bir şekilde yayılmıştı ve cenaze ateşlerinden şehrin üzerinde duman bulutları asılıydı, gömülmesi imkansız olan birçok ceset yakılıyordu. Şehir pislik kokuyordu. Halkın yarısı açlıkla tehdit ediliyordu. Kanunsuzluk ve şikayetler yaygındı. Aynı anda hem sağlık görevlisi hem de yargıç olmak zorundaydı. Üç görevi de kahramanca yerine getirdi ve bunları o kadar iyi yaptı ki, birkaç hafta içinde Santiago yeni bir şehir gibi görünüyordu. Elbette eyaletin diğer yerlerinde yapılacak çok şey vardı. Holguin'de üç bin çiçek hastalığı vakası vardı ve bunların 1.200'ünü hastanelerde tedavi etti. Oraya 600 tane aşılanmış bağışıklık hastasını hemşire olarak gönderdi, hiçbiri hastalığa yakalanmadı. Zayıf yapıdaki yüzlerce enfekte bina yakılırken, diğerleri tamamen dezenfekte edildi ve salgın kontrol altına alındı.

Ertesi yılın başlarında General Wood, eski evi Boston'a kısa bir ziyarette hak ettiği dinlenmeyi aradı ve Santiago'daki işleri güvenli ve tatmin edici bir durumda bıraktı. Ancak Temmuz 1899'da başka bir hastalık salgınıyla başa çıkmak için aceleyle geri dönmek zorunda kaldı.
Vardığında hem şehri hem de kendi ordu kampını kötü huylu sarı hummanın pençesinde buldu. Kahramanca bir eylem zamanıydı ve o da bunu yaptı. Bir gün içinde birliklerini bitişik tepelerdeki sağlıklı yerlere
gönderdi ve ardından şehri ne kendisinin ne de başka hiçbir Küba şehrinin daha önce bilmediği türden bir temizlik ve
bilimsel sanitasyona tabi tuttu. Ada ve dünya, salgını bu şekilde bastırıp bastıramayacağını görmek için ilgiyle izledi.
Başardı. Dr. Carlos J. Finlay'in, sivrisineklerin hastalığın tek yayıcıları olduğu teorisi henüz pratik olarak test edilmemiş ve uygulanmamıştı, ancak bu seçkin Kübalı doktor tarafından yıllar önce ortaya atılmıştı. Bu ölümsüz başarı, General Wood'un Havana'daki sonraki yönetimi altında, Baylar Reed, Carroll, Agramonte ve Lazear'ın yürürlüğe girmesi için ertelendi. Ancak bu olmadan bile, yoğun sanitasyon sayesinde, Temmuz 1899 salgını yenildi ve Santiago temiz ve sağlam hale getirildi. General Wood'un 1898'in sonlarında Santiago'daki bir diğer başarısı da oldukça başarılı oldu ve kısa süre sonra adanın diğer eyaletlerine de yayıldı. Bu, adanın kırsal kesimlerinin polisliği için paha biçilmez hale gelen bir güç olan Kırsal Muhafızların örgütlenmesiydi; tıpkı Pennsylvania ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bazı bölgelerinin Eyalet Polisi tarafından bakıldığı gibi. General Wood, Bağımsızlık Savaşı'nda Küba Ordusu'nun iyi karakterleri ve verimlilikleri nedeniyle önerilen subaylarını ve askerlerini bu hizmete seçti. 1898 yılının sonuna kadar, bu tür bir koruyuculuğun en çok ihtiyaç duyulduğu bölgelerde, Oriente yollarında devriye gezen yaklaşık 300 askere sahipti ve takdire şayan sonuçlar elde etti. Bu hizmetin değeri diğer eyaletlerin memurları tarafından gözlemlendi ve takdir edildi ve 1899'un başında sistem Matanzas hariç tüm eyaletlere tanıtıldı. Matanzas'ta aynı amaç daha büyük belediyeler tarafından tutulan atlı bir polis gücü tarafından sağlandı. Havana şehrinde Askeri Vali General Ludlow, Amerikan yönetimi altında o şehirde Polis Şefi olmaya davet edilen Küba Ordusu'ndan General Mario G. Menocal ile bir konferans düzenledi ve onunla birlikte başkentin banliyölerinde ve Havana Eyaletinin kırsal kesimlerinde Kırsal Muhafızların örgütlenmesinin ayrıntılarını belirledi. Orada hizmet için 350 kişilik bir güç oluşturdular ve böylece tüm o bölgeyi, savaşın hemen ardından gelen az çok çalkantılı dönemde bile, güvenliği ve düzeni açısından dikkat çekici hale getirdiler. Amerikan işgalinin sonunda Köy Muhafızları
Küba Hükümeti'ne devredildiğinde, 15 birimden oluşuyorlardı,
1.605 subay ve er, 247 farklı görevde bulunuyorlardı.

Bu arada Amerikan işgali ve yönetimi adanın her yerinde kurulmuştu. 1 Ocak 1899'da egemenliğin devredilmesinden hemen sonra, Küba Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral ve Askeri Vali John R. Brooke, ada halkına bir bildiri yayınladı. Onlara, Başkan'ın temsilcisi olarak, halka koruma ve kişilere ve mülke güvenlik sağlamak, güveni yeniden sağlamak, boş tarlalar inşa etmek, ticari trafiği yeniden başlatmak ve tüm medeni ve dini hakların kullanımında tam koruma sağlamak için geldiğini söyledi. Bu amaçlara ulaşmak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm çabaları, tüm Küba halkının çıkarı ve yararına yönlendirilecekti. İspanyol egemenliğinin yasal kodları, iyi bir yönetim için zaman zaman gerekli görülebilecek değişiklikler ve tadilatlarla yürürlükte tutulacaktı. Küba halkı, önceki bağlılıklarına bakılmaksızın, ılımlılık, uzlaşma ve birbirlerine karşı iyi niyet göstererek bu konularda işbirliği yapmaya davet edildi ve teşvik edildi. Ada, idari amaçlar için eyaletlere ve yedincisini oluşturan Havana şehrine karşılık gelen yedi departmana bölündü. General Brooke komutasındaki bu departmanların komutanları şunlardı: Havana Şehri, General William Ludlow; Havana Eyaleti, General Fitzhugh Lee; Pinar del Rio, General George W. Davis; Matanzas, General James H. Wilson; Santa Clara, General John C. Bates; Camaguey, General L. H. Carpenter; Oriente, General Leonard Wood. 12 Ocak'ta, aşağıdaki Kübalıların Devlet Bakanı olarak atanmasıyla sivil bir hükümet kuruldu: Devlet ve Hükümet Bakanlığı Sekreteri, Domingo
Mendez Capote; Maliye Bakanı, Pablo Desvernine; Adalet ve Kamu Eğitimi Bakanı, Jose Antonio Gonzalez Lanuza; Tarım, Ticaret, Sanayi ve Kamu Hizmetleri Bakanı, Adolfo Saenz
Yanez. O yılın baharında Havana ve
Pinar del Rio eyaletleri, Matanzas ve Santa Clara ile Camaguey ve Oriente eyaletleri gibi tek bir eyalette birleştirildi.

[İllüstrasyon: GONZALEZ LANUZA

Ünlü bir hukukçu, ceza hukuku uzmanı ve edebiyatçı olan Gonzalez Lanuza,
17 Temmuz 1865'te Havana'da doğdu. Baroda ve yargıçlıkta yükseldi,
Havana Üniversitesi'nde ceza hukuku profesörü oldu
ve hukuk felsefesi üzerine birkaç önemli eserin yazarıydı.
1895'te Havana'daki devrimin bir temsilcisiydi ve New York'taki Küba Delegasyonu'nun
Sekreteriydi. General Brooke'un Valiliği sırasında
Adalet ve Kamu Eğitimi Sekreteriydi ve Başkan
Menocal'ın ilk döneminde Temsilciler Meclisi Başkanıydı.
1906'da Rio de Janeiro'daki Pan-Amerikan Kongresi'ne delege oldu. ]

Amerikan askeri yöneticilerinin ve sivil hükümetteki Kübalı meslektaşlarının karşılaştığı sorunlar çok çeşitli ve ciddiydi.
General Wood'un Santiago'da yürüttüğü çalışmalara benzer şekilde yürütülen temizlik çalışmaları vardı. Havana şehri, uzman bir mühendis ve sağlık görevlisi olan General Ludlow'un hizmetlerinden yararlanıyordu. Sonra açlık çeken bir nüfusu besleme işi vardı. Savaşın tahribatı o kadar büyüktü, kaynakların tahribatı o kadar büyüktü ki, dünyanın en verimli ve üretken ülkelerinden biri, savaşın dehşetiyle sayıları dörtte bir oranında azalmış olmasına rağmen, bir süreliğine kendi sakinlerine yiyecek sağlayamıyordu. Bu koşullar altında Amerikan hükümeti, çok liberal bir gıda dağıtım sistemi kurmak zorunda kaldı. Sadece Havana'da 20.000'den fazla kişi, gerçek açlıktan kurtulmak için buna bağımlıydı. Ancak sistem o kadar iyi yönetiliyordu ve Kübalılar kendi kendilerine yardım etmeye o kadar güçlü bir şekilde çabaladılar ki beş ay içinde genel gıda tedarik sistemini ortadan kaldırmanın ve bu tür çalışmaları herhangi bir toplumda meydana gelebilecek özel ihtiyaç durumlarıyla sınırlamanın mümkün olduğu görüldü.

Adayı tehdit eden kıtlıktan, hatta gerçek kıtlıktan bu şekilde kurtararak, Amerikan hükümeti şüphesiz çok şey yaptı, ancak Küba halkı
çok daha fazlasını yaptı. Kendi kendine yardım ve karşılıklı yardımlaşma günlük işti. Bunu yapabilen herkes, ya kendi mülklerinde ya da başkalarının arazilerinde veya işyerlerinde iş bulmak için acele etti.
Tarlaları tahrip edilen ve binaları yıkılan çiftçiler, gerektiğinde onarım için bulabildikleri her yerden borç para aldılar. Çalışanlarına ödeme yapmak için para toplayamadıklarında, onlara gelecek hasadın gelirlerinden bir pay taahhüt ettiler. Tüm araçlarını kaybeden ve bunları değiştirmek için başkalarını satın alabilecek paraları olmayan küçük çiftçiler neredeyse hiç araç kullanmadan çalıştılar veya kendi aralarında borç alıp verdiler, böylece tek bir saban yarım düzineye yetecekti ve hatta çapa ve kürekler bile bahçeden bahçeye geçti. At ve katırların olmadığı zamanlarda, sabanlar aslında dört veya altı kişilik ekipler tarafından çekiliyordu, bu gibi durumlarda belki de toprağın yüzeyini çizmekten başka bir şey yapmıyorlardı, ancak bu bile tohum ekmeyi mümkün kılmaya yetiyordu.

Ekicilerin mülklerinin rehabilitasyonu için borç para aldıklarına değinilmiştir. Bu kolay bir iş değildi, çünkü zaten aşırı borç yükü altındaydılar. Küba'daki neredeyse tüm arazi, değerinin büyük bir yüzdesi oranında ipotekliydi. 1899'da Amerikan yetkilileri tarafından yapılan nüfus sayımı, adanın tamamındaki toplam gayrimenkul değerinin yalnızca 323.641.895 dolar olduğunu gösterdi. Bu şaşırtıcı derecede düşük rakamlar, elbette, savaşın tahribatı nedeniyle değerlerin
değer kaybetmesinden kaynaklanıyordu. Ancak bu değerlemenin üzerine, en az 247.915.494 dolar veya %76'dan fazla bir
toplam ipotek borcu vardı. Açıkça, Küba gayrimenkulünün borçlanma kapasitesi
tükenmişti. Savaş sırasında, o zamanlar hakim olan sanayinin
bozulmasıyla, çiftçilerin ipoteklerini ödemeleri imkansızdı ve buna bağlı olarak İspanyol hükümeti, Mayıs 1896'da, o sırada vadesi dolan tüm ipoteklerin bir yıl uzatılmasına karar verdi ve bu süre zarfında bunların tahsili için tüm yasal adımlar durdurulacaktı. Ancak, Oriente ve Camaguey'de, bu şekilde verilen erteleme yalnızca bir ay sürdü. Lütfun ardışık uzatmaları, Amerikan yönetiminin kontrolde olduğu Nisan 1899'a kadar sürdü.
Son bir uzatma daha sonra Nisan 1901'e kadar verildi.

Bir diğer sorun ve özellikle utanç verici olan bir sorun ise
yerel veya belediye yönetimiydi. Ada altı eyalete, otuz bir yargı bölgesine ve yüz otuz iki belediyeye bölünmüştü ve sonuncusu her biri alt bölgelere ve bunlar da koğuşlara ayrılmıştı. Bunların hepsinin yerel yetkilileri ve yerel finans sistemleri vardı ve Amerikalılar bunların ciddi bir karışıklık içinde olduğunu gördüler. Bunları yeniden düzenlemek gerekiyordu ancak bunu yaparken neredeyse bitmeyen bir sürtüşme ortaya çıktı. Bu tür konular Küba halkını o kadar yakından ilgilendiriyordu ki, doğal olarak yabancı müdahale ve diktelere karşı kıskanç ve öfkeliydiler. Aynı zamanda Amerikalılar, tatmin edici bir genel hükümet için yerel hükümetin yeniden düzenlenmesini denetlemenin gerekli olduğunu düşündüler. Her iki taraf da diğerine karşı az çok sinirlendi ve talihsiz sonuçlar doğurdu. Bu dönemde, etkisi Amerikan hükümetine genel olarak yardımcı olan ilginç bir kişisel faktör General Maximo Gomez'de bulundu. Hiç şüphe yok ki, Calixto Garcia'nın Santiago'nun teslim olması sırasında hissettiği gibi, Amerikalılar tarafından biraz kötü muamele gördüğünü hissetti. Başkentteki Amerikan yönetiminin ilk ayında, Remedios'taki evinde kalarak mesafeli durdu. Ancak Şubat ayında Havana'ya geldi ve muhtemelen Küba tarihinde başka hiçbir adamın görmediği bir karşılama gördü. Remedios'tan Havana'ya kadar neredeyse kesintisiz bir dizi halk gösterisine katıldı ve başkentte bir fatih
kahraman ve bağımsızlığını kazandığı halkın eşsiz idolü olarak karşılandı. Tek uyumsuz not, hem Gomez'in hem de Amerikan hükümetinin tanımayı reddettiği ve Gomez'in Küba ordusunu ödeme ve terhis etme konusunda şiddetle karşı çıktığı Meclis'le özdeşleşen küçük bir politikacı grubundan geldi. Ancak ona karşı olan bu muhalefet, Küba halkının büyük çoğunluğunun, savaşlarının asık suratlı ve yaşlı şampiyonuna duyduğu sevgi ve saygıyı azaltmadı. Ayrıca, halk tarafından böyle karşılanırken, onlara karşı kendi tutumunun da daha az önemli olmadığı kaydedilmelidir. Havana'ya yaptığı yolculukta geçtiği her yerde ve o şehirde ağırlandığı her toplantıda, insanlara, bir askere yakışır şekilde, özlü ve canlı bir şekilde konuştu; onları geçmişteki anlaşmazlıkları, hatta İspanyollara karşı haklı öfkelerini unutmaya ve birleşip, Küba'nın refahı için şimdiye kadar savaşta ilerletilmiş olan büyük görevi barış içinde tamamlamak için uyumlu ve verimli bir şekilde birlikte çalışmaya teşvik etti. Sonuç, en azından bir süre için, harikaydı. Kübalı ve İspanyol, Devrimci, Özerkçi ve Anayasacı, bir süre el ele verdi. Gomez'e Havana'da verilen başlıca kamu resepsiyonlarından birinde, Küba, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya bayrakları eşit şekilde sergilendi ve üçü de alkışlarla karşılandı. Bu ruh, doğru, bundan sonra her zaman hakim olmadı. Ancak, Küba için tarihinin o kritik döneminde bu ruhun bu kadar güçlü bir şekilde uyandırılması ve tezahür ettirilmesinin hesaplanamaz bir faydası oldu. General Brooke'un yönetimi sırasında, Havana'nın polis gücü, eski New York Polis Müfettişi John B. McCullagh'ın yardımıyla tamamen yeniden düzenlendi. Bu, Amerikan yönetiminin kurulmasından sonra mümkün olan en kısa sürede yapıldı ve Mart 1899'un başında, Küba başkentinin barışı ve güvenliği yaklaşık bin kişilik hayranlık uyandıran üniformalı bir güç tarafından sağlandı. General Mario G. Menocal'ın Şef komutası altındaki bu adamlar grubu Havana'ya muhtemelen benzer büyüklükteki herhangi bir Amerikan şehrindeki kadar etkili bir hizmet sundular. Havana'daki polis çalışmasının, Amerika Birleşik Devletleri şehirlerindekinden önemli ölçüde farklı olduğu anlaşılmalıdır, çünkü sarhoşluk ve buna bağlı düzensizlik ve küçük kavgalar Küba metropolünde neredeyse hiç bilinmemektedir ve bu nedenle Amerikan şehirlerindeki en yaygın tutuklama nedenlerinden biri
orada yoktur.

Amerikan yönetimi Küba işlerini devraldığında ada hazinesinin
oldukça boş olduğunu gördü. Ayrılan İspanyollar bunu
sağlamıştı. Ancak dikkatli, dürüst ve tutumlu bir mali yönetim
adaya kısa sürede iyi bir çalışma geliri sağladı. 1899 Eylül'ünün başında, farklı kaynaklardan tam 10.000.000 dolar gelir elde edilmişti. Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Binbaşı E. F. Ladd, gümrük hizmetlerinin
Hazine Müdürü ve Ödeme Görevlisi yapıldı ve kısa bir
sonra adanın Denetçisi ve ardından Hazine Müdürü olarak atandı. Bu kapasitelerde takdire şayan bir verimlilik gösterdi ve halkın gözüne
çok girdi; Amerikan yönetim kadrosunun en başarılı üyelerinden biri olarak sıralandı. Yönetimi, o dönemde gerçekleştirilen vergilendirme sisteminin hoş karşılanan reformu nedeniyle Kübalılar tarafından daha çok takdir edildi. Eski İspanyol vergi sistemi
iğrençti ve 1897-1898'deki kısa ömürlü Özerkçi rejimin
vergi sistemi, esas olarak karışıklığa yol açarak onu değiştirdi. Bu nedenle, 1899'un başlarında radikal reformlar yapıldı. 10 Şubat'ta, 1 Ocak'ta ödenmemiş olan eski İspanyol yasası uyarınca ödenmesi gereken tüm vergilerin, geleneklere göre tahsil edilen ve demiryolu şirketleri tarafından tutulan yolcu ve yük vergileri hariç, iade edilmesi emri çıkarıldı. Gıda ve yakıtın temel maddelerindeki tüm vergiler ve ithalat ve ihracattaki tüm belediye vergileri kaldırıldı. Bu vergiler eskiden çok külfetliydi ve çok fazla şikayet ve rahatsızlık kaynağıydı ve bunların kaldırılması Küba halkı için çok memnuniyet vericiydi. Çünkü onlara hizmet etmek ve onları yağmalamak olmayan bir hükümetin ne anlama geldiğini anlamaya başlamışlardı. Bir vergi büyük ölçüde artırıldı, yani tüm alkollü içecekler üzerindeki tüketim vergisi ve bu, belediyelerin gelirinin bir parçası haline getirildi. Devletin yerine, belediyelerin mal vergisi kaybını telafi etti. Küba halkının ılımlı alışkanlıklarına rağmen, bir tür alkollü içeceğin çok genel tüketimi bu vergiyi önemli bir miktara çıkardı. Acilen reform edilmesi gereken ancak ne yazık ki diplomasiden daha fazla şevkle reform edilen bir konu, Amerikan yönetiminin o ilk yılında çok fazla anlaşmazlığa neden oldu. Bu, evlilik yasasıydı. İspanyol hükümeti
evliliğin yalnızca Roma Katolik kilisesinin bir işlevi, hatta bir sakramenti olduğu kabul edildi ve yasal olarak başka bir otorite tarafından gerçekleştirilemezdi; ancak daha sonraki yıllarda Katolik olmayanların medeni evliliği için bir hüküm konmuştu. Ancak ikincisine başvurmak belirli bir toplumsal kınamaya maruz kalmak anlamına geldiğinden, çok az çift bundan yararlandı. Elbette kilisenin sadık üyeleri bunu yapamazdı, çünkü dini tören onlar için zorunluydu.

İspanyol hükümetinin adadan ayrılmasıyla kilise ve devlet tamamen ayrıldı ve yeni bir evlilik yasasının getirilmesi zorunlu görüldü. Eski sistem iğrenç hale gelmişti, bunun nedeni birçok din adamının törenin gerçekleştirilmesi için talep ettiği yüksek ücretler ve bu ücretler nedeniyle nüfusun daha fakir kesimlerinden birçok çiftin evlilik töreninden tamamen vazgeçmeye karar vermesi olabilir; toplumsal düzene uygun olmayan ve sıklıkla ciddi utançlara ve miras yoluyla mülkün
kalıtılması konusunda davalara neden olan bir uygulama. Ne yazık ki yeni hükümet sistemi
ıslah etmeye çalışırken tam tersine
çok ileri gitti. Yeni yasanın yazarı Adalet Bakanı Senor Jose Antonio Gonzalez
Lanuza'ydı ve tarafların isteğine göre ek bir dini törene izin vermesine rağmen, medeni evliliği zorunlu hale getirdi. "Bundan sonra," dedi, "sadece medeni evlilikler yasal olarak geçerli olacak." Evlilikler için yasal ücreti bir dolar olarak belirledi.

Yasanın niyeti şüphesiz iyiydi ve dini evlilik törenlerine müdahale etmediği için, rahatsız edici olmaması gerektiği iddia edilebilir. Küba ulusunun büyük bir kısmı tarafından çok
güçlü bir şekilde desteklendiğine şüphe yok. Yasanın yürürlükten kaldırılması veya önemli ölçüde değiştirilmesi önerildiğinde, adadaki belediye hükümetlerinin büyük çoğunluğu, Yüksek Mahkeme'nin tüm yargıçları, ilk derece yargıçlarının çoğunluğu ve İl Valilerinin yarısı, yasanın değiştirilmeden tutulmasını istedi. Ancak Roma Katolik kilisesinin din adamları buna şiddetle ve ısrarla karşı çıktılar ve sonunda medeni veya dini evliliği geçerli kılmak için değiştirilmesinin arzu edilir olduğu düşünüldü. Buna itiraz, elbette, dini evlilikleri geçersiz kılarak kiliseye bir miktar
kara leke
atmasıydı. Ancak, itiraz edilebilir haliyle yasanın bir Kübalı hukukçunun eseri olduğunu, değiştirilmiş ve kabul edilebilir haliyle ise bir Amerikalının eseri olduğunu ve medeni ve dini evlilik törenlerinin eşit derecede yasal ve geçerli olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasayla uyumlu olduğunu hatırlamak ilginçtir.

Adayı Amerikan spekülatörleri ve "promotörleri" tarafından haksız yere sömürülmekten korumak için, Amerikan Kongresi'nin Şubat 1899'da çıkardığı bir yasa, Amerikan işgali ve kontrolü döneminde herhangi bir türde imtiyaz veya imtiyaz verilmesini yasakladı. Bu tür hibelere ihtiyaç olmadığı iddia edilmedi, ancak Kübalıların kendilerinin ada hükümetinin tam kontrolüne sahip olmasını beklemeleri gerektiği ihtiyatlı bir şekilde ileri sürüldü. Bunun bilgeliği açıktı ve yasa, demiryolları, tramvaylar, telgraf hatları vb. inşa ederek adanın kaynaklarını ve endüstrilerini geliştirmenin arzu edilirliğini en açık şekilde görenler tarafından bile genel olarak onaylandı. Bir Amerikan yönetiminin Küba imtiyazlarını, Küba hükümetinin onaylamayacağı
şartlarla Amerikan girişimcilere verdiği şüphesine kapılmak yerine bir veya iki yıl beklemeleri daha iyiydi.

Brooke yönetimi sırasında en önemli girişimlerden biri adanın kapsamlı bir nüfus sayımının yapılmasıydı. Bu, Başkan McKinley tarafından 17 Ağustos 1899'da emredildi ve takip eden sonbaharın başlarında yapıldı. Ada 1.607 sayım bölgesine ayrılmıştı ve sayım işi esas olarak Kübalılara veriliyordu. Sayımcılar arasında 142 kadın vardı; Küba'da hükümet işinde çalışan ilk kadınlar. Sayım sadece bir sayım değildi, insanların yaşı, doğum yeri, vatandaşlığı, evlilik durumu, okuryazarlığı vb. ile ilgili çok sayıda ayrıntıyı ve ayrıca tarım ve uğraştıkları diğer meslekleri içeriyordu. Eyaletlerin nüfusları, 1887 nüfus sayımının rakamlarıyla karşılaştırıldığında şu şekildeydi:

Eyaletler 1899 1887

Pinar del Rio 173.082 225.891
Havana 424.811 451.928
Matanzas 202.462 259.578
Santa Clara 356.537 354.122
Camaguey 88.237 67.789
Oriente 327.716 272.379
-------- -------
Toplamlar 1.572.845 1.631.687

Bu rakamlar önemlidir. Elbette, bu on iki yılda nüfusta önemli bir
artış olması gerekirdi. Bunun yerine, önemli bir
azalış oldu. Normal artışın tüm sayısı artı 58.842'lik gerçek azalma, savaştaki kaybı temsil ediyor olarak alınabilir. Nüfus kaybının, İspanyolların savaş sırasında en çok
kontrol sahibi olduğu üç batı eyaletinde olduğu ve büyük ölçüde Kübalılar tarafından
kontrol edilen üç doğu eyaletinde ise bir kayıp olmadığı ancak önemli bir
artış olduğu da gözlemlenecektir. Cinsiyet ve ırka göre nüfus şu şekildeydi:

Erkek 815.205
Kadın 757.592

Yerli beyaz 910.299
Yabancı beyaz 142.098

Zenci 234.738
Karma 270.805

Çinli 14.857

Vatandaşlık raporu şu şekildeydi:

Kübalı 1.296.367
İspanyol 20.478
Şüpheli 175.811
Diğer yabancılar 79.525
Bilinmeyen 616

Her yaştan gayri meşru çocukların toplam sayısı 185.030 idi;
itibarsız derecede yüksek bir sayı, büyük ölçüde eski pahalı
evlilik sistemine atfedildi. Eğitim istatistikleri üzücüydü. 
Okula giden veya gitmiş olan on yaş altı çocuk sayısı yalnızca 40.559'du ve gitmeyenlerin sayısı
316.428'di. Okuma yazma bilen on yaş ve üzeri kişi sayısı yalnızca 443.670'ti; ne okuma ne de yazma bilenler
690.565'ti--bu korkunç bir okuma yazma bilmeme oranı, adanın İspanyol hükümetini
itibarsızlaştıran bir şekilde yansıtıyordu.
Adanın tamamında "üstün eğitim" alan kişi sayısı yalnızca 19.158'di.

Sanayi istatistikleri de çok daha tatmin edici değildi. Adanın toplamları şöyledir:

Tarım, balıkçılık ve madencilik 299.197
Ticaret ve taşımacılık 79.427
Üretim ve mekanik 93.074
Mesleki 8.736
Ev içi ve kişisel 141.936
Kazançlı bir meslek yok 950.467

General Brooke'un yönetiminin kapanış haftalarında kabul edilen, ancak tam olarak uygulanması halefine saklı tutulan bir diğer son derece önemli tedbir, az önce alıntıladığımız nüfus sayımı rakamlarından bazılarında önerilmiştir. Eğitim ihtiyacının Küba halkının en acil ihtiyacı olduğu anlaşılmıştır. Buna göre, General Brooke 2 Kasım 1899'da Adalet ve Halk Eğitimi Bakanlığı'nda yeni bir büronun kurulmasını emretti ve bu büronun başında bir Okullar Müdürü bulunacaktı. Bu ofisin ilk görevlisi, General Brooke tarafından 6 Aralık'ta yürürlüğe konan ve pratikte Küba için yeni bir okul yasası oluşturan başka bir emir taslağı hazırlayan Alexis E. Frye'dı. 11 Aralık 1899'a kadar veya mümkün olan en kısa sürede tüm topluluklarda Eğitim Kurullarının oluşturulmasını ve ilkokul ve gramer okullarının açılmasını öngörüyordu. Bu, Küba halkının halk eğitiminin başlangıcıydı.

Bu olaylardan sonra, General Brooke 20 Aralık'ta Küba'daki komutanlığından alındı. Halkına kısa bir veda bildirisi yayınlayarak, iyi yönetimde ve tam özyönetim ve bağımsızlığa doğru kaydedilen ilerlemeye dikkat çekti; her kelimesi gerçeklerle yeterince haklıydı. O bir yönetici olmaktan çok bir askerdi ve aktif hizmetten emekli olma yaşına yaklaşıyordu. Yönetimi zorluklarla karşılaşmıştı; bazı hatalar yapmıştı ve çok iyi işler başarmıştı. Bazıları tarafından hükümetin yetkilerini Kübalı Sekreterlerine çok fazla emanet etmekle suçlandı; diğerleri ise tam da bu durumdan dolayı onu takdir etti. Eğilimi bir bürokrasiye yönelikti, ancak bu bir Küba bürokrasisiydi ve yabancı bir bürokrasi değildi. Sonraki başarıların ve başarılı Küba hükümetinin temellerinin çoğunu onun attığı inkar edilemez. General Ludlow'un Havana şehrini temizlemesi, Gümrük hizmeti ve hazinenin yeniden düzenlenmesi ve kapsamlı bir kamu okulları sistemi için hükümler konulması onun valiliği dönemindeydi. BÖLÜM X

General Brooke'un yerine General Leonard Wood geçti. Bir ölçüde ondan önce de geçmişti. General Wood, Santiago'da Küba'daki Amerikan yönetiminin gerçek öncüsü olmuştu. Orada ilk temelleri o attı. General Brooke, Havana'da bu temelleri daha da geliştirdi. Sonra General Wood, yapıyı tamamlamak üzere Havana'ya geldi. Santiago'daki veba salgınına karşı kazandığı büyük zaferin ve Oriente'deki diğer tüm başarılarının şöhreti ve prestijiyle, 20 Aralık 1899'da Küba'nın Askeri Valisi olmak üzere Havana'ya geldi. Hem Kübalılar hem de Amerikalılar tarafından en kapsamlı resmi tören ve resmi selamlamayla karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda çok az kişinin başka hiçbir yerde alamadığı ve belki de Maximo Gomez dışında hiç kimsenin Havana'da alamadığı kadar büyük bir halk karşılamasıyla karşılandı. Halkın ona karşı tutumu ve hissiyatı, Havana dergisi _La Lucha_'da bir başyazı yazarı tarafından iyi bir şekilde ifade edildi:

"General Wood, adanın doğu ucunda komuta ederken, hükümet ve yönetim için büyük bir kapasite gösterdi. Tutkuların ve dürtüsel karakterlerin hakim olduğu o dağlık ve engebeli bölgede, güçlü bir isyankar ruhun uzun süredir
harekete geçtiği o ülkede, General Wood o ruhu nasıl sakinleştireceğini,
ahlaki barışı nasıl sağlayacağını ve herkesin kalbini nasıl neşelendireceğini biliyordu. Bir uyum ve geniş özgürlük politikası uyguladığı görüldü. Onu,
her şeyden önce, komuta ettiği eyalette habeas corpus'u ilan ederken gördük ve iç ve uluslararası savaşın ateşinin közleri hala
tüterken bu anayasal önlemi kararlaştırdı.
Maddi şeylerde, General Wood doğu şehirlerini temizledi ve onları güzelleştirdi... Hükümeti bizi daha geniş bir hayata hazırlayacak ve bize barış ve özgürlüğün nimetlerini verecek. Berrak bir zihne ve sağlam bir eğitime sahip bir adam olarak, ülkeye koşulların getirebileceği
ekonomik ve politik sorunları nasıl çalışacağını ve ustalıkla çözeceğini bilecektir. Enerjik bir adam olduğu için, her türlü sağlıksız etkiye
dayanabilecektir. Politikası son derece liberal olacak, ancak aynı zamanda
çalışan ve üreten herkes için bir garanti olacaktır. O,
ajitatörlerle değil, devlet adamlarıyla ilişki kuracaktır."

[İllüstrasyon: LEONARD WOOD

Asker, bilim adamı, devlet adamı, yönetici, iki ülkeye paha biçilmez hizmetlerde bulunmak
Leonard Wood'un şansı olmuştur. 9 Ekim 1860'ta New Hampshire, Winchester'da doğan ve Harvard Üniversitesi'nde tıp eğitimi alan
Leonard Wood, önce cerrah, sonra da Amerika Birleşik Devletleri ordusunda subay oldu. Güneybatı'da Kızılderililerle savaşmada parlak bir kariyerden sonra 1898'de "Rough Riders" süvari alayının albayı olarak Küba'ya gitti ve Santiago civarındaki savaşlarda önemli işler yaptı.
Santiago ve Oriente'nin Askeri Valisi ve daha sonra Küba'nın Askeri Valisi oldu ve bu yerlerde adanın sağlık, ekonomik ve politik koşullarını dönüştürdü ve bağımsız özyönetim kariyerine başlamasını sağladı. O zamandan beri Filipinler'de Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti ve
Yurttaki ordunun en önde gelen subayı; ulusa yaptığı iyiliklerin en küçüğü, Amerika'nın Dünya Savaşı'na kaçınılmaz olarak katılacağına dair gördüğü hazırlık için verdiği büyük eğitim ve uyanış kampanyasıydı.]

Küba'nın yeni Valisi için biçtiği adil değer buydu.
Gerçek kabulü hakkında alıntıladığımız aynı dergi şöyle diyordu:
"Hiçbir şey vaat etmese de, işleri ele alma konusundaki sessiz demokratik
üslubuyla ciltler dolusu şey anlatıyor. Herkesi büyüledi."

Yeni Vali, Havana'ya vardığında, adanın her yerinden gelen temsilci adamların
olağanüstü ve eşi benzeri görülmemiş bir
toplantısıyla karşılandı; Havana'nın daha önce hiç görmediği türden bir
toplantı. Hemen onlarla mümkün olan en kapsamlı konferansa girdi, onların görüşlerini öğrenmek ve kendi görüşlerini onlara iletmek için ve onlarla yaptığı görüşmelerin bir sonucu olarak 1 Ocak 1900'de, Küba halkının güvenini olağanüstü ölçüde kazanan önemli bir Kabine'yi etrafında toplayabildi. Kabine şu şekilde oluştu:

Devlet ve Hükümet Bakanı, Diego Tamayo.
Hazine Bakanı, Jose Enrique Varona.
Adalet Bakanı, Louis Estevez.
Kamu Hizmetleri Bakanı, Jose Ramon Villalon.
Eğitim Bakanı, Juan Bautista Barreiro.
Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanı, Ruiz Rivera.

Bu adamların seçimi Küba halkının içten onayını aldı. _La Lucha_ şöyle dedi: "Yeni Kabine, dürüst isimleri ülkenin manevi ve maddi çıkarlarının korunmasının garantisi olan adamlardan oluşuyor." _La Patria_ buna şunu ekledi: "General Wood
açıkça en iyi niyetlerle dolu. Kendisi tarafından toplanan Kübalılar konseyi seçilmiş bir organ olmasa da, Küba halkının isteklerini temsil ediyor."

Elbette General Brooke'un kabinesinden hiçbirinin General Wood tarafından tutulmadığı görülecektir. Hepsi yeni adamlardı. Dahası, sayılarını ikiye çıkardı, Adalet ile birleştirmek yerine Eğitim'i ayrı bir departman yaptı ve Tarım, Sanayi ve Ticaret ile gruplandırmak yerine Kamu Hizmetleri'ni ayrı bir departman yaptı. Bu son değişiklik iki şey açısından önemliydi. Biri, yönetime devredilen gerçek hükümet işinin artan miktarıydı. Diğeri ise General Wood'un zihninde Eğitim ve Kamu Hizmetleri'ne verilen artan önemdi. Haklı olarak bunların Küba'nın iki temel ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ancak kabine bu şekilde örgütlenmiş olarak çok uzun süre kalmadı. 1 Mayıs'ta Ruiz Rivera Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'ndan istifa etti ve
yerine Perfecto Lacoste geçti; Louis Estevez ise Adalet Bakanlığı'ndan istifa etti ve
yerine Juan Bautista Barreiro geçti, Barreiro'nun yerine Eğitim Bakanlığı'nda Jose Enrique Varona geçti, sonuncusunun yerine ise Hazine Bakanlığı'nda Leopoldo Cancio geçti. Son olarak 11 Ağustos'ta Senor Barreiro tamamen emekli oldu ve
yerine Adalet Bakanlığı'nda Miguel Gener y Rincon geçti.

General Brooke'un yönetiminin Sekreterleri tarafından kontrol edilmesine izin vermekle suçlandığını söylemiştik. Bazı çevrelerde General Wood'u tam tersiyle suçlama eğilimi vardı. O ne otokratik ne de baskıcıydı. Ama Vali'ydi. O hem gerçek hem de nominal olarak hükümetin başıydı. Yapılan her şeyden kişisel olarak sorumlu tutulacağının farkına vararak, ki öyleydi, yapılan her şeyde yetkisini kullanmaya karar verdi. Sonra, eğer suçlanırsa, başkasının hatasından dolayı suçlanmayacaktı.

Kabine genişlemesine atfettiğimiz önem hemen gösterildi. Dikkatini en çok verdiği üç konudan ilki kamu eğitimiydi. Bunu, başlı başına bir Kabine Departmanı'na layık görmüştü. Hemen o departmanı _de novo_ olarak örgütlemeye koyuldu. Bay Frye Okullar Müdürü olarak iyi işler yapmıştı; ama aynı zamanda şüpheli liyakatler de yapmıştı. Çok fazla okulu çok hızlı ve çok az sistemle örgütlemişti. Belki de bu kısmen yasanın hatasıydı, 6 Aralık'ta mümkünse hepsini 11 Aralık'a kadar açmasını emreden yasanın. Ama sonra, yasadan o sorumluydu. Yüzlerce okul açtı. Ancak bunların çoğu oldukça kötüydü, uygun ders kitapları, sıraları, ekipmanları ve malzemeleri yoktu; notlandırılmıyor veya sınıflandırılmıyorlardı ve uygun bir sistem veya düzen olmadan yürütülüyorlardı.

General Wood bu tür okulları pek değerli görmüyordu ve Bay Wood ile biraz
kötü bir
tartışma pahasına da olsa hemen önlemler aldı. Frye, oluşturulmakta oldukları sistemi iyileştirmek için. 24 Ocak'ta, işi tek bir kişiye bırakmak yerine, Okul Müdürleri Kurulu'nu oluşturan bir emir yayınladı ve üyeleri olarak Bay Frye, Esteban Borrero Echeverria ve Lincoln de Zayas'ı atadı. Kurul, 6 Aralık yasası uyarınca hareket etmeye devam etti, ancak bunu biraz farklı bir şekilde uyguladı ve etkileyici sonuçlar elde etti. Bay Frye'ın yaptığından çok daha fazla okul açtı ve bunların kendisininkinden daha iyi donanımlı olmasını sağladı. Altı ay içinde okul sayısı 635'ten 3.313'e çıkarıldı. Gerçekten de, 3 Mart'ta, şimdilik daha fazla yeni okul açılmaması yönünde bir emir yayınlayarak frene basılması gerektiği görüldü. O yıl, Küba'nın toplam gelirinin yaklaşık dörtte biri olan 4.000.000 dolardan fazla para
kamu okullarına harcandı. [İllüstrasyon: EVELIO RODRIGUEZ LENDIAN

Küba'nın önde gelen eğitimcilerinden biri olan Dr. Evelio Rodriguez Lendian, 1860 yılında Guanabacoa'da doğdu ve Havana Üniversitesi'nde eğitim gördü. Burada Tarih Profesörü ve Fen ve Edebiyat Fakültesi Dekanı'dır. Ayrıca Tarih Akademisi'nin Başkanı ve Athenaeum'un Müdürü'dür. Birçok kitap yazmıştır ve halk konuşmacısı olarak büyük bir üne sahiptir.]

Evrensel hale getirilen ilkokul ve gramer okullarına ek olarak, çeşitli türlerde meslek okulları kuruldu. Başlıca şehirlerde, özellikle Havana'da, ücretsiz stenografi ve daktilo okulları vardı. Bunlar kısmen çeşitli hükümet ofislerine yetenekli ve güncel bir büro gücü sağlamak ve kısmen de özel işletmelerde modern iş yöntemlerini teşvik etmek için tasarlanmıştı. Elbette, aksi takdirde işsiz kalabilecek çok sayıda kişiye karlı bir iş sağladılar. Kamu okullarının oluşturulması ayrıca birkaç bin kişiye öğretmen olarak istihdam sağladı. Bunlar neredeyse tamamen Kübalıydı ve Birleşik Devletler'de olduğu gibi büyük ölçüde genç kadınlardı. Nüfus sayımında "üstün eğitim"e sahip olduğu bildirilenlerin sayısının azlığı göz önüne alındığında yeterli sayıda öğretmenin bulunabilmesi olağanüstüydü. Modern eğitim yöntemlerinde öğretmen yetiştirmek için normal okullar kuruldu ve bu okullara çoğunlukla ülkelerinin entelektüel çıkarlarını ve hatta sosyal ve endüstriyel çıkarlarını ilerletme çalışmalarına katılmak isteyen genç Kübalılar katıldı. 1900 yılında, General Wood'un mezun olduğu Harvard Üniversitesi, pedagoji ve diğer bilimler alanında büyük bir yaz okulu düzenlenen Cambridge, Massachusetts'teki bu kurumda yaz tatili geçirmeleri için bin kişilik Kübalı öğretmeni davet ettiğinde, Küba eğitimi çalışmalarına paha biçilmez bir ivme kazandırıldı. Böyle bir ziyaretin birçok açıdan muazzam değerini fark eden Küba'daki Amerikan yönetimi, gezi amacıyla her öğretmene bir aylık maaş ödemeyi ve evlerinden Havana'ya veya diğer uygun limanlara ulaşım sağlamayı kabul etti; buradan sonraki seyahatleri Amerika Birleşik Devletleri'nin Malzeme Sorumlusu Departmanı tarafından sağlandı. Cambridge'e vardıklarında, Harvard tarafından özel olarak atanan bir komite tarafından ağırlandılar ve ağırlandılar. Böylece, birçoğunun daha önce hiç yapmadığı, uzun ve benzersiz derecede ilginç ve keyifli bir geziye ücretsiz olarak katılabildiler; eğitim ve okul yönetiminin en onaylanmış yöntemleri konusunda teşvik, öneri ve talimat alabildiler ve belki de en önemlisi, kendi ülkelerinin her zaman en yakın ilişkilere sahip olduğu ve olmaya mahkum olduğu büyük kuzey cumhuriyetinin insanları ve kurumlarıyla doğrudan temas kurabildiler. Adanın okul sistemi, hem yerel hem de genel olmak üzere, kesinlikle siyasetten uzaklaştırıldı ve belediyelerin kontrolünden alınarak doğrudan ve yalnızca ulusal hükümetin kontrolüne verildi. Böylece, öğretimin kalitesi ve yöntemlerinde iyi bir tekdüzelik sağlandı. Böylece, zorlukla herhangi bir tür okulu sürdürebilen daha fakir bölgeler de en zengin topluluklar kadar iyi hizmet alabildi. Öğretmenlere ödenen maaşlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenen maaşlarla karşılaştırıldığında iyiydi.

[İllüstrasyon: HAVANA ÜNİVERSİTESİ

Küba, vatandaşlarının çocuklarına yalnızca ilköğretim değil, aynı zamanda en iyi üniversite düzeyinde bile yüksek öğrenimi neredeyse ücretsiz olarak sağladığı için kıskanılacak şekilde seçkindir. Ülkenin tüm eğitim sisteminin tacı olan Havana Üniversitesi, 1728'de kuruldu ve eskiden Santo Domingo'nun eski manastırında bulunuyordu. Ancak
1900'de General Leonard Wood'un Amerikan yönetimi altında,
El Principe yakınlarındaki eski Pirotecnica Militar'ın güzel yerine taşındı.]

İtiraf etmek gerekir ki, bu ayrıntılı ve pahalı eğitim kurumuyla ilgili bazı eleştiriler vardı. Bazıları tarafından,
yaklaşık dörtte birinin bu amaç için ulusal gelirin çok büyük bir oranı olduğu ve
okullara daha az, çeşitli kamusal işlere daha fazla para harcanmasının adanın daha büyük yararına olacağı ileri sürüldü. Ayrıca, Küba okullarında her bir öğrenciyi eğitmenin ortalama maliyetinin 26 dolardan fazla olduğu,
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama maliyetin 23 dolardan az olduğu ve
Küba'nın uygun şekilde
karşılaştırılması gerektiği varsayılan Güney Eyaletleri'nde ise 9 dolardan az olduğu belirtildi. Elbette bu eleştirilerde üçlü bir yanılgı da vardı. Bunlardan biri, kamusal işlerin okullar için ihmal edildiği veya feda edildiği düşüncesiydi. Göreceğimiz gibi, bu böyle değildi; okul sisteminin gelişimiyle _pari passu_
gibi ilerleyen bu tür işlerin karşılaştırılabilir derecede büyük bir sistemi. Bir diğeri, maliyetin çok
yüksek olmasıydı. Doğal olarak, maliyet ilk yılda sistem iyice yerleştikten sonra olacağından çok daha yüksekti. Aslında, okulların
etkin ve eğitim sisteminin itibarlı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgelerinden çok daha düşüktü. Üçüncü yanılgı, Küba'nın, okul sistemlerinin geri kalmış durumunun uzun zamandır bir kınama ve rezalet olarak kabul edildiği Güney Eyaletleri ile
karşılaştırılması gerektiği düşüncesiydi. Küba'ya bir okul
sistemi bahşederken, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi en
zavallı ve en itibarsız sistemlerini standart olarak alması uygunsuz olurdu. Örnek olarak sahip olduğu en iyiyi alması gerekiyordu. Bu eleştirilerin esas olarak General Wood'un Amerikalı eleştirmenleri ve Küba'yı cahilce ve kibirli bir şekilde aşağı bir ülke olarak gören ve aşağı bir sistemin yeterli olduğunu düşünenler tarafından yapıldığı da eklenebilir. Kübalılar pratik bir oybirliğiyle bu çalışmaya içten ve minnettar bir şekilde onay verdiler.

[İllüstrasyon: ANTONIO SANCHEZ DE BUSTAMENTE

Küba'nın en seçkin hukukçularından ve hatiplerinden biri olan Dr. Antonio Sanchez
de Bustamente, 13 Nisan 1865'te doğdu ve Havana Üniversitesi'nde eğitim gördü. Senatör, Küba Uluslararası Hukuk Derneği Başkanı; Ulusal Sanat ve Edebiyat Akademisi Başkanı; Havana Hukukçular Koleji Dekanı ve Havana Üniversitesi'nde Uluslararası, Kamu ve Özel Hukuk Profesörüdür.]

Küba'daki çocuklar için sıradan okulların dışında yapılacak başka işler de vardı. Savaş evcimenlik için felaket olmuştu. Binlerce ev tamamen yıkılmıştı, ebeveynler öldürülmüştü, evler yakılmıştı, çocuklar başıboş dolaşmaya terk edilmişti. O hoş iklimde, doğanın meyvelerinin bolluğu arasında, bu yetimler illa ki açlıktan ölmez veya ölmezdi. Birçoğu ormanın vahşi yaratıkları gibi yaşadı. Birçoğuna ayrıca evleri yıkılmamış aileler tarafından bir şekilde bakıldı, çünkü en yoksul Kübalıların bile bir yalvaranı kapıdan çevirmesi mümkün değildi. Ancak bu çocukların kimsesiz ve halkın sırtına yük olarak bırakılması uygun değildi. General Brooke'un yönetimi altında, binlercesini toplayıp onlara bakan mükemmel bir Yardım Kuruluşları Departmanı kuruldu ve bu çalışma General Wood'un yönetimi sırasında da devam etti. Çocuklar kısmen onları kabul etmeye istekli ailelere veya tımarhanelere ve okullara yerleştirildi. Aralarında belirli bir oranda kusurlu ve suçlu olduğu ve çoğunun yararlı bir eğitime ihtiyaç duyduğu görüldüğünden, hem erkek hem de kız çocukları için ıslah ve endüstri okulları açıldı ve takdire şayan işler yaptılar. General Wood'un özel ilgisinin ikinci amacı kamu işleriydi. Bununla ilgili olarak, iki önemli gerçeği akılda tutmak gerekir. Birincisi, Amerikan işgali sırasında imtiyaz ve imtiyazların yasaklanması, birçok iyileştirmenin yapılmasına önemli ölçüde engel teşkil ediyordu;
her ne kadar genel olarak arzu edilen bir kısıtlama olsa da. Diğeri ise,
ilk bir veya iki yıldaki en acil kamusal çalışmaların çoğunun,
sıhhi tesisat ve kamu binalarının,
hapishanelerin vb. yenilenmesiyle ilgili olmasıydı. Müdahalenin ilk yılında, General Brooke yönetiminde, General Ludlow, Havana sokaklarından yılların birikmiş pisliğini temizlemek için kahramanca bir çalışma yaptı.
Ancak bu sadece bir
başlangıçtı. Sonraki iki yıl boyunca çalışmalar devam ettirilmeli ve
adadaki her şehre ve kasabaya genişletilmeliydi. Su kaynakları ve kanalizasyon sistemleri sağlanmalıydı. Her şeyden önce, Küba'nın iki geleneksel belası olan sarı humma ve sıtmaya karşı kapsamlı,
sürekli ve olayın doğası gereği pahalı bir kampanya yapılmalıydı. General Wood bu çalışmalara verimli bir enerjiyle yöneldi ve
kamu fonlarının uygun bir oranını onlara ayırdı.

[İllüstrasyon: ALMENDARES NEHRİ, HAVANA]

1900'de okulların toplam maliyetinin 4.000.000 dolardan fazla olduğunu gördük. Ancak bunun önemli bir kısmı binalar vb. için tekrarlanmayan masraflar olduğundan, bakımın gerçek maliyeti çok daha azdı. Aşağıdaki rakamlar harcamaların dağılımını göstermektedir:

Eğitim için, tek seferlik 337.460 $
Eğitim için, bakım 3.672.000
----------
Okul sistemi için toplam 4.009.460 $

Kamu Hizmetleri inşaatı için 1.786.700 $
Temizlik için 3.029.500
----------
Kamu Hizmetleri için toplam 4.816.200 $

Amerikalı eleştirmenlerin okullara diğer şeylere oranla çok fazla para harcandığı yönündeki şikayetlerine rağmen, kamu hizmetlerine göre
okullara çok daha az para harcandığı anlaşılıyor. Belki de General Wood, Amerikalı spekülatörlere karlı sözleşmeler ve imtiyazlar vermeye istekli veya muktedir olsaydı, bu tür şikayetler daha az sayıda ve daha az acı olurdu.

Liman iyileştirmelerine, doğal olarak, adanın refahı için elzem olan ticareti kolaylaştırmak ve teşvik etmek için büyük ilgi gösterildi. Deniz feneri hizmeti, kişisel işlerinin ihtiyaçları onu kamu görevinden emekli olmaya zorlayana kadar onaylanmış bir verimlilikle yürüten General Mario G. Menocal'ın en yetkili sorumluluğu altına verildi. Adanın her yerinde tamamen organize edilmiş bir posta hizmeti kuruldu ve o kadar iyi yönetildi ki, müdahale döneminin sonunda kendi kendini desteklemenin yüzde on içindeydi veya Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar kendi kendini desteklemeye yakındı. Bu, Kübalıların büyük bir kısmının okuma yazma bilmediği ve bu nedenle posta olanaklarından yararlanamadığı gerçeği göz önüne alındığında kesinlikle dikkate değer bir başarıydı.

Genel kamu işleri amaçları için ada altı bölgeye ayrılmıştı. Her bölgenin başında yardımcılardan oluşan bir kadroyla birlikte Kamu İşleri Baş Müfettişi bulunuyordu.
Hijyenin dışında başlıca girişimler, yolların inşası ve köprüler ile menfezlerin inşasıydı ve bunlar, adanın çeşitli bölgelerini gelişmiş otoyollarla birleştirmek ve zengin tarım bölgelerini ulaşım olanaklarıyla açmak için akıllıca planlanmıştı.

[Resim: ESKİ ZAMAN SU DEĞİRMENİ, HAVANA İLÇESİ]

Bu girişimler, General Wood'u, General Brooke'un yönetiminden kalan ve eski İspanyol hükümetinden alan tatsız bir anlaşmazlığın çözümüyle ilgiliydi. 1894'te Havana'nın İspanyol yetkilileri
şehrin büyük ölçüde yeniden asfaltlanmasına ve yeniden kanalizasyonunun yapılmasına karar verdi ve siyasi etkisiyle tanınan bir Amerikan firması olan Brooklyn, New York'tan Michael J. Dady & Co.'dan planlar sunmasını istedi. Bir yıl sonra bu firmanın tekliflerinden bazılarını kabul etti, işin bedeli Havana Şehri'nin tahvilleriyle ödenecekti. Ancak savaşın yaklaşması projenin ertelenmesine neden oldu ve Havana şirketi nihayet teklifleri kabul edip tahvil ihracını yetkilendirene kadar Aralık 1898'i bekledi. Ancak şehrin kontrolünü ele geçirmek üzere olan Amerikan yetkilileri
İspanyol yapımı bir planla bu şekilde yükümlü tutulmaya karşı çıktılar ve buna göre son İspanyol Valisi General Castellanos, yönetmeliği onaylamayı ve imzalamayı çok yerinde bir şekilde reddetti; ve Amerikan kontrolü altında yürütülmesi gereken tüm benzer projelerin Amerikan onayını beklemesi gerektiğini ilan etti.

Birkaç gün sonra egemenlik devri gerçekleşti ve General
Ludlow, Havana Valisi olarak, Dady önerilerini tamamen bir kenara bırakmaya ve işi kendisi yapmaya karar verdi. Bu şüphesiz izlenecek
ekonomik ve mantıklı bir yoldu. Ancak hala yürürlükte olan eski İspanyol yasasına göre, Dady & Co. bu konuda belirli haklara sahip olduğunu iddia etti.
Mesele, General
Brooke'un yönetimi boyunca askıda kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir dizi mühendis iş için planlar yapıp yeniden yaptı ve Dady & Co.'nun çıkarları kararlaştırılmadı. Görünüşe göre Birleşik Devletler hükümeti--çünkü tüm mesele Washington'daki Savaş Bakanlığı Mühendislik Bürosu tarafından kontrol ediliyordu--Dady & Co.'yu iddialarını mahkemede yargılamaya davet etmekte isteksizdi ve onlarla bir uzlaşma aramaya yanaşmıyordu, ancak bitmek bilmeyen ertelemeler, plan değişiklikleri ve gecikmelerle onları yormaya ve gönüllü olarak geri çekilmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ancak bu, o kurnaz ve kararlı şirketin yapmaya hiç niyeti olmadığı bir şeydi. Bu arada çok önemli kamu işleri durmuştu.

Bu tahammül edilemez bir durumdu ve General Wood 1901 baharında, İskender'in Gordion Düğümü'nü düzenleme tarzına göre bunu sona erdirmeye karar verdi. Dady & Co.'ya taleplerinin karşılanması için 250.000 dolar ödedi, bu muhtemelen dava onlara taşınmış olsaydı mahkemelerin onlara vereceği miktardan daha azdı ve ardından işin yapılması için tekliflerin istenmesini emretti. Alınan tek teklif
Dady & Co.'dan geldi ve Washington yetkilileri çok yüksek olduğu gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti. Planlar
değiştirildi ve yeni teklifler istendi ve Havana Ayuntamiento sözleşmeyi en düşük teklifi veren McGivney & Rokeby'ye verme yönünde oy kullandı. Ancak sözleşme
kapanmadan önce Dady & Co. Planları yanlış anladıkları iddiasıyla, tekliflerini rakiplerininkinden daha düşük bir seviyeye düşürdüler;
Bunun üzerine Ayuntamiento oyunu yeniden gözden geçirdi ve sözleşmenin Dady & Co. ile yapılmasını emretti. Ancak Washington yetkilileri bu değişikliği onaylamayı reddetti, görünüşe göre Dady & Co.'nun işi herhangi bir şekilde yapmasına izin vermeye karşıydı ve sonuç olarak tüm mesele Amerikan işgalinin
sonuna kadar çıkmazda kaldı.

Bazı açılardan General Wood'un yönetiminin en büyük başarısı hastalıkların fethiydi ve bir hekim ve bilim adamı olarak bu konuya özel ilgi duyuyordu.
Santiago'da sarı humma ile savaştığında ve geçici olarak onu yendiğinde, Dr. Finlay'in ölümsüz teorisinin bir uygulaması olmadı, ancak salgının pislikten
kendiliğinden ortaya çıktığı varsayıldı. Aynısı General Ludlow'un Havana'yı daha sonra temizlemesi için de geçerliydi; pisliğin
temizlenmesiyle enfeksiyon kaynaklarının da ortadan kaldırılacağını varsaydı. Ancak,
korkunç hastalığın pisliğin olmadığı yerde meydana geldiğini gözlemlediğinde,
General Wood bunun başka bir kaynağı olması gerektiği sonucuna vardı ve
Dr. Finlay'in teorisini pratik bir teste tabi tutmaya karar verdi. Bu nedenle 1900 yılında, ABD'li Dr. Walter Reed, James
Carroll, Aristides Agramonte ve Jesse W. Lazear'dan oluşan bir tıbbi komisyon kuruldu.
İnsanlığın refahı için deneylerde hayatlarını riske atmaya istekli olan
ABD ordusunun askerlerinin kahramanca işbirliğiyle, yalnızca Küba'nın değil, aynı zamanda tüm dünyanın tarihinde çığır açan bir dizi ayrıntılı gösteri gerçekleştirdiler.

Reed inisiyatifi ele aldı. General Wood'a, ateşe karşı bağışıklığı olmayan kişiler üzerinde deneyler yapmak da dahil olmak üzere işi üstlenmek için izin başvurusunda bulundu; bu elbette çok
tehlikeli bir girişimdi. Ayrıca, kendilerini ölümcül tehlikeye
götürecek gönüllüleri ödüllendirmek için hatırı sayılır miktarda para istedi. General Wood bir an bile tereddüt etmedi. İzni verdi, parayı tahsis etti ve bu önemli girişime yardımsever bir sempati ve yorulmak bilmez bir şevkle girdi.

[İllüstrasyon: CARLOS J. FINLAY

3 Aralık 1833'te İngiliz ebeveynlerden Camaguey'de doğan ve 20 Ağustos 1915'te ölen Dr. Carlos J. Finlay, Küba bilimini büyük ölçüde süsleyen ve insanlığın hayırseverleri
listesinde belirgin bir yer tutan bir isim bıraktı. Fransa'da ve Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nde eğitim gördü ve mesleğinde
ün kazandı. O, her şeyden önce _Stegomiya
fasciata_ sivrisineğinin sarı hummanın yayılmasında aktif ve tek etken olduğu teorisini ortaya attı ve kişisel olarak, Leonard Wood Valiliği altında, bu teorinin doğruluğunu kanıtladı ve böylece Küba'yı en korkunç vebasından kurtardı ve diğer tüm ülkelerde benzer bir başarıya giden yolu açtı. Dünyaya yaptığı bu çığır açıcı hizmet için birçok yabancı hükümet ona ayrıcalıklar ve madalyalar bahşetti. Babasının kendisine bahşettiği İngiliz vatandaşlığını teknik olarak korumasına rağmen, hayatını Küba'ya adadı ve Sağlık Bakanlığı'nın şefliğini yüksek verimlilikle doldurdu.]

Dramanın sahnesi -çünkü insanlık tarihinin en dramatik ve kahramanca performanslarından biriydi- sağlık davası uğruna şehit olan cesur adamdan esinlenerek uygun bir şekilde adlandırılan Camp Lazear'dı, Quemedos'tan birkaç mil uzakta, Havana'nın eteklerinde. Ancak kamptaki çalışmalar başlamadan önce, komisyon üyeleri tarafından iki deney yapıldı ve böylece gönüllüleri çağırdıkları kişilerin karşılaşabileceği her türlü tehlikeye
katılmaya hazır olduklarını gösterdiler. Dr. Carroll
ilkti. Kendisini on iki gün önce sarı humma hastasının kanıyla
dolup taşmış bir sivrisineğin
kendini ısırmasına neden oldu. Bunu, aslında en ölümcül hastalıklardan biriyle enfekte olma beklentisiyle, hatta umuduyla yaptığını unutmayın. Bir sivrisinek ısırığında tehlike olmadığını değil, tam tersine en büyük olası tehlikenin olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ve beklentileri tamamen gerçekleşti. Isırıktan sonra, zamanla özellikle şiddetli bir şekilde sarı hummaya yakalandı; ancak bundan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Dr. Lazear geldi. Carroll ile hemen hemen aynı zamanlarda kendisi üzerinde benzer bir deney yaptı. Görünüşe göre kendisini ısırmasına neden olduğu
böceğin kendisi enfekte olmamıştı. Her neyse, Lazear hastalığa yakalanmadı. Bunun üzerine hayal kırıklığına uğradı ve kendini tekrar
teşhir etmeye karar verdi. Buna göre, hastanenin sarı humma koğuşunda başka bir sivrisinek tarafından iyice
ısırıldı. Gerçeği ve tüm sonuçlarını, sanki cansız bir nesne üzerinde
deney yapıyormuş gibi, çok dikkatli bir şekilde not etti. Zamanı gelince hastalık
en kötü haliyle kendini gösterdi. Elbette onun için mümkün olan her şey
yapıldı, ama boşuna. Başkalarını kurtarmak için gönüllü olarak yakalandığı hastalıktan öldü; sadece bilimin değil, insanlığın da
dünyanın en büyük şehitlerinden biri.

Böylece Camp Lazear kuruldu ve bu kahramanın adı verildi.
İki büyük çerçeveli bina inşa edildi, biri enfekte sivrisinekler için, diğeri enfekte giysiler için. Sivrisinek binası, en küçük
sivrisineğe bile
geçirmeyen, ancak elbette havanın serbestçe dolaşmasına izin veren kalıcı bir tel örgü bölmeyle iki bölüme ayrılmıştı.
Tüm
pencereler ve kapılar aynı şekilde güvenli bir şekilde
perdelenmişti, böylece sivrisineklerin içeri girmesi veya dışarı çıkması
imkansızdı. Bu bina
en kapsamlı şekilde
havalandırılıyordu. Üç adam içeri girdi ve orada iki hafta
yaşadı. Bunlardan biri ateşli sivrisineklerin
bulunduğu bölmeye girdi ve onlar tarafından ısırıldı.
Diğerleri sivrisineklerden arındırılmış diğer bölmede kaldılar
ama aynı havanın dolaştığı ve diğer tüm
koşulların böcek odasındakilerle aynı olduğu. Sonuç olarak
ısırılan adam ateşlendi, diğerleri ise
onun kadar hassas olmalarına rağmen hiçbir belirti göstermediler. Sivrisinek evinin ikna edici gösterisi böyleydi.

Giyim binası sivrisineklerden arındırılmıştı ama
sarı humma hastalarının giysileri ve yatak takımlarıyla doluydu. Orada
ateşten ölen, kusmukları ve diğer dışkılarıyla kirlenmiş adamların yatakları vardı. Oda bilerek havalandırılmamıştı,
böylece havası sürekli olarak hastalık ve ölüm kokusuyla ağırlaşmıştı. O tarif edilemeyecek kadar iğrenç yere cesur adamlar girdiler ve
orada haftalarca yaşadılar, kirli giysileri giydiler ve vebadan ölenlerin kirli yataklarında uyudular. Ama hiçbiri
ateşe yakalanmadı. Hiçbiri hastalanmadı. Deneyin sonunda hepsi
bu iğrenç yerden mükemmel bir sağlıkla çıktılar. Enfekte
giysi evinin ikna edici gösterisi böyleydi.

Bir şey daha kaldı. Ateşten uzak kalan, sivrisinek evinin enfekte olmayan odasında ve enfekte
giysi evindeki adamların, hastalığa karşı
hiç şüphelenilmeyen bir şekilde bağışıklık kazanmış olma ihtimali vardı. Bunu belirlemek için, şirketlerden her birinden biri enfekte bir
sivrisinek tarafından ısırılmasına izin verdi ve bunun sonucunda hemen hastalığa yakalandı. Bu, Camp
Lazear'ı insanlık tarihinde sonsuza dek ünlü kılan son, eksiksiz ve taçlandırıcı gösteriydi. Tek bir hamlede
tropiklerin ürkütücü dehşeti olan salgın
potansiyel olarak fethedildi. Dr. Reed, sarı humma hastalığına neden olan spesifik etkenin, saldırının yalnızca ilk üç günü boyunca hastanın kanında bulunan bir mikrop veya toksin olduğunu ve bunun, ilk hastanın kanından alındıktan en az on iki gün sonra kurbanına verilen bir sivrisineğin ısırmasıyla bulaşması gerektiğini dünyaya duyurdu. Enfeksiyonun başka bir şekilde bulaşması mümkün değildi. Hastalığın hava, hastaların nefesi, kirli giysileri veya vücutlarının akıntıları yoluyla bulaştığı fikri temelsizdi. Bu tarihi başarı, General Wood'un Küba'daki ilk yönetim yılını sonsuza dek minnettarlıkla ünlü kılmaya yetti. Elbette, bu şekilde öğrenilen ders hemen mümkün olan en kapsamlı şekilde uygulamaya konuldu. Ölüm saçan sivrisineğe savaş ilan edildi. Şubat 1901'de, Havana'nın baş sağlık görevlisi olan Binbaşı William C. Gorgas, ABD tarafından sefer başlatıldı. Her sarı humma vakası derhal rapor edildi ve hasta, kanının bulaşıcı olduğu üç gün boyunca katı bir şekilde izole edildi. Evinin ve bitişik evlerin tüm odaları, olası enfekte sivrisineklerin kaçmasını önlemek için kapatıldı ve daha sonra içlerindeki tüm böcekleri yok etmek için iyice dezenfekte edildi. Bu şekilde hastalığın yayılması önlendi. Aynı zamanda, sivrisinekleri üreme yerlerinden mahrum bırakarak tamamen yok etmek için önlemler alındı. Böceğin üremek için yumurtalarının bırakılabileceği ve yumurtadan çıkabileceği belirli miktarda durgun suya ihtiyaç duyduğu tespit edildi. Bu nedenle, tüm su birikintilerini boşaltmak veya başka şekilde ortadan kaldırmak veya böceklerin bunları kullanmasını önleyecek bir yağ tabakası uygulamak ve suyun zorunlu olarak tutulduğu tüm kapları ve diğer kapları dikkatlice taramak için adımlar atıldı. Bunlar, Binbaşı--birkaç yıl sonra Tümgeneral Gorgas'ın Panama Kıstağı'ndan sarı hummayı ortadan kaldırmak için büyük bir başarıyla uyguladığı ve böylece okyanuslar arası kanalın inşasını mümkün kılan aynı yöntemlerdi.

[İllüstrasyon: HAVANA'NIN BANLİYÖSÜ VEDADO'DAKİ SOKAK]

Şubat 1901'de başlayan bu çalışma Havana'da o kadar güçlü ve ustaca yürütüldü ki yazdan önce o şehirden ve çevresinden her sarı humma vakası
kayboldu. Yaz boyunca birkaç vaka
oluştu, ancak sonuncusu Eylül ayının başlarında ortadan kaldırıldı.
Bu, bir buçuk asırdır bu hastalıkla her yıl kırılan bir şehirde ortaya çıkan son sarı humma vakasıydı. O tarihten sonra
bilinen tek vakalar, daha az hijyenik limanlardan ithal edilen birkaç vakadır - bir zamanlar Havana, Amerika Birleşik Devletleri limanlarına karşı bir ateş karantinası kurmak zorundaydı! Böylece, uzun süredir en ölümcül hastalıklardan birinin özel yuvası, gerçek bir veba noktası olarak eleştirilen ve Amerikan hayat sigortası şirketlerinin poliçe sahiplerinin ziyaret etmesini yasakladığı ada, bu beladan uzak olması ve genel olarak sağlıklı olmasıyla ünlendi.

Benzer bir kampanya, bir dizi deneyle, sözde sıtma ateşlerinin yayılma ortamı olduğu kanıtlanmış olan başka bir sivrisinek türüne karşı da yürütüldü; çok
memnun edici sonuçlar elde edildi.

General Wood tarafından gerçekleştirilen önemli reformlar arasında, tüm hukuk ve adalet sisteminin reformu da vardı. Bu, ceza kurumlarıyla başladı.
Amerikalılar kontrolü ele geçirdiklerinde, eski İspanyol hapishane
sisteminin hala varlığını sürdürdüğünü gördüler. Hapishanelerin çoğu eski, sağlıksız ve insanlık dışı yapılardı ve bunlara girmek beden, zihin ve ruh için
tehlikeliydi. Mahkumlar yaş veya suç derecesine göre
ayrılmıyordu. Hafif bir suçtan hüküm giymiş sıradan çocuklar, en
sert ve ıslah edilemez tipteki yetişkin suçlularla birlikte toplanıyordu. Birçoğu aylarca, hatta yıllarca yargılanmayı bekleyerek hapsedilmişti. Tutuklanmışlardı, kefaleti ödemedikleri için hapse atılmışlardı ve sonra neredeyse unutulmuşlardı. Bunlardan birçoğu herhangi bir suçtan masumdu; muhtemelen suçlu olanlardan bazıları ise yargılanmayı bekleyerek, yargılanıp suçlu bulunsalardı yasaya göre cezalandırılabileceklerinden çok daha uzun bir süre hapiste tutulmuşlardı. Bu şok edici durum, Amerikan işgalinin ilk yılında şiddetle eleştirilmişti ve işgal sona ermeden önce tamamen düzeltilmişti. Yargılanmamış tüm davalar derhal sonuçlandırılıyordu. Mümkün olan yerlerde, tutuklular hemen yargılanıyordu. Ancak birçok durumda onlara karşı çıkacak kimse yoktu; belki de zaman aşımı nedeniyle tüm tanıklar ölmüştü; ve onları kovuşturma
göstermek bile imkansızdı. Bu tür kişilerin serbest bırakılması gerekiyordu. Hukuk sistemi, bundan sonra derhal yargılanmalarını sağlayacak şekilde değiştirildi. Hapishanelerin yönetimi, mahkumların sadece intikamcı bir şekilde cezalandırılması değil, onların ıslahı için yapıldı. Bazı hapishanelerde, mahkumlara serbest bırakıldıktan sonra doğru şekilde yaşamalarına yardımcı olacak eğitimler vermek için okullar açıldı. Elbette binalar mümkün olduğunca yenilendi, böylece
mahkumların hapishanelerinden beklemeye hakkı olduğu kadar
sağlıklı ve konforlu hale getirildi.

Bu, General Wood'un yönetimi altında, mahkeme sisteminin, mahkeme prosedürlerinin ve hukuk felsefesinin genel bir revizyonuna yol açtı. Gerçekten de, müdahalenin ilk yılında, General Ludlow Havana'da bir Polis Mahkemesi kurdu. Bu, Vali Brooke tarafından yetkilendirilmemişti ve yasallığı şüpheli olarak kabul edildi. Yine de faaliyette kaldı ve
şüphesiz, kabahat nedeniyle tutuklamaların çoğunun derhal sonuçlandırılmasında iyi bir amaca hizmet etti. O kadar değerliydi ki, General Wood Vali olduktan sonra, yasal statüsünü mümkün olan en güvenilir temele oturtmaya karar verdi ve bunun oluşturulması ve tanınması için resmi bir emir çıkardı. Bu konuda kendisi de eleştirilerden kaçamadı, Kübalılardan değil Amerikalılardan. Küba eğitimine bu kadar fazla dikkat ettiği için onu suçlayan aynı insanlar veya aynı tür insanlar, şimdi Küba'nın yargı sistemine hiçbir şekilde karışmasının
gerekmediğini ilan ettiler. Amerika'nın müdahalesinin sebebi bu değildi. Bu tür itirazlara pek dikkat edilmedi. General Wood haklı olarak hükümetin herhangi bir bölümünde adaletin ve iyi yönetimin amaçlarını ve Küba ulusunun refahını teşvik edecek herhangi bir şey
yapmanın kendi işi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle sadece Havana'da değil, diğer şehirlerde de polis mahkemeleri kuruldu. Adalet Bakanlığı tüm mahkemelerin
davranışlarını incelemeye yönlendirildi. Hakimlerin adaletsiz, yozlaşmış, yetersiz veya başka bir şekilde görev yapmaya uygun olmadıkları tespit edildiğinde görevden alındılar.
Yetenekli katipler atandı ve onlar ve diğer tüm mahkeme çalışanları adil maaşlara bağlandı, eskiden geçerli olan ve suistimale çok açık olan ücret sistemi kaldırıldı. Yeterli ve güvenilir avukatlar, onları işe alamayacak kadar fakir olanlara avukatlık yapmak üzere devlet masraflarıyla işe alındı.

Küba sivil hükümeti, General Wood'un yönetiminin ilk yılında ve Amerikan müdahalesinin ikinci yılında,
hazırlandı, bir seçim sistemi tasarlanıp yürürlüğe kondu ve
siyasi partiler yükselişe geçti. Eyaletlerin Sivil Valileri artık hepsi Kübalıydı: Pinar del Rio'dan Dr. J. M. Quilez;
Havana'dan General Emilio Nunez; Matanzas'tan General Pedro Betancourt;
Santa Clara'dan General Jose Miguel Gomez; Camaguey'den General R. Lopez
Recio; Oriente'den General Demetrio Castillo. General Wood'un Küba ofislerini mümkün olan en geniş ölçüde Kübalılarla doldurması akıllıca ve adil bir politikaydı.

Bu nedenle 1900 baharında adanın her yerinde belediye memurları için bir seçim yapılmasına karar verildi. 18 Nisan'da, 1 Temmuz'da bir yıllık bir süre için göreve başlayacak memurlar için 16 Haziran'da seçim yapılmasına karar veren bir emir yayınlandı. Seçilecek memurlar
Belediye Başkanları veya Alcaldes; Şehir Meclisi veya Ayuntamientos üyeleri;
belediye hazinedarları ve hakimleri ve polis mahkemeleri hakimleriydi.

Seçim hazırlıkları yapıldı ve General Wood tarafından atanan on beş üyeli bir komisyon tarafından yeni bir seçim yasası
taslağı hazırlandı.
On beş kişiden on üçü Kübalı ve ikisi Amerikalıydı. Kübalılar
ada halkının bölünmeye başladığı çeşitli siyasi
partilerin temsilcileriydi. Komisyonun toplantılarının ve müzakerelerinin özellikle uyumlu olduğu söylenemez. Sonunda Valiye iki rapor sunuldu ve Vali bunlardan azınlık tarafından sunulanları kabul edilmek üzere seçti. 18 Nisan'da seçim çağrısında bulunan bildiride yürürlüğe koyduğu yeni seçim yasasını içeriyordu. Bu yasa, seçmenin Kübalı, Küba yerlisi veya geçici olarak yurtdışında ziyarette bulunan Kübalı ebeveynlerden doğmuş bir erkek veya 1898 Paris Antlaşması'nın şartlarına dahil edilmiş, İspanyol bağlılığını sürdürmeyi seçmemiş bir İspanyol olması gerektiğini; yirmi bir yaşında olması ve kayıttan hemen önceki en az otuz gün boyunca belediyesinde yaşamış olması gerektiğini; okuma ve yazma bilmesi gerektiğini; veya 250 Amerikan altını değerinde mülke sahip olması gerektiğini; veya 18 Temmuz 1898'den önce Küba ordusunda görev yapmış ve oradan onurlu bir şekilde terhis edilmiş olması gerektiğini öngörüyordu. 6 Mayıs'tan 16 Mayıs'a kadar olan on ardışık gün kayıt günleri olarak belirlendi. Kayıtlı seçmenlerin toplam sayısı 150.648'di, bu da oy kullanma yaşındaki erkeklerin toplam sayısının yüzde elliden biraz fazlasıydı, 1899 nüfus sayımında 297.765 olarak gösterilmişti. Ancak, adada İspanya'ya bağlılıklarını sürdürmeyi seçen ve bu nedenle oy kullanamayan binlerce yetişkin erkek vardı, bu nedenle kayıtlı olanların sayısı olası seçmenlerin yarısından önemli ölçüde fazlaydı. 16 Haziran'daki seçimde toplam kullanılan oy 110.816'ydı. Bazı protestolar ve dolandırıcılık ve yasadışı oylama şikayetleri vardı ve bu tür suistimallerin olması olası değildir; diğer ülkelerde, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile olduğu bilinmektedir. Genel olarak seçimler muhtemelen makul derecede adil ve dürüsttü; barışçıl ve sessiz bir şekilde yürütüldü; ve Küba halkının kendilerine sunulan özyönetim fırsatına layık olduklarını kanıtlayacakları beklentisine çok fazla cesaret verdiler.

Bu seçimde üç parti vardı. Birlik Demokratları, eski Özerk Parti'nin çoğunu da içeren daha muhafazakar unsurlardan oluşuyordu ve büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak veya o ülke tarafından kalıcı ve etkili bir himaye altına alınmaya meyilliydi. Sayıları azdı ve seçimlere çok az katıldılar.
Ulusalcılar ve Cumhuriyetçiler liberalden radikale kadar değişiyordu ve prensipte ikisi arasında fark edilebilir bir fark yoktu. Bu partiler uzun süre hayatta kalmadılar, ancak dönüştürüldüler ve daha sonraki yıllarda Muhafazakar ve Liberal partilerle birleştiler.

Küba'daki siyasi partilerin kökeni, Amerikan'ın savaşa müdahale ettiği zamana dayanıyordu. Bu, Küba'nın bağımsızlığına kavuşacağı ve özyönetimli hale geleceğinin bir güvencesiydi ve bu da partiler kurmayı değerli kılıyordu. Ancak, tam gelişme, ABD'nin Küba'nın yönetimini ve kontrolünü adanın halkına bırakarak sözünü tutmayı amaçladığı görülene kadar gerçekleşmedi ve bu inanç, ABD savaşa girdikten bir süre sonrasına kadar genel Kübalıların aklına gelmedi. Bu inanç, ABD hükümetinin Amerikan işgali sırasında herhangi bir imtiyaz veya imtiyaz verilmesini yasaklamasıyla önemli ölçüde güçlenmeye başladı. Bu kesinlikle Amerikalıların adadan erken bir tarihte ayrılmayı bekledikleri gibi görünüyordu. General
Wood yönetimi devam ettikçe, Kübalıların hükümete katılımını sürekli olarak artırdıkça, Amerikan iyi niyetine olan güven arttı ve
elbette partilerin örgütlenmesi daha da tamamlandı.

Ancak o zamanlar, şimdi olduğu gibi, siyasi ekonomi veya idari ve yasama politikası konularında partiler arasında diğer ülkelerde olduğu gibi farklılıklar yoktu. Onlar sadece "İçeridekiler" ve "Dışarıdakiler"dir. Bir parti iktidardadır ve iktidarda kalmak ister. Diğeri ise dışarıdadır ve iktidara gelmek ister. Ancak yöntemlerinde ikisi de büyük ölçüde farklılık gösterir. Muhafazakârlar, anayasal ve yasal önlemlerden, barışın korunmasından ve can ve malın korunmasından yanaydı. Her zaman, kendilerine karşı olsa bile, bir seçimin sonucunu kabul etmeye ve buna uymaya istekliydiler. Öte yandan Liberaller, bu anlatıda daha ikna edici bir şekilde göreceğimiz gibi, işleri kontrol altına almalarını sağlayacak
pratik olarak her türlü araçtan yanaydılar. Birkaç kez, makam kazanarak bundan kar elde edebilecekleri sürece adayı devrime dahil etmekten çekinmediler.

Belediye memurları için yapılan bu ilk seçimde çok az partizan rekabeti vardı ve aslında bu, ilk müdahalenin sonuna ve tamamen Kübalı bir hükümetin kurulmasına kadar büyük bir boyuta ulaşmadı. Asıl partizanlık gerçekten kişiseldi. Her önemli askeri veya siyasi liderin kendi takipçileri vardı. Ancak bu tür rekabetler henüz sert değildi veya kamu işlerinin ilerlemesi üzerinde herhangi bir maddi etki yaratmaya yetecek kadar değildi.

Bir dizi rahatsız edici ve baskıcı verginin kaldırılmasını da içeren vergi sisteminin reformuna atıfta bulunuldu. Bunu, ticaret ve endüstriyi teşvik etme ve ada hükümetine gelir sağlama gibi ikili amaçlar için ithalat tarifesinde bir revizyon izledi. Aralık 1898'de, Amerika Birleşik Devletleri, esas olarak Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin değişmesiyle dikte edilen bazı değişikliklerle eski İspanyol tarifesinin devam ettirilmesini emretti. Daha sonra, ihtiyaç veya arzu edilirlik deneyimle ortaya çıktıkça zaman zaman başka değişiklikler de yapıldı. Ancak 15 Haziran 1900'de, esas olarak Amerikalı uzmanlar tarafından çerçevelenen ve Amerikan tarife sisteminin genel hatlarını oldukça yakından izleyen tamamen yeni bir tarife yasası yürürlüğe girdi. Doğal olarak, özellikle ikinci ülkenin ürünlerinin Küba pazarlarına asgari maliyetle kabul edilmesiyle, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticareti teşvik etmek için hesaplanmıştı. Küba'daki gıda kıtlığı ve tarım arazilerinin çoğunun harap durumu göz önüne alındığında, hem et hem de ekmek olmak üzere Amerikan gıda ürünleri Küba pazarına kolayca erişebildi. Bu anormal görünüyordu, çünkü Küba gıda ithalatına ihtiyaç duymak yerine ihracat için büyük miktarda gıda fazlası üretebilen bir tarım ülkesiydi. Ancak, tarifenin bu özelliğinin yalnızca geçici olacağı ve aslında Küba hükümetinin kurulmasından çok kısa bir süre sonra bu tür ithalatlardaki oranların artırılmasıyla önemli ölçüde değiştirildiği açıktı. Yıl boyunca yaklaşık üç milyon dolar değerinde gıda ithal edilmesine rağmen, Küba'nın toplam ithalatı önceki yıldan daha azdı; bu durum tarife oranlarındaki değişiklikten kaynaklanıyordu. Aynı zamanda ihracatta çok önemli bir artış oldu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile ticarette bir azalma olması da ilginç bir durumdu; Bazılarının yeni tarifenin, Amerika Birleşik Devletleri'ne Küba ticaretinin tekelini verecek şekilde
uygunsuz bir şekilde çerçevelendiği yönündeki şikayetine oldukça etkili bir cevap. Amerika Birleşik Devletleri'ne daha önce sahip olmadığı bazı avantajlar sağladı, ancak genel olarak muhtemelen olabildiğince adil ve tarafsızdı. Ticari raporlar, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalatının 1900'de 26.513.613 dolar ve 1901'de 25.964.801 dolar olduğunu; ve Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracatının 1900'de 31.371.704 dolar ve 1901'de 43.428.088 dolar olduğunu gösterdi. Dolayısıyla Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden yaptığı alımlar biraz azalırken, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı satışlar büyük ölçüde artıyordu ve ticaret dengesi giderek daha fazla Küba'nın lehine büyüyordu. BÖLÜM XI

Müdahale Hükümeti'nin siyasi açıdan en önemli işi, Küba'yı tam bir özyönetime hazırlamak ve ardından adanın kontrolünü kendi halkına bırakmaktı. General Wood'un tüm olası ofisleri Kübalılarla doldurmasının amacı buydu. Aynı amaçla, Haziran 1900'de yeni bir seçim yasası uyarınca belediye seçimleri yapıldı. Bu seçimden kısa bir süre sonra, çok daha büyük bir öneme sahip başka bir seçim çağrısı geldi. 25 Temmuz 1900'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, General Wood'u Küba Askeri Valisi olarak, Küba halkını temsil edecek ve kurulmak üzere olan bağımsız ada hükümetinin temel yasasını hazırlayacak bir Küba Anayasa Konvansiyonu'nun seçilmesi çağrısında bulunmak üzere yetkilendirdi.

General Wood, çağrıyı yayınladı ve seçim tarihini 15 Eylül olarak belirledi. Bu çağrı, Birleşik Devletler'in Küba'yı ilhak etme amacını değil, "adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakmak" amacını içeren 20 Nisan 1898 tarihli Kongre bildirgesini tekrarladı ve yeniden teyit etti. Ayrıca, Küba halkını Anayasa Konvansiyonu aracılığıyla yalnızca bir Anayasa oluşturmaya ve kabul etmeye değil, aynı zamanda "bunun bir parçası olarak, Birleşik Devletler Hükümeti ile Küba Hükümeti arasında var olacak ilişkileri sağlamaya ve bu konuda anlaşmaya" çağırdı. Bu çok önemli bir şeydi. Birleşik Devletler'in, normalde anlaşmalarda öngörülenlerin dışında, iki ülke arasında bazı özel ilişkilerin olmasını beklediğini ve amaçladığını oldukça açık bir şekilde ortaya koydu. Yorumlar, eleştiriler ve protestolar kışkırtıldı; bazıları ılımlı, bazıları ılımsızdı. Olumsuz yorumların çoğu ve açık ara en şiddetlisi Birleşik Devletler'den geldi ve açıkça Başkana karşı siyasi düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Küba'da başlıca itiraz, adanın Anayasa Konvansiyonu aracılığıyla bu organın yapması amaçlanmayan ancak hükümetin diplomatik departmanı tarafından yapılması gereken bir şeyi yapmak zorunda olduğu gerekçesine dayanıyordu; ayrıca Anayasaya oraya ait olmayan ancak bir antlaşmayla belirlenmesi gereken bir şeyi koymak gerekiyordu. Bunda açıkça çok fazla mantıksal ve ahlaki güç vardı ve bu gerçek General Wood ve Washington'daki hükümet tarafından takdir edildi ve sonuç olarak emrin tatmin edici bir şekilde değiştirileceğine dair güvenceler hemen verildi. Şüphesiz iyi niyetle verilen bu güvencenin gücüyle, Kübalılar genellikle yaklaşan seçime ve bunun ötesindeki büyük işe hazırlandı. Emrin orijinal biçiminden o kadar rahatsız olmuşlardı ki, birçoğu seçime katılmayacaklarını veya Konvansiyon'a delege olarak hizmet etmeyeceklerini ilan ettiler. Değişiklik vaadi onları yatıştırdı ve bundan sonra her şey sorunsuz ve hayırlı bir şekilde ilerledi. Seçim çağrısı 11 Ağustos'ta yapıldı. Oy hakkı için öngörülen nitelikler, önceki belediye seçimlerindekilerle aynıydı ve genel olarak adil ve hakkaniyetli kabul edildi. Seçim 15 Eylül'de yapıldı ve selefiyle hemen hemen aynı şekilde geçti. Sadece orta düzeyde bir halk ilgisi görüldü ve verilen oy çok fazla değildi. Adaylar daha önce belirtilen üç parti arasında bölünmüştü, ancak biri hariç hepsi iki radikal örgüt olan Ulusalcılar ve Cumhuriyetçiler'den seçilmişti. Sadece biri, Matanzas eyaletinden Senor Eliseo Giberga, Muhafazakar Birlik Demokratları tarafından geri gönderildi. Birkaç dolandırıcılık suçlaması vardı, ancak bunlar belirsiz ve genel terimlerdi ve formüle edilmedi veya zorlanmadı ve genel olarak anketin sonucu büyük ölçüde kabul edildi. Her eyaletten gelen delege sayısı seçim çağrısında belirtilmişti. Kongre listesi, Küba ulusunun savaşta, devlet yönetiminde ve bilimde öne çıkan birçok önde gelen üyesinin adını içeriyordu ve adanın tüm bölgelerini ve partilerini iyi temsil ediyordu. Kongre ilk kez 5 Kasım 1900'de öğleden sonra saat ikide toplandı. Tüm delegeler oradaydı ve sarayın içinde ve çevresinde büyük bir kalabalık, gösteriye tanıklık etmek ve bu vesileyi onurlandırmak için toplandı. Sadece başkentten değil, Küba'nın her yerinden geliyorlardı. Her eyalet ve neredeyse her önemli belediye temsil ediliyordu. Beklenti dolu bir iyimserlik hakimdi. Tek bir belirsizlik notu vardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerle ilgili emrin söz verilen
değiştirilmesiyle ilgiliydi.
Değişiklik henüz duyurulmamıştı. Birkaç kişi bunun hiç olup olmayacağından şüphe etmeye başlamıştı; ancak çoğu Askeri Valiye güveniyordu ve sözünü tutacağından emindi.

Tuttu. Belirlenen anda, herkes toplandığında, General Wood
Kongreyi toplantıya çağırdı ve kısa bir konuşma yaptı.

"Öncelikle," dedi, "Küba için bir Anayasa oluşturmak ve kabul etmek ve bu yapıldığında, sizin fikrinize göre Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin nasıl olması gerektiğini formüle etmek sizin göreviniz olacak. Anayasa, istikrarlı, düzenli ve özgür bir hükümet sağlamak için yeterli olmalıdır. Sizin fikrinize göre Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasında olması gereken ilişkileri formüle ettiğinizde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şüphesiz, iki ülkenin halkı arasında ortak iyiliklerinin teşviki için nihai ve yetkili bir anlaşmaya yol açacak şekilde kendi adına bir eylemde bulunacaktır." Ayrıca, Konvansiyona, adanın mevcut hükümetinde herhangi bir rol alma veya toplanma emrinde belirtilenden daha fazlasını yapma yetkisi olmadığını hatırlattı. Böyle konuşurken aslında Konvansiyona Washington'dan gelen resmi talimatları okuyordu; bu talimatlarda Küba ve Amerika ilişkileriyle ilgili emir önemli ölçüde değiştirilmişti. Gözden geçirilmiş versiyonda, anlaşmayı Anayasanın bir parçası haline getirmekle ilgili hiçbir şey yoktu. Sözleşme, yalnızca konuyla ilgili görüşünü ifade etmek, daha fazla müzakere için bir temel oluşturmak içindi. General Wood bu noktayı açıkça vurguladı ve Sözleşme ve halk tarafından tamamen memnuniyetle karşılandı.

Böylece Sözleşmeye talimatlarını ilettikten ve kişisel iyi niyetini ve başarısı için dileklerini dile getirdikten sonra General
Wood emekli oldu ve Sözleşme kendi danışmanlarına ve
düzenlemelerine bırakıldı. Bunun üzerine delegelerin en yaşlısı olan Pedro Llorente, ortak mutabakatla geçici başkan olarak başkanlık koltuğuna oturdu ve en genç delege olan Enrique Villuendas da benzer şekilde sekreterin masasını işgal etti. Adanın Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı tarafından herkese uygun bir yemin töreni düzenlendi; bu yemin töreni, Kübalı olmayan tüm diğer vatandaşlık ve bağlılıklardan resmen feragat edilmesini içeriyordu, çünkü birkaç delege Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olmuştu ve bu nedenle Kübalı olarak statülerini yeniden kazanmaları gerekiyordu. "Sahada mücadele ederken bizim için yeterince iyi olan şey, burada da bizim için yeterince iyidir" ilkesine dayanarak, Küba Devrimci Kongresi'nin kuralları Konvansiyonu yönetmek için kabul edildi. Sonunda
Domingo Mendez Capote Konvansiyonun daimi Başkanı,
Alfredo Zayas ve Enrique Villuendas ise daimi Sekreterler olarak seçildi.

Böylesi organların olağan deneyimi takip etti: Bölünmüş konseyler,
çatışmalı amaçlar ve benzeri şeyler; hepsi yavaş yavaş ortak bir amaca doğru birlikte çalışıyorlardı. Birkaç kamu oturumu düzenlendi, bu oturumlarda çalışmaktan çok konuşma yapılıyordu, ancak birkaç hafta sonra özel oturumlar ve
çok sayıda komite çalışması kural haline geldi. Parti çizgilerinde bir bölünme yoktu ve baskın bir liderlik eksikliği vardı; her ikisi de elverişli
koşullardı. İyi özelliklerini öğrenmek ve hatalarından ve zayıflıklarından kaçınmak için dünyadaki diğer tüm cumhuriyetlerin anayasalarını incelemeye ve analiz etmeye çok dikkat edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası elbette incelenenler arasındaydı, ancak
iki nedenden dolayı ona diğerlerinden daha az önem verildi. Biri, Küba'yı kuzey komşusunun basit bir uzantısı veya taklidi haline getirme görünümünden bile kaçınma arzusuydu ve diğeri ise Latin cumhuriyetlerinin anayasalarının Latin Küba cumhuriyetine bir Anglo-Sakson cumhuriyetinden daha uygun olabileceği şeklindeki çok pratik düşünceydi. 21 Ocak'a kadar Anayasa, tüm kongreye açık bir oturumda okunmasına izin verecek kadar
tamamlanmış bir biçimde taslak haline getirildi ve bundan sonra çeşitli hükümleri hakkında günlük tartışmalar yapıldı. Görüş ayrılıkları, yalnızca sözlü biçimden en önemli ilkelerin özüne kadar uzanıyordu. Girişteki bir ifade üzerinde karakteristik bir sözlü silah geçişi vardı. Bu paragraf, Kongre'nin ve Anayasa'nın amacını belirttikten sonra, "Tanrı'nın lütfunu çağırmak" ile sona eriyordu. Bu okunduğunda, eski Cumhuriyet Başkanı olan saygıdeğer Salvador Cisneros, ifadenin çıkarılmasını önerdi. Manuel Sanguilly, uzun ve dramatik bir konuşma yaptı ve
bu ifadenin dahil edilip edilmemesinin gerçekten önemli olmadığını, ancak bırakılmasının en iyisi olacağını, çünkü bunun bazılarını memnun edebileceğini ve kimseye zarar veremeyeceğini büyük bir tutkuyla savundu. Sonra, kongre başkanı Pedro Llorente, Kübalıların kâfir ve ateist bir ulus olmadığını dünyaya kanıtlamak için kelimelerin tutulması yönünde tutkulu bir çağrıda bulundu. Sonunda ifade tutuldu.

Din özgürlüğü ve kilise ile devlet arasındaki ilişkiler konusunda başka bir hararetli tartışma daha başladı ve bu tartışma, "Hristiyan ahlakı ve kamu düzeni" ile uyumlu olan tüm din biçimleri için özgürlük ve eşitliği garanti eden ve kilise ile devletin ayrılmasını ve herhangi bir kilisenin sübvanse edilmesini yasaklayan bir maddenin kabul edilmesiyle sona erdi. Oy hakkı sorunu yoğun bir şekilde tartışmalıydı. Oy pusulasını on binlerce cahil ve okuma yazma bilmeyen adama vermenin sonucundan korkanlar vardı. Ancak onları oy hakkından mahrum etmek, son savaşta Küba bağımsızlığı için savaşan binlerce kişiyi oy hakkından mahrum etmek anlamına gelecekti ve bunun aynı zamanda düzensizlik ve ayaklanmayla sonuçlanacak hoşnutsuzluk ve kızgınlığa yol açacağından da mantıksız bir şekilde korkuldu. Sonunda evrensel eşit oy hakkı kabul edildi.

Ancak, en sert tartışma Cumhurbaşkanı'nın nitelikleri konusundaydı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı taklit etmek için güçlü ve ısrarlı bir çaba sarf edildi ve bu, onun yerli bir vatandaş olmasını gerektirdi. Ancak bu, Santo Domingo'da doğan Maximo Gomez'i oy hakkından mahrum edecekti. Bu nedenle önerilen kısıtlamaya Gomez'in tüm dostları ve ayrıca onun dostu olmayan ve Başkanlık adaylığına karşı çıkacak olan ancak iki savaşın yiğit eski kahramanına böyle bir hakarette bulunmanın utanç verici olacağını düşünen birçok kişi tarafından hararetle karşı çıkıldı. Öte yandan, kısıtlama esas olarak Gomez'i dışlayacağı için istendi; çünkü Küba halkının büyük çoğunluğu tarafından putlaştırıldığı için, özellikle Küba Meclisi ve savaşın sonunda askerlere yapılan ödemeler konusunda karşı çıktığı ve reddettiği politikacılar arasında olmak üzere, bir dizi amansız düşmanı vardı. Birkaç gün süren
sert tartışmalardan sonra Gomez'in dostları dar bir farkla kazandı ve
saldırgan teklif reddedildi.

Kişisellikten ziyade ilke temelinde böyle bir toplantıda tartışmaya daha değer, daha az kişisel ve daha çok tartışmalı birçok nokta daha vardı. Eyaletlerin hükümet yetkileri, Amerika'daki eyalet haklarıyla ilgili tartışmalara benzer tartışmalara yol açtı. Küba borçlarının tanınması önemli bir konuydu. Senatörleri seçme yöntemi de çokça tartışıldı, Askeri Yönetim'in benimsediği, eyaletlerin veya belediyelerin değil, eyaletlerin kamu eğitimini kontrol etme ilkesi de öyle. Hükümetin sakıncalı yabancıları 
kovma hakkı uzun ve hararetli bir tartışmanın konusuydu.
Latin tartışmacılarının ve hatiplerinin daha soğukkanlı
Anglosaksonlardan daha özgürce sergilediği tüm canlılık, duygu ve retorikle birlikte, tüm bu sorular
değerlerine göre çok ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve aynı temelde sonuçlandırıldı.
Hiçbir acelecilik ve gereksiz gecikme yoktu; her şey
"terbiyeli ve düzenli" bir şekilde yapılırken.
ABD Federal Konvansiyonu'nun Anayasasını oluşturması dört ay süren gizli oturumlar gerektirdi
ve kariyeri, başlıca eyaletlerden birinin temsilcilerinin Konvansiyon'dan çekilmesi de dahil olmak üzere birçok şiddet sahnesiyle damgalandı. Küba Konvansiyonu'nda bundan daha tatsız bir olay yaşanmadı
ve işini üç buçuk ayda tamamladı.

[İllüstrasyon: AURELIA CASTILLO DE GONZALEZ

Şair ve deneme yazarı Aurelia Castillo de Gonzalez, 1842'de Camaguey'de doğdu, Avrupa seyahatlerinde çok zaman geçirdi ve ardından Havana'ya yerleşti.
İlk olarak 1866'da "El Lugareno" üzerine yazdığı ağıtla edebi ilgi çekti ve o zamandan beri Küba edebiyatına şiir ve düzyazıda aralıksız katkıda bulundu.
Gertrudis Gomez de Avellaneda'nın Yaşamı ve Eserleri üzerine güzel bir çalışmanın, bir masal kitabının ve bir dizi hicivin yazarıdır. Tüm eserleri (bugüne kadar) 1913'te beş cilt halinde yayınlandı.]

21 Şubat 1901 taç giyme günüydü. Anayasa taslağından on gün önce, henüz imzalanmamış olan
Anayasa, broşür biçiminde yayınlanmıştı. Belirtilen
tarihte Sözleşme, imzalayarak geçerlilik kazandıracaktı. Halkın sahneyi görmesine izin verildi, yabancı güçlerin konsolosları özel davetli konuklar olarak oradaydı ve iyi bir askeri bando vatansever ve klasik müzik söyledi. Anayasa sonunda
okumaya başladı, yüksek sesle okundu ve ardından delegeler tek tek
Başkanın masasına yürüdü ve imzalarını attılar. Soyadı
yazıldığında, bando Küba'nın milli marşını çalarken herkes ayağa kalktı. Kongre Başkanı Mendez Capote, zarif bir
tebrik ve iyi dilek konuşması yaptı; ve Kongre dağıldı,
çalışmaları iyi bir şekilde sona erdi.

Açılış oturumunda, giriş konuşmasından hemen sonra, Amerikan Askeri Valisi'nin salondan ayrıldığını söylemiştik. Tekrar ziyaret etmedi ve ne kendisi ne de herhangi bir Amerikan subayı Kongre'nin hiçbir toplantısında
hazır bulunmadı; ne de Anayasa'nın
imzalanmasının kapanış töreninde hiçbir Amerikan temsilcisi hazır bulunmadı. Bu çekimserliğin amacı açıktı. Bu, Amerikan müdahalesinin veya diktesinin Konvansiyonun çalışmalarına dair bir görünüm veya şüphe oluşmasını önlemek içindi. General Wood, Konvansiyona, bunun adanın hükümetiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylemişti. Tersine, kendisinin ve hükümetinin Konvansiyonun çalışmalarıyla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek istiyordu. Böylece hayırlı bir şekilde var edilen Anayasa, Küba'yı egemen bir cumhuriyet olarak ilan eder. Hükümetin yetkileri, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden çok daha
merkezileştirilmiştir. Altı Eyalet, yerel hükümet yetkisinin liberal bir ölçüsüne sahip olmalarına rağmen, Amerika eyaletleri gibi haklara sahip değildir. Ancak, eyalet veya eyalet değillerdir, ancak yalnızca departmanlardır - bütünün parçaları, bütünsel birimler yerine. Her birinin bir Valisi ve seçilmiş bir Meclisi vardır. Bu nedenle, her
şehir ve kasabanın bir belediye başkanı ve bir konseyi vardır. Belediyeler, yerel ihtiyaçlar için
vergi koyma yetkisine sahiptir. Demiryolları ve telgrafların kontrolü ulusal bir işlevdir ve yargı sistemi de ulusaldır.
Konuşma, basın ve ibadet özgürlüğü vardır. Hiçbir tutuklu, yargı süreci olmadan
yirmi dört saatten uzun süre tutulamaz. Kongre, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Her departmandan altı Senatör vardır ve belediyeler tarafından altı yıllığına seçilirler, üçte biri her iki yılda bir emekli olur. Temsilciler, halk tarafından dört yıllığına ilçelerden seçilir, her 25.000 kişiye bir üye düşer. Senatörler ve Temsilciler
yirmi beş yaşında olmalı ve yerli vatandaşlar değilse sekiz yıl
vatandaşlığa geçmiş olmalıdır. Başkan ve Başkan Yardımcısı, azınlık temsili için bir hükümle, her vatandaşın bölgesinin hak kazandığı seçmen sayısının
sadece üçte ikisine oy vermesiyle, halk tarafından seçim kurulları aracılığıyla dört yıllığına seçilir.
Yüksek Mahkeme Yargıçları, Senatonun onayıyla Başkan tarafından ömür boyu atanır.
Medeni hukuk ve anayasal
garantiler, acil durumlarda yalnızca Kongre oturumdayken askıya alınabilir, ancak Kongre oturumda olmadığında Başkan tarafından askıya alınabilir.
Temsilciler Meclisi, Senatonun onu görevden uzaklaştırabileceği, yargılayabileceği ve mahkumiyet halinde onu kalıcı olarak görevden alabileceği
zaman, Başkanı görevden alabilir. Anayasa değişiklikleri her iki Meclisin üçte ikisi tarafından oylanmalı ve bu amaçla özel olarak çağrılan bir halk konvansiyonu tarafından onaylanmalıdır.

Bunun son derece itibarlı bir yapım olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı Elihu Root'un şu sözleri ile kendisine verilen nitelikli onayı fazlasıyla hak ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur: "Bu Anayasanın bazı hükümlerinin bilgeliğine tamamen katılmıyorum. Ancak, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi öngörüyor; uzun ve sabırlı bir değerlendirme ve tartışmadan sonra kabul edildi; Küba halkı tarafından seçilen delegelerin görüşlerini temsil ediyor; ve bu anayasa altında örgütlenen bir hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Paris Antlaşması'nda üstlenilen uluslararası hukuk uyarınca yaşam ve mülkiyetin korunması yükümlülüklerini uygun şekilde devredemeyeceği iddiasını haklı çıkaracak hiçbir özellik içermiyor."

Sözleşmenin çalışmalarının ilk kısmı böylece tamamlandı. Geriye
ikinci kısım, Kübalıların o ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin
ne olması gerektiği konusundaki görüşlerinin ifadesi kaldı. Bunun üzerine, esas olarak Kübalılar tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve onun politikasının partizan düşmanları tarafından kışkırtılıp körüklenen, yabancı toprakların işlerinde ona karşı entrika
çabalamaktan çekinmeyenler tarafından çok talihsiz bir tartışma
ortaya çıktı. Hatırlanacağı üzere, ona karşı bu nefret, büyük ölçüde, adayı zorla ilhak ederek belirli
aşağılık çıkarlara hizmet etmeye çalışmak yerine Küba özgürlüğü sözünü yerine getirmekte ısrar etmesi nedeniyle
kışkırdı ve siyasi düşmanlarının kışkırtmasıyla
Başkan McKinley'nin suikastıyla sonuçlandı. Kendisine ve Küba'daki politikasına karşı muhalefet, halefi Başkan Roosevelt'e karşı azalmadan devam etti; ve her iki ülke için de en talihsiz olanı, Küba'nın özyönetiminin kurulması ve kuzey komşusuyla ilişkilerinin belirlenmesinin bu koşullar altında gerçekleştirilmesiydi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir yandan Küba ile diğer ülkelerden daha fazla özel ilişkiye sahip olmaması gerektiği konusunda ısrar edenlerle; diğer yandan da Kongre taahhüdünün reddedilmesini ve adanın zorla ilhak edilmesini talep edenlerle uğraşmak zorundaydı. Bu koşullar altında birçok Kübalının Sözleşme çağrısında talep edilen herhangi bir düzenlemeyi yapmaya isteksiz olması şaşırtıcı değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin "Küba haklıdır ve özgür ve bağımsız olmalıdır" dediğini ve bu bildirgenin ötesine bakmaya meyilli olmadıklarını hatırladılar.

Her iki tarafta da, sorunu nihayet çözen düşünceli Amerikalı ve Kübalı devlet adamları hariç, üç husus fazlasıyla göz ardı edildi.
Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık bir asırdır Küba üzerinde belirli bir koruma veya denetim uyguladığıydı. Avrupa güçlerinin adaya karışmasını defalarca yasaklamış ve uzun yıllar boyunca İspanya'nın adaya sahip olmasını garanti altına almış ve korumuştur. Adanın bağımsız statüsünde de benzer bir ilgi düzeyinin sürdürülmesinin makul olduğu düşünülmüştür. İkinci nokta, 1898'deki Paris Antlaşması'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın geleceği için yasal olmasa da belirli bir ahlaki sorumluluk üstlenmiş olmasıdır. Üçüncüsü, çok daha az spesifik ancak hiçbir şekilde ihmal edilemez bir husus olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya, kendisine tahammül edilemez derecede saldırgan hale gelen koşullara son vermek için müdahale ettiği ve bu nedenle bu tür koşulların tekrarlanmasına karşı tüm uygun önlemleri almaya hak kazandığıdır. Sözleşme çağrısının gerekliliklerine uygun olarak, Anayasa'nın imzalanmasından hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerle ilgili bir proje taslağı hazırlamak üzere bir komite atanmıştır. Diego Tamayo, Gonzalo de Quesada, Juan Gualberto Gomez, Enrique Villuendas ve Manuel Ramon Silva'dan oluşuyordu. Bu beyler, Başkan McKinley'nin isteklerini öğrenmek için General Wood ile görüştüler
ve ardından Konvansiyona sundukları ve 27 Şubat'ta bu organın kabul ettiği bir plan taslağı hazırladılar. Ne yazık ki, Başkan'ın istekleri ile komitenin projesi arasında köklü
farklar vardı. Başkan, Savaş Bakanı Elihu Root aracılığıyla, 9 Şubat'ta, Birleşik Devletler hükümetinin temel olarak gördüğü ilişkiyi çok ayrıntılı ve bol miktarda argümanla dile getirmişti. Bu, şu anlama geliyordu: Küba hükümeti, bağımsızlığını zedeleyecek hiçbir antlaşma veya taahhütte bulunmamalı veya Birleşik Devletler'in onayı olmadan hiçbir yabancı güçle özel bir anlaşma yapmamalıydı; adanın olağan gelirlerinin kapasitesini aşan hiçbir kamu borcu almamalıydı; Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba bağımsızlığının korunması ve istikrarlı bir hükümetin sürdürülmesi için müdahale hakkına sahip olması gerektiği; Amerikan Askeri Yönetimi'nin tüm eylemlerinin onaylanması gerektiği; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'da belirli noktalarda deniz üsleri edinmesine ve bulundurmasına izin verilmesi gerektiği.

Sözleşme Komitesi, kendi yargısına göre bu koşullardan bazılarının Küba'nın bağımsızlığını zedelediği için kabul edilemez olduğunu bildirdi. Bu nedenle, Kongre bu yönde önerilerde bulundu ve kabul etti: Küba, Amerika Birleşik Devletleri hariç olmak üzere hiçbir güçle hiçbir anlaşma yaparak bağımsızlığını zedelememeli; topraklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir üs veya savaş
olarak kullanılmasına asla izin vermemeli; Paris Antlaşması'nda ifade edilen ve ima edilen yükümlülükleri kabul etmeli; Askeri Hükümet'in eylemlerini "Küba'nın iyi yönetimi için" onaylamalı; ve Amerika Birleşik Devletleri ile Küba'nın ticari ilişkilerini karşılıklılık antlaşması yoluyla düzenlemeleri gerekir.

Açıkçası, iki plan arasında büyük bir farklılık vardı. Amerikan Kongresi'nin 4 Mart'ta tatile girmek üzere olması ve özel oturumda yeniden toplanmaya isteksiz olması ve ayrıca bahsettiğimiz
siyasi tutkuların bu kadar yüksek bir
seviyede olması talihsizdi. Daha elverişli koşullar altında, mesele sürtüşme veya kötü hisler olmadan diplomatik olarak çözülebilirdi. Gerçekten de, Küba'da, büyük olasılıkla çoğunluğu önemli, iyi bilgilendirilmiş ve düzenli sakinlerden oluşan, önerilen Amerikan gözetim ve kontrol planını destekleyen çok önemli bir muhafazakar parti vardı ve sakin bir müzakere için biraz daha zaman olsaydı, muhtemelen Kongre'yi ve tüm adayı kendi bakış açılarına
kazanırlardı. Ne yazık ki Washington'daki hükümet, Kongre 4 Mart'ta dağılmadan önce meseleyi bitirmeye karar verdi ve araya giren kısa sürede, hiziplerin tutkulu sesi, vatansever danışmanların düşünceli ve ölçülü sesinden çok daha belirgindi.

Connecticut'lu Senatör Orville H. Platt, o kurumdaki en yetenekli ve en adil düşünceli adamlardan biri, Küba ile İlişkiler Komitesi'nin Başkanıydı. Muhtemelen, Konvansiyon'a verilen talimatlarda yapılan değişikliği öneren oydu. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Küba Anayasası'nı onaylama, reddetme veya herhangi bir şekilde düzeltme veya tadil etme yetkisinin olmadığını ilan etti. Küba, hiçbir engel veya izin olmaksızın kendi hükümetini kurma hakkına sahipti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba işlerine müdahalesinin gerekçeleri nedeniyle, diğer güçlerinkinden daha fazla, o adada belirli haklara ve ayrıcalıklara sahip olduğunu ve hem Küba hem de kendisi için, bu özel çıkarların kalıcı olarak güvence altına alınması için güvenli bir yol sağlamanın görevi olduğunu ileri sürdü. Bu görüşler her iki ülkenin en iyi düşünceleri tarafından onaylandı ve sonunda galip geldi. Bu şekilde ifade edilen görüşlere uygun olarak, Senatör Platt, 25 Şubat'ta, Platt Değişikliği olarak bilinen tarihi önlemi, Ordu Tahsisatı tasarısına bir ek olarak hazırladı. Sekiz kısa paragraftan oluşan bu, Başkan'ın 9 Şubat'ta daha önce dile getirdiği noktaları ve üç paragraf daha ekledi. Bunlardan biri, Küba hükümetinin, kendi halkının ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri halkının salgın hastalıklardan korunması için, halihazırda çok hayırlı bir şekilde başlatılan sanitasyon çalışmalarını sürdürmesi gerektiğiydi; bir gereklilik
muhtemelen oldukça gereksizdi, çünkü Kübalılar da Amerikalılar kadar sarı humma ve sıtmanın ortadan kaldırılması konusunda istekliydi. İkincisi, Çam Adası'nın Küba'nın önerilen anayasal sınırlarından çıkarılmasıydı, bu konudaki hak
anlaşmayla gelecekte ayarlanmak üzere bırakılmıştı. Bu olağanüstü talep, tedbir üzerinde kötü bir lekeydi ve bunun nasıl olup da bazı vicdansız ve
aşağılık sömürü planlarının emriyle eklenmesine izin verildiğini anlamak zordu. Neyse ki, daha sonraki anlaşma anlaşmaları ve mahkeme kararları amacını boşa çıkardı ve Küba'nın Çam Adası üzerindeki hakkını teyit etti. Üçüncüsü, Küba'nın bu Platt Değişikliğini ya Anayasasının bir parçası ya da buna göre bir kararname haline getirmesi ve buna eklenmesi ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ile kalıcı bir
anlaşmaya dahil etmesi gerekliliğiydi.

Bunun üzerine fırtına koptu. Küba'nın muhafazakâr ve düşünceli halkının büyük çoğunluğu, buna ihtiyaç duyulmasına üzülürken, böyle bir düzenlemenin gerekliliğini kabul etti ve Platt Değişikliğinin, bir veya iki sakıncalı özelliğe rağmen, kabul edilmesini içtenlikle destekledi. Ancak radikaller buna şiddetle karşı çıktılar ve muhalefetleri, ABD'deki Başkanın hizip düşmanları tarafından büyük ölçüde cesaretlendirildi. Bu düşmanlar, tüm terbiye sınırlarını ihlal ettiler ve sadece orada ona öfkelenmekle kalmadılar, Küba'da bir propaganda örgütleyerek Kübalıları ABD'ye karşı çıkmaya ve direnmeye teşvik ettiler. Bu konuda bu tür kışkırtıcıların en önde gelenleri iki kat daha yanlıştı. Sadece kendi ülkelerine karşı yabancı bir halkı kışkırtmakla kalmıyorlardı, bunu iki ülke arasında Küba'nın fethi ve zorla ilhakıyla sonuçlanacak bir silahlı çatışmayı hızlandırma
kasıtlı ve kötü niyetli umuduyla yapıyorlardı. Küba'ya sempati duyuyormuş gibi yaparken ve Amerikan egemenliğinin sözde zayıflatılmasına kızarken, aslında Küba bağımsızlığının tamamen yok edilmesini planlıyorlardı.

Hiçbiri üzerinde Konvansiyonun anlaşamadığı kışkırtmalar, tartışmalar, teklifler ve karşı teklifler haftalarca devam etti. Mart ayının sonunda, Başkan'ı görmek üzere Washington'a bir Komisyon gönderme konusu gündeme geldi. Bu, özellikle Küba'da anlaşmazlığın çözümüne dair her şeyin reddedilmesini teşvik etmekle meşgul olan Amerikan elçilerinin kışkırtmasıyla şiddetle karşı çıktı. 1 Nisan'da, bazı vicdansız entrikacılar, Washington'dan bir mesaj telgrafı çektirerek, bir Komisyon gelirse bunun alınmayacağına dair bir mesaj gönderdi; ve bu mesaj, Kongre'nin böyle bir Komisyon göndermeye oy vereceği sırada Havana'da alındı. Doğal olarak, Komisyon gönderilmedi. 9 Nisan'da, mesajın resmi olmayan ve kötü niyetli olduğunu öğrenen Kongre, konuyu yeniden değerlendirdi ve ezici bir çoğunlukla bir komisyon göndermeye karar verdi. Washington'dan yine gizemli mesajlar geldi ve Başkan'ın herhangi bir Küba elçisini tanımayı reddetmekte kararlı olduğu ve bunun sonucunda Komisyonun gönderilmesinin ertelendiği söylendi. Daha sonra Konvansiyonun Platt Değişikliğini tamamen reddetmesi ve ardından Washington'a bir Komisyon göndermesi önerildi; ve
bu aslında kabul edildi, ancak bazı üyeler yanlışlıkla
tam olarak amaçladıkları şekilde oy kullandılar. Daha sonra, Platt Değişikliğine ticari bir
antlaşmanın dahil edilmesini sağlamaya çalışmak için özel talimatlarla bir
Komisyon gönderilmesi oylandı. Bunu göz önünde bulundurarak, Konvansiyon 15 Nisan'da böyle bir Komisyon için beş üye belirledi.
Bunlar Konvansiyon Başkanı Mendez Capote; Diego Tamayo,
Leopoldo Berriel, Pedro Gonzales Llorente ve Rafael Portuondo'ydu; ancak
Dr. Berriel gidemediği için, yerine General Pedro Betancourt atandı. Komisyon 20 Nisan'da Washington'a doğru yola çıktı. General Wood da aynı gün, ancak başka bir vapurla yola çıktı. Kübalılar dört gün sonra Washington'a ulaştılar ve ertesi gün, gönderilen
yanlış ihbarların aksine, Başkan McKinley tarafından nezaketle karşılandılar. Kısa bir görüşmeden sonra onları, Askeri bir valinin yönetimindeki Küba işleri departmanına ait olan Savaş Bakanı'na tanıttı. Onları çok içtenlikle karşıladı. Aslında, bir konferans için Washington'a gelmelerini şiddetle istemişti. Onlara, Platt Değişikliği'nin olduğu gibi kalması gerektiğini ve Küba hükümetinin kurulması için herhangi bir adım atılmadan önce Küba tarafından kabul edilmesi ve benimsenmesi gerektiğini açıkça söyledi. Sonra, onların isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu belgenin her bir hükmünün anlamı, amacı ve etkisi olarak ne düşündüğüne dair ayrıntılı bir açıklama yaptı. Özellikle bunun uzun zamandır yerleşik olan Amerikan politikasının mantıksal bir devamı olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri'nin kazancı için değil, Küba'nın korunması için tasarlandığını gösterdi; ve hiçbir şekilde Küba halkının iç egemenliğine veya Küba'nın dünya ulusları arasında bağımsız bir ulus olarak
sırasına müdahale etmeyeceğini. Komite Havana'ya döndü ve Konvansiyona görevinin sonuçlarını bildirdi ve Konvansiyon, Bay Root'un açıklamalarının yeni ışığında Amerikan taleplerini yeniden değerlendirmeye başladı.
Faction hala öfkeliydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başkan'ın düşmanları
Küba'ya gittiler veya oraya haber göndererek radikal unsurları Platt Değişikliğine karşı sonuna kadar direnmeye çağırdılar ve Amerikan hükümetini tamamen terk etmeye zorlamak için biraz daha fazla direnişe ihtiyaç duyacaklarını söylediler. Konvansiyonda danışmanlar bölünmüştü ve Değişiklik veya bazı bölümleri için çok sayıda ikame önerisi yapıldı, ancak Konvansiyon bunların hiçbirinde anlaşamadı.
En radikal üyelerden bazıları Konvansiyonun gün olmadan ertelenmesini önerdi.
Ancak genel olarak daha akıllıca öneriler galip geldi. Komisyon, Bay Root'un davayı samimi ve ikna edici sunumundan çok etkilenmişti. Ayrıca, Değişiklik kabul edilirse Küba ticareti ve endüstrisi için büyük değer taşıyacak liberal bir karşılıklılık tedbirinin verileceği konusunda ikna olmuştu. Konunun ele alınması Mayıs ayının sonlarına kadar devam etti. 28 Mayıs'ta Platt Değişikliği'nin belirli şartlarla kabul edilmesi konusu nihai oylama için Konvansiyona sunuldu. Konvansiyon eşit olarak bölündü. On dört evet ve on dört hayır oyu vardı. Bunun üzerine Başkan Mendez Capote, karar
oy pusulasını kullandı. Evet oyu kullandı. Bu, fırtınanın yeniden
yenilenmesine neden oldu. Diego Tamayo ve Juan Gualberto Gomez, özellikle tedbire oy veren herkesi kınamada açık sözlüydüler ve birincisinin bazı sözleri o kadar sertti ki geri çekilmeleri gerekiyordu. Ancak, Değişikliğin şartlı kabulü Washington hükümeti için tatmin edici değildi ve Konvansiyon bu gerçek hakkında derhal bilgilendirildi. Sonuç olarak konu yeniden açıldı ve 12 Haziran'da, kısa ve ılımlı bir tartışmanın ardından, Platt Değişikliği'nin koşulsuz kabulü ve benimsenmesi konusunda nihai oylama yapıldı. Sonuç, on altı evet'e karşı on bir hayır oldu.

Bu, konuyu sonlandırdı. Değişiklik, Küba Anayasası'na kalıcı bir ek haline gelmişti ve adanın gelecekteki hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler geri dönülmez bir şekilde belirlenmişti. Daha fazla eleştiri yoktu. Kübalıları direnişe teşvik eden ve böylece kendi yıkımlarını planlamalarını sağlayan Amerikalı kışkırtıcılar ve spekülatörler, iğrenç entrikalarını başka yerlerde başka girişimler için terk ederken, onların kandırdığı Kübalılar, zararlı etkilerinden kurtulmuş olarak, Değişiklik'in hükümlerinin çoğunun makul olduğunu ve Küba'ya sağlayacağı maddi faydaları kısa sürede takdir etmeye başladılar.

BÖLÜM XII

Küba tarihinin somutlaştırılması Küba Cumhuriyeti Anayasası'ndadır. Bu belgede sabırlı ama kararlı bir halkın umutları gerçekleşmiştir. Lopez'in uğruna savaştığı ve öldüğü; Cespedes'in uğruna çabaladığı; Marti'nin yalvardığı, öğrettiği ve planladığı; Maximo Gomez ve Antonio Maceo'nun umutsuzluklara karşı mücadele ettiği; Estrada Palma'nın adanmış bir yaşamın olgun devlet adamlığını verdiği idealler bu belgede somutlaştırılmıştır. Daha önce, savaşlar arasındaki aralıklarda dağ kamplarında taslak olarak hazırlanan geçici anayasalar vardı; ancak bunlar başarılardan ziyade özlemleri temsil ediyordu. Bu, İspanyol'un Küba kıyılarından sonsuza dek sürüldüğü ve Antiller'in İncisi'nin artık yabancı bir tacı süslemek için kullanılmadığı zafer zamanına ayrılmıştı, çünkü adanın devlet adamlığı, sayısız şehidin kanıyla kazanılanı sonsuza dek teyit edecek ve koruyacak ve Küba halkını Küba Ulusu'na dönüştürecek olan aracı sakin bir şekilde tasarladı.

[İllüstrasyon: BAŞKENT

Havana'daki yeni hükümet binası olan Başkent, Başkan Menocal'ın yönetiminin en büyük kamusal çalışmalarından biridir. Şehrin kalbinde güzel bir
yerde yer alıyor ve mimari açıdan dünyanın en dikkat çekici hükümet binaları arasında yer alacak. Bununla
orijinal selefi olan antik La Fuerza arasındaki karşıtlıkta,
Küba tarihinin tüm kapsamı ima edilmektedir.]

Anlatımımızda, bu şekilde kabul edilen Anayasanın ne tür bir Anayasa olduğunu belirtmek için faydalı bir şekilde bir ara vereceğiz:

Biz, Küba halkının delegeleri, Küba'nın bağımsız ve egemen bir Devlet olarak örgütleneceği ve uluslararası yükümlülüklerini yerine getirebilecek, düzeni koruyabilecek, özgürlüğü ve adaleti güvence altına alabilecek ve genel refahı teşvik edebilecek bir hükümete sahip olacağı Temel Yasa'yı çerçevelemek ve kabul etmek amacıyla ulusal kongrede bir araya geldik, Tanrı'nın lütfunu isteyerek, aşağıdaki Anayasa'yı emrediyor, kabul ediyor ve kuruyoruz:

BAŞLIK I

ULUS, HÜKÜMET ŞEKLİ VE ULUSAL TOPRAK

MADDE 1. Küba halkı, egemen, bağımsız bir Devlet olarak kendilerini oluşturur ve cumhuriyetçi bir hükümet şekli benimser.

SANAT 2. Küba adası ve ona bitişik adalar ve adacıklar, 10 Aralık 1898'deki Paris antlaşmasının onaylandığı tarihe kadar İspanya'nın egemenliği altındaydı, Cumhuriyet'in topraklarını oluşturur.

SANAT 3. Cumhuriyet toprakları, şu anda var olan altı ile bölünecektir ve her biri mevcut sınırlarını koruyacaktır. İsimlerinin belirlenmesi, ilgili il meclislerine aittir.

İller, ilgili il meclislerinin kararı ve Kongre'nin onayıyla kendilerini diğer illere ilhak edebilir veya topraklarını bölüp yeni iller oluşturabilirler.

BAŞLIK II

KÜBALILAR

SANAT 4. Küba vatandaşlığı doğumla veya vatandaşlığa geçmeyle edinilir.

SANAT 5. Doğumla Kübalılar şunlardır:

1. Cumhuriyet toprakları içinde veya dışında olsun, Kübalı ebeveynlerden doğan tüm kişiler.

2. Cumhuriyet sınırları içinde yabancı ebeveynlerden doğan tüm kişiler, reşit olduklarında uygun sicile Kübalı olarak kayıt yaptırmak için başvuruda bulunmaları koşuluyla.

3. Kübalı yerli ebeveynlerden doğan ve Küba vatandaşlığını kaybeden yabancı ülkelerdeki tüm kişiler, reşit olduklarında yukarıda belirtilen sicile Kübalı olarak kayıt yaptırmak için başvuruda bulunmaları koşuluyla.

MADDE 6. Vatandaşlığa geçen Kübalılar şunlardır:

1. Kurtarıcı orduda görev yapmış olan yabancılar, bu anayasanın yürürlüğe girmesinden sonraki altı ay içinde Küba vatandaşlığı talep ederler.

2. 1 Ocak 1899'dan önce Küba'da ikamet eden ve ikametgahlarını korumuş olan yabancılar, bu anayasanın yürürlüğe girmesinden sonraki altı ay içinde Küba vatandaşlığı talep ederlerse veya reşit oldukları tarihten sonraki benzer bir süre içinde reşit değillerse.

3. Beş yıl boyunca Cumhuriyet topraklarında ikamet ettikten sonra ve Küba vatandaşlığı edinme niyetlerini beyan ettikten sonra en az iki yıl sonra yasaya göre vatandaşlık belgelerini alan yabancılar.

4. 11 Nisan 1899'da Küba topraklarında ikamet eden ve bundan sonraki bir yıl içinde ilgili kayıtlara kendilerini kaydettirmeyen İspanyollar.

5. Küba'da köle olan Afrikalılar ve İspanya ile İngiltere arasındaki 28 Haziran 1835 tarihli anlaşmanın 13. maddesinde belirtilen "özgürleştirilmiş" kişiler.

7. MADDE Küba vatandaşlığı şu şekilde kaybedilir:

1. Yabancı vatandaşlığın edinilmesiyle.

2. Senatonun izni olmadan başka bir hükümetten iş veya onur kabul edilmesiyle.

3. Söz konusu izin olmadan yabancı bir ülkenin askerlik hizmetine girmekle.

4. Vatandaşlığa geçen Kübalılar için, menşe ülkesinde beş yıl boyunca sürekli ikamet etmeleri, Cumhuriyet Hükümeti'nin bir görevinde bulunmaları veya bir komisyonu yerine getirmeleri hariç.

MADDE 8. Küba vatandaşlığı, yasayla öngörülen şekilde yeniden kazanılabilir.

MADDE 9. Her Kübalı şunlarla yükümlüdür:

1. Ülkesini savunmak için yasalarca belirlenen durumlarda ve şekilde silah taşımak.

2. Yasaların öngördüğü şekilde ve oranda kamu harcamalarının ödenmesine katkıda bulunmak.

ÜÇÜNCÜ BAŞLIK

YABANCILAR

MADDE 10. Cumhuriyet sınırları içinde ikamet eden yabancılar, Kübalılarla aynı seviyede olacaktır:

1. Kişilerinin ve mallarının korunması konusunda.

2. Aşağıdaki başlığın birinci bölümünde garanti edilen hakların kullanımı konusunda, münhasıran vatandaşlara ayrılmış olanlar hariç.

3. Yabancılar yasasında öngörülen koşullar ve sınırlamalar altında medeni hakların kullanımı konusunda.

4. Cumhuriyet'te yürürlükte olabilecek yasalara, kararnamelere, yönetmeliklere ve diğer tüm tüzüklere uyma ve bunların hükümlerine uyma yükümlülüğü konusunda.

5. Adalet mahkemelerinin ve Cumhuriyetin diğer tüm otoritelerinin yargı yetkisine ve kararlarına tabi olma konusunda.

6. Devletin, vilayetlerin ve belediyelerin
kamu harcamalarına katkıda bulunma yükümlülüğü konusunda.

BAŞLIK IV

BU ANAYASA TARAFINDAN GARANTİ EDİLEN HAKLAR

BİRİNCİ BÖLÜM

BİREYSEL HAKLAR

MADDE 11. Tüm Kübalılar kanun önünde eşittir. Cumhuriyet
hiçbir kişisel ayrıcalığı tanımaz.

MADDE 12. Hiçbir kanun, cezai ve sanığın lehine olmadıkça, geriye dönük etkiye sahip olmayacaktır.

MADDE 13. Sözleşmelerden veya diğer eylem veya ihmallerden kaynaklanan medeni nitelikteki yükümlülükler, yasama veya yürütme
gücü tarafından geçersiz kılınamaz.

MADDE 14. Siyasi nitelikteki suçlar için hiçbir durumda ölüm cezası verilemez, bu suçlar kanunla belirlenir.

MADDE 15. Hiç kimse kanunda belirtilen haller ve biçimler dışında tutuklanamaz.

MADDE 16. Tutuklanan her kişi, tutuklanmasından hemen sonra yirmi dört saat içinde serbest bırakılır veya yetkili hâkim veya mahkemenin emrine verilir.

MADDE 17. Tutuklanan kişinin yetkili hâkime veya mahkemeye teslim edilmesinden hemen sonra yetmiş iki saat içinde tüm tutuklamalar sona erdirilir veya resmi tutuklamalara dönüştürülür.
Aynı süre içinde ilgili tarafa yapılan işlem hakkında bildirimde bulunulur.

MADDE 18. Hiç kimse yetkili bir hâkim veya mahkemenin emri dışında tutuklanamaz.

Hapis cezasına ilişkin emir, tutuklunun uygun şekilde
dinlenmesi üzerine, hapsedilmesini izleyen yetmiş iki saat içinde onaylanır veya bozulur.

MADDE 19. Hiç kimse, suçun işlenmesinden önce yürürlükteki yasalar uyarınca yetkili bir yargıç veya mahkeme dışında ve söz konusu yasalarda belirtilen şekilde kovuşturulamaz veya cezalandırılamaz.

MADDE 20. Yasanın formaliteleri olmaksızın veya bu anayasada veya yasalarda öngörülen durumlar dışında tutuklanan veya hapsedilen her kişi, kendi isteği veya herhangi bir vatandaşın isteği üzerine serbest bırakılır.

Yasa, bu durumda izlenecek özet yargılamanın şeklini belirler.

MADDE 21. Hiç kimse kendi aleyhine tanıklık etmekle yükümlü tutulamaz, eşine veya dördüncü dereceden kan veya ikinci dereceden kayın hısımlarına karşı tanıklık etmeye zorlanamaz.

MADDE 22. Yazışmaların ve diğer özel belgelerin gizliliği dokunulmazdır ve bunların hiçbiri yetkili bir makamın emri ve kanunların öngördüğü formaliteler dışında ele geçirilemez veya incelenemez. Soruşturma konusuyla ilgili olmayan tüm
durumlarda, bu belgelerde yer alan hususlar gizli tutulur.

MADDE 23. İkametgah dokunulmazdır; bu nedenle hiç kimse, suç veya kaza mağdurlarına yardım ve destek sağlamak amacıyla değilse, gece vakti bir başkasının evine giremez; veya gündüz vakti, kanunun öngördüğü durumlar ve biçimler dışında.

MADDE 24. Hiç kimse, yetkili bir makam tarafından verilen bir emir dışında ve kanunla öngörülen durumlar dışında ikametgahını veya ikametgahını değiştirmeye zorlanamaz.

MADDE 25. Herkes, fikirlerini sözlü veya yazılı olarak, basın aracılığıyla veya başka bir şekilde, önceden sansüre tabi olmaksızın serbestçe ifade edebilir; ancak, bireylerin onuruna, toplumsal düzene veya kamu barışına saldırılar olduğunda kanunla belirtilen sorumluluklar uygun şekilde uygulanır.

MADDE 26. Tüm dinlerin icrası ve tüm ibadet biçimlerinin uygulanması, Hıristiyan ahlakına ve kamu düzenine saygının gerektirdiğinden başka hiçbir kısıtlama olmaksızın serbesttir. Kilise, hiçbir durumda herhangi bir dini desteklemeyecek olan devletten ayrılacaktır.

MADDE 27. Tüm kişiler, yetkililere dilekçe verme, dilekçelerin usulüne uygun şekilde işleme alınmasını sağlama ve bu konuda yapılan işlem hakkında bilgilendirilme hakkına sahiptir.

MADDE 28. Cumhuriyetin tüm sakinleri, silahsız olarak barışçıl bir şekilde toplanma ve diğerleriyle birlikte yaşama hakkına sahiptir.

MADDE 29. Tüm kişiler, göçmenlik yasaları veya cezai kovuşturma durumlarında yetkililer tarafından aksi belirtilmediği sürece, güvenli geçiş belgesi, pasaport zorunluluğu olmaksızın, Cumhuriyet topraklarına girme veya çıkma, sınırları içerisinde seyahat etme ve ikametgahlarını değiştirme hakkına sahiptir.

MADDE 30. Hiçbir Kübalı, Cumhuriyet topraklarından sürgün edilemez veya ülkeye girmesi yasaklanamaz.

MADDE 31. İlköğretim zorunlu ve ücretsiz olacaktır. Sanat ve mesleklerin
öğretimi de ücretsiz olacaktır. Her ikisi de, belediyeler ve eyaletler, sırasıyla, masraflarını karşılamak için yeterli fonlardan yoksun oldukları sürece, Devlet tarafından desteklenecektir.

Orta ve yüksek öğrenim Devlet tarafından kontrol edilecektir. Bununla birlikte, tüm kişiler, herhangi bir kısıtlama olmaksızın, herhangi bir bilim, sanat veya mesleği öğrenebilir veya öğretebilir ve eğitim ve öğretim kurumları kurabilir ve sürdürebilir, ancak hangi mesleklerin özel unvanlar gerektireceğini, bunların uygulanması ve diplomaların alınması için hangi koşulların gerekli olacağını ve bunların yasayla belirlenen şekilde verilmesini belirlemek Devlete aittir.

MADDE 32. Hiç kimse, kamu yararının kamulaştırmayı gerektirdiğinin ve daha önce tazminat ödenmesinin kanıtı olmadan, yetkili bir makam tarafından malından mahrum bırakılamaz. Tazminat daha önce ödenmemişse, mahkemeler mal sahiplerini koruyacak ve gerekirse mallarını onlara iade edecektir.

MADDE 33. Hiçbir durumda mal varlığına el koyma cezası uygulanmayacaktır.

MADDE 34. Hiç kimse yasal olarak
belirtilmemiş ve toplanması yasalarca
belirtilen şekilde yapılmayan hiçbir vergi veya harç ödemekle yükümlü değildir.

MADDE 35. Her yazar veya mucit, yasayla
belirlenen süre ve şekilde eserinin veya buluşunun münhasır mülkiyetine sahip olacaktır.

MADDE 36. Bu Anayasa ile açıkça
güvence altına alınan hakların sayılması, halkın egemenliği ve cumhuriyetçi hükümet biçimi ilkesine dayalı diğer hakları dışlamaz.

MADDE 37. Bu Anayasa ile
güvence altına alınan hakların kullanımını düzenleyen yasalar, söz konusu haklar bu yasalar tarafından
kısaltılır, kısıtlanır veya bozulursa geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

İKİNCİ BÖLÜM

OY HAKKI

MADDE 38. Yirmi bir yaşını doldurmuş, erkek cinsiyetteki tüm Kübalılar, aşağıdakiler hariç, oy kullanma hakkına sahiptir:

1. Sığınma evlerinde bulunanlar.

2. Yargısal olarak zihinsel olarak yetersiz olduğu ilan edilenler.

3. Suç nedeniyle yargısal olarak medeni haklarından mahrum bırakılanlar.

4. Aktif hizmetteyken Cumhuriyetin kara veya deniz kuvvetlerinde görev yapanlar.

MADDE 39. Kanunlar, azınlıkların seçmen sayımının hazırlanmasında ve diğer tüm seçim konularında müdahalesini ve Temsilciler Meclisi ile il ve belediye meclislerinde temsilini garanti altına almak için kurallar ve usul yöntemleri koyacaktır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ANAYASAL GARANTİLERİN DURDURULMASI

MADDE 40. Bu başlığın birinci bölümünün 15, 16, 17, 19, 22, 23, 24 ve 27. maddelerinde belirlenen garantiler, geçici olarak ve devletin güvenliği gerektirebileceği, toprakların işgali veya kamu barışını tehdit edebilecek ciddi karışıklıklar olması durumları dışında, tüm Cumhuriyet'te veya herhangi bir bölümünde askıya alınmayacaktır.

MADDE 41. Önceki maddede belirtilen teminatların askıya alındığı bölge, askıya alma süresi boyunca daha önce çıkarılmış olabilecek kamu düzeni yasasına göre yönetilir. Ancak, söz konusu yasa veya başka bir yasa, söz konusu maddede belirtilmeyen diğer teminatların askıya alınmasını emredemez.

Aynı süre içinde, askıya alma sırasında yürürlükte olan yasayla belirlenmeyen yeni suçlar oluşturulamaz veya yeni cezalar verilmesi emredilemez.

Yürütme yetkisi, herhangi bir vatandaşı ülkeden sürgün veya sınır dışı etmek veya ikametgahından yüz yirmi kilometreden daha uzak bir yerde ikamet etmeye zorlamak yasaktır. Ayrıca, herhangi bir vatandaşı adli makamlara teslim etmeden on günden fazla alıkoyamaz veya teminatların askıya alınması sırasında alıkoymayı tekrarlayamaz. Tutuklanan kişiler, kamu kuruluşlarında, adi suçlarla suçlanan tutukluların tutulması için ayrılmış özel bölümlerde tutulur.

MADDE 42. Madde 40'ta belirtilen teminatların askıya alınması yalnızca ve münhasıran bir yasayla emredilir, ancak Kongre toplantıda değilse, Cumhuriyet Başkanı'nın bir kararnamesiyle emredilebilir. Ancak Başkan, Kongre'nin iki oturumu arasındaki dönemde veya belirsiz bir süre için veya otuz günden daha uzun bir süre için, aynı anda Kongre'yi toplantıya çağırmadan teminatları bir kereden fazla askıya alma yetkisine sahip değildir. Her durumda Başkan, uygun gördüğü şekilde hareket edebilmesi için Kongre'ye olguları bildirir.

BAŞLIK V

EGEMENLİK VE KAMU YETKİLERİ

MADDE 43. Egemenlik Küba halkına aittir ve tüm kamu yetkileri bu halktan kaynaklanır.

VI. BAŞLIK

YASAMA YETKİSİ

BİRİNCİ BÖLÜM

YASAMA ORGANLARI

MADDE 44. Yasama yetkisi Temsilciler Meclisi ve Senato olarak bilinen iki seçilmiş organdadır; ikisi birlikte Kongre'yi oluşturur.

İKİNCİ BÖLÜM

SENATO, ÜYELİĞİ VE YETKİLERİ

MADDE 45. Senato, her eyalet için dört Senatörden oluşur ve her birinde eyalet meclis üyeleri tarafından sekiz yıllık bir süre için seçilir ve meclis üyeleriyle birlikte bir seçim kurulu oluşturan seçmen sayısının iki katı kadar seçmen tarafından seçilir.

Seçmenlerin yarısı en fazla vergi ödeyen vatandaşlardan oluşacak ve diğer yarısı da kanunen gerekli olan niteliklere sahip olacak. Ancak hepsinin reşit olması ve Eyalette ikamet etmesi gerekiyor.

Seçmenlerin seçimi, eyalet seçmenleri tarafından senatörlerin seçiminden yüz gün önce yapılacak.

Senato her dört yılda bir yarı yarıya yenilenecek.

MADDE 46. Aşağıdaki niteliklere sahip olmayan hiç kimse senatör olamaz:

1. Doğuştan Kübalı olmak.

2. Otuz beş yaşından büyük olmak.

3. Medeni ve siyasi haklardan tam olarak yararlanmak.

MADDE 47. Senato aşağıdaki münhasır yetkilere sahip olacaktır:

1. Adalet divanı olarak, Temsilciler Meclisi tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar üzerine, Devletin dış güvenliğine karşı suçlar, yasama veya yargı yetkilerinin serbestçe kullanılmasına karşı suçlar,
anayasa hükümlerinin ihlali
veya anayasal hükümlerin ihlali nedeniyle Cumhurbaşkanı'nın görevden alınmasını yargılamak.

2. Adalet divanı olarak, Temsilciler Meclisi tarafından kendilerine yöneltilen suçlamalar üzerine, Devletin dış güvenliğine karşı suçlar, yasama veya yargı yetkilerinin serbestçe kullanılması,
anayasa hükmünün ihlali veya kanunla belirlenen
siyasi nitelikteki
başka bir suç
için Devlet sekreterlerinin görevden alınmasını yargılamak.

3. Adalet divanı olarak, eyalet meclisleri veya Cumhurbaşkanı tarafından kendilerine yöneltilen suçlamalar üzerine, Eyalet valilerinin görevden alınmasını yargılamak.

Senato bir adalet mahkemesi olarak toplandığında, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı başkanlığında toplanır ve görevden alınma veya görevden alınma ve herhangi bir kamu görevi yapmaktan diskalifiye edilme dışında başka bir ceza vermez; ancak hüküm giymiş memura başka bir ceza verilmesi, yasayla bu amaç için yetkili olduğu beyan edilen mahkemelere bırakılır.

4. Cumhurbaşkanı tarafından Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve Yardımcı Yargıçları, ülkenin diplomatik temsilcileri ve konsolosluk görevlileri ve yasaya uygun olarak Senatonun onayını gerektiren diğer tüm kamu görevlileri pozisyonları için yapılan adaylıkları onaylamak.

5. Küba vatandaşlarının yabancı hükümetlerden iş veya onur kabul etmelerine veya ordularında görev yapmalarına yetki vermek.

6. Cumhurbaşkanı tarafından diğer uluslarla yapılan
antlaşmaları onaylamak.

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ

TEMSİLCİLER MECLİSİ, ÜYELİĞİ VE YETKİLERİ

MADDE 48. Temsilciler Meclisi, her yirmi beş bin nüfus veya on iki bin beş yüzün üzerindeki kesim için bir temsilciden oluşur ve halkın doğrudan oyu ile ve yasada belirtilen şekilde dört yıllık bir süre için seçilir.

Temsilciler Meclisi her iki yılda bir yarı yarıya yenilenir.

MADDE 49. Aşağıdaki niteliklere sahip olmayan hiç kimse Temsilci olamaz:

1. Doğuştan veya vatandaşlığa geçme yoluyla Küba vatandaşı olmak, ikinci durumda adayın vatandaşlığa geçme tarihinden itibaren sekiz yıl Cumhuriyet'te ikamet etmiş olması şartıyla.

2. Yirmi beş yaşına ulaşmış olmak.

3. Tüm medeni ve siyasi haklara tam olarak sahip olmak.

MADDE 50. 47. maddenin birinci ve ikinci paragraflarında belirtilen durumlarda, Senato'da Cumhurbaşkanı ve kabine bakanlarını görevden alma yetkisi Temsilciler Meclisi'ne aittir. Ancak bu hakkın kullanılması için Temsilciler Meclisi'nin toplam sayısının üçte ikisinin gizli oturumda onayı gerekir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KONGRESİN HER İKİ MECLİSİ İÇİN ORTAK HÜKÜMLER

MADDE 51. Senatör ve Temsilci pozisyonları, seçimden önce rekabetçi sınavla elde edilen bir Hükümet kurumunda profesörlük hariç, herhangi bir ücretli Hükümet ataması pozisyonunun tutulmasıyla bağdaşmaz.

MADDE 52. Senatörler ve Temsilciler, her iki pozisyon için de Devlet'ten aynı şekilde bir parasal ücret alırlar; bu ücretin miktarı herhangi bir zamanda değiştirilebilir; değişiklik, yasama organlarının yenilenmesinden sonra yürürlüğe girer.

MADDE 53. Senatörler ve Temsilciler, görevlerini yerine getirirken kullandıkları oylar ve görüşler nedeniyle dokunulmazdır. Senatörler ve Temsilciler, Kongre o sırada oturum halindeyse, ancak bağlı oldukları organın izniyle tutuklanabilir veya suçlanabilirler. Bu durumda ve tutuklama veya iddianame Kongre oturumda değilken yapılırsa, gerçek mümkün olan en kısa sürede uygun işlem için ilgili Meclise bildirilir.

MADDE 54. Kongrenin her iki Meclisi de oturumlarını aynı gün açıp kapatır; aynı şehirde toplanır ve hiçbiri başka bir yere taşınamaz veya ortak bir mutabakat olmadan üç günden fazla ertelenemez. Ayrıca, üyelerinin toplam sayısının üçte ikisi
hazır olmadan çalışmalarına başlayamaz veya mutlak çoğunluğun katılımı olmadan oturumlarına devam edemezler.

MADDE 55. Her Meclis, kendi üyelerinin seçimine karar verir ve ayrıca istifalarını da karara bağlar. Hiçbir Senatör veya Temsilci, daha önce belirlenen gerekçeler ve üyelerinin toplam sayısının en az üçte ikisinin onayı dışında, ait olduğu Meclisten ihraç edilemez.

MADDE 56. Her Meclis kendi kurallarını ve yönetmeliklerini oluşturacak ve üyeleri arasından başkanını, başkan yardımcılarını ve sekreterlerini seçecektir. Ancak Senato başkanı, Cumhuriyet Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Başkan olarak hareket ettiği durumlar hariç, görevlerini bu şekilde yerine getirmeyecektir.

BÖLÜM BEŞİNCİ

KONGRES VE YETKİLERİ

MADDE 57. Kongre, önceden çağrı zorunluluğu olmaksızın, her yıl iki kez, her oturum en az kırk iş günü sürecek şekilde toplanacaktır. İlk oturum Nisan ayının ilk Pazartesi günü, ikinci oturum ise Kasım ayının ilk Pazartesi günü başlayacaktır.

Kongre, kuralları ve yönetmelikleri tarafından öngörülen durumlarda ve şekilde ve bu Anayasa hükümlerine uygun olarak Cumhurbaşkanı tarafından toplantıya çağrıldığında ek oturumda toplanacaktır. Her iki durumda da yalnızca toplandığı açık amaç veya amaçları ele alacaktır.

MADDE 58. Kongre, seçim oylarını sayıp doğruladıktan sonra, Cumhuriyet Başkanı ve Başkan Yardımcısını ilan etmek için ortak oturumda toplanacaktır.

Bu durumda Senato başkanı ve onun yokluğunda Temsilciler Meclisi başkanı, Kongre başkan yardımcısı olarak ortak toplantıya başkanlık edecektir.

Başkanlık oyları sayıldığında adaylardan hiçbirinin mutlak çoğunluğa sahip olmadığı veya oylar eşit olarak
bölünmüşse, Kongre aynı çoğunlukla, en fazla oyu alan iki adaydan birini Başkan olarak seçecektir.

İkiden fazla aday en fazla oyu alırsa -hiçbiri mutlak çoğunluğu elde edemezse- iki veya daha fazla aday aynı oyu almışsa, Kongre söz konusu adaylar arasından seçim yapacaktır.

Önceki paragrafta belirlenen yöntem, Cumhuriyet Başkan Yardımcısının seçiminde de kullanılacaktır.

Seçim oylarının sayımı, Başkanlık döneminin sona ermesinden önce gerçekleşir.

MADDE 59. Kongre aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:

1. Ulusal kanunları ve genel nitelikteki yasaları yürürlüğe koymak;
genel, eyalet ve belediye seçimlerinde uyulması gereken kuralları belirlemek;
ulusal, eyalet ve belediye hükümetlerinin yönetimine ilişkin tüm hizmetlerin düzenlenmesi ve
organizasyonu için emirler çıkarmak;
kamu yararına olan diğer konularla ilgili olarak uygun görebileceği tüm diğer kanunları ve kararları geçirmek.

2. Hükümetin gelir ve gider bütçelerini görüşmek ve onaylamak. Söz konusu gelir ve giderler, bundan sonra
belirtilecek olanlar hariç, yalnızca onaylandıkları yıl için mevcut olacak yıllık bütçelere dahil edilecektir. Kongrenin giderleri, adalet yönetiminin giderleri ve
kredilerin faizini ve geri ödemesini karşılamak için gerekenler, ödenmesi gereken gelirlerle aynı nitelikte olacak ve özel yasalarla değiştirilene kadar yürürlükte kalacak sabit bir bütçeye dahil edilecektir.

3. Ancak, faizin ödenmesi ve geri ödemesi için kalıcı gelirler sağlama yükümlülüğüyle krediler almak.

Kredilerle ilgili tüm önlemler, her Meclisin üye sayısının üçte ikisinin oyu ile alınacaktır.

4. Para basmak, standardını, ağırlığını, değerini ve mezhebini belirlemek.

5. Ağırlık ve ölçü sistemini düzenlemek.

6. İç ve dış ticareti düzenlemek ve geliştirmek için hükümler koymak.

7. Kamu yararına gerekli olanları oluşturarak iletişim ve demiryolları, yollar,
kanallar ve limanların hizmetlerini düzenlemek.

8. Hükümetin ihtiyaçları için gerekli olabilecek ulusal nitelikteki vergileri ve harçları koymak.

9. Vatandaşlığa geçme kurallarını ve işlemlerini belirlemek.

10. Af çıkarmak.

11. Kara ve deniz kuvvetlerinin gücünü belirlemek ve örgütlenmelerini sağlamak.

12. Savaş ilan etmek ve Cumhurbaşkanı tarafından müzakere edilen barış antlaşmalarını onaylamak.

13. Cumhurbaşkanı ve Başkan Yardımcısının ölümü, istifası, görevden alınması veya sonradan gelen yetersizliği halinde Cumhurbaşkanı olarak hareket edecek yetkiliyi özel bir yasayla belirlemek.

MADDE 60. Kongre, tahsisat tasarılarına mevzuatta veya Hükümetin yönetiminde değişiklik veya reform yapmaya yönelik herhangi bir hüküm ekleyemez; veya kalıcı nitelikteki gelirleri, aynı zamanda bunların yerini alacak yeni gelirler yaratmadan azaltamaz veya ortadan kaldıramaz, ancak azaltma veya kaldırma eşdeğer kalıcı giderlerin azaltılmasına veya ortadan kaldırılmasına bağlıysa. Kongre, herhangi bir hizmetin yıllık bütçede karşılanması için Hükümet tarafından sunulan tahminlerde önerilenden daha büyük bir miktar para tahsis edemez; ancak Kongre özel yasalar aracılığıyla yeni hizmetler oluşturabilir ve halihazırda mevcut olanları yeniden düzenleyebilir veya daha geniş bir kapsam sağlayabilir.

ALTINCI BÖLÜM

KANUNLARIN GİRİŞİMİ, HAZIRLANMASI, ONAYI VE YAYIMLANMASI

MADDE 61. Mevzuat başlatma hakkı, Kongre'nin her iki meclisinde de ayrım yapılmaksızın saklıdır.

MADDE 62. Her iki meclisten geçen her yasa tasarısı ve Cumhurbaşkanı tarafından yürütülmesi gereken her karar, onay için ona sunulur. Onaylanırlarsa, Cumhurbaşkanı tarafından hemen imzalanırlar. Onaylanmazlarsa, itirazlarıyla birlikte Başkan tarafından, itirazların ortaya çıktığı meclise geri gönderilirler. Meclis, itirazları günlüğüne kaydeder ve konunun tekrar görüşülmesine başlar.

Bu yeni görüşmeden sonra meclis üyelerinin toplam sayısının üçte ikisi, yasa tasarısı veya kararın aslen kabul edildiği şekilde lehinde oy kullanırsa, yasa tasarısı veya karar, Başkanın itirazlarıyla birlikte diğer meclise gönderilir. Orada da görüşülür ve tedbir orada da aynı çoğunlukla onaylanırsa yasalaşır.
Bu durumlarda oylama evet ve hayır şeklinde olur.

Yasa tasarısı veya kararın Başkan'a gönderilmesinden hemen sonraki on iş günü içinde, Başkan yasa tasarısını veya kararı geri göndermezse, onaylanmış sayılır ve yasalaşır.

Kongre oturumunun son on günü içinde Cumhurbaşkanına bir yasa tasarısı gönderilirse ve Cumhurbaşkanı, onay veya ret amacıyla önceki paragrafta kendisine verilen
tüm süreden yararlanmak isterse, isteğini Kongreye bildirir, böylece Kongre isterse on günün sonuna kadar oturumda kalabilir.
Başkanın bunu yapmaması, yasa tasarısının onaylanmış sayılmasına ve yasalaşmasına neden olur. Bir meclis tarafından tamamen reddedilen hiçbir yasa tasarısı aynı oturumda tekrar görüşülemez.

MADDE 63. Her yasa, önceki maddenin hükümleri uyarınca, duruma göre, Başkan veya Kongre tarafından onaylanmasından sonraki on gün içinde yürürlüğe konur.

VII. BAŞLIK

YÜRÜTME YETKİSİ

BİRİNCİ BÖLÜM

YÜRÜTME YETKİSİNİN KULLANIMI

MADDE 64. Yürütme yetkisi, Cumhuriyet
Başkanı'na aittir.

İKİNCİ BÖLÜM

CUMHURİYET BAŞKANI, YETKİLERİ VE GÖREVLERİ

MADDE 65. Cumhuriyetin Başkanı olmak için aşağıdaki nitelikler gereklidir.

1. Doğuştan veya vatandaşlığa geçme yoluyla Kübalı olmak ve ikinci durumda, bağımsızlık savaşlarında en az on yıl Küba ordularında görev yapmış olmak.

2. Kırk yaşını doldurmuş olmak.

3. Medeni ve siyasi haklardan tam olarak yararlanıyor olmak.

MADDE 66. Cumhurbaşkanı, kanunda belirtilen şekilde, aynı gün başkanlık seçmenleri tarafından seçilir.

Görev süresi dört yıldır ve hiç kimse üç dönem üst üste Cumhurbaşkanı olamaz.

MADDE 67. Cumhurbaşkanı, görevinin ifasına başlamadan önce, yüksek adalet mahkemesi önünde yemin eder veya yeminini eder ve anayasaya ve yasalara sadık bir şekilde
uymak ve başkalarının da uymasını sağlamak.

MADDE 68. Cumhurbaşkanının aşağıdaki yetkileri ve görevleri vardır:

1. Kanunları onaylamak ve yayımlamak ve hükümlerine uymak ve başkalarının uymasını sağlamak. Kongre bunu yapmamışsa, kanunların uygun şekilde uygulanması için gerekli olabilecek kuralları ve düzenlemeleri yürürlüğe koymak;
ve Cumhuriyet'te hükümetin ve yönetiminin aynı amaca veya başka herhangi bir amacına elverişli olabilecek tüm emirleri veya kararnameleri çıkarmak, ancak söz konusu emirlerin veya kararnamelerin hiçbir durumda kanun hükümleriyle çelişmemesi kaydıyla.

2. Anayasada belirtilen durumlarda veya kendi görüşüne göre toplantının gerekli olabileceği durumlarda Kongre'yi veya yalnızca Senato'yu ek oturumda toplantıya çağırmak.

3. İki meclis arasında erteleme konusunda bir anlaşmaya varılamadığında Kongre'yi erteler.

4. Her oturumun başında ve uygun gördüğü her zaman, yönetiminin eylemleriyle ilgili bir mesajı Kongre'ye iletmek, Cumhuriyet'in işlerinin genel durumunu göstermek ve gerekli veya uygun gördüğü yasa ve tedbirlerin kabul edilmesini tavsiye etmek.

5. 15 Kasım'dan önce Meclislerden biri aracılığıyla Kongre'ye yıllık bütçenin taslağını sunmak.

6. Kongre'ye gizlilik gerektirmeyen her türlü iş konusunda istediği tüm bilgileri sağlamak.

7. Tüm diplomatik müzakereleri yürütmek ve yabancı ülkelerle anlaşmalar yapmak, ancak bu anlaşmalar Senato'nun onayına sunulmalı, bu koşul olmadan Cumhuriyet için ne geçerli ne de bağlayıcı olacaktır.

8. Dışişleri Bakanlarını serbestçe atamak ve görevden almak, Kongre'ye eylemleri hakkında bilgi vermek.

9. Senato'nun onayıyla Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve Yardımcı Yargıçları ile Cumhuriyetin diplomatik ve konsolosluk temsilcilerini atamak. Boşalan kadro Senato'nun toplantıda olmadığı bir zamanda meydana gelirse, söz konusu görevlileri geçici olarak atama yetkisine sahip olacaktır.

10. Kanunla tanınan ve atanmaları başka bir makama verilmeyen diğer tüm kamu görevlilerini atamak.

11. Anayasanın 40. maddesinde sayılan hakların kullanımını, 41. ve 42. maddelerde belirtilen durumlarda ve şekillerde askıya almak.

12. İl ve belediye meclisleri tarafından alınan kararları, bu anayasada belirtilen durumlarda ve şekillerde askıya almak.

13. Eyalet valilerinin yetkilerini aşmaları veya yasaları ihlal etmeleri halinde görevden uzaklaştırılmalarını emretmek; ancak bu durumlarda, uygun olabilecek eylem için, yasayla belirlenen şekilde ve biçimde durumu Senato'ya bildirecektir.

14. 47. maddenin 3. paragrafında belirtilen durumlarda eyalet valilerine karşı suçlamalarda bulunmak.

15. Görevlerini yerine getirirken yaptıkları haksızlıklardan dolayı mahkum edilen kamu görevlileri hariç olmak üzere, yasanın hükümlerine göre af çıkarmak.

16. Diğer ulusların diplomatik temsilcilerini kabul etmek ve konsolosluk görevlilerini kabul etmek.

17. Cumhuriyetin kara ve deniz kuvvetlerini başkomutan olarak kullanmak. Ulusal toprakların savunulmasını sağlamak, bu konuda neler yapmış olabileceğini Kongre'ye bildirmek.
Ülkenin iç kesimlerinde barış ve kamu düzeninin korunmasını sağlamak. İşgal tehlikesi veya herhangi bir isyan çıkması ve kamu güvenliğini ciddi şekilde tehdit etmesi durumunda, Kongre o sırada toplantıda değilse, Başkan uygun görülen eylem için gecikmeden toplantıya çağırır.

MADDE 69. Başkan, Kongre'nin izni olmadan Cumhuriyet topraklarını terk edemez.

MADDE 70. Başkan, görev süresi boyunca işleyebileceği
ortak suçlardan Yüksek Mahkeme önünde sorumlu olur, ancak Senato'nun önceden izni olmadan kovuşturulamaz.

MADDE 71. Başkan, Devletten her an değiştirilebilecek bir maaş alır, ancak değişiklik bir sonraki başkanlık dönemine kadar yürürlüğe girmez.

VIII. BAŞLIK

CUMHURİYET BAŞKAN YARDIMCISI

MADDE 72. Cumhurbaşkanı ile aynı şekilde ve aynı süre için ve onunla birlikte seçilecek bir Cumhurbaşkanı Yardımcısı olacaktır. Cumhurbaşkanı Yardımcısı olmak için bu anayasada Cumhurbaşkanı olmak için belirtilen aynı niteliklere sahip olmak gerekecektir.

MADDE 73. Cumhurbaşkanı Yardımcısı Senatonun Başkanı olacaktır, ancak yalnızca Senatörlerin oyları eşit olarak bölündüğü takdirde oy kullanacaktır.

MADDE 74. Cumhurbaşkanının geçici veya sürekli yokluğu halinde, Cumhurbaşkanı Yardımcısı onun yerine vekalet edecektir. Yokluk sürekli ise, Geçici Cumhurbaşkanı başkanlık döneminin
sonuna kadar görevine devam edecektir.

MADDE 75. Cumhurbaşkanı Yardımcısı Devletten herhangi bir zamanda değiştirilebilecek bir maaş alacaktır, ancak değişiklik bir sonraki başkanlık dönemine kadar yürürlüğe girmeyecektir.

BAŞLIK IX

DEVLET SEKRETERLERİ

MADDE 76. Yürütme işlerinin yürütülmesi için Cumhurbaşkanı, kanunun belirleyebileceği kadar Devlet Sekreterine sahip olacak ve medeni ve siyasi haklarının tam olarak
kullanımında olan Küba vatandaşı olmayan hiç kimse Devlet Sekreteri
olmayacaktır.

MADDE 77. Cumhurbaşkanı'nın tüm kararnameleri, emirleri ve kararları, konuyla ilgili Devlet
sekreteri tarafından karşı imzalanacaktır. Bu imza olmadan Cumhurbaşkanı'nın hiçbir kararnamesi, emri veya kararı bağlayıcı
olmayacak ve bunlara uyulmayacaktır.

MADDE 78. Devlet sekreterleri, kendileri tarafından imzalanan tedbirlerden kişisel olarak ve kabine toplantısında kendileri tarafından kararlaştırılan veya yetkilendirilen tedbirlerden müştereken ve müteselsilen sorumlu olacaklardır. Bu sorumluluk, Cumhurbaşkanı'nın kişisel ve doğrudan sorumluluğunu
dışlamaz.

MADDE 79. Devlet sekreterleri, 47. maddenin ikinci fıkrasında belirtilen durumlarda Temsilciler Meclisi tarafından Senato önünde görevden alınabilirler.

MADDE 80. Devlet sekreterleri, Devletten maaş alırlar,
bu maaş her an değiştirilebilir,
ancak değişiklik bir sonraki başkanlık dönemine kadar yürürlüğe girmez.

X. BAŞLIK

YARGI YETKİSİ

BİRİNCİ BÖLÜM

YARGI YETKİSİNİN KULLANIMI

MADDE 81. Yargı yetkisi Yüksek Adalet Divanı'nda ve
yasayla kurulabilecek diğer tüm mahkemelerde bulunur. Yasa, bu mahkemelerin ilgili organizasyonunu ve yetkilerini, yetkilerini kullanma biçimini ve yargı görevlilerinde aranan nitelikleri düzenler.

İKİNCİ BÖLÜM

YÜKSEK ADALET DİVANI

MADDE 82. Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı veya Yardımcı Yargıcı olmak için
aşağıdaki nitelikler gereklidir:

1. Doğuştan Kübalı olmak.

2. Otuz beş yaşından büyük olmak.

3. Medeni ve siyasi haklardan tam olarak yararlanmak ve
sıradan suçlardan dolayı herhangi bir bedensel cezaya çarptırılmamış olmak.

4. Yukarıdaki niteliklere ek olarak aşağıdakilerden herhangi birine sahip olmak:

En az on yıl boyunca Küba'da avukatlık mesleğini icra etmiş olmak; veya aynı süre boyunca yargısal
görevleri yerine getirmiş veya resmi bir kuruluşta aynı sayıda yıl hukuk öğretmiş kişiler.

Aşağıdaki kişiler, bu maddenin 1, 2 ve 3. maddelerinde belirtilen niteliklere sahip olmasalar bile, Yüksek Mahkeme Başyargıcı veya Yardımcı Yargıçları pozisyonlarına da uygundurlar:

(a) Yasayla belirlenen süre boyunca yargıda eşit veya hemen alt kategoride bir pozisyonda görev yapmış olanlar.

(b) Bu anayasanın yürürlüğe girmesinden önce, Küba adasının yüksek mahkemesinde yargıç olarak görev yapmış olanlar.

Yargıda görev süresi, avukatların yüksek mahkeme yargıcı olarak atanması amacıyla hukuk uygulama süresi olarak hesaplanır.

SANAT. 83. Yüksek Mahkeme, halihazırda kendisine verilmiş veya bundan sonra verilecek olanlara ek olarak aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:

1. Bir hata emriyle ilgili davaları dikkate almak.

2. Kendisinden hemen sonra gelen veya ortak bir üstü olmayan mahkemeler arasındaki yargı yetkisi uyuşmazlıklarını karara bağlamak.

3. Devletin bir tarafta, illerin veya belediyelerin diğer tarafta olduğu davaları dikkate almak.

4. Herhangi bir tarafça bu yönde bir soru gündeme getirildiğinde, kanunların, kararnamelerin ve yönetmeliklerin anayasaya uygunluğuna karar vermek.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ADALETİN YÖNETİMİNE İLİŞKİN GENEL KURALLAR

MADDE 84. Adalet, Cumhuriyetin tüm topraklarında ücretsiz olarak
yürütülür.

MADDE 85. Mahkemeler, medeni, cezai veya Hükümet ile özel taraflar arasındaki tüm davaları dikkate alır.

MADDE 86. Hiçbir adli komisyon veya olağanüstü mahkeme, hangi ad altında olursa olsun,
kurulmayacaktır.

MADDE 87. Hiçbir adli düzen görevlisi, suç veya başka bir ciddi sebep dışında, tamamen kanıtlanmış ve her zaman dinlendikten sonra görevinden uzaklaştırılamaz veya
görevden alınamaz. Ayrıca, kamu hizmetinin açık yararı için olmadıkça, kendi rızası olmadan başka bir yere
nakledilemez.

MADDE 88. Tüm adli görevliler, işledikleri hukuk ihlallerinden, kanunla belirlenen şekilde ve biçimde kişisel olarak sorumludurlar.

MADDE 89. Adli görevlilerin maaşları, beş yıldan fazla süren dönemlerin sonunda ve bir kanun yoluyla hariç olmak üzere
değiştirilemez. Ancak kanun, rütbesi, kategorisi ve işlevleri eşit olan mevkilere farklı maaşlar vermeyecektir.

MADDE 90. Kara ve deniz kuvvetleri mahkemeleri
özel bir organik kanunla yönetilecektir.

BÖLÜM XI

İL HÜKÜMETİ

BİRİNCİ BÖLÜM

GENEL HÜKÜMLER

MADDE 91. Bir il, sınırları içinde kurulan
belediye bölgelerinden oluşur.

MADDE 92. Her ilde, kanunla belirlenen şekilde ve biçimde halk tarafından doğrudan seçilen bir vali ve bir il meclisi olacaktır.

Her ildeki meclis üyelerinin sayısı sekizden az,
yirmiden fazla olmayacaktır.

BÖLÜM İKİNCİ

İL MECLİSLERİ VE YETKİLERİ

MADDE 93. İl meclislerinin aşağıdaki yetkileri olacaktır:

1. Anayasa, antlaşmalar veya yasalar uyarınca Devletin genel yargı yetkisi veya belediye meclislerinin münhasır yargı yetkisi dahilinde olmayan illeri ilgilendiren konuları karara bağlamak.

2. Giderlerinin bütçesini oluşturmak, aynı zamanda bunları karşılamak için gerekli geliri sağlamak, ancak bunun Devlet tarafından benimsenen sistemle çelişmeyecek şekilde yapılması.

3. Eyalet çıkarına olan kamu işleri için kredi sözleşmesi yapmak, ancak aynı zamanda faiz ve anaparanın vadesi geldiğinde ödenmesi için yeterli gelir elde edilmesi.

Bu tür krediler, eyaletin belediye meclislerinin üçte ikisi tarafından onaylanmadıkça yürürlüğe girmeyecektir.

4. 47. maddenin 3. paragrafında belirtilen durumda, eyalet meclis üyelerinin toplam sayısının üçte ikisinin gizli oturumda bunun yapılması gerektiğine karar vermesi halinde, ilgili eyaletin valisini Senato önünde görevden almak.

5. İl çalışanlarını kanuna göre atamak ve görevden almak.

MADDE 94. İl meclisleri, aynı zamanda yerini alacak başka bir gelir yaratmadan, kalıcı nitelikteki geliri azaltma veya kaldırma yetkisine sahip değildir; ancak azalma veya
kaldırma, eşdeğer kalıcı giderlerin azaltılması veya
kaldırılmasından kaynaklanıyorsa bu böyledir.

MADDE 95. İl meclislerinin kararları il valisine gönderilir.
Onaylanırsa, kendisi tarafından imzalanır; onaylanmazsa, itirazlarıyla birlikte meclise iade edilir ve konu tekrar görüşülür.
İkinci görüşmeden sonra karar, meclis üyelerinin toplam sayısının üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasa haline gelir.

Vali, kararı başvuru tarihinden itibaren on gün içinde iade etmezse, onaylanmış sayılır ve yasa haline gelir.

MADDE 96. İl meclislerinin kararları,
il valisi veya Cumhurbaşkanı tarafından,
anayasaya,
yasalara veya belediye meclislerinin görevlerini gereği gibi yerine getirirken aldıkları kararlara aykırı oldukları
görüldüğünde askıya alınabilir; ancak söz konusu askıya alma
sonucunda doğabilecek talepleri dikkate alma ve karara bağlama hakkı adalet mahkemelerine aittir.

MADDE 97. İl meclisleri, üyelerinden veya üyesi olmayan kişilerden seçilen herhangi bir bölüm veya komite,
seçimlerin hiçbir sınıfına ait konulara müdahale edemez.

MADDE 98. İl meclis üyeleri, görevlerini yerine getirirken yaptıkları her şey için kanunla belirlenen şekilde mahkemeler önünde şahsen sorumludurlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İL VALİLERİ VE YETKİLERİ

MADDE 99. İl valileri aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:

1. İllerini ilgilendiren konularda, ülkenin kanunlarına, kararnamelerine ve genel kurallarına ve yönetmeliklerine uymak ve başkalarının uymasını sağlamak.

2. İl meclislerinin kanun gücünde olan kararlarını yayınlamak ve bunlara uymak ve başkalarının uymasını sağlamak.

3. İl meclisinin kararlarının uygun şekilde uygulanması için emir, talimat ve kurallar çıkarmak, eğer il meclisi daha önce bunu yapmadıysa.

4. Kendi takdirine göre gerekli gördüğünde il meclislerini ek oturumda toplanmaya çağırmak. Bu oturumda görüşülecek konular çağrıda belirtilir.

5. Bu tüzükte belirtilen durumlarda il ve belediye meclislerinin kararlarını askıya almak.

6. Belediye başkanlarının yetkilerini aşmaları, anayasayı veya kanunları ihlal etmeleri, il meclislerinin kararlarına aykırı hareket etmeleri veya görevlerini yapmamaları halinde görevden uzaklaştırılmalarını emretmek.

Görevden uzaklaştırılma, kanunla belirlenen şekil ve biçimde il meclisine bildirilir.

7. Görevlilerini kanunla belirlenen şekilde atamak ve görevden almak.

MADDE 100. Valiler, bu anayasada belirtilen davalarda Senato önünde ve diğer tüm suç sınıflarında, kanun hükümlerine göre, adalet mahkemelerinde sorumludurlar.

MADDE 101. Valiler, eyalet hazinesinden herhangi bir zamanda değiştirilebilecek bir maaş alırlar, ancak değişiklik yeni bir
valinin seçimi yapılıncaya kadar yürürlüğe girmez.

MADDE 102. Eyalet valisi pozisyonunun geçici veya kalıcı olarak boşalması halinde, eyalet meclisi başkanı onun yerine geçer.
Boşalma kalıcı ise, geçici vali, görev süresinin sonuna kadar bu şekilde görevine devam eder.

BÖLÜM XII

BELEDİYE HÜKÜMLERİ

BİRİNCİ BÖLÜM

GENEL HÜKÜMLER

MADDE 103. Belediye bölgeleri, halk tarafından doğrudan seçilen belediye meclisleri veya meclis üyelerinden oluşan belediye meclisleri tarafından yönetilir, kanunda belirtilen sayı ve biçimde.

MADDE 104. Her belediye bölgesinde, kanunda belirtilen şekilde ve biçimde halk tarafından doğrudan oylamayla seçilen bir belediye başkanı bulunur.

İKİNCİ BÖLÜM

BELEDİYE MECLİSLERİ VE YETKİLERİ

MADDE 105. Belediye meclisleri aşağıdaki yetkilere sahiptir:

1. Yalnızca kendi belediye bölgelerini ilgilendiren tüm konularda karar almak.

2. Giderlerinin bütçesini hazırlamak, ancak bunun Cumhuriyetin genel vergi sistemine uygun bir şekilde yapılması şartıyla.

3. Kredilerin müzakeresi konusunda karar almak, aynı zamanda faiz ve anaparayı vadesinde karşılamak için gereken sürekli geliri sağlamak.

Bu kredilerin yürürlüğe girebilmesi için, belediye bölgesi seçmenlerinin üçte ikisinin onayı gerekir.

4. Belediye çalışanlarını kanunla belirlenen şekilde atamak ve görevden almak.

MADDE 106. Belediye meclisleri, aynı zamanda bunların yerini alabilecek başka gelirler oluşturmadan, kalıcı nitelikteki hiçbir geliri azaltamaz veya bastıramaz; ancak azalma veya bastırma, eşdeğer kalıcı giderin azalması veya bastırılmasından kaynaklanıyorsa.

MADDE 107. Belediye meclislerinin kararları
başkana havale edilir.
Başkan tarafından onaylanırsa, onun imzasıyla yetkilendirilir; onaylanmazsa, itirazlarıyla birlikte belediye meclisine iade edilir ve burada tekrar görüşülür.
İkinci bir görüşmeden sonra, meclis üyelerinin toplam sayısının üçte ikisi karar lehine oy kullanırsa, karar yasalaşır.

Belediye başkanı, başvuru tarihinden itibaren on gün içinde kararı iade etmezse, onaylanmış sayılır ve yasa haline gelir.

MADDE 108. Belediye meclislerinin kararları, belediye başkanı, il valisi veya Cumhurbaşkanı tarafından, bunların anayasaya,
antlaşmalara, yasalara veya il meclislerince yetkileri dahilinde alınan kararlara aykırı olduğu kanaatine vardıklarında askıya alınabilir.
Ancak, söz konusu askıya alma
sonucunda doğabilecek talepleri dikkate alma ve karara bağlama hakkı adalet mahkemelerine saklıdır.

MADDE 109. Belediye meclislerinin üyeleri, görevlerini yerine getirirken yaptıkları eylemlerden dolayı, kanunla belirlenen şekilde ve biçimde, adalet mahkemeleri önünde şahsen sorumludurlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BELEDİYE BAŞKANLARI VE YETKİLERİ VE GÖREVLERİ

MADDE 110. Belediye başkanları şu yetkilere sahiptir:

1. Belediye meclislerinin kanun gücünde olabilecek kararlarını yayınlamak ve bunları yürürlüğe koymak ve yürürlüğe koydurmak.

2. Belediye işlerini yönetmek, emir ve talimatlar vermek
ve belediye meclislerinin kararlarının daha iyi uygulanması için kurallar çıkarmak, belediye meclisleri bunu başaramadığında.

3. Kanunda belirtilen şekilde ilgili ofislerin çalışanlarını atamak ve görevden almak.

MADDE 111. Belediye başkanları, görevlerini yerine getirirken yaptıkları tüm eylemlerden dolayı, kanunda belirtilen şekilde, adalet mahkemeleri önünde şahsen sorumludurlar.

MADDE 112. Her Belediye Başkanı, belediye hazinesi tarafından ödenecek ve her an değiştirilebilecek bir maaş alır; ancak bu değişiklik, Belediye Başkanı için yeni bir seçim yapılıncaya kadar yürürlüğe girmez.

MADDE 113. Belediye Başkanlığı makamının geçici veya kalıcı olarak boşalması halinde, belediye meclisi başkanı Belediye Başkanı olarak görev yapar.

Yokluk kalıcıysa, vekil Belediye Başkanının seçildiği dönemin sonuna kadar görev yapar.

BÖLÜM XIII

MİLLİ HAZİNE

MADDE 114. Cumhuriyet topraklarında bulunan ve illere, belediyelere veya özel kişilere veya şirketlere ait olmayan tüm mallar Devlete aittir.

BAŞLIK XIV

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE 115. Anayasa, Kongre'nin her iki Meclisinin toplam üye sayısının üçte ikisinin kabul ettiği bir karar dışında, tamamen veya kısmen değiştirilemez.

Anayasayı değiştirme kararının kabul edilmesinden altı ay sonra, değişikliği onaylamak veya reddetmek için özel ve münhasır bir amaçla bir anayasa konvansiyonu toplanır. Bu arada her Meclis, görevlerini konvansiyondan tamamen bağımsız olarak yerine getirmeye devam eder.

Söz konusu konvansiyona delegeler, her eyalet tarafından, kanunla belirlenebilecek şekilde, her elli bin kişiye bir kişi oranında seçilir.

GEÇİCİ HÜKÜMLER

Birincisi. Küba Cumhuriyeti, kurtuluş ordusunun komutanları tarafından devrim lehine meşru olarak sözleşme yapılanlar dışında, Jimaguayu Anayasası'nın ilan edildiği aynı yılın Şubat ayının yirmi dördüncü gününden sonra ve Eylül ayının on dokuzuncu gününden önce, başka hiçbir borcu veya yükümlülüğü tanımaz; ve daha sonra, devrimci hükümet tarafından, ya kendisi ya da yabancı ülkelerdeki meşru temsilcileri aracılığıyla, sözleşme yapılan borçlar ve yükümlülükler. Kongre, söz konusu borçları ve yükümlülükleri inceleyecek ve meşru bulunanların ödenmesine karar verecektir.

İkinci olarak, bu Anayasa'nın ilan edildiği tarihte herhangi bir yabancı ülkenin vatandaşı olan Küba'da doğan kişiler veya yerli Kübalıların çocukları, öncelikle yabancı vatandaşlıktan açıkça vazgeçmeden, Küba vatandaşlığı haklarından yararlanamazlar.

Üçüncüsü. Yabancıların Küba'nın bağımsızlık savaşlarındaki hizmet süreleri, vatandaşlığa kabul edilen vatandaşlara 49. maddede verilen hakkın kazanılması için vatandaşlığa kabul ve ikamet süresi olarak sayılacaktır.

Dördüncüsü. Kongre'deki temsilcilerin ve anayasal sözleşmeye delegelerin seçimiyle ilgili olarak 48 ve 115. maddelerde belirlenen nüfus esası, Kongre'nin kararıyla, nüfus sayımlarının periyodik olarak yapıldığı gösterilen nüfus artışıyla değişiklik gerekli olduğunda yasayla değiştirilebilir.

Beşinci. Senatonun ilk örgütlenmesi sırasında, Senatörler
yenilenmeleri amacıyla iki gruba ayrılacaktır.

İlk grubu oluşturanlar dördüncü yılın sonunda, ikinci grubu oluşturanlar ise sekizinci yılın sonunda görevlerine son vereceklerdir. Her eyaletten iki Senatörden hangisinin bu iki gruba ait olacağına kurayla karar verilecektir.

Kanun, Temsilciler Meclisi'nin kısmi yenilenmesi amacıyla bölüneceği
iki grubun oluşturulmasında izlenecek yöntemi belirler.

Altıncı. Anayasa konvansiyonu tarafından çerçevelendirilip kabul edilecek seçim yasasının yayımlanmasından doksan gün sonra, Anayasa tarafından öngörülen kamu görevlilerinin seçimi yapılacak ve Küba Hükümeti, Küba Karargahı Bölümü'nün 25 Temmuz 1900 tarihli 301 No'lu Emri hükümlerine uygun olarak devredilecektir.

Yedinci. Bu Anayasa'nın yayımlandığı tarihte yürürlükte olabilecek tüm yasalar, kararnameler, yönetmelikler, emirler ve diğer hükümler, yasal olarak iptal edilene veya değiştirilene kadar, söz konusu Anayasa ile çelişmediği sürece uygulanmaya devam edecektir.

Anayasa Konvansiyonu oturum salonu, Havana, 21 Şubat 1901.

Anayasa Konvansiyonu, 25 Temmuz 1900 tarihli, adanın Askeri Valisi'nin emriyle toplanmaya çağrıldığı sırada, aşağıdakileri eklemeye karar verir ve bu vesileyle, 21 Şubat'ta kabul edilen Küba Cumhuriyeti Anayasası'na ekler.

EK

MADDE I. Küba Hükümeti, Küba'nın bağımsızlığını zedeleyecek veya zedelemeye eğilimli herhangi bir yabancı güç veya güçlerle hiçbir zaman bir antlaşma veya başka bir sözleşmeye girmeyecek veya herhangi bir yabancı güç veya güçlerin sömürgeleştirme yoluyla veya askeri veya deniz amaçlı veya başka bir şekilde söz konusu adanın herhangi bir bölümüne yerleşmesini veya bu bölümü kontrol etmesini yetkilendirmeyecek veya izin vermeyecektir.

MADDE II. Söz konusu Hükümet, faizini ödemek ve makul bir batık fonu sağlamak için herhangi bir kamu borcunu üstlenmeyecek veya sözleşme yapmayacaktır, bu borç, Hükümetin cari harcamalarını karşıladıktan sonra adanın olağan gelirleri tarafından yetersiz kalacaktır.

MADDE III. Küba Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba bağımsızlığının korunması, yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi ve Küba ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne Barış Antlaşması'yla yüklenen ve şimdi Küba Hükümeti tarafından üstlenilecek olan yükümlülüklerin yerine getirilmesi için müdahale etme hakkını kullanabileceğini kabul eder.

MADDE IV. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı askeri işgali sırasında gerçekleştirdiği tüm eylemler onaylanır ve geçerli kılınır ve bu kapsamda elde edilen tüm yasal haklar korunur ve korunur.

MADDE III. V. Küba Hükümeti, salgın ve bulaşıcı hastalıkların tekrarının önlenmesi amacıyla, adanın şehirlerinin sanitasyonu için halihazırda tasarlanmış planları veya karşılıklı olarak üzerinde mutabık kalınacak diğer planları uygulayacak ve gerektiği ölçüde genişletecek ve böylece Küba halkının ve ticaretinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin güney limanlarının ticareti ve orada ikamet eden halkın korunmasını sağlayacaktır.

MADDE VI. Çam Adası, Küba'nın önerilen anayasal sınırlarından çıkarılacak ve bu konudaki hak, antlaşmayla gelecekte yapılacak ayarlamalara bırakılacaktır.

MADDE VII. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın bağımsızlığını koruyabilmesi ve halkını koruyabilmesi ve kendi savunması için Küba Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile mutabık kalınacak belirli noktalarda kömür ikmal veya deniz üsleri için gerekli arazileri Amerika Birleşik Devletleri'ne satacak veya kiralayacaktır.

MADDE VIII. Daha fazla güvence olarak, Küba Hükümeti, yukarıdaki hükümleri Amerika Birleşik Devletleri ile kalıcı bir
antlaşmada somutlaştıracaktır.

Oturum salonu, 12 Haziran 1901.

BÖLÜM XIII

Anayasadan sonra, Hükümet. 14 Ekim 1901'de, Küba Askeri Valisi General
Wood, 31 Aralık'ta ada genelinde genel bir seçim yapılması için bir emir yayınladı, o gün yasal tatil olacak. O seçimde Başkanlık ve Senato Seçmenleri, Temsilciler Meclisi Üyeleri, Eyalet veya Departman Valileri ve İl Meclisleri veya Konseyleri üyeleri seçilecekti. Aynı zamanda, seçim kurulları tarafından Başkan, Başkan Yardımcısı ve Senatörlerin seçiminin 24 Şubat 1902'de yapılacağı duyuruldu. O sırada geçici bir seçim yasası da çıkarıldı. Bu emir, Başkanlık adayları sorusunu keskin bir şekilde ön plana çıkardı. Birkaç aday vardı, ancak hiçbiri o zamanlar neredeyse hiç parti olmadığı için parti adayı olarak kabul edilemezdi. Var olan üçü yavaş yavaş dağıldı, birbirine karıştı ve Küba halkını tekrar tamamen bireysel liderleri takip etmekte özgür bıraktı. Maximo Gomez, doğal olarak Başkanlık için en önde gelen aday olarak görülüyordu ve bazı politikacıların ona karşı olan sertliğine rağmen, aday olmayı kabul etseydi, tek başına ayakta kalıp neredeyse hiç muhalefet olmadan seçilebileceği konusunda çok az şüphe var. Hiçbir adam bu onuru ondan daha fazla hak etmiyordu. Ama bu bir onurdan daha fazlasıydı. Bu son derece ciddi bir sorumluluktu. Şimdi Gomez sorumluluktan kaçacak adam değildi. Ama bunu aceleyle kabul edecek adam da değildi. Kendi sınırlarını biliyordu. Ayrıca, yerin gereksinimlerini de biliyordu. "Sert ve hazır" bir askerden ziyade bir bilgin ve devlet adamına ihtiyaç vardı. Bu yüzden adaylık teklifini bile
düşünmeyecekti. "Hiçbir zaman," dedi, "herhangi bir ülkenin Başkanı olmam
istenmedi. Küba'nın Başkanı olmak için ona çok fazla değer veriyorum." Antonio Maceo'nun ölümünden sonra komutan olarak Gomez'in ardından ikinci sırada yer alan ve adanın doğu yarısının Baş Generali olan Calixto Garcia, Oriente ve Camaguey'de verimli çalışmasıyla muhteşem bir üne kavuşmuştu ve büyük bir güce ve yeteneğe sahip, Küba halkı arasında oldukça popüler bir adamdı. Ancak savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Washington'da zatürreden öldü. Küba savaşlarının bu iki büyük şefi böylece yarış dışı kaldığında, ortak mutabakatla seçim Tomas Estrada Palma'ya düştü; ve daha iyi bir seçim yapılamazdı. New York'taki Küba Cuntası'nın başı olarak yaptığı işlerden bazılarını daha önce gördük. 1837'de Bayamo'da doğmuş olduğundan artık hayatının en güzel dönemini geçmişti, ancak olgun entelektüel ve fiziksel güçlerine tamamen hakimdi. Zengin ve seçkin bir ailenin oğlu olarak gençliğinde hukuk okumak için Sevilla'ya gönderildi ve bir süre Küba'da hukuku büyük bir başarıyla uyguladı. Ancak bir vatanseverdi ve On Yıl Savaşı başladığında Küba saflarına katıldı ve sahada olduğu gibi Cumhuriyet konseylerinde de seçkin bir kariyere sahip oldu. Ne yazık ki düşman tarafından esir alındı ​​ve İspanya'ya gönderildi ve savaşın sonuna kadar esir kaldı. Sonra Honduras'a gitti, o ülkenin Genel Postane Müdürü oldu ve Başkan Guardiola'nın yetenekli kızıyla evlendi. Oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve birkaç yıl boyunca New York, Central Valley'de erkekler için özel bir okulun müdürü oldu; öğrencilerinin çoğu Küba ve diğer Latin Amerika ülkelerindendi. 1895'te Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte deneyimli vatansever, yapabileceği her türlü hizmet için hemen kendini teklif etti. Her ne kadar
sekiz yaşına yaklaşsa da, tüfeğini
tekrar alıp sahaya çıkmaktan mutluluk duyardı. Fakat Küba için bundan daha önemli ve daha
kârlı bir iş yapılması gerekiyordu ve o, New York'taki Küba Cuntası'nın başı olarak bu işe şevkle başladı.
Özellikle Marti'nin ölümünden sonra, o örgütün yol gösterici ruhuydu ve bu nedenle, en azından Amerika'nın ve genel olarak dünyanın gözünde, Küba devriminin gerçek başıydı, hatta Cubitas dağlarındaki vatansever kalesindeki Geçici Hükümet Başkanı'ndan bile daha fazla. O, Küba ordusuna savaş gücü sağlayan Junta'nın çalışma örgütünün çok aktif başkanı değildi, aynı zamanda Washington'da Küba'nın diplomatik temsilcisiydi, ancak gayri resmi olarak tanınıyordu. O sırada hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve Başkanlık adaylığını güvence altına almak için hiçbir çaba göstermiyordu. Şüphesiz, adaylığı almamaktan oldukça memnun olurdu ve seçilebilecek başka herhangi birine en içten ve en etkili desteğini verirdi. Ancak tüm Kübalıların gözleri, zihinleri ve kalpleri, ada devletinin bağımsız cumhuriyetçi egemenliğini ilk Başkanı olarak başlatmak için en uygun kişi olarak ona doğru kendiliğinden döndü. Hiçbir partinin seçimi değildi -partiler henüz gelişme aşamasındaydı- ancak Küba halkının seçimiydi. Benzer şekilde General Bartolome Maso Başkan Yardımcısı olarak öne sürüldü. Onun hakkında bu sayfalarda çok şey duyduk; Oriente'nin sert, eski bir savaşçı vatanseveri, iki savaşta sahada paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş ve Amerikan müdahalesi sırasında Cubitas dağlarında Devrim Hükümeti'nin son Başkanı olmuştu. İyi eğitimli, kusursuz dürüstlüğe sahip, saf vatansever bir adamdı, onu tanıyan herkesin saygısını ve sevgisini kazanmıştı; ancak itiraf etmek gerekir ki başkentte veya adanın batı yarısında kişisel olarak pek tanınmıyordu. Bir süre, bu iki adamın, bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde
seçilmiş olmalarına rağmen, yarışmadan seçilmeleri için her türlü olasılık vardı. Ancak Ekim ayının sonunda bir ayrılık oldu. Estrada Palma, Platt Değişikliği'ne olumlu yaklaşırken, Bartolome Maso buna karşı çıktı. Devamında, bu enstrümana karşı çıkan tüm
hiziplerden politikacılar, Maso'yu Başkan Yardımcılığı için değil, Başkanlık için aday olarak öne sürmeye katıldılar ve Palma'ya karşı çıktılar. 31 Ekim'de Maso, adaylığını duyuran bir konuşma yaptı ve bunu "ülkenin milliyetçiliğini ve vatanseverliğini korumak için" kabul etmeye ikna edildiğini söyledi; ve Amerikan müdahalesinin "fetih yaklaşırken askeri bir işgale dönüştürüldüğünü" ekledi. Bu tamamen samimi olsa da abartıydı; Maso, Küba'nın girmek üzere olduğu Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın geri kalanıyla ilişkileri takdir etmek için gerekli olan geniş uluslararası vizyondan yoksundu. Ancak, eski Özerkçilerden bazıları, İspanyolların çoğu ve kendi ırk partilerini kurmaya meyilli olan bir dizi Zenci dahil olmak üzere çeşitli ve uyumsuz unsurlara güçlü bir şekilde hitap etti. Bunu, Amerikan tarzından oldukça farklı, canlı ama düzenli ve dostça bir kitlesel toplantı ve seçim konuşmaları kampanyası izledi. Bir zamanlar Maso'nun takipçileri çok sayıda gibi görünüyordu ve Küba vatandaşlarının %60'ını oluşturduklarını iddia ediyorlardı. Ancak bu tür iddialar yanıltıcıydı. Maximo Gomez'den aşağı doğru neredeyse tüm önemli liderler Estrada Palma'nın yanındaydı ve sandıkta gerçek güç denemesinden önce Maso kampanyadan çekildi ve Palma'yı sahada yalnız bıraktı. Maso'nun destekçileri, adaylığının adil bir seçim ihtimali olmadığı için geri çekildiğini açıkladılar. Seçim yasasının bazı hükümlerine itiraz ettiler ve kayıt ve seçim kurullarında adil bir şekilde temsil edilmediklerinden şikayet ettiler. Hatta kayıtlarda hile yapıldığını iddia ettiler ve daha fazla denetime tabi tutulabilecekleri başka bir kayıt için seçimin ertelenmesini istediler. Bu talep reddedilince seçimlere katılımdan çekildiler. Bir manifesto yayınlandı ve Merkez Seçim Kurulu'nu "taraftarların koalisyonu" olarak kınadı ve "ne Amerika Birleşik Devletleri'ndeki resmi çevrelerde ne de Küba'da seçimlerin Kübalıların gerçek isteklerini yansıtacak kadar yasal olarak yürütülmesini sağlama niyeti yoktur." Bu
isnatlar haksız ve çok üzücüydü; ve Kübalıların büyük çoğunluğu tarafından haklı olarak Maso grubunun zayıflığının pratik bir itirafı olarak kabul edildi.

Seçimler belirlenen günde yapıldı ve takdire şayan bir sessizlik, düzen ve onurla gerçekleştirildi. Bunların talihsiz özelliği ise sadece çok az oy kullanılmış olmasıydı. Sadece Maso'nun destekçileri oy kullanmaktan oldukça uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda Palma'nın takipçilerinin çoğu gerçek bir yarışma olmadığını bildikleri için sandık başına gitme zahmetine girmedi. Koşullar hakkında yorum yapan General
Wood şunları bildirdi: "Mülk sahipleri, iş insanları ve profesyonellerden oluşan muhafazakar unsurların büyük bir kısmının, ülkelerinin refahına yönelik uygun ilginin gerektirdiği kadar seçimlere ilgi göstermediğini ve sonuç olarak bu unsurun seçilen yetkililer arasındaki temsilinin, adanın en iyi çıkarlarının gerektirdiği kadar orantılı olmadığını belirtmekten üzüntü duyuyorum." Maso'nun takipçilerinin oy kullanmaktan
çekimser kalmasına rağmen, bu gruptan sekiz üye, Seçim Kurulu'nun altmış üç üyesine seçildi. Seçim Kurulu 24 Şubat'ta bir araya gelerek Tomas Estrada Palma'yı Küba Cumhuriyeti'nin Başkanı ve Luis Estevez'i Başkan Yardımcısı olarak seçti.

Başkan Roosevelt, 27 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderdiği bir mesajda, Küba'nın kendi kendini yönetme yolundaki ilerlemesini bildirdi ve diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin oraya gönderilmesi için bir düzenleme yapılmasını önerdi ve Savaş Bakanı, Askeri Valiyi ve tüm Amerikan yetkilileri ve güçlerini geri çekmek ve yerel hükümetin kurulmasına izin vermek için hazırlıklara başladı. Son adı geçen olayın, Amerikan müdahalesinden dört yıl ve bir ay sonra, 20 Mayıs 1902'de gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Amerikan işgalinin son haftaları, ayrılmaya hazırlık olarak işlerin
kapatılmasıyla meşguldü. 7 Şubat ve 3 Mart'ta demiryollarıyla ilgili iki yeni yasa yürürlüğe kondu; Kübalılar adanın hükümetini devraldıklarında bu yasaları o kadar yararlı buldular ki
değiştirmeden korudular. 24 Ocak'ta çıkarılan bir başka yasa adanın belediyelerini yeniden düzenledi ve önemli sayıda belediyeyi kaldırdı ve 5 Mart'ta çıkarılan bir başka yasa ise mülklerin sınırlarının belirlenmesini kolaylaştırmayı amaçlıyordu. 12 Nisan'da çıkarılan bir başka yasa ise Kübalılar tarafından o kadar şiddetle karşı çıkıldı ki, adanın büyük kaybına yol açarak hemen iptal edildi. Bu, pratik olarak kamu hizmetinin bir kısmına liyakat sisteminin uygulanmasıydı ve yargı ve kamu savcılığı hizmetlerindeki görevlilerin yeterli bir nedenin kanıtı olmadan görevlerinden alınmaması gerektiğini ilan ediyordu. İptali, bu kişileri ve kamu hizmetinin tüm dallarını ganimet sisteminin avı haline getirdi. Nisan ve Mayıs aylarında belediye maliyesinin sistemleştirilmesi, askeri mahkemeler için bir kılavuz, karantina yönetmelikleri, gelir kesici hizmet kuralları, göçmenlik yasaları, sağlık yönetmelikleri ve Medeni Usul Kanunu'nda bazı değişiklikler için emirler çıkarıldı. Bunların hepsi adaya şüphesiz fayda sağlayan pratik önlemlerdi ve hepsi Amerikan deneyiminin Küba için makul bir şekilde avantajlı olduğu düşünülen konularla ilgiliydi. General Wood 5 Mayıs'ta, Küba Kongresi'nin seçilmiş üyelerini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına Saray'da bir araya çağırdı ve onlara hoş geldiniz demek, gelecek çalışmalarında başarılar dilemek, kendi kimlik belgelerini incelemelerini ve iletmelerini ve Başkan ve Başkan Yardımcısı için Seçim Kurulu'nun oylarını saymalarını ve düzeltmelerini istedi. Ayrıca onlara, hükümetin resmi olarak ABD askeri yetkililerinden Küba
Başkanı ve Kongresi'ne devredilmesinin 20 Mayıs öğlen saatlerinde gerçekleşeceğini duyurdu. Mendez
Capote, kendisi ve meslektaşları adına zarif ve takdir edici bir yanıt verdi ve iki Meclis kendi salonlarına geçti ve kimlik belgeleriyle ve önlerinde biraz uzakta duran ciddi iş için hazırlıklarla meşgul oldular.

[İllüstrasyon: HAVANA, VILLALON PARK'TA BİR SAHNE]

Bu arada Tomas Estrada Palma, uzun yıllardır misafiri olduğu ülkedeki işlerini
kapatıyordu ve baş yargıç olmak üzere doğduğu ülkeye geri dönmeye hazırlanıyordu. Nisan ayının sonuna kadar
ABD'den ayrılmadı. Havana'ya doğrudan gitmek yerine, Oriente'nin kuzey kıyısındaki Gibara'ya indi, oradan Holguin'e, Santiago'ya ve sonra da sonuncusu olmaya mahkum eski evine, Bayamo'ya gitti. Orada birkaç günlük ziyaretten sonra Havana'ya geçti ve 11 Mayıs'ta o şehre vardı. Ada boyunca sınırsız bir coşkuyla karşılandı ve her durakta mümkün olan tüm sosyal ilgiyle karşılandı ve ağırlandı. Hükümetin kurulmasından önceki bir hafta boyunca Havana, aralıksız bir festivale kendini verdi. Kemerler ana caddeleri kaplıyordu, çiçekler ve flamalar günü renkle parlatıyordu ve havai fişekler geceyi aydınlatıyordu. 19 Mayıs gecesi, antik şehrin daha önce hiç görmediği bir geceydi. Akşamdan sabaha kadar tek bir roket ve ışıklandırma parıltısı, tek bir beklenti dolu ve neşeli tezahürat ve müzik kükremesi vardı. Şehrin tek bir sakini uyuduysa,
adı kaydedilmemiştir. Sevinç isyanı öğleden hemen öncesine kadar azalmadan devam etti,
sadece Sarayın büyük Devlet Salonu'nda
gerçekleştirilen çığır açıcı törene saygı göstergesi olarak bir süreliğine azaldı.

Orada, General
Castellanos'un İspanya'nın son Amerikan kolonileri üzerindeki gücünden dört yıldan az bir süre önce feragat ettiği yerde, çekilmek üzere olan Amerikan Müdahale Hükümeti üyeleri; yetkiyi devralmak üzere olan Küba Hükümeti üyeleri; çeşitli yabancı güçlerin temsilcileri; ve birkaç seçkin özel konuk toplandı. Merkezi figürler
Leonard Wood ve Tomas Estrada Palma idi. Eski Başkan, Başkan Roosevelt'in, yapılmak üzere olan transferi duyuran ve Küba hükümetine Amerika Birleşik Devletleri'nin samimi dostluğunu ve iyi dileklerini, Küba hükümetinin istikrarı ve başarısı, Küba halkı arasında barış, adalet ve refah ve düzenli özgürlük için en içten umutlarını ve Amerika Birleşik Devletleri ile o Cumhuriyet arasındaki kalıcı dostluğu dile getiren kısa bir notu okudu.

[İllüstrasyon: TOMAS ESTRADA PALMA

"Küba'nın Franklin'i", Tomas Estrada Palma, 9 Temmuz 1835'te Bayamo'da doğdu, Havana'da ve İspanya'daki Sevilla Üniversitesi'nde eğitim gördü
ve avukatlık mesleğine memleketinde başladı. Ancak İspanyol yönetimi altında Küba'da gerçek adaletin çok az uygulandığını fark ederek mesleğini bıraktı, kendini çiftliğinin yönetimine adadı ve On Yıl Savaşı planlandığında vatansever komploya şevkle katıldı. Kölelerini serbest bıraktı, servetini davaya
verdi ve orduya katıldı. Annesi ona kampa kadar eşlik etti ve
yokluğunda İspanyollar tarafından yakalandı, onlar da onu açlık ve kötü muameleyle
öldürdüler. Cumhuriyet
Sekreteri oldu ve Mart 1876'da Başkan seçildi. Düşmana ihanet etti, Havana'daki Morro Kalesi'nde ve sonrasında İspanya'da hapsedildi. Savaşın sonunda Honduras'a gitti, okulda öğretmenlik yaptı ve
Posta Genel Müdürü olarak görev yaptı ve ardından New York Eyaletine giderek orada erkekler için bir okul kurdu. Bağımsızlık Savaşı'nın başında kendini tekrar Küba davasına adadı, New York'taki Cunta'nın başı olarak Marti'nin yerini aldı, Cumhuriyet'in ilk
Başkanı oldu, hain bir ayaklanma ve
kötü planlanmış bir müdahale sonucu istifa etmek zorunda kaldı ve 4 Kasım 1908'de öldü.]

General Wood daha sonra Küba Devlet Başkanı ve Kongre'ye hitap ederek
adanın hükümetini ve kontrolünü kendilerine devrettiğini ve
Amerikan askeri işgalinin sona erdiğini ilan etti.
Yeni yetkililere devrettiği kamu fonlarının miktarını bildirdi ve
yürütülmekte olan kanalizasyon, kaldırım ve diğer
sıhhi tesisat işleri için çeşitli planlara dikkat çekti.
Başkan Palma, egemenliğin devrini kabul ederek ve kendisinin ve
vatandaşlarının Amerikan hükümetinin izlediği yolu takdir ettiğini ifade ederek karşılık verdi.

Böylece, çok sayıda Kübalı vatanseverin uzun
yıpratıcı ve trajik yıl boyunca özlemini çektiği ve çok fazla hazinenin harcandığı, çok fazla kanın döküldüğü ve çok sayıda canın feda edildiği aşkın sonuç elde edildi. "Cuba Libre" dünya ulusları arasında
gerçekleşmiş bir gerçekti.

Bu unutulmaz sahneden ayrılırken, General Wood Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na telgraf çekti:

"Aldığım talimatlara uygun olarak, bugün saat 12'de Küba Cumhuriyeti Başkanı ve Kongresi'ne adanın hükümeti ve kontrolünün devredildiğini ve Küba Cumhuriyeti Anayasası'nın hükümleri uyarınca onlar tarafından tutulup
kullanılacağını bildirmekten onur duyuyorum."

Bir başka olay daha kaldı. Sarayla yapılan kısa tören
tamamlanır tamamlanmaz, Amerikan bayrağı o ve diğer tüm kamu binalarından indirildi ve yerine Küba bayrağı çekildi. "O Bayrak asla indirilmeyecek!" diyen Amerikalı Senatörün bu manzarayı görmek için orada olup olmadığı bilinmiyor.
Küba halkının, kendi güzel amblemlerinin sonunda adalarının başkenti üzerinde egemenliğin bir göstergesi olarak dalgalanmasını görmekten neredeyse -ve en affedilebilir şekilde- çılgına döndüğü kesin. Saray ve Morro Kalesi'nin üzerinde dalgalanan Küba bayrağı, vatanseverlik hayallerinin ve vizyonlarının en üst düzey
tamamlanmasıydı.

[İllüstrasyon: KÜBA BAYRAĞI]

Küba'nın kırmızı, beyaz ve mavi bayrağı, o zamanlar ilk olarak tartışmasız bir egemenlikle
gösterilmiş olsa da, kesinlikle yeni bir şey değildi. Zaten yarım asırdan daha eskiydi ve üç kanlı savaşta cesur adamların rehberi olmuştu. İlk büyük Kübalı devrimci Narciso Lopez ve yoldaşı, yetenekli bir şair ve ateşli bir vatansever olan Miguel Teurbe Tolon tarafından tasarlanmıştı ve ilk olarak Lopez tarafından 19 Mayıs 1850'de Cardenas şehrine yaptığı baskın ve ele geçirme sırasında sergilendi. Sırasıyla mavi ve beyaz olan beş çubuk, adanın o dönemde bölündüğü beş eyaleti temsil ediyordu; kırmızı üçgen, özgürlük davasında dökülen vatanseverlerin kanını temsil ediyordu; beyaz yıldız ise Küba'nın umudunun yıldızıydı. Lopez'in ölümünden sonra bayrak ortadan kayboldu. Ancak On Yıl Savaşları başladığında aynı tasarıma sahip birçok bayrak yapıldı, çalışma odası New York Şehri'ndeki Warren Caddesi'ndeki bir evdeydi ve bundan sonra her Kübalı vatanseverin aşina olduğu bir şey oldu. [İllüstrasyon: KÜBA ARMASI]

Küba Cumhuriyeti arması, bayrağın renklerini ve yanlarında belki de Küba'daki en dikkat çekici ağaç olan Kraliyet Palmiyesini gösterir. Ağaç, arkasında bir dağ sırası olan çimenli bir ovadan
çıkmaktadır; tarım ve madencilik böylece tipikleştirilmiştir.
Kalkanın tepesinde, bir tarafında Florida, diğer tarafında Yucatan olmak üzere okyanusu temsil eden bir manzara-deniz manzarası uzanırken,
aralarında Küba Anahtarı yer alır. Uzak ufuktan güneş yükselir.
Her şeyin üstünde Özgürlük Başlığı bulunurken, kalkanın etrafında meşe ve defne dalları dolanmıştır. 20 Mayıs 1902'de tamamlanan müdahalenin büyük çalışmasının bundan daha adil ve uygun bir değerlendirmesi, Başkan Roosevelt'in Harvard Üniversitesi'nde seçkin bir izleyici kitlesi önünde konuşurken sadece birkaç hafta sonra dile getirdiği değerlendirmeden daha önce yapılmamıştır. Şöyle demiştir:

"Dört yıl önce Leonard Wood Küba'ya gitti, o zamandan beri orada hizmet etti, ona kelimenin tam anlamıyla paha biçilmez bir hizmet sundu; bu dört yıl boyunca başka hiçbir şey düşünmeyen, başka hiçbir şey yapmayan bir adam, sadece o adadaki siyasi ve sosyal yaşam standardını yükseltmeye, onu fiziksel ve ahlaki olarak temizlemeye, adaleti eşit ve adil hale getirmeye, bizimkine benzer bir okul sistemi kurmaya, dört yüzyıllık kötü yönetimden sonra insanlara, insanların meziyetlerine göre hükümetin doğruluğu, dürüstlüğü ve adil oyun gibi şeylerin olduğunu öğretmeye çalıştı."

Leonard Wood'un Küba'da yaptığı iş buydu; bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onun aracılığıyla ve aracılığıyla yaptığı işti; bu işin
tamamlanması, Amerikan bayrağını çekip yerine Küba bayrağını dikme gibi eşsiz bir eylemle ifade edildi. Ancak, şanslı olan, o işin sonuçları, Amerikan işgalinin öğretileri, Amerikan bayrağının anlamının, Yıldızlar ve Çizgiler indirildiğinde geri çekilmemiş olmasıydı ve çekilememiş olmasıdır. Bayrağın renkleri ve hatta temel deseni farklı bir düzenlemede kaldığı gibi, Amerikan cumhuriyetçiliğinin temel ruhu da artık Amerikan müdahalecileri tarafından değil, Küba halkının kendisi tarafından
ortaya çıkarılmak üzere kaldı.

Bu, o dört yılın harikulade bir başarısıydı. Dünyanın daha önce hiçbir zaman veya hiçbir yerde benzerini görmediği bir şeydi. En yüksek derecede Küba halkının
kendilerine saygı duyulacak bir şeydi. Birleşik Devletler için, kendi büyük maliyetiyle müdahalesi ve inancını titizlikle koruması nedeniyle takdire şayandı. Hem ada hem de kıtada, Küba kurtuluşu davasında eşsiz sadakat, özveri ve kahramanlık gösteren büyük dramadaki birçok bireysel aktör için takdire şayandı. Ancak, en büyük itibar, _primus inter pares_, büyük Amerikan yöneticisine, fatih askere ve yapıcı devlet adamına, en baştan en sona Küba'nın yeniden inşasının yol gösterici dehasına verilmeseydi, tarihin basit gerçeği ve adaleti zedelenirdi.

Kanada'daki Durham'ın ve Mısır'daki Cromer'in çalışmaları, hayırsever sömürge yönetiminin tarihinde muhteşem pasajlar oluşturur. Ancak, Anavatan'a veya egemen güce tazminat ödeyecek bağımlı bir koloni için değil, hayırseverlerinden tamamen bağımsız hale gelecek yabancı bir ülke ve halk için daha zor bir iş yapılmıştı. Antiller'in İncisi'ni savaşta harap olmuş ve hizip kirası altında buldu; tarlaları ıssızdı, sanayileri yıkılmıştı; kadınları dul ve çocukları yetim kalmıştı; hazinesi boştu ve borçları ağır ve acildi; hükümeti feshedilmişti ve yasaları yetersizdi; kıtlık, salgın hastalık ve umutsuzluk ülke çapında kol geziyordu. Onun işi savaşın yaralarını iyileştirmek ve tüm sınıflardan ve partilerden insanları ortak iyilik için birleştirmekti; tarımın canlanmasına ve sanayinin yeniden inşasına yardımcı olmaktı; dul ve yetimlere bakmaktı; kamu hazinesini yenilemekti
ve Bağımsızlık Savaşı gazilerine olan onur borcunu ödemekti; etkili bir hükümet örgütlemek ve kendi yapıcı dehasıyla ihtiyaç duyulan ve yararlı yasaları tasarlamak ve yürürlüğe koymaktı; açları kendilerini doyurabilecekleri zamana kadar doyurmak, bir
terzihane sağlık merkezine dönüşene kadar
vebayı ortadan kaldırmak ve bir nesil boyunca umutsuzluğun şeytanlarıyla mücadele etmiş bir halka
umut ve inançla zafer kazandırmak. Böyle bir emek, kendi döneminde ve neslinde eşi benzeri olmayan bir incelik, azim, beceriklilik ve idari dehanın uygulanmasıyla başarıyla elde edilmişken, onun tüm Küba halkı tarafından sınıftan, önceki durumdan veya siyasi tercihlerden bağımsız olarak evrensel olarak sevilmesine; Küba bağımsızlığının tamamlanmasının parlaklığı üzerindeki tek bulutun, adadan ve çok büyük hizmet verdiği insanlardan ayrılmasından kaynaklanmasına; ve kendi dönemindeki Küba halkının, uzak gelecek nesillerin yavaş övgülerini beklemeden, Leonard Wood'un adını, anısını ve önemli kişiliğini en yüksek güven, minnettarlık, saygı ve kalıcı sevgiyle anmasına şaşırmamalıyız. Başkan Palma, kabinesinin üyelerini transferden üç gün önce 17 Mayıs'ta seçmişti. Kabine, partiye bakılmaksızın seçilen altı üyeden oluşuyordu, çünkü Başkan partizan değildi. Ancak, gerçekte, bu dönemde dağılma ve yeniden örgütlenme sürecinde olan ve Küba halkını ikiye bölen üç eski partinin de temsilcilerini içeriyordu. Diego Tamayo, posta hizmeti, sinyal hizmeti, sanitasyon ve Köy Muhafızlarından sorumlu olan Hükümet Sekreteriydi. Carlos Zaldo Dışişleri ve Adalet Bakanıydı. Emilio Terry Tarım Bakanıydı. Manuel Luciano Diaz Kamu Hizmetleri Bakanıydı; Eduardo Yero Kamu Eğitimi Bakanıydı; ve Garcia Montes Maliye Bakanıydı. Başkan, ilk mesajını 28 Mayıs'ta Kongre'ye sundu. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız müdahalesi ve hizmetlerinden ve Küba'nın egemen bir Devlet olarak görevlerini yerine getirme becerisinden duyduğu güvenle bahsetti. Bütçenin hazırlanmasında ve sığır yetiştiriciliğinin ve şeker ve tütün yetiştiriciliğinin teşviki için önlemlerin formüle edilmesinde özen gösterilmesini önerdi. Tam o sırada, Avrupa pancar şekeri yetiştiriciliğindeki büyük artış nedeniyle Küba şekeri ticareti tatmin edici olmayan bir durumdaydı, ancak Amerika Birleşik Devletleri ile Küba şekerini gümrük vergisinden muaf olarak o ülkenin pazarlarına kabul edecek bir karşılıklılık anlaşması yaparak bunu iyileştirmeyi umuyordu. Ayrıca çok ihtiyaç duyulan demiryollarının inşasını teşvik etme sözü verdi. Tüm uluslarla, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ile samimi ilişkiler ve ticari ilişkilerin geliştirilmesini istedi. Özel bir lütuf eylemi olarak, Müdahale Hükümeti altında Küba hapishanelerinde haklı olarak hüküm giymiş olan bir dizi Amerikalı affedildi. Bunlar arasında, Amerikan yönetiminin tek ciddi skandalı olan Küba postanesindeki dolandırıcılıklardan dolayı on yıl hapis cezasına çarptırılmış olan Rathbone, Neely ve Reeves adlı üç adam da vardı. Platt Değişikliği'ndeki iki madde kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ele alındı ​​ve Küba'yı fazlasıyla tatmin edecek bir şekilde çözüldü. Bunlardan biri Pines Adası'nın elden çıkarılmasıydı. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, Amerikan hükümeti Küba'dan çekildiğinde Pines Adası'nın kontrolünün Küba hükümetine devredilmesine ve başka bir
elden çıkarma yapılıncaya kadar Küba hükümeti tarafından tutulmasına ve kullanılmasına karar verdi. Zamanla Küba'nın ada üzerindeki mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kesin olarak doğrulandı. Diğer nokta ise Amerikan deniz üsleriydi. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Tümamiral Bradford tarafından Havana Limanı'ndaki Triscornia'da ve Santiago'nun doğusundaki Guantanamo'da deniz üsleri kurulmasını ve Nipe Körfezi ile Cienfuegos'ta kömür ikmal istasyonları kurulmasını öneren bir rapor hazırlandı. Kübalılar, ilk adı geçenler hariç, bunların hiçbirine itiraz etme eğiliminde değildi; itirazları makul ve ikna ediciydi. Yabancı bir gücün bayrağının kendi başkentlerinin hemen önünde ve o başkentin limanının kapısında dalgalanmasının, yabancı gemilerin yanından geçip Küba bayrağıyla eşit şekilde selamlamasının hoş olmayacağını düşündüler. Bu itiraz, Triscornia'ya ilişkin tüm haklarından vazgeçen ve 2 Temmuz 1903'te dünyanın en iyi limanlarından biri olan Oriente'nin güney kıyısındaki Guantanamo'da ve Pinar del Rio'nun kuzey kıyısındaki bir diğer muhteşem liman olan Bahia Honda'da deniz üsleri için araziyle yetinen Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kabul edildi ve saygı gördü. Bunlardan yalnızca Guantanamo gerçekten kullanıldı. Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki karşılıklılık konusu ele alındı, ancak herhangi bir şey yapılması uzun zaman aldı. General Wood en az %33-1/3'lük bir indirim yapılması gerektiğini ileri sürmüştü. Küba lehine şeker vergisi yapılmalı, adanın refahı için kesinlikle elzemdir ve Başkan Roosevelt Kongre'yi mümkün olan en güçlü şekilde, kısmen Küba'nın refahı için kısmen de Amerika'nın o adaya karşı ahlaki görevini yerine getirmesi için böyle bir eylemin arzu edilirliği konusunda uyardı. Gerçekten de, bu tür ticari ilişkiler Küba'ya vaat edilmişti ve bunları geri çekmek kötü niyetliydi. Elbette Avrupa'nın hem şeker hem de diğer tüm mallardaki ticari çıkarları, böyle bir düzenlemeye şiddetle karşıydı ve hükümetlerinin bunun yapılmasını engellemek için mümkün olan tüm nüfuzu kullanmasını sağladılar. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde Küba şekerine uygulanan tarifenin düşürülmesine şiddetle karşı çıkan büyük pancar şekeri çıkarları vardı. Başkan Roosevelt, sonunda isteksizce ve kusurlu bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'dan çok daha fazla kar edeceği bir karşılıklılık anlaşması yapmaya ikna etmeden önce, Kongre ile bu konu hakkında uzun ve umutsuz bir mücadele verdi. Bu 29 Mart 1903'teydi. Bu arada, Amerikalıların karşılıklılık vermeyi reddetmesi nedeniyle, Küba felakete yaklaşan akut bir ekonomik bunalıma girdi. Ada hazinesinin cari harcamaları karşılayacak kadar parası yoktu ve hükümet iflastan kurtulmak için birçok maddeye külfetli vergiler koymaya zorlandı. Karşılıklılık anlaşması sonunda Amerikan Senatosu tarafından 29 Mart 1903'te onaylandı. Ancak hemen yürürlüğe girmedi. Bunu etkili hale getirmek için Kongre mevzuatına ihtiyaç vardı ve bu sağlanamadı. Yasa koyucuların itibarsız gecikmesinden sonra,
Başkan Roosevelt, antlaşmayı yürürlüğe koymak için gereken eylemi gerçekleştirmesi amacıyla Kongre'yi 10 Kasım 1903'te özel bir oturumda topladı. "Bence," dedi, "böyle bir yasa sadece bizim çıkarımız tarafından değil, aynı zamanda onurumuz tarafından da talep ediliyor.... Platt Değişikliği'nin kabulü Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin eylemiyle Küba'dan istendiğinde, bu hükümet bu sayede Küba'yı bu ülkeyle ilgili olarak benzersiz bir konumda ele alma politikasına kesin olarak kendini adadı. Ada özgür ve bağımsız bir cumhuriyet olduğunda, bizimle o kadar yakın ilişkiler içinde olması gerekiyordu ki, bazı açılardan uluslararası politika sistemimizin içine girecekti; ve bunun sonucu olarak da, bir dereceye kadar ekonomik politikamızın sınırlarına dahil olması gerekiyordu... Ona özgürlük verdik. Ona, savaşta onun için savaşan askerlerimizin kanının ve cesaretinin anılarıyla; barışta ona hizmet eden ve zorlu özyönetim yoluna çok iyi başlayan yöneticilerimizin bilgeliğinin ve dürüstlüğünün anısıyla bağlıyız. Ona ilerlemesi ve yükselmesi için yardım etmeliyiz; ve ona yardım ederken kendimize de yardım etmiş olacağız... Böyle bir yasayı yürürlüğe koymada başarısızlık yasama
ulusun taahhüt ettiği inancın reddedilmesine tehlikeli bir şekilde yaklaşacaktır."

Böylece sonunda böylesine yiğitçe bir ısrarla Küba için bir adalet ölçüsü
sağlandı. Kongre'nin isteksizliği ve gecikmesi, Amerika'nın Küba ile ilişkilerinin tarihinin en itibarsız bölümünü oluşturdu. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı gerçek tutumu, gerçek amacı, gerçek ruhu, açıkça, aşağılık bir Kongre'nin uyuşukluğunda ve gevezeliğinde değil, büyük Amerikan Başkanı'nın yüce ve ilham verici sözlerinde ortaya kondu.

BÖLÜM XIV

Palma yönetiminin tüm departmanlarının, çalışanların öğrenecek çok şeyi olmasına ve kaçınılmaz olarak hatalar yapılmasına rağmen, samimi ve verimli çalışmalarının sonucu, Küba'nın hemen hemen hemen dünyanın diğer ulusları arasında dikkate değer ve saygı duyulan bir ulus olarak kendini kanıtlamaya başlamasıydı. Ticareti ve sanayisi ilk kez istikrarlı bir temelde başladı ve sadece adanın doğal kaynaklarına değil, aynı zamanda kuzeydeki kardeş cumhuriyeti tarafından Küba'ya vaat edilen korumaya duyulan genel güven duygusu, yeni cumhuriyeti doğru çizgilerde başlatma eğilimindeydi. Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık sağlandıktan çok kısa bir süre sonra hazinede fonlar birikmeye başladı ve ilk Palma yönetiminin sonunda ülkenin kredisine 20.000.000 dolardan fazla para birikti ve adanın çeşitli yerlerinde büyük miktarda yapıcı çalışma yapıldı. Yine de kamu çalışmalarına 4.000.000 dolardan fazla harcandı ve 25 çocuğu olan her köyde bir okul vardı. Hazinedeki bu paranın birikimi ve Başkan Palma'nın yönetimi sırasında cumhuriyete eşlik eden ticari ve diğer alanlardaki hızlı başarı, Palma hükümetinin bir parçası olmayan az çok huzursuz ve vicdansız unsurlar arasında arzu ve kıskançlık uyandırmaya hizmet etti. Bu
dışarıdakilerin bazıları çok yetenekli adamlardı ve birçoğu mükemmel hatiplerdi. Hepsi Latin Amerika cumhuriyetlerindeki devrim, güç ve şiddet yoluyla hükümetin kontrolünü sağlama yöntemlerine aşinaydı. O zaman partiler kurulmaya başlandı, ancak bunlar her biri kendi siyasi kahramanını çevreleyen birçok gruba ayrılmıştı, bu günlerde bu kahraman zorunlu olarak askeri bir sicile sahip bir adamdı. Sonunda kendilerini iki gruba ayırdılar: Moderado, birçok açıdan şu anda Başkan Menocal yönetiminde iktidarda olan Muhafazakar Parti'nin ebeveynleriydi ve Liberal, yetenekli bir avukat ve kurnaz bir siyasi lider olan Dr. Alfredo Zayas'ın liderliğindeydi. Palma yönetimi sırasında ve özellikle 1905 seçim kampanyasının başında, başkanlık onuruna aday olan bir başka kişi, On Yıl Savaşı'na katılmış olmasına rağmen asker olarak pek parlak bir sicili olmayan, ancak Başkan Palma yönetiminde Santa Clara Eyaleti Valisi olarak güçlü bir yerel takipçi kitlesine sahip olan General Jose Miguel Gomez kişiliğinde aniden ortaya çıktı. General Gomez, önemli derecede özgünlük ve yeteneğe sahip, zeki, akıllı, ileri görüşlü, aktif bir politikacıydı. Küba tarihiyle yakından bağlantılı bir diğer adam ise Gomez'in Santa Clara Eyalet Valisi iken baş katibi olan Orestes Ferrara'ydı. İtalyan doğumlu, biraz pervasız eğilimleri olan, Bağımsızlık Savaşı'ndan Küba vatanseveri olarak çıkan ve Liberal parti tarafından bu şekilde tanınan bir beyefendiydi. Bay Ferrara bir avukat, bir yazar, iyi eğitimli bir diplomat ve mükemmel bir konuşmacıydı. Tüm bu nitelikler onu cumhuriyetin ilk günlerinde kaderini etkileyen önemli bir faktör haline getirmeyi başardı. Palma yönetiminin ilk yıllarında, Moderado ve Liberal partiler giderek kendilerini şu anki Muhafazakar ve Liberal partilere dönüştürdüler; bu örgütler, ilkelerden ziyade politik yöntemlerde farklılık gösteriyorlar; ilkelerden kastımız, siyasi ekonomi veya devlet yönetiminin temel doktrinleriyse, örneğin çoğu ülkedeki partiler arasındaki bölünme sorunlarını çözmek. Ayrıca, personel açısından da büyük farklılıklar gösteriyorlar. Tarım bölgelerinde Muhafazakarlar hakim. Bunun nedeni, büyük ve küçük çiftçilerin, makam sahibi olmayı pek umursamamaları, ancak ülkenin ilerleme ve refah için elzem olan dinginliğini çok fazla önemsemeleridir. Ülkenin refahında, devrimden ziyade anayasal düzenle korunan maddi bir payları vardır. Öte yandan, şehirlerde Liberal partinin büyük gücü bulunabilir; Hiçbir gayrimenkulü olmayan ve birçoğunun herhangi bir işi veya herhangi bir türde istikrarlı bir mesleği olmayan, ekonomik ve sosyal karışıklıktan kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, aksine hükümet değişikliğiyle kamusal bir işe girerek bir şeyler kazanabilecek erkeklerden oluşur. Bu tür
erkekler tüm ülkelerin tüm şehirlerinde çok sayıdadır ve planlayıcı ve vicdansız politikacıların
kolay takipçileri olurlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür erkekler "kamuya ait beşikte beslenmek" olarak tanımlanır. Küba'da buna karşılık gelen ifade, aynı derecede anlamlı olan "kamuya ait biberonda emzirmek"tir - tek bir kelimeyle, "botella" ile özetlenmiştir.

Tüm Küba Liberallerinin bu sınıftan olduğu veya Muhafazakarların evrensel olarak önemli insanlar olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; ancak iki partinin baskın unsurları tanımladığımız gibidir. Huzursuz ve sorumsuz Liberal kitleler, liderleri olarak tartışmasız
yetenekli, ancak ne yazık ki çoğu zaman ahlaki sorumluluk duygusundan veya ülkelerinin en iyi çıkarlarına samimi bağlılıktan daha çok, aşağılık bir kişisel hırsa sahip kişileri seçerler. Bu nedenle, birden fazla durumda, Cumhuriyet'e en etkili şekilde hizmet etmek için entelektüel olarak nitelikli olan kişilerin, yeteneklerini cahil ve aylakların tutkularına hizmet etmek için kullandıkları ve bunları kendi bencil ilerlemeleri için araçlar haline getirdikleri, Cumhuriyet'in büyük zararına ve daha büyük bir tehdidine yol açtıkları görülecektir. Bu acınası durumda, genç Cumhuriyet'in bugüne kadar siyasi ve hükümet işlerinde çektiği sıkıntıların çoğunun ana kaynakları olmuştur. Muhafazakar parti, büyük ölçüde mülk sahipleriyle, iyi itibara ve iş itibarına sahip kişilerle sınırlıdır. Başka bir deyişle,
devrimden kazanacak hiçbir şeyi olmayan,
ve ülkenin varlıklarının, özellikle de kredi ve dünya piyasalarındaki itibarının yıkımı anlamına gelen bir çalkantı döneminde kaybedecek her şeyi olan adamlardan oluşur.
Kırsal bölgelerdeki küçük mülk sahipleri, çiftçiler, tüccarlar,
ekinciler ve hayvan yetiştiricileri, doğal olarak Muhafazakar
parti veya kanun ve düzen partisiyle ittifak halindedir, tıpkı büyük şeker çiftliklerinin ve temel gıdaların üretildiği fabrikaların sahipleri gibi, çünkü şeker kamışı tarlaları, hükümeti devirmek veya bazen bir hükümet değişikliğinden sonra gelen karışıklıktan kazanç sağlayan bir müdahalede bulunmak isteyen unsurların hemen avı haline gelir. Bu partiye profesyonel adamların çoğunluğu, eski Otonomistler ve Küba'nın refahına, sadece bugününe değil, geleceğine de gerçek bir ilgi duyan ve ayaklanmaların, grevlerin ve tüm müttefik hareketlerin doğal olarak mülke yatırımları caydırma, krediyi ve adanın iyi adını yok etme eğiliminde olduğunu fark eden adamlar aittir.

Dolayısıyla, genel anlamda, Küba'daki siyasi partilerin gelişimi, onlara sahip olmanın değerli olduğu fark edildiği anda gerçekleşti. Küba İspanyol egemenliği altında olduğu sürece, partilerin bir faydası yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki niyetleri konusunda şüphe olduğu sürece, bunların oluşumuna pek teşvik yoktu. Ancak Yıldızlar ve Çizgiler gerçekten Saray'dan ve Morro'dan indiği anda, Kübalıların zihnine birçok kişinin beklemeye veya ummaya cesaret edemediği şeyin aslında başarıldığı gerçeği geldi. Küba bağımsızdı. Bu nedenle, siyasi anlaşmazlıkları bundan sonra yerel olacaktı ve nüfusun partilere bölünmesi için bir fırsat, hatta belki de arzu edilir bir durum vardı. Bu gerçekten de prensipte iyiydi. Bir cumhuriyette, vatandaşların prensip olarak partilere sağlıklı ve dostça bölünmesinden daha fazla vatandaşlık teşvik edici veya iyi bir hükümete daha elverişli hiçbir şey yoktur. Bir monarşide, muhalefet partisi protesto ve isyan partisidir. Bir cumhuriyette, her iki parti de hükümet sistemine bağlıdır ve yalnızca ekonomi ilkeleri veya bunun nasıl yürütüleceği konusunda farklılık gösterirler. Küba davasının acıklı özelliği, şüphesiz, başta önceki koşullar, yüzyıllardır tüm ulusal veya medeni isteklerin acımasızca bastırılması nedeniyle, parti bölünmesinin temelini oluşturacak hükümet teorileri ve ilkelerinin geliştirilmemiş olmasıydı. Örneğin, bu partinin koruyucu bir tarifeden, diğerinin serbest ticaretten, birinin eyalet haklarından, diğerinin ulusal egemenlikten yana olduğu söylenemezdi. Bu tür ayrımlar yoktu ve bu nedenle bunlar olmadan parti bölünmeleri daha az itibarlı çizgilerdeydi. İlkeyle ilgili hiçbir soru olmadığını söylemiştik. Ancak, her şeye rağmen bölünmenin yapıldığı en önemli ilke sorusu vardı. Ancak bu, değerli bir siyasi partinin tek bir tarafının olduğu bir soruydu. Estrada Palma'nın yönetiminin başlangıcında, belirttiğimiz gibi, hiçbir siyasi partiyle özdeşleştirilmemişti. O, geniş görüşlüydü ve kendisini bir partinin lideri değil, tüm Küba ulusunun baş yöneticisi olarak görüyordu. Siyasi bağlantılarına bakılmaksızın, kabinesine en uygun olduğunu düşündüğü kişileri seçti. Muhtemelen, tüm yönetimi boyunca tarafsız bir Başkan olarak görev yapmaktan, geleneksel olarak "hiçbir politikası olmayan" anayasal bir egemeninkine benzer bir konumda bulunmaktan memnuniyet duyardı. Gerçekten de, 1905 baharına kadar bu bağımsız ve tarafsız tavrını sürdürdü. Sonra, parti liderleriyle ilişki kurmadığı sürece, istediği ve ülkenin ihtiyaç duyduğu önlemleri Kongre'den geçirmenin imkansız olduğunu gördü. Sonuç olarak, pratik olarak kendisini Moderados veya şu anda bilindikleri adıyla Muhafazakarlar ile ilişkilendirdi. Bu elbette Liberallere büyük bir
kızgınlık verdi ve bu, partiden bazılarının yetersiz hizmetleri nedeniyle görevden alınması ve yerlerinin Muhafazakârlarla doldurulmasıyla büyük ölçüde arttı. Ve bu, Estrada Palma'nın istifasına ve ölümüne yol açan Liberal ayaklanmasının başlangıcıydı.

Başkan Palma'nın ilk görev döneminin son günlerinde, Jose Miguel Gomez'in Başkanlık özlemleri olduğu keşfedildi. O, sadece Ilımlı veya Muhafazakâr partiye Küba Cumhuriyeti'nin Başkanı olmak istediğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda Başkan Palma'nın yerine geçmeyi teklif ettiğini de açıkladı. Bu ayrıcalık, Başkan'ın dört yıllık hizmeti boyunca hükümeti adil bir şekilde yönetmesi nedeniyle ikinci bir döneme hak kazandığı gerekçesiyle kendisine reddedildi. General Gomez, bu argümana, kendisinin ait olduğunu iddia ettiği Muhafazakar Parti'nin kendisini Başkan adayı yapmaması durumunda, muhalefete gidip adaylık arayacağını söyledi. Hemen bunu yaptı ve Bay'ın yardımıyla Ferrara, Liberalleri, Santa Clara Eyaletinin oylarını kontrol ederek güç dengesini elinde tuttuğuna ikna etti. Ayrıca Dr. Alfredo Zayas'ı Başkanlık adayı olarak emekli olmaya ve Liberal biletinde seçime katılmaya ikna etti; aynı zamanda, seçimin sonucu ne olursa olsun, Dr. Zayas'ın dört yıl sonra aday gösterilmesi ve desteğinin olması gerektiğine söz verdi. Bu sözün asla tam olarak yerine getirilmediğini ve iki Liberal liderin o zamandan beri acımasız düşmanlar olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

Kasım 1906'da Muhafazakarlar tarafından iki partinin Başkanlık adayları, Küba Başkanı Estrada Palma ve Liberaller tarafından Santa Clara Eyaletinin Moderados'unun eski lideri Jose Miguel Gomez'di. Liberaller, seçimden birkaç gün önce, seçimin kendilerine karşı olacağını hissederek, bazı Güney Amerika cumhuriyetlerinde yaygın olan ve 1901'de Maso'nun takipçileri tarafından uygulanan eski taktikleri uygulamaya başladılar; o zamanlar hükümeti kontrol eden rakiplerinin teklif edilen seçim hilelerini ilan ettiler ve her türlü yasadışı uygulamayı ve korkutmayı öngördüler. Seçim günü sabahı saat 10'da, Liberal liderlerden gelen telgraflar, duyurular ve emirler, çeşitli şehirlerdeki ve kırsal bölgelerdeki tüm oy verme yerlerine asıldı. Bu partinin üyelerine, Muhafazakarlar tarafından düzenlenen seçim hilelerinin üstesinden gelinemeyeceği ve yapılacak doğru şeyin iktidardaki hükümete karşı bir protesto olarak oy kullanmayı reddetmek olduğu gerekçesiyle sandıklardan uzak durmaları yönünde talimat verildi. Bunlar açıkça Liberallerin kazanmayı ummadıkları bir seçimi önceden itibarsızlaştırmak amacıyla yayınlanmıştı. Muhafazakârlar elbette oy kullandı ve bu koşullar altında beklenebileceği gibi Palma hükümeti kabinede birkaç değişiklikle kendi kendini başardı ve her şey gelecek için iyiye işaret ediyordu.

Ancak bir yıl içinde, yaklaşan sorun tehditleri, hoşnutsuzluk fısıltıları ve yeni başlayan ayaklanmalarla ilgili haberler adanın dört bir yanındaki kafelerde ve halka açık tatil yerlerinde duyulabiliyordu ve gizli servis ajanları Başkan Palma'yı ciddi bir krizin yaklaştığı konusunda uyardı. Başkan buna inanmayı reddetti ve bir devrim için olası bir neden olamayacağını söyledi. Ada müreffeh, çalışmak isteyen herkes için bol miktarda iş vardı; bir devrimi veya ayaklanmayı haklı çıkaracak hiçbir koşul yoktu ve bu tür şüpheler bu nedenle yersizdi. Başkan Palma'nın güvenine rağmen, komplo neredeyse açıkça devam etti. Halkına olan güveni tüm Liberaller tarafından biliniyordu ve bundan faydalandılar. İlk gerçek isyan, bununla başa çıkmak için en ufak bir hazırlık yapılmadan önce gerçekleşti. Temmuz 1905'te bir gece, otuz kişilik bir silahlı adam grubu aniden Kırsal Muhafızların kışlasında belirdi, bir düzine kişiyi karyolalarında uyurken vurarak öldürdü, silahlarını, cephanelerini ve atlarını ele geçirdi ve "Palma hükümetine karşı devrim!" diye bağırarak ülkeye kaçtı. Bağımsızlık Savaşı'nın deneyimli gazisi ve Kırsal Muhafızların şefi General Alejandro Rodriguez, derhal yakalanmaları emrini verdi, ölü veya diri ve ertesi sabah saat ondan önce neredeyse hepsi alınıp Havana hapishanelerine kapatıldı, daha sonra yargılandılar ve mahkum edildiler. Bu adamlar savunmalarında, Senato başkanı Senor Moru Delgado'nun, önde gelen bir Liberal lider olarak, suikast sabahı, gün ışığında, üç yüz silahlı ve atlı Liberalden oluşan bir grupla, Başkan Palma'ya karşı bir devrim başlatacaklarına söz verdiğini, ancak sözünü yerine getirmediğini iddia ettiler. Hüküm giymiş olan adamların, bazı Latin Amerika ülkelerinde sıklıkla uygulanan bir gelenek olduğu üzere, Liberal Parti tarafından Kongre'den geçirilen genel af yasasıyla serbest bırakılıncaya kadar hapiste kalmalarına izin verildi. Palma hükümetine karşı isyan eğilimi, görünüşe göre bu ilk isyancıların tutuklanmasıyla azaldı, ancak,
sonraki Ocak 1906'da, adanın en batı kesiminde sorun olduğuna dair raporlar yetkililerin dikkatini çekti. Lider, ülke danslarında akordeon çalan biri olarak popülerliği sayesinde Temsilciler Meclisi'ne seçilmeyi garantileyen ve şans oyunlarına olan düşkünlüğüyle, genellikle şanssız olduğu için 7.000 dolarlık bir borca ​​giren Pino Guerra'ydı. Bu borçlardaki alacaklıları ısrarcıydı ve bu gerçek, Temsilciler Meclisi Başkanı General Fernando Freyre de Andrade'ye yazdığı bir mektupta, başlattığı devrimin bahanesi olarak dile getirildi. Pino Guerra, eğer biri ona 7.000$ tutarında küçük bir kişisel kredi verirse, hükümete herhangi bir sorun
çıkarmaktan kaçınacağını ima etti. Uzlaşmaya inanan ve kötü bir sonucun bile aracı
meşru kılacağına inanan bir politikacı olan General Freyre de Andrade, Guerra'ya, eğer alacaklıları hesaba katarsa, muhtemelen devredilebilecek, bir amaç için tahsis edilmiş ve kullanılmamış 3.000$ olduğunu söyledi. Kendisini "General" olarak adlandıran Guerra, alacaklılarına danıştı ve onlar da parayı
alabilirlerse teklifi kabul etmeye karar verdiler. Böylece embriyo devrimci, Başkan'ın huzuruna götürüldü ve tüm mesele General Freyre de Andrade tarafından açıklandı. Başkan Palma, hazine fonlarının bir devrimciyi satın almak veya şantaj yapmak için kullanılmasını hemen reddetti. Böylece "General" Guerra, kızgınlığını gidermek ve yaramazlık planlamak için emekli oldu; ta ki yaklaşık altı hafta sonra, yerel olarak "Bay Taft'ın pikniği" olarak bilinen ayaklanmayı başlatana kadar, çünkü liderler Palma hükümetinin ele geçirilmesinin bir piknikten başka bir şey olmayacağını ileri sürdüler ve Bay Taft'a, işleri yoluna koymak için geldiğinde, aslında Başkan Palma'yı öldürmek gibi bir niyetleri olmadığını, ancak bunun için üç veya dört ayrı komplonun yapıldığını, sadece onu yakalamak, hükümet yatına bindirmek ve ülkenin ücra bir köşesine götürüp ona sadece "hoş bir piknik" vermek istediklerini söylediler. [Resim: BAŞKANIN EVİ

İşlevleri bakımından eski İspanyol Valiler evinin yerini alan yeni Başkanlık Sarayı, çarpıcı bir mimariye ve etkileyici bir boyuta sahip olup, Başkan ve ailesinin yalnızca konutu olmaktan çok daha fazla işlev için yeterli alan sağlıyor; ve tüm düzenlemeleri ve mobilyalarının ve iç dekorasyonlarının güzelliğiyle dünyadaki en iyi resmi konutlar arasında yer almalıdır.]

Başkan Palma, Pepe Jerez Varona'nın şef olduğu gizli servis tarafından, liderleri geç seçimlerin hileli olduğu ve Liberallerin oylarını kullanmalarının engellendiği pozisyonunu alan Liberal partinin propagandası yoluyla ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğu konusunda defalarca uyarıldı; bu da yaklaşan ayaklanma için yeterli bir bahaneydi. Sözde "Anayasal Ordu"nun yerel grupları kısa süre sonra adanın merkezi bölgelerinde görünmeye başladı. Bunların her biri önde gelen bir Liberal şef tarafından yönetiliyordu; diğerlerinin arasında Havana'dakiler General Loinaz Castillo, Pinar del Rio'dakiler Pino Guerra ve Santa Clara'dakiler ise daha sonra Temsilciler Meclisi Başkanı olan Orestes Ferrara tarafından yönetiliyordu. Hareketin gerçek destekçileri, kışkırtıcıları ve şefleri General
Jose Miguel Gomez, daha sonra Cumhuriyet Başkanı; Carlos Garcia,
daha sonra İngiltere Bakanı; ve Alfredo Zayas'ın güvenilir temsilcisi ve adanın zenci Liberallerinin lideri Juan Gualberto Gomez'di.
Bu adamların imzalarının üzerinde belgeler şeklinde ikna edici kanıtlar, cumhuriyete ihanetlerini gösteriyordu.
Aslında isyancı çetelere liderlik etmiyorlardı, çünkü tam da bunu yapmaya karar verdikleri sırada tutuklanıp hapse atıldılar. Başkan Palma'ya yargılanmaları ve idam edilmeleri tavsiye edildi, ancak mahkemelerin böyle bir eylemde bulunmasına itiraz etti, çünkü eskiden silah arkadaşları olan bazı adamların idamını onaylayamayacağını söyledi.

Bu arada, devrimci güç adanın çeşitli bölgelerini süpürdü, atları, katırları, sığırları ve ürünleri ele geçirdi, bakkalları ve genel mağazaları açtı, zevklerine uygun her şeyi aldı, ara sıra sahibine _vale_ veya makbuz olarak bilinen şeyi verdi ve sahibi sağlam bir adamsa, genellikle onu sözde 
"Anayasal Ordu"ya katılmaya zorladı. O zamanlar Kongre'de Liberal çoğunluk vardı ve gelecek yılın bütçesini değerlendirmeyi veya oylamayı reddetti, böylece Başkan Palma'yı harcamaların temeli olarak bir önceki yılın bütçesini kullanmaya zorladı. Liberaller, Başkan'ı teknik olarak Anayasa'yı ihlal etmeye zorladıklarıyla övündüler ve bu nedenle kendilerine Anayasal Parti deme ve onu Başkanlıktan zorla çıkarma konusunda haklı olduklarını söylediler. 
Bu sırada Küba Cumhuriyeti'nin adanın her tarafına dağılmış yaklaşık iki bin kişilik bir silahlı kuvveti vardı. Bunlar Köy Muhafızlarıydı ve
etkiliydiler ve kural olarak Palma hükümetine sadıklardı; ancak
şeker tarlalarını ve
diğer mülkleri korumak için yeterli sayıda değillerdi. Daha önce olduğu gibi, Başkan Palma son ana kadar hükümetine karşı ciddi bir ayaklanma veya devrimin mümkün olduğuna inanmayı reddetti; bunun gerekçesi, Küba'nın genç bir cumhuriyet olmasına rağmen çok müreffeh olması, paranın bol olması, kendini meşgul etmek isteyen herkes için iş bolluğu olması ve bir devrimi haklı çıkaracak veya tetikleyecek gerçek bir nedenin olmamasıydı. Küba'daki önceki devrimlerin ve diğer birçok ülkede gerçekleşen devrimlerin tarihini ve nedenlerini sıraladı ve bu ayaklanmanın ciddi olamayacağını ve Küba halkının bunu desteklemeyeceğini söyledi. Ne yazık ki o bir politikacı değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenli ve aklı başında atmosferinde çok fazla yıl yaşamıştı ve Latin Amerika ülkelerindeki bazı insanların, nitelikleri veya iğrenç amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları araçlar ne olursa olsun, göreve gelme konusunda yoğun bir arzu duyduğunu fark etmemişti. Tüm bunlar üzücü bir hazırlık eksikliğiyle sonuçlandı. Başkan Palma'nın Maliye Bakanı Albay Ernesto Fonts-Sterling ve Kamu Hizmetleri Bakanı General Rafael Montalvo tehdit edici tehlikeleri fark ettiler ve hemen harekete geçilmesini istediler; ve sonunda Başkan'ın isteği dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nden yirmi makineli tüfek sipariş edildi ve 1.000.000 mermiyle birlikte Küba'ya gönderildi. Daha sonra gönüllüler için bir çağrı yapıldı ve buna yanıt olarak adanın çeşitli yerlerinden çok sayıda Amerikalı ve Teksas, New Mexico ve Arizona'dan diğerleri, Küba vatanseverleriyle birlikte hemen hükümetin tarafına geçti. Fakat Kübalı kitleler savaştan çok yorulmuştu ve sorumluluk alma ve vicdanlarına ve en iyi yargılarına göre hareket etme konusunda tuhaf bir isteksizlik gösteriyorlardı, bu nedenle çağrı pek başarılı olmadı. Bağımsızlık Savaşı'nın Matanzas'lı General Pedro Betancourt komutasındaki bin dört yüz gazisi karşılık verdi ve emir almak için Havana'ya geldi.
Bir makineli tüfek birliği kuruldu, topçular büyük ölçüde Meksika sınırındaki savaşta görev almış ve kısa sürede mükemmel nişancılar haline gelen Amerikalılardan oluşuyordu. Başkan Palma'nın danışmanlarının çoğu, devrimi sert bir şekilde bastırmak için acil eylem çağrısında bulundu. Ancak, zorluktan başka bir çıkış yolu bulunacağını umarak çok uzun süre tereddüt etti.

Bu acil durumda, Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Bay Frank Steinhart, Başkan Palma'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımını istemesini önerdi ve Washington'dan, devrimi caydırmak ve Liberal liderleri mülklerin daha fazla kasten tahrip edilmesine müsamaha gösterilmeyeceğine ikna etmek için yeterli bir deniz veya askeri güç gösterisiyle desteklenen bir askeri komisyon gönderilmesini istedi. Bay Steinhart ayrıca, böyle bir komisyonun durumu tam olarak anlayarak ve barış ve düzeni sağlamak için ona yardım edecek güç ve ruhla geleceğini temin etti. Başkan Palma bu talebi yaptı ve Birleşik Devletler derhal _Bancroft_ adlı savaş gemisini ve hemen Havana'ya gelen bir denizci bölüğü göndererek karşılık verdi. _Bancroft_'u _diğer vapurlar takip etti ve bunlardan biri Savaş Bakanı William H. Taft, Dışişleri Bakan Yardımcısı Robert Bacon ve yardımcılarından birkaçıyla birlikte Tümgeneral Frederick Funston'ı getirdi. 

Bu koşulların daha ayrıntılı bir açıklaması için bazı resmi yazışmalara atıfta bulunulabilir. 8 Eylül 1906'da, Başkonsolos Steinhart Dışişleri Bakanlığı'na şu gizli telgrafı gönderdi:

"Küba Dışişleri Bakanı, Başkan Palma adına, Başkan Roosevelt'ten derhal iki gemi göndermesini istememi istedi; biri Havana'ya, diğeri Cienfuegos'a; hemen gelmeleri gerekiyor. Hükümet güçleri devrimi bastıramıyor. Hükümet can ve mal güvenliğini sağlayamıyor. Başkan Palma önümüzdeki Cuma günü Kongre'yi toplayacak ve Kongre bizim zorla müdahalemizi isteyecek. Palma'nın gemi talep ettiği gizli ve saklı tutulmalıdır. Burada Başkan, Dışişleri Bakanı ve ben hariç kimse bundan haberdar değil. Cevabı çok merakla bekliyoruz."

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı 10 Eylül'de buna şu şekilde yanıt verdi:

"Telefonunuz alındı. Çarşamba günü varması beklenen iki gemi gönderildi.
Başkan, belki de bu ülkenin müdahale etmekteki isteksizliğini takdir etmediğinizi belirtmemi istiyor.
Başkan Palma'ya, kamuoyunda, Küba hükümeti ayaklanmayı bastırmak için ciddi bir girişimde bulunmak için her türlü çabayı sarf edene ve bu gerçeği dünyaya açıklayana kadar müdahalenin yapılmasının çok zararlı bir etki yaratacağı bildirilmelidir. Şu anda izlenim kesinlikle Küba hükümetine gerçek bir halk desteği olmadığı veya hükümetin umutsuzca zayıf olduğu yönünde olacaktır. Şu anki koşullar nedeniyle müdahalenin nasıl bir şekil alması gerektiğini söylemeye hazır değiliz. Elbette, zorla müdahalede bulunmak çok ciddi bir konudur ve buna girmeden önce davanın hakkaniyetinden ve durumun ihtiyaçlarından kesinlikle emin olmalıyız. Bu arada, hükümetin isyancılarla barışı sağlayacak bir çalışma anlaşmasına varmak için her türlü çabayı gösterdiğini varsayıyoruz, ancak isyancılar sahada onlarla başa çıkamıyorlarsa. Bu tür çabalar gösterilene kadar, müdahale sorusunu hiç ele almaya hazır değiliz. "

10 Eylül'de Başkonsolos Steinhart tekrar telgraf çekti:

"Telefonunuz alındı ​​ve doğrudan Başkan'a iletildi. Başkan, gemilerin Küba adasında yabancılara güvenlik sağlamak için uzun bir süre kalmasını istiyor ve isyanı bastırmak için güçleriyle mümkün olduğunca çok şey yapacağını söylüyor. Ancak, fethedemezse veya uzlaşamazsa, Küba Kongresi müdahalenin ne tür bir müdahale olacağını gösterecek. Özellikle Bakan Root'un son açıklamaları göz önüne alındığında, müdahale etme konusundaki isteksizliğimizi takdir ediyor. Ancak, çok az kişi Küba'nın durumunu anlıyor ve daha az kişi de bunu takdir edebiliyor. Bu, elbette, üst makamlara herhangi bir atıfta bulunmadan. Palma, kamu fonlarını kamu çalışmalarına ve kamu eğitimine uyguladı, savaş malzemeleri satın almaya değil. İsyancılar uzun bir süre mevcut duruma hazırlandı, bu nedenle hükümetin başlangıçtaki zayıflığı. Dünkü isyancıların yenilgisi Hükümete umut veriyor. Başından itibaren işe yaramayan girişimler."

12 Eylül'de Başkonsolos Steinhart tekrar telgraf çekti.

"Küba Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı bugün saat 3:40'ta bana kendi el yazısıyla bir muhtıra verdi, bunun çevirisi aşağıdadır ve konuyla ilgili önceki gizli talimatlara rağmen iletilmiştir. İsyan Santa Clara, Habana ve Pinar del Rio eyaletlerinde artıyor ve Küba Hükümeti'nin kasabaları savunmak ve isyancıların mülkleri tahrip etmesini önlemek için mücadele edecek hiçbir unsuru yok.
Başkan Estrada Palma Amerikan müdahalesi istiyor ve Başkan Roosevelt'ten başkentte herhangi bir felaketi önlemek için Habana'ya en büyük gizlilik ve hızla 2.000 veya 3.000 adam göndermesini rica ediyor.
İstenen müdahale Amerikan birlikleri Habana'ya gelene kadar kamuoyuna açıklanmamalı. Durum ciddi ve herhangi bir gecikme Habana'daki vatandaşların katledilmesine yol açabilir."

Ertesi gün, Bay Steinhart tekrar telgraf çekti:

"Başkan Palma, Küba Cumhuriyeti, benim aracılığımla resmen Amerikan müdahalesi istedi çünkü isyancıların şehirlere girmesini ve mülkleri
yakmasını engelleyemiyor. Kongre önümüzdeki Cuma, yarın toplandığında yeter sayının
sağlanıp sağlanmayacağı şüpheli. Başkan Palma geri dönülmez bir şekilde istifa etmeye ve Küba hükümetini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın belirleyeceği temsilciye, Küba'ya yeterli Amerikan askeri çıkar çıkmaz teslim etmeye karar verdi. Başkan Palma'nın ülkesini tam bir anarşiden kurtarmak için yaptığı bu eylem
ve zorunlu müdahale derhal yapılmalıdır. Amerikan mülklerini korumak için _Denver_ kara kuvvetlerinin çıkarılması gerekebilir. Habana'nın dışında yaklaşık 8.000 isyancı. Cienfuegos da isyancıların insafına kalmış. Üç şeker plantasyonu yok edildi. Sarayda kararlaştırılan her şeyden vazgeçildi."

14 Eylül'de Başkonsolos Steinhart sonunda telgraf çekti:

"Başkan Palma hükümetin başında kalmamaya karar verdi ve
mevcut karışıklıklar derhal sona erse bile istifasını sunmaya hazır. Başkan Yardımcısı görevi kabul etmemeye karar verdi.
Kabine bakanları daha önce istifa edeceklerini açıkladılar. Bu koşullar altında Kongre'nin yeni bir Başkan atamak için toplantıya çağıracak uygun bir kişi olmaması nedeniyle toplanması
imkansızdır. Sonuçları yasal gücün yokluğu olacak ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu tehlikeyi önlemek için gerekli önlemleri almadığı sürece, hakim olan anarşi durumu devam edecektir." 

O gün, Başkan Roosevelt, Dışişleri Bakan Yardımcısı Robert Bacon'a, kamuoyunda yayınlanmak üzere, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri bakanı Senor Gonzalo de Quesada'ya yazdığı bir mektubu ekleyerek, Kübalı vatanseverlerden bir araya gelmeleri, tüm farklılıkları ve kişisel hırsları yok etmeleri ve adayı iç savaşın anarşisinden kurtarmaları için yalvardı; mektubu şu şekilde sonlandırdı: 

"Savaş Bakanı Bay Taft'ı ve Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Bacon, bu Hükümetin özel temsilcileri olarak, bu amaçlar doğrultusunda mümkün olan yardımı sağlayacaklardır. Dışişleri Bakanı Bay Root'un Güney Amerika'dan dönüşünde Habana'da durabileceğini ummuştum, ancak krizin yakınlığı daha fazla gecikmeye izin vermiyor."

Baylar Taft ve Bacon 19 Eylül 1906'da Küba'ya ulaştı. Gemiden ayrılmadan önce, Devlet Bakanı ve Başkan Palma'nın kabinesinin Adaleti'nin uygun bir zamanda uğrayacakları bildirildi.
Onu hemen gemiye davet ettiler ve kendisiyle kısa bir görüşme yaptılar.
Başkanın mesajının yayınlanmasının hemen ardından Başkan Palma'nın hükümet güçleri adına düşmanlıkların durdurulması yönünde talimat verdiği ve isyancıların da aynısını yaptığı bildirildi. Baylar Taft ve Bacon daha sonra Başkan Palma'yı ziyaret ettiler. Kendilerini aracı ve Barış Komiserleri olarak gördüklerini ve onun izni olmadan silahlı isyancılarla müzakere etmek istemediklerini söylediler. Müzakerelerin iki siyasi parti arasında, Kendisi ve isyancılar,
ve Ilımlı Parti adına Başkan Yardımcısı Mendez Capote ve Liberal Parti başkanı Senatör Alfredo Zayas'ın müzakereciler olmasını önerdi. Bağımsızlık Savaşı gazileri adına General Menocal'in daha önce 8 Eylül'de bir uzlaşma sağlamaya çalıştığını ancak başarısız olduğunu ekledi.

[İllüstrasyon: William H. Taft]

Başkan Palma, Bay Taft'a halkına Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdiği yirmi yıl boyunca edindiği iyi yönetim bilgisini ve Amerikan halkıyla olan ilişkisini öğretme çabalarından çok içten ve biraz da acıklı bir şekilde bahsetti ve Küba maliyesini başarılı bir şekilde yönetmesine, hükümetinin harcamalarının ekonomisine, her zaman yabancı sermaye yatırımını teşvik ettiği gerçeğine ve Başkan olarak geçirdiği dört yılın refahına dikkat çekti. Ayaklanmanın liderlerinin vatanseverlik eksikliği olarak gördüğü şeyden yakındı ve açgözlülük ve makam arzusuyla harekete geçtiklerini kanıtlamak için bir dizi örnek verdi. Davranışları onurlu ve samimiydi ve söyledikleri derin bir etki bıraktı.

Amerikalılar daha sonra Havana'nın bir banliyösü olan Marianao'daki Amerikan Bakanı'nın evine gittiler. Burada isyancıların köprünün hemen karşısında, bakanın evinden yaklaşık 1.000 metre uzaklıkta karakolları vardı.

Başkan Palma'nın önerdiği gibi Senatörler Capote ve Zayas, hükümet güçlerini harekete geçirmekle görevli Hükümet Sekreteri General Rafael Montalvo; General Rodriguez ve adada sekiz yıldır bulunan, koşullarını anlayan ve dilini konuşan Amerikan Başkonsolosu Bay Steinhart ile görüştüler.

Bay Taft'a devrimin bazı liderlerinin tutuklandığı ve şu anda hapishanede tutuldukları, ancak Amerikan Bakanı'nın evine çağrılabilecekleri, eğer isterse, açıklanmıştı. Bay Taft bunu istiyordu ve Liberal liderler hapishanelerinden çıkarıldı. Bunlar arasında Jose Miguel Gomez, Gualberto Gomez, Carlos Garcia ve gruptan diğerleri vardı. Senatör Alfredo Zayas oradaydı ve Bay Taft tutuklulardan devrimin nedenleri, amaçları ve talepleri hakkında bir açıklama istediğinde, avukat ve sözcü olarak görev yaptı. Dr. Zayas, Cumhurbaşkanı ve hükümetinin seçiminin kesinlikle hileli olduğunu; silahlı askerlerin Liberallerin sandık başına gitmesini engellediğini; oyların asla sayılmayacağına dair kesin kanıtları olduğunu ve tüm sürecin bir saçmalık olacağını ve bu tür hilelere ve adaletsizliklere karşı bir protesto olarak sabah saat ondan sonra sandık başına gitmekten kasıtlı olarak kaçındıklarını; seçim sonuçlarının saçma ve gülünç olduğunu; Liberallerin adada büyük ölçüde çoğunlukta olduğunu, "herkesin bildiği gibi" ve hükümetin, oluşturulduğu haliyle, zayıf, etkisiz ve yozlaşmış bir şekilde halka dayatıldığını belirtti. Kendisi ve yurttaşlarının, uygulayabilecekleri ve Liberallerin yalnızca Bay Taft ve komisyonuna saygıdan dolayı kabul ettiği düşmanlıkların askıya alınması olmasaydı uygulayacakları şeyden başka bir şey istemediklerini ekledi.

Başka bir deyişle, Dr. Zayas, Başkan Palma'nın, kabinesinin ve son seçimde koltuklarını güvence altına alan tüm Kongre üyelerinin derhal istifa etmesini istediklerini belirtti; ve Muhafazakar Parti tarafından atanan mahkeme yargıçlarının yozlaşmış ve beceriksiz olduğunu ve daha iyi kişilerle değiştirilmesi gerektiğini ima etti. Aslında, tüm yönetimin görevden alınmasını ve son seçim sonuçlarının iptal edilmesini talep ettiler.

Bay Taft buna karşı çıktı ve Dr. Zayas'ın önerilerinin kesinlikle radikal olduğunu belirtti; Estrada Palma söz konusu olduğunda, en azından Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin manevi desteğiyle seçildiğini; Washington'un onu tanıdığını ve ona güvendiğini ve ona tamamen dürüst bir adam olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğunu; ve Dr. Zayas'ın önerdiği kadar kapsamlı bir hamleye onay veremeyeceğini söyledi. Dr. Zayas, Başkan Palma'ya itirazını hemen geri çekti ve ikinci kez düşünüldüğünde, Başkan olarak kalmasının cumhuriyetçi hükümet biçimini koruyacağını ve adayı mümkünse kaçınılması gereken
bir siyasi değişimden kurtaracağını belirtti. Bu nedenle, Bay Palma'nın Cumhuriyet Başkanı olarak kalması memnuniyetle karşılandı; ancak Kongre, kabine ve mahkemelerle ilgili olarak ifade edilen diğer tüm koşullar derhal yerine getirilmeliydi. Bu, Liberal liderlerinin Bay Taft'a verdiği ültimatomdu. Bu ültimatom hemen Başkan Palma'ya iletildi, ayrıca her yerin kötü bir karmaşa içinde olduğu ve çeşitli tahminlere göre on iki ila yirmi bin kişilik bir kuvvetin Havana Şehri'ni kuşattığı ve mülkün tehlikede olduğu ve Orestes Ferrara'nın komisyona talepler kabul edilmezse Cienfuegos civarındaki üç büyük şeker plantasyonunun ertesi sabah meşaleye teslim edileceğini bildirdiği söylendi, muhtemelen Liberallerin taleplerine boyun eğmek ve barış, kardeşlik ve mülkiyet haklarının korunması adına pratik olarak onların istediklerini yapmalarına izin vermek en iyisiydi. Komisyon'un bu şaşırtıcı ve değersiz tutumu, haklı olarak sadece manevi yardımını değil, aynı zamanda Küba'ya gelen silahlı kuvvetin askeri desteğini de bekleyen Başkan Palma'yı derinden yaraladı, en azından hükümetinin politikası haklı görülebildiği sürece. Ancak bu zihinsel tutum, dudaklarından çıkan hiçbir kelimeyle belirtilmedi. Sarsılmaz bir vakarla, şikayetsiz bir şekilde boyun eğdi ve durumu tamamen anladığını; Bay Taft'ın Başkanlıktan istifasını sözlü ve yazılı olarak, sekreterine dikte edilebildiği kadar çabuk alacağını; ve Küba Başkanlığı'ndan derhal emekliye ayrılacağını söyledi. Bay Taft, açıkça gerekli kılmış olmasına rağmen, bu eyleme karşı çıktı ve kendi önerisiyle, Dr. Liberallerin lideri Zayas, Liberaller yönetimin diğer tüm üyelerinin ihraç edilmesini talep etmelerine rağmen, Bay Palma'nın Cumhuriyet Başkanı olarak kalması gerektiği yönündeki
kararına razı olmuştu. Başkan Palma, Bay Taft'a kişisel olarak kendisine olan inancını ifade ettiği için teşekkür etti, ancak istifasını geri çekmeyi kesinlikle reddetti ve Bay Taft'ın çürütemeyeceği
zorlayıcı bir mantıkla, kabinesi, Kongresi ve mahkemeleri
sahtekârsa veya pozisyonlarını yasadışı olarak tutuyorsa, kendisinin aynı anda ve aynı şekilde
seçilmiş olması nedeniyle Küba'nın gerçek
Başkanı olmadığını belirtti. Bu nedenle, görevde daha uzun süre kalmayı reddetti.
Ailesiyle birlikte sarayda akşam yemeğini yeme özgürlüğünü alacağını, çünkü
hazırlandığını, ancak
bir gün daha sarayın duvarları arasında kalmayacağını titiz bir nezaketle ekledi.

Başkanın bu tutumu Küba Kongresi üyelerine iletildiğinde, hemen bir toplantı düzenlendi ve çok sayıda hararetli tartışmanın ardından, Başkan Palma'yı bekleyip onunla tartışmak üzere yirmi dört kişiden oluşan ortak bir komite atandı, ancak saatlerce yalvardıktan sonra, fikrini değiştirmesi için ikna etmekte başarısız oldular.

Böylece Palma hükümetinin düşüşü geldi ve bunun üzerine Bakan Taft, Küba Cumhuriyeti'nin işlerinin tüm sorumluluğunu ve kontrolünü üstlendi. İsyancı liderler, sahiplerine el koydukları atları ve diğer mülkleri geri vereceklerine söz verdikleri resmi bir teslim anlaşması imzaladılar, ancak gerçekte hiçbiri bunu yapmadı; çünkü belki de iyi bir önlem olarak, Bay Taft askeri bir kararnameyle isyancılara, hak sahiplerinin ahırlarından ve tarlalarından çaldıkları atların mutlak mülkiyet senedini verdi. Silahsızlanmaları ve dağılmaları yaklaşık iki hafta sürdü. Sonra Bay Taft, "Küba'daki son ayaklanmaya doğrudan veya dolaylı olarak katılan veya ayaklanmaya katılan kişilere yardım veya destek sağlayan tüm kişilere, doğası gereği siyasi olan ve ayaklanma sırasında ve dağılmadan önce işlenen suçlar için tam ve eksiksiz bir af ve bağışlama" sağlayan bir bildiri yayınladı. Bu af, diye ekledi, "isyan, kışkırtma veya bunları işlemek için komplo kurma suçlarını ve diğer ilgili suçları kapsayacak şekilde değerlendirilecek ve yorumlanacaktı." Son olarak, Bay Taft 13 Ekim'de adanın hükümetinin, kendisinin kullandığı tüm yetkilerle birlikte Bay Charles E. Magoon'a devredildiğini duyurdu ve aynı tarihte Bay Magoon görevi kabul etti ve göreve başladı, böylece ikinci Müdahale Hükümeti başladı. O dönemde Kübalıların genel hissiyatı bölünmüştü. Karamsar unsurlar, Birleşik Devletler'in ikinci kez oraya çağrılmış olmasının, asla ayrılmayacağından şüpheleniyorlardı. Öte yandan, düşünen sınıf ve özellikle General Leonard Wood yönetimindeki Küba'daki Birleşik Devletler hükümetini ve çeşitli yönetimlerini deneyimlemiş olanlar, bunun yalnızca koşulların gerekli kıldığı geçici bir rejim olduğundan emindi ve bundan çok daha iyi şeyler çıkacağını umuyorlardı. Böylece Küba Cumhuriyeti tarihindeki en acıklı ve trajik olay ve Birleşik Devletler için genel olarak en itibarsız olay sona erdi. Büyük yeteneklere, yüce ideallere ve özellikle Bay Taft'ın genel olarak yargısal zihnine sahip bir devlet adamının, kanunsuz tehditler ve kanıtlanmamış yaygaralarla kendini gösteren, unvanının geçerliliği, karakterinin saflığı, kamu yararına özverili bağlılığı ve aydınlanmış yönetimin potansiyel verimliliği açısından, Bay Taft'ın kendisinin görev yaptığı büyük Başkanla aynı kategoride yer almaya bile layık olmayan bir Devlet Başkanına karşı bu kadar zayıf ve mantıksız bir şekilde bir komploya boyun eğmiş olmasından daha acıklı bir şey olamazdı.

Bay Taft'a göre Estrada Palma Taft'ın ima ettiği şey, yanılmıştı. Tarih, onun, kendi şeffaf dürüstlüğüyle, diğer insanların da kendisi kadar dürüst olduğunu varsayarak, en çok, hatta tek başına, yanıldığını sonsuza dek kaydedecektir. Düşmanlarının iddia ettiği gibi, zayıftı. Ancak zeka ve adalet, onun tek zayıflığının, hayatının en iyisini verdiği ve sadakatine ve desteğine güvenle güvenebileceğini düşündüğü insanlara aşırı güvenmesi olduğunu fark etmeli ve ilan etmelidir. Kendi ruhunun büyüklüğünden dolayı, insanların, kendilerine Küba vatanseverleri diyen insanların, Jose Miguel Gomez, Alfredo Zayas ve Orestes Ferrara ve onların ortak ortaklarının yaptığı şeyleri yapmasının mümkün olduğuna inanamazdı. Zayıflıktan değil, Küba'yı iğrenç devrimin tahribatından ve çalılıkları kıran haydutların vicdansız sömürüsünden koruma ve Küba halkı ve Cumhuriyetleri için ilk yönetimi sırasında adil ve tam olarak yerleştiğini düşündüğü iyi ismi koruma arzusundan hareket ediyordu. Küba tarihindeki yeri sağlamdır. Dünyanın anayasal yöneticileri arasındaki rütbesi kıskanılacak kadar yüksektir. Küba'da veya başka bir yerde ondan daha dürüst bir yönetim olmamıştır ve devlete karşı her görevini daha akıllıca, özverili ve yorulmak bilmeden yerine getirmeye çalışan hiçbir yönetim olmamıştır. Zamansız düşüşü kendi öznel hatasından değil, aşağılık düşmanların vicdansız kötülüğünden, çok fazla güven duyulan insanların ilgisizliğinden ve onu desteklemesi ve koruması gereken ancak bunun yerine yıkımına onay verenlerin açıklanamayan ihanetinden kaynaklanmaktadır.

BÖLÜM XV

Bay Magoon Küba'ya geldi ancak Kübalılar tarafından pek tanınmıyordu ve önünde olanlara aşina değildi. Bu ikinci Amerikan müdahalesi sırasında yönetimde bazı radikal değişiklikler oldu ve Başkan Palma'nın cesaret ettiğinden daha fazla kamu çalışması yapıldı. Bay Magoon'a eşlik eden tüm Amerikalı subaylar arasındaki fikir birliği, Palma yönetiminin hazinede bu kadar çok paranın birikmesine izin vererek bir hata yaptığı yönündeydi. İktidarda olmayanlar için bir cazibe haline gelmişti ve paranın birikmesine izin vermektense cumhuriyeti ilerletmeye yönelik bir şekilde harcanması daha iyi olurdu. Bu nedenle, Bay Magoon'un yönetimi sırasında harcanmazsa, Liberaller hükümetin kontrolünü ele geçirirlerse harcanacağı ve büyük ölçüde israf edileceği, hatta kötüye kullanılacağı anlaşıldı. Bay Taft'ın ziyaretiyle ve dolayısıyla Bay Magoon'un yönetimiyle ilgili en talihsiz şey, Liberallerin görünüşte amaçlarına ulaşmış olmalarıydı. Düşünceli ve vatansever Kübalıların çoğunluğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinin Başkan Palma ve yönetiminin desteğiyle hukuk, düzen ve adaletin sağlanmasıyla sonuçlanmasını bekliyordu. Bay Taft'ın davayı kapsamlı bir şekilde araştırmak için zaman ayıracağını ve onlarla görüşmeye girmeden önce vazgeçilmez bir ön koşul olarak, Liberal isyancıların silahlarını ve mühimmatlarını teslim etmeleri, çaldıkları malları iade etmeleri ve kendilerini adanın anayasal hükümetine sadakatle teslim etmeleri konusunda başlangıçta ısrar edeceğini; ve bundan sonra, ancak bundan sonra, tüm partilere ve tüm insanlara adaletin sağlanması için onlara da adaletin sağlanmasını sağlayacağını beklemişlerdi. Bu yol maalesef izlenmedi. Bay Taft, şu anda silahlanmış, tehdit eden ve mal ve cana daha fazla suç teşkil edecek saldırılar yapmaya hazırlanan, pişmanlık duymayan ve meydan okuyan isyancılarla görüşmeye girdi. Onları, Başkan'ın kendisinden daha az
değerli görmedi veya en azından onlara öyle davrandı; ve protestolarına rağmen, bu kanunsuz isyancıların emriyle Başkan Palma ve kabinesini fiilen görevden alarak üzücü performansı sonlandırdı.

Devamı bir trajediydi. Estrada Palma zatürreden değil, kırık bir kalpten öldü. Hepsi bu kadar değildi. Adanın kanunsuz ve suçlu unsurlarına ve siyasi amaçlarına ulaşmak için şiddete, ayaklanmaya ve devrime başvuranlara cesaret verildi; bu o zamandan beri hissedildi ve o zamanlar çok
başarılı olan performansı tekrarlama girişimlerine defalarca yol açtı. Liberallere, şüphesiz iyi ama kesinlikle yanlış olan sebeplerle tanınma verildi ve Liberaller bu tanınmayı sürdürmekte ve bundan kâr etmekte ısrar ettiler. Yani
on bir üyeden oluşan bir Konsey veya Danışma Kurulu, başkan olarak General Enoch H. Crowder ile oluşturulduğunda, sadece iki Muhafazakar ve şüpheli bağlantıları olan bir adam içeriyordu. Üç üye, Senatörler Garcia Kohly, Viondi ve Carrera, Ağustos
devrimcilerine ait değildi, ancak Estrada Palma'yı destekleyen Moderado partisinin üyeleriydi. Liberallerle yakın bir ilişki içinde olmalarına rağmen Komisyonda "Bağımsızlar" olarak hareket ettiler ve "Bağımsızlar" olarak belediye seçimlerine katıldılar. Ancak
daha sonra Liberallere tamamen katıldılar. Komisyonun veya Danışma Kurulunun geri kalanı, isyana fiilen katılmış Liberallerdi. Bu Kurulun onayı olmadan hiçbir atama yapılamadı ve sonuç olarak İkinci Müdahale Hükümeti Liberal yer tutucularla
doldu. Devlet Başkanı Palma'nın yönetimi altında Devlete iyi hizmet etmiş olan yetenekli adamlar görevden alındı ​​ve yerlerine tek tavsiyeleri Liberal olmaları olan beceriksiz kişiler getirildi. Şimdi Küba seçmenleri kural olarak kolayca etkileniyor ve her zaman azınlığı çoğunluğa dönüştürme olasılığını, sıkı çalışmayla takdir etmiyorlar. Hemen kazanan tarafta olmaktan hoşlanıyorlar ve bu nedenle iki rakip ve yarışan partiden hangisinin gerçekten haklı ve desteğe layık olduğunu değil, hangisinin kazanacağını belirlemeye çok dikkat ediyorlar. Daha önce neredeyse hiç sosyal, politik veya resmi tanınmayan Liberal liderlerin aniden öne çıkması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Washington'da atanan komisyonun görünürdeki onayıyla büyük bir etki yaratması, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki hükümetle ilgili fikirlerini değiştirdiğinin ve Liberal partiyi desteklediğinin ve muhtemelen desteklemeye devam edeceğinin kesin bir göstergesi gibi görünüyordu veya en azından böyle yorumlanmıştı. Liberallerin bir sonraki seçimleri kazanmasının nedenlerinden biri de buydu. Aslında bunu Amerika'nın manevi desteğinin kanıtı olarak gösterdiler ve sık sık, bir hata sonucu çıkarıldığı söylenen, bir at çalan ve hırsızlığını açıkça itiraf eden her adamın o at üzerinde tam mülkiyet hakkına sahip olması ve atı sahibine teslim etmek zorunda olmamasını öngören bir emre atıfta bulunup gösterdiler. Emir hala kanun kitaplarında, Amerikan müdahalesinin bir hatırası olarak duruyor. Bu, daha iyi vatandaşlar tarafından hoş karşılanmadı; Bu, Birleşik Devletler'e büyük güven duyan birçok insanı
cesaretini kırdı ve müdahalenin ikinci hükümetinin genel politikasını değil, Küba'daki daha iyi sınıfa
yanlış gibi görünen, o müdahale altında gerçekleşen talihsiz olayların bazılarını gösteriyor.

Bay Magoon, hazinede bulunan paranın büyük bir kısmını
kamu hizmetlerine, yol yapımına ve adanın en iyi çıkarları için çeşitli girişimlere harcadı. Bazı durumlarda sözleşmelerin rüşvet kaynağı haline geldiği ve yolların
özelliklere göre
inşa edilmediği iddia ediliyor. Her neyse, inşa edildiler ve çok ihtiyaç duyuldu ve sonuçlar genel olarak mükemmeldi. Palma yönetiminin bıraktığı 26.000.000 doların neredeyse her doları o zaman harcandı.

İkinci Müdahale Hükümeti teorik ve nominal olarak ve şüphesiz gerçekte Küba partileri arasında oldukça politik olmayan ve tarafsız olması amaçlanmış olsa da, kökeninin koşulları Liberalleri kayırıyormuş gibi görünüyordu. Liberallerin talebi üzerine, pratik olarak Muhafazakar olan Palma yönetiminin istifasını kabul ederek iktidara gelmişti. Liberaller böylece görev süresi boyunca zaferin prestijini yaşadılar, görevde olmanın sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalmadan veya herkesi memnun etme gibi imkansız bir görevi başarmayı öğrenmemiş her insan hükümetinin neredeyse kaçınılmaz olan nefretini yaşamadan. İlk Müdahale sırasında yapılanlara benzer bir temel çalışma yoktu ve Amerikan hükümeti esas olarak rutin konularla ve Kübalıların kendi işlerini yeniden kontrol altına almalarını mümkün kılmakla meşguldü.

Siyasi olmayan bir bakış açısından bu dönemdeki en önemli girişimlerden biri yeni bir nüfus sayımı yapılmasıydı. Bu, 1899'daki önceki nüfus sayımı kadar ayrıntılı bir ölçekte yapılmadı, ancak daha kesin bir şekilde, paylaştırma vb. amaçlarla insanların sayımıydı. 1907'de Amerikan Müdahale Hükümeti'nin yönetimi altında yapıldı, üzerindeki gerçek çalışma Kübalı anketörler ve istatistikçilerden oluşan bir ekip tarafından yapıldı ve doğru ve kapsamlı bir şekilde yapıldığına inanılıyordu.

1907'de yapılan Küba'nın yeni nüfus sayımının derlenmesi çalışmaları 1908'in başlarında devam etti ve tamamlandı ve sonuçlar o yılın Mart ayının sonunda yayınlandı. Adanın toplam nüfusunun 2.048.980 olduğu bildirildi ve bu sayının 419.342'si vatandaştı ve oy kullanma hakkına sahipti. Daha sonra 1 Ağustos'ta belediye ve eyalet seçimleri ve 14 Kasım'da ulusal seçim yapılması kararlaştırıldı. Bu seçimler, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ikinci müdahalesini sona erdireceği ve adayı kendi halkının kontrolüne ve yönetimine geri getireceği süreçlerin temel parçaları olacaktı. Seçimlerin yapılacağı seçim yasası, Ağustos seçimleri için 1 Nisan'da ve Kasım seçimleri için 11 Eylül 1908'de yürürlüğe konuldu. Bu yasanın üç belirgin ve karakteristik özelliği vardı. Birincisi, seçimleri yürütme göreviyle görevli kalıcı seçim kurulları sistemi kurulmasıydı. Her belediyede üç üyeden oluşan bir kurul olacaktı. Her departmanda veya eyalette beş üyeden oluşan bir kurul olacaktı, bunlardan ikisi adanın iki ana siyasi partisinin temsilcileri olacaktı, diğer üçü ise siyasi olmayan üyeler, mahkeme yetkilileri veya eğitim departmanı temsilcileri olacaktı. Yasanın ikinci önemli özelliği zorunlu kayıt sistemiydi. Bu, seçim kurullarının adada oy kullanma hakkına sahip tüm kişilerin listelerini oluşturmasını ve tutmasını sağlıyordu. Bu listelerin temeli 1907 nüfus sayımıydı ve listelerin her yıl seçim kurulları tarafından revize edilmesi, düzeltilmesi ve genişletilmesi gerekiyordu. Yasanın üçüncü ve belki de en önemli özelliği orantılı temsil hükmüydü. Bu, azınlık temsilini güvence altına aldı ve önemli siyasi partilerin her birine, oylama organlarında ve ayrıca Seçim Kurulunda oy sayısına orantılı olarak temsil hakkı verdi.

Küba anayasası uyarınca, oy hakkı, sıradan medeni haklarının tamamından yararlanan her yetişkin erkeğe garanti edilmiştir. Bu, elbette, oy hakkını çok sayıda okuma yazma bilmeyen kişiye bahşeder. 1908'de seçim yasasını revize eden komisyon, cahil oyların, ilk bakışta göründüğü gibi, devlet için potansiyel bir tehdit oluşturmaması için, bir şekilde ele alınması konusunu dikkatlice ele aldı. Ancak, sonunda anayasayı herhangi bir şekilde değiştirmeye çalışmanın
uygulanamaz ve tavsiye edilmez olduğuna karar verildi. Ancak, oy kullanmalarına izin verilmese de, adanın yabancı sakinlerinin belediye meclisleri üyesi ve ayrıca belediye komisyonlarının yardımcı üyesi olarak seçilmelerine olanak sağlayan hükümler kabul edildi.

[İllüstrasyon: SANAT VE EL SANATLARI AKADEMİSİ

Sanat ve El Sanatları Akademisi, Havana'yı hem teorik hem de uygulamalı olarak önemli bir kültür merkezi yapan önemli kurumlardan biridir. Bu büyük teknoloji okulu 1882'de açıldı ve
saygın ve etkileyici akademik mimariye sahip güzel bir binada yer alıyor.]

Eyalet ve belediye seçimleri 1 Ağustos'ta gerçekleşti.
Sahnede üç büyük siyasi parti vardı: Muhafazakarlar,
Liberaller ve Tarihi Liberaller. Son ikisi, Liberal partide meydana gelen
bir bölünmeyle oluştu. Başlıca grup,
orijinal ve tek Simon Pure Liberalleri temsil ettiğini iddia eden ve diğer grubu gayri meşru bir bölünme olarak gören Jose Miguel Gomez tarafından yönetiliyordu. Gomez'in takipçileri buna göre
kendilerine Tarihi Liberal Parti diyorlardı, ancak halk arasında
Miguelistalar olarak biliniyorlardı. Diğer grup Alfredo Zayas tarafından yönetiliyordu ve halk arasında
Zayistalar olarak bilindiği için kendisine sadece Liberal Parti diyordu.
Ulusal Bağımsız Parti olarak bilinen ancak şimdi Zayistalarla birleşen önemsiz bir grup daha vardı. Üçüncü parti tabii ki Muhafazakârlardı.

1 Ağustos seçimlerinin sonucu 269.132 oy veya kayıtların yaklaşık %60'ıydı. Muhafazakârlar, Pinar del Rio, Matanzas ve Santa Clara olmak üzere üç eyalette Vali adaylarını seçtiler. Adanın belediyelerinde Muhafazakârlar yirmi sekiz, Miguelistalar otuz beş ve Zayistalar on sekiz belediye başkanı seçti. Seçimler sessizce ve yasal olarak gerçekleştirildi, ciddi bir korkutma veya dolandırıcılık suçlaması yapılmadı ve sonuçlar tüm partilerden insanlar tarafından sadakatle kabul edildi.

Başkanlık seçimi kampanyası daha sonra büyük bir şevkle devam etti. 1 Ağustos seçimlerinin sonuçları çeşitli Liberal liderler tarafından partilerindeki bölünmenin ulusal seçimlerde kendileri için ölümcül olacağını gösterdiği için derinden alındı. Buna göre Jose Miguel Gomez ve Alfredo Zayas "bir araya geldiler" ve
iddiaları konusunda bir uzlaşmaya vardılar. Gomez'in genel olarak iki adaydan daha güçlü olduğu aşikardı. Ayrıca
iki adamdan daha yaşlıydı. Bu nedenle, Küba Başkanlığı için ilk şansın ona verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. 1908'deki yaklaşan seçimlerde aday olmalıydı, ancak seçilmeyi başarırsa
ikinci bir dönem aramamalı, ancak ilk döneminin sonunda bir kenara çekilmeli ve halefi olarak Zayas'a desteğini vermeliydi. Bu anlayışla parti, kampanya amacıyla yeniden bir araya getirildi. Gomez, Başkanlık adayı yapıldı ve Zayas, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi. Muhafazakarlar, Başkanlık için General Mario G. Menocal'ı ve Başkan Yardımcılığı için Doktor
Rafael Montoro'yu aday gösterdiler.

Kampanya çok fazla ruh ve ciddiyetle ama
genel olarak onurlu ve yasalara uyan bir şekilde yürütüldü. Liberallerin başlıca ticari amacı, Estrada Palma'nın eski yönetiminin ve geleneklerinin ve politikalarının mirasçısı olan General Menocal'ın kötüye kullanılmasıydı. Doktor Montoro'ya, Bağımsızlık Savaşı'nın sonlarına doğru Otonomist parti ve kısa Otonomist Hükümet ile olan eski ilişkisi nedeniyle birçok ölçüsüz saldırı da yapıldı. Dr. Montoro'ya yönelik bu eleştirinin ne kadar samimiyetsiz olduğu, o devlet adamının Gomez yönetimi altında çok önemli bir göreve atanmasıyla biraz sonra ortaya çıktı. Seçim, 14 Kasım'da Amerikan Müdahale Hükümeti'nin genel denetimi altında gerçekleşti ve her iki tarafta da ciddi şikayetlere neden olmayacak şekilde barışçıl ve yasal bir şekilde gerçekleştirildi. Anketin sonucu Liberal parti için kesin bir zaferdi. 331.455 oydan Liberaller 201.199'unu ve Muhafazakarlar 130.256'sını aldı, böylece Liberaller 70.943'lük bir çoğunluk elde etti. Liberaller adanın altı eyaletini de kazandı ve en büyük çoğunluklarını Havana, Santa Clara ve Oriente'de elde etti. Gomez ve Zayas'a tüm seçim oyu güvencesi verilmişti, ancak azınlıklar için orantılı temsil yasası uyarınca Muhafazakarlar Kongre'ye Liberallerin elli bir üyesine karşılık otuz iki üye seçmişti.

General Menocal'ın bu kesin yenilgisi için çeşitli nedenler gösterildi. Bunlardan biri, Liberallerin halkın gözünde gelecek vaat eden kişiler
olmasıydı. Liderlerinin Cumhuriyet'in yöneticileri olarak hiç yargılanmadıkları için, onlara neler yapabileceklerini göstermeleri için bir fırsat verilmesinin zamanı geldiği söylendi. Liberallerin önceden ana hatlarını çizdiği politika, nüfusun belirli sınıfları için çok cazipti. General Wood'un horoz dövüşünü yasaklayan yasayı kaldırmaya söz verdiler. Hatta ilham almak için "Jack" Cade'e bile başvurdular ve iktidara geldiklerinde erkeklerin daha önce yaptıkları kadar çok çalışmasına gerek kalmayacağına söz verdiler. Bu iki vaadin bir göstergesi olarak, kampanyada resimsel amblemleri olarak, sabancı veya öküz olmadan yabani otlarla kaplı bir tarlada duran bir saban ve kirişine tünemiş bir dövüş horozu kullandılar. Kampanya sloganları bu nedenle uygun bir şekilde "Horoz Dövüşü ve Tembellik!" olabilirdi. Bu tür konuların Küba vatandaşlarının o kadar büyük bir kısmına hitap ettiğini ve 1908 seçimlerinin onlar tarafından kazanıldığını hatırlamak hoş değil. Liberal kampanyasının ticari mallarının çoğu da General Menocal'ı kınamaktan oluşuyordu. Liberaller, onun İkinci Müdahale sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından fiilen görevden alınan sınıfın ve rejimin temsilcisi olduğunu ilan ettiler, yani halkla ve halk özgürlüğünün gerçek davasıyla sempati duymayan "ipek çoraplı" veya entelektüel sınıf. Ayrıca, General Menocal'ın, Liberallerin bile itiraz etmediği, ancak bir Özerkçi olan
Dr. Rafael Montoro'yu Başkan Yardımcısı adayı olarak kendisiyle ilişkilendirmesinin aşağılayıcı bir gerçekmiş gibi vurgulandığı da belirtildi.
Bu yenilgisinin iddia edilen nedeni General Menocal'a söylendiğinde,
bunun gerçek olduğuna inanmasa da, bunu kabul etmeye istekli olduğunu beyan etti; kampanya sırasında Dr. Montoro ile ilişkilendirildikten ve onunla samimi bir şekilde fikir alışverişinde bulunduktan sonra, onu, Özerkçi olmasına rağmen, Küba'nın yetiştirdiği en iyi adamlardan biri olarak gördüğünü ve rakibinin arkadaşıyla birlikte zafer kazanmaktansa, onunla birlikte yenilgiye uğramayı daha çok isteyeceğini ekledi.

1 Ağustos'ta seçilen çeşitli eyalet ve belediye görevlileri göreve başladı ve yeni eyalet yasaları 1 Ekim 1908'de yürürlüğe girdi. Küba Kongresi'nin bugüne kadar yeni belediye yasaları çıkarmadaki sürekli başarısızlığı nedeniyle, bunlar 1901'deki ilk Amerikan Müdahale Hükümeti altında düzenlenen belediye seçimlerinden bu yana halk tarafından seçilen ilk yerel görevlilerdi. 1901'den beri belediye ofislerinde oluşan tüm boşluklar ya belediye meclislerinin oylarıyla ya da ulusal hükümetin atamasıyla dolduruluyordu. Bunun nedeni, halk tarafından seçilmeleri için hiçbir hüküm bulunmamasıydı. Doğal olarak bu durum büyük bir memnuniyetsizlik yarattı ve Liberaller tarafından görevden alınan görevlilerin görevden alınması için tekrar tekrar taleplerde bulunuldu. Liberaller ayrıca 1905'te il meclisi üyelerinin seçilmesinin yasadışı olduğunu iddia ettiler. Eski yasaya göre il valileri ve meclis üyeleri dört yıllığına seçiliyor ve meclisin yarısı her iki yılda bir yenileniyordu. Böylece meclisin yarısı 1903'te seçildi ve bu üyeler 1904'te yerlerini aldılar ve yarısı 1905'te tekrar seçildi ve 1906'da yerlerini aldılar. Liberallerin iddiası, 1905-1906'daki bu ikinci yarının yasadışı olduğuydu. 6 Nisan 1908'de, 1903'te seçilen ve 1904'te göreve başlayan meclis üyelerinin görev süreleri sona erdi ve görevde yalnızca 1905'te seçilen ve 1906'da göreve başlayan, Liberallerin yasadışı olarak seçilmiş gibi gördükleri, ve her halükarda yasal bir yeter sayı için yeterli olmayanlar kaldı. Liberaller, bu nedenle tüm koltukların boş ilan edilmesini ve eyalet meclislerinin yetkilerinin geçici olarak Müdahale Hükümeti'ne verilmesini talep ettiler. Bu yapıldı ve eyalet valilerinin de istifa etmesi istendi. Bu son boşluklar, 1 Ekim 1908'e kadar görev yapan ve daha sonra yerlerine Küba halkı tarafından seçilen kişilerin atanmasıyla geçici olarak dolduruldu.

Küba yasalarının kapsamlı bir şekilde
revizyonuna şüphesiz büyük ihtiyaç vardı. O dönemde var olanlar çoğunlukla eski İspanyol hükümetinin bir mirasıydı ve despot bir hükümet tarafından bir tabi koloninin kontrolü için çıkarılan yasaların özgür ve bağımsız bir cumhuriyet için uygun olmadığı oldukça açıktı. Kesinlikle kabul edilen anayasayla uyumlu değillerdi. Anayasanın kabul edilmesinden sonra Küba belediyelerinin 1878 İspanyol il ve belediye yasası uyarınca yönetilmeye devam etmesi anormal bir durumdu. Bu yasa, Merkezi Hükümete sadece yakın bir denetim değil, aynı zamanda en küçük ayrıntılara kadar tüm belediye işleri üzerinde pratik bir kontrol sağlıyordu ve doğal olarak yerel özyönetim ve ulusal bağımsızlık isteyen insanlar için çok tatmin edici değildi. Aslında ulusal otoritelerin bu yasaları uygulama çabaları hoşnutsuzlukla karşılandı ve aslında ulusal hükümete karşı güçlü bir yerel düşmanlığa neden oldu. Bu nedenle, ikinci müdahale hükümeti altında, 1907'de Kübalılar ve Amerikalılardan oluşan bir komisyon kuruldu. Bu komisyonun çoğunluğu Kübalılardı. Komisyon, seçim, belediye, eyalet, yargı ve kamu hizmeti yasalarının ayrıntılı kodlarını hazırlamak amacıyla kuruldu. Bu komisyon çalışmalarını tamamladı ancak tüm önerileri kabul edilmedi. Ancak eyalet ve belediye kodları 1 Ekim 1908'de yürürlüğe girdi. İkinci Amerikan müdahalesi sırasında adanın genel durumu, kanun ve düzenin sağlanması açısından mükemmeldi. Bu büyük ölçüde, operasyonları bu amaçla görevlendirilen bir dizi Amerikalı subay tarafından yönetilen Kırsal Muhafızların verimli çalışmasından kaynaklanıyordu. Eşkıyalık tamamen bastırılmamış olsa da, büyük ölçüde azaltıldı ve kontrol altında tutuldu. Müdahale hükümetinin başa çıkmak zorunda kaldığı başlıca anlaşmazlıklardan biri, Roma Katolik kilisesiyle, İspanyol hükümeti tarafından el konulan, daha önce kiliseye ait olan çeşitli mülkler konusunda yaşanan anlaşmazlıktı. Oriente eyaletinde, bir zamanlar belirli manastır tarikatlarının elinde bulunan geniş mülklerin bir parçası olan bu tür mülkler vardı. İspanyol hükümeti tarafından On Yıl Savaşları sırasında alınmıştı ve bu çatışmanın sonunda hükümet onu iade etmeyi reddetti, bunun yerine kilise yararına yıllık bir tahsisat yapmayı kabul etti. 1899'da Amerikan müdahalesiyle Devlet ve Kilise'nin ayrılması üzerine bu tahsisatlar durduruldu, bunun üzerine kilise mülkün kendisine iade edilmesi gerektiğini iddia etti. Bu iddianın geçerliliği Amerikan hükümeti tarafından kabul edildi, ancak mülkün gerçek iadesiyle buna uymak yerine hükümet mülkün bir kısmını kiliseden karşılıklı olarak kabul edilen
bir fiyatla satın aldı. Anlaşmazlık bu mülkün geri kalanı için yeniden başladı ve 1908'de benzer bir satın alma ile çözüldü. Hükümet tarafından gümrük binası ve diğer kamu görevleri için kiliseden alınan Havana'daki değerli mülkler için de benzer bir anlaşmazlık çıktı; ve ayrıca 12 Temmuz 1907'de adil satın alma yoluyla çözüldü.

1 Ekim 1908'de eyalet ve belediye memurlarının atanmasından ve ardından 14 Kasım'da ulusal seçimlerin başarılı bir şekilde yürütülmesinden sonra, Amerikan Müdahale Hükümeti esas olarak adadan çekilme ve kontrolü ve hükümeti Küba halkının temsilcisine geri verme hazırlıklarıyla meşgul oldu. Bu nihayet 28 Ocak 1909'da Vali Magoon emekli olduğunda ve Jose Miguel Gomez Küba Başkanı olduğunda gerçekleşti. İkinci Amerikan müdahalesinin Küba'ya toplam maliyeti yaklaşık 6.000.000 dolar olarak tahmin edildi.

Küba'nın sorumlu insanlarının ikinci Amerikan müdahalesiyle ilgili genel hissiyatı, onu General Wood yönetimindeki müdahaleyle, daha doğrusu onun yönetimindeki işlerin yürütülmesiyle karşılaştırdıkları için aşırı bir hayal kırıklığıydı. İlk müdahale askeri subayların kontrolü altındaydı ve bir şeyin yapılması gerektiğine karar verdiklerinde, bu yapılırdı ve kural olarak iyi yapılırdı ve hükümetin işlerini yönetmede, kamu işlerini, okulları, sanitasyonu ve denetimi organize etmede gösterilen örnek, ikinci müdahaleyi buna kıyasla dezavantajlı hale getirdi.

XVI. BÖLÜM

Jose Miguel Gomez Başkan oldu ve Alfredo Zayas 28 Ocak 1909'da Küba Cumhuriyeti'nin Başkan Yardımcısı oldu. Kongre'de iradesini yerine getirmeye hazır önemli bir çoğunluk ve önce Palma Yönetimi'nde ve daha sonra sandıklardaki yarışta elde ettiği ölçülemez bir başarı prestijiyle Başkan, Küba'nın varsayılan refahı veya kendi siyasi konumunu güçlendirmek için sahip olduğu her türlü tasarımı benimsemek ve uygulamak için neredeyse her şeye kadirdi. Kendi destekçilerinden oluşan bir Kabine seçti, şöyle:

Dışişleri Bakanı, Senor Garcia Velez. Adalet Bakanı, Senor Divino.
Hükümet Bakanı, Senor Lopez Leiva.
Hazine Bakanı, Senor Diaz de Villegas.
Kamu Hizmetleri Bakanı, Senor Chalons.
Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanı, Senor Foyo.
Kamu Eğitimi ve Sanat Bakanı, Senor Meza.
Hijyen ve Yardım Bakanı, Senor Duque.
Başkanlık Sekreteri, Senor Damaso Pasalodos.

Bu adamların pek çoğu şimdiye kadar adanın işlerinde, ne barışta ne de savaşta, göze çarpmamıştı ve hizmet kapasiteleri
denenmemişti. Ülke genelinde onlara büyük bir coşkulu güven duyulduğu söylenemez. Yine de, en kararlı Muhafazakârlar arasında bile, onlara adil bir deneme yapmak ve başarılar dilemek gibi genel bir amaç vardı.
Küba'nın refahını yüreğinde taşıyan adamlar, bu refahı herhangi bir kişisel veya partizan hırsların çok üstünde tutuyorlardı. [İllüstrasyon: JOSE MIGUEL GOMEZ]

İlk Küba Başkanı'ndan, halefi olan ikinci Başkan'dan çok daha farklı bir adam hayal etmek kolay olmazdı; ancak
aslında ikincisi, özellikle savaşta, hiç de fena olmayan bir sicile sahip bir adamdı. Jose
Miguel Gomez, 6 Temmuz 1858'de Sancti Spiritus'ta doğdu. Orada
önceki eğitimini aldı ve Havana Enstitüsü'nde devam etti ve 1875'te Sanat ve Bilim Lisans derecesini aldı.
On Yıl Savaşı'nın bitmesinden kısa bir süre önce devrimci güçlere katıldı. Zanjon Barışı'ndan sonra mücadele yeniden başladığında, Küçük Savaş'ta Gomez bir kez daha sahaya çıktı ve Yarbay rütbesine ulaştı. Bu isyan başarısız olunca evine döndü ve kendini babasının Sancti Spiritus'taki mülkünü yönetmeye adadı. 1895'te Kübalı vatanseverler bağımsızlık davası için mücadelelerine yeniden başladıklarında, o yine silahlanma çağrısına cevap verdi. Manajato'nun eylemi ona Albay rütbesini ve Sancti Spiritus tugayının komutanlığını kazandırdı. Daha sonra Tuğgeneralliğe terfi etti ve ardından yaralandığı Santa Teresa savaşından sonra Tümen General rütbesine yükseldi. 1898 yılına gelindiğinde, Santa Clara Eyaletinde faaliyet gösteren Dördüncü Ordu Kolordusu'nun ilk tümeninin başındaydı. Bu komutada, o dönemde o bölümde yapılan savaşların çoğunda yer aldı. Trinidad Vadisi'ndeki sözde zaptedilemez
ingenio Canambo'nun ele geçirilmesi, bu kampanyanın başarılarından biriydi. Ayrıca, güçlü bir birlik tarafından savunulan bir kasaba olan Jibaro'nun saldırısı ve ele geçirilmesi ve Arroyo Blanco'ya karşı yürütülen stratejik öneme sahip operasyon, General'in bu kampanyadaki başarısıdır; bu kampanyada, yetenekleri ve cesaretleriyle ün kazanan olağanüstü bir genç adam kadrosu tarafından etkili bir şekilde desteklenmiştir. Santa Cruz del Sur Meclisi, İspanya'ya karşı savaşın sonunda toplandığında, General Gomez, Santa Clara'yı temsil etmek üzere seçildi. Kısa bir süre sonra, diplomatik bir görevle Washington'a gönderilen bir heyetin parçası oldu. Küba'ya döndüğünde, 14 Mart 1899'da Santa Clara Eyaletinin Sivil Valisi olarak atandı; bu görevi, Liberal Parti'nin Başkanlık adayı olarak aday gösterildikten sonra 27 Eylül 1905'te istifa edene kadar sürdürdü. Santa Clara Valisi olarak görev yaptığı yıllar, Santa Clara'dan bir delege olarak Havana'daki Anayasa Konvansiyonu oturumlarına katılmasıyla kesintiye uğradı. General Gomez, yeniden seçilmek için yarışan Başkan Estrada Palma tarafından yenildiğinde, komplolar ve ajitasyonlar düzenlendi ve bunlar, Estrada Palma'nın yönetimine karşı Ağustos 1906'daki isyanla sonuçlandı. Bu komplo ve ajitasyonun organizatörü ve lideri Gomez'di. Palma Hükümeti ayaklanmayı bastırma
becerisini kanıtlayınca, Amerikan yetkilileri müdahale etti ve bu müdahalenin sonunda, 28 Ocak 1909'da Gomez, Küba Başkanı olarak atandı.

Tamamen farklı bir tipte olmasına rağmen, karşılıklı çıkarları işbirliğini arzu edilir hale getirdiğinde Jose Miguel Gomez ile çalışmaya uygun olan yeni Başkan Yardımcısı Dr. Alfredo Zayas oldu. O da Bağımsızlık Savaşı'nda ve sonrasında göze çarpan bir sicile sahip bir adamdı, ancak bu savaş alanında yapılmamıştı.

Alfredo Zayas 21 Şubat 1861'de doğdu ve 1882'de Havana Üniversitesi'nde idari hukukta lisans derecesini,
sonraki yıl ise medeni ve kilise hukukunda lisans derecesini aldı. Kısa süre sonra bir avukat ve edebiyat dünyasında ün kazandı. Bağımsızlık Savaşı sırasında Havana'daki devrimci partinin delegesiydi.
Bu bağlamdaki faaliyetleri keşfedilince, Eylül 1896'da hapsedildi ve İspanya'ya gönderilerek Afrika'daki İspanyol Hükümeti'nin birkaç hapishanesinde tutuldu. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Dr. Zayas aktif bir siyasi hayat sürdü. Vatanseverlik Komitesi'nin kurucusu ve sekreteriydi, Kurucu Konvansiyon'un önde gelen bir üyesiydi, bu Konvansiyon'un sekreterliğini yaptı ve Ulusal, Liberal-Ulusal ve Liberal partilerin faaliyetlerini organize etmede ve yönetmede öncüydü. Havana Eyaleti'nden Senatör olarak görev yaptı. Yürütme ve yargı yetkilerinin organik yasalarını ve ayrıca eyalet ve belediye kurumlarıyla ilgili yasaları hazırlamak üzere atanan Danışma Komitesi'ni oluşturan hukukçulardan biriydi. Farklı zamanlarda savcı, belediye hakimi ve Adalet Bakanlığı'nın yardımcı sekreteri olarak görev yaptı. 1906'da Estrada Palma yönetimine karşı gerçekleşen devrimci hareket sırasında Dr. Zayas devrimci komitenin başkanıydı. Başkan Palma'nın düşüşünü izleyen geçici yönetimden sonra Cumhuriyet'in Başkan Yardımcılığına seçildi. [İllüstrasyon: DR. ALFREDO ZAYAS]

Dr. Zayas'ın edebiyat dünyasındaki hayatı da bir o kadar ilginçtir.
1890-93 yılları arasında çeşitli süreli yayınlar yayınladı ve diğerlerine de katkıda bulundu. Küba tarihi ve Ada'nın ilkel sakinlerinin dili, bibliyografya, hukuk ve siyasi ekonomiyle ilgili
sorunlar vb. üzerine çalışmalar üzerine birkaç kitap yazdı. Tarih Akademisi'nin bir üyesidir ve on bir yıl boyunca
Sociedad Economica'nın
Başkanıydı.

Amerikan hükümetinin silahlı kuvvetleri elbette 28 Ocak 1909'da, Vali Magoon ve ikinci Müdahale Hükümeti'nin emekliye ayrılmasıyla aynı anda Küba'dan çekildi ve düzenin sağlanması bir süre tamamen Kırsal Muhafızlara bırakıldı.
Bu adam topluluğu Amerikan müdahalesi sırasında çok etkili olmuştu ve birçok kişi tarafından adanın tüm askeri amaçları için oldukça yeterli
olarak kabul edildi. Ancak 1909'da Başkan Gomez kalıcı bir Küba ordusu kurmaya karar verdi. Bu ordunun başkomutanlığına arkadaşı Pino Guerra'yı atadı. Örgüt bir genelkurmay, her biri yaklaşık 2.500 subay ve erden oluşan üç taburdan oluşan iki piyade alayından oluşan bir tugay; iki hafif sahra topçu bataryası ve yaklaşık 800 subay ve erden oluşan dört süvari topçu bataryası; 500 subay ve erden oluşan dört bölükten oluşan bir makineli tüfek birliği; ve 1.000 subay ve erden oluşan bir sahil topçu birliği içeriyordu. Bu kuvvet, Küba hükümeti tarafından bu amaçla ödünç alınan Amerika Birleşik Devletleri ordusu subaylarının yönetimi altında eğitildi ve donatıldı. Başkan Gomez'in yönetimi birçok yeni yasanın yürürlüğe girmesi ve bir dizi girişimin üstlenilmesiyle damgasını vurdu. Bir yasa, belirli tuhaf iğrenç suçlardan hüküm giymiş olanlar hariç tüm kişilere af çıkardı. Bir diğeri, eski Palma yönetimi tarafından konulan şeker, tütün ve içki ihracatına uygulanan vergiyi askıya aldı. Öte yandan, tüm ithalatlara ek bir vergi konuldu. Yönetimin başlarında, tüm Ada'da telefon hizmeti için sürekli bir imtiyaz verildi; bu yasa, Başkan'ın kendisinin bundan maddi kazanç elde ettiğine inanıldığı gerekçesiyle ciddi şekilde eleştirildi. Ayrıca 1909'da horoz dövüşünü yasallaştıran ve ulusal piyangoyu kuran yasalar çıkarıldı. 1910'da, bu yönetimin ikinci yılında, Başkan Gomez yönetimine yöneltilen eleştirilere karşı belirgin bir duyarlılık göstermeye başladı ve 3 Şubat'ta iki editör, onu hükümet faaliyetlerinden kar elde etmekle suçladıkları için ona iftira atmaktan suçlu bulundu ve hapis cezasına çarptırıldılar. Nisan ayında, kabinesinde bir yere, Küba'da kabine görevi yapan ilk ırk üyesi olan zenci Senor Morua'yı atadı. Temmuz ayında, El Caney kasabası yakınlarındaki Oriente'de bir ayaklanma meydana geldi ve bu ayaklanma Kırsal Muhafızlar tarafından pek zorlanmadan bastırıldı. Hükümet yetkililerinin parti siyasetine aktif katılımı, Ağustos ayının başında rahatsız edici bir olaya yol açtı. O sırada Hazine Bakanı Senor Villegas, Liberal partinin bir kongresine katıldı ve burada şiddetli bir tartışmaya karıştı. Bunun üzerine başkan, bundan sonra Kabine'nin hiçbir üyesinin siyasi toplantılara katılmasına veya aktif siyasi çalışmalara katılmasına izin verilmemesini emretti; bunun üzerine Villegas Kabine'deki görevinden istifa etti. Kasım ayında Temsilciler Meclisi üyelerinin yarısını seçmek için kongre seçimleri yapıldı. Kampanya sırasında Liberal partideki eski tartışma daha da kızıştı. Bir grup, Ada'daki tüm dini tarikatların bastırılması, iş dünyasındaki vakıfların kaldırılması ve yabancı şirketlerin Küba'da mülk sahibi olmasının yasaklanması için şiddetli bir ajitasyon başlattı. Diğer grup ise Platt Değişikliği'nin reddedilmesini platformunun ana maddesi olarak aldı. Partinin zenci üyeleri tarafından, yalnızca kendi ırklarından üyelerden oluşan üçüncü bir hizip örgütleme girişimi de yapıldı. Liberal partideki bu anlaşmazlıklar nedeniyle Muhafazakarlar, 1908'de yaptıklarından
biraz daha iyi bir seçim performansı gösterdiler, ancak Liberaller genel olarak başarılı oldular ve Kongre'de çoğunluğu sağladılar.

Oturumun açılışında, Başkan Gomez, belirli üretim endüstrilerine daha fazla koruma sağlamak için tarifenin revize edilmesini; yeni bir Adalet Sarayı inşa edilmesini; ve başlıca şehirlerde devlet masraflarıyla kamu kütüphaneleri kurulmasını talep etti.
Bu yıl General Pino Guerra'ya suikast girişiminde bulunuldu,
ancak başarısız oldu. Suikastçı tutuklandı ve Guerra, onda kendisine karşı kin besleyen bir polis memuru olduğunu itiraf etti. Alfredo Zayas ve eski Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Frank Steinhart da kendilerine suikast girişiminde bulunulduğuna dair kamuoyunda şikayette bulundular ve konuyu Yüksek Mahkeme'ye bildirdiler, ancak bu mahkeme suçlamalarını soruşturmayı reddetti. General Guerra'ya suikast girişimini, ordu başkanının haklı bir sebep olmadıkça görevden alınmaması gerektiğini belirten Kongre'de bekleyen bir yasa tasarısıyla ilişkilendirmeye çalışıldı. Bu yasa tasarısına Kırsal Muhafızlar Komutanı'nın şiddetle karşı çıktığı ve bunun sonucunda Guerra'ya suikast girişimini kışkırttığı söylendi. Bu konu hakkında kamuoyunda çok fazla tartışma ve ajitasyon oldu, ancak bundan pratik bir sonuç çıkmadı. Gomez yönetiminin savurganlığı ve yolsuzluğuyla ilgili suçlamalar giderek daha fazla yapılmaya devam etti. Kamu görev ve makam sahiplerinin sayısının, Liberal liderlerin arkadaşlarına kârlı işler vermek uğruna skandal bir şekilde gereksiz yere
artırıldığı iddiası, şüphesiz büyük ölçüde doğruydu. Ayrıca, Hükümetin bu ve diğer suçlamalarla ilgili gerçeği bastırmak ve böylece üçüncü bir Amerikan müdahalesine yol açabilecek açık bir skandalı önlemek için basına sübvansiyon sağladığı ima edildi. Vergilendirmenin aşırı ve baskıcı olduğu, bazı durumlarda mülkün değerinin %30'una kadar ulaştığı ilan edildi. Diğer suçlamalar arasında, kamu ofislerinin, yürütme, yasama ve hatta yargının, pratikte nakit karşılığında en yüksek teklifi verene satıldığı; kamu hizmetleri için imtiyazların benzer şekilde halkın değil, Hükümet üyelerinin kârı için elden çıkarıldığı ve daha sonra verilen hizmet için halka fahiş
fiyatlar yüklendiği; Küba'nın doğal kaynaklarının böylece nakit karşılığında spekülatörlere dağıtıldığı; limanların iyileştirilmesi için olduğu iddia edilen bir yasa tasarısının, spekülatif bir şirketin zenginleştirilmesi için bu limanların giderlerini dört katına çıkardığı ve genel olarak hükümetin işlevlerinin Liberal politikacılardan oluşan bir çetenin kullanımına ve kişisel zenginleşmesine saptırıldığı yer alıyordu. 1912 seçim kampanyasının tarihi yaklaşırken, yönetimin davranışları başka bir müdahale tehdidiyle karşı karşıya kalmaya başladı. O yılın Ocak ayında, Başkan Gomez, ordu subaylarının ve Köy Muhafızları üyelerinin, hizipçi siyasi ajitasyonda bulundukları bahanesiyle, toplantılarından herhangi birine katılmasını yasaklayarak, Gaziler Derneği'nin faaliyetlerini engellemek ve etkisini zayıflatmak için keyfi bir girişimde bulundu. Örgüt, hiçbir şekilde partizan bir mesele değildi, fakat Küba'nın iyiliğini düşünen ve Küba hükümetini kusursuz hale getirerek ve koruyarak daha fazla müdahale tehlikesini önlemeye çalışan çeşitli siyasi görüşlere sahip kişilerden oluşuyordu, bu nedenle Başkan'ın bu kararı birçok ordu subayı tarafından sert bir şekilde reddedildi ve açıkça itaatsizlik edildi. 14 Ocak 1912 Pazar akşamı, birçok subay ve Köy Muhafızı, Gaziler Derneği Ulusal Konseyi toplantısına katılıp, büyük bir coşkuyla karşılanınca, durum o kadar büyük bir huzursuzluğa yol açtı ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Başkan Gomez'e, Küba'daki durum konusunda çok endişeli olduğunu; yasaların uygulanması ve düzenin sağlanması gerektiğini; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Küba Başkanı ve hükümetinden üçüncü bir müdahaleye gerek kalmamasını beklediğini belirten bir uyarı notu göndermek zorunda kaldı. Bu not, Başkan Gomez'in, Küba'daki durumların bildirildiği kadar kötü bir durumda olmadığı ve tüm durumu kontrol altında tuttuğu yönündeki beyanını hatırlattı. Gaziler Derneği başkanı General Emilio Nunez, bu örgütün barışı garanti altına almak, İdare'ye moral vermek ve halkın kalplerinde vatanseverliği yaymak amacıyla kararlılıkla çalışmaya devam edeceğini duyurdu; ve Küba'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı için bir tehdit olabilecek şeye karşı protesto ettiğini, ABD halkının asla özverili ve vatansever kampanyasını haksız müdahale için bir bahane olarak görmeyeceğine güvendiğini söyledi. Derneğin ordunun siyasete katılımını engelleyen yasayı iptal etmeye çalışmadığını, ancak Başkanlık kararnamesindeki "siyaset oynadığı" suçlamasına kızdığını ekledi. "Vatanseverce her türlü fedakarlığı yapacağız, ancak sorumsuz güç tarafından yönetilen, yasalar veya ilkelerle sınırlanmayan sefil köleler olmaya asla teslim olmayacağız." Liberal partinin liderleri krize karşı tavırlarında hiçbir şekilde birlik değildi, Başkan Gomez ile Başkan Yardımcısı Zayas arasındaki daha önce bahsedilen düşmanlık yeniden alevleniyordu. Zayista fraksiyonunun gazete organı açıkça şöyle ilan etti: "Bir uçurumun eşiğindeyiz,
yönetimin bir kısmının inatçı aptallığı ve Kongre ve onun yasalarına karşı apaçık bir küçümseme
bizi buraya getirdi. Bu şeyler var olan tüm hastalıklarımızı beraberinde getirdi. " Temsilciler Meclisi Başkanı Orestes Ferrara, müdahale tehdidinden çok endişelendi, bu durumda Liberaller için Estrada Palma yönetimine yapılan önceki müdahale kadar felaket olabilirdi, parti farklılıklarının bir kenara bırakılması gerektiğini ve "Küba'yı başka bir utanç verici yabancı egemenliğinden kurtarmak için tutkularımızdan ve hırslarımızdan vazgeçmeliyiz" dedi. Bu arada, hükümetin savurganlığı ve yolsuzluğu olarak gördükleri şeylerden tiksinen düşünceli, vatansever vatandaş kitleleri, müdahale tehlikesinin, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla endişe verecek veya Küba işlerini yeniden ele geçirmeyi düşünmelerine bile sebep olmayacak bir hükümetin seçilmesiyle kalıcı olarak önlenebileceği bir fırsata sahip olana kadar kendilerini takdire şayan bir şekilde dizginlediler. Böylece kriz neyse ki atlatıldı ve Küba halkının Jose Miguel yönetimiyle anlaşması Gomez, uygun olduğu üzere, sonbahar seçimlerine kadar ertelendi.

Biraz sonra, Başkan Gomez'in büyük ölçüde sorumlu olduğu, ancak reddettiği ve enerjik ve etkili bir şekilde ele aldığı başka bir uğursuz olay daha yaşandı. Daha önce bahsedilen, 1910 seçim kampanyasında bir zenci partisinin örgütlenmesi girişimini, Mayıs 1912'de, korkunç bir zenci isyanı gibi görünen bir şeyin patlak vermesi izledi. Bu hareketin liderleri, Gomez'in iki zenci arkadaşı, General Estenoz ve General Ivonnet'ti.
Bağımsızlık Savaşı'nda subay olmuşlardı ve Gomez'in kendilerine ve zenci takipçilerine, başkanlık kampanyasında kendisini desteklerlerse büyük ödüller vaat ettiği söyleniyordu. Bu vaatler yerine getirilmeyince, bu iki adam Ada'yı dolaşıp zencileri kendi siyasi partilerini örgütlemeye çağırdılar, bu parti muhtemelen Muhafazakârlar ve Liberaller arasındaki güç dengesini sağlayacaktı. Bu amaçla yaptıkları şiddetli ajitasyondan dolayı tutuklanıp bir süre hapse atıldılar. Sonra serbest bırakıldılar ve çokça düşünüldüler. Gerçekten de kendilerine ofislere atanma teklif edildi, ancak reddettiler. Bunun yerine, ajitasyonlarını yenilediler ve 22 Mayıs'ta onların liderliğinde açık bir isyan çıktı. Durum o kadar ciddi görünüyordu ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bir çağrı yapıldı ve Ada'daki Amerikalıların canlarını ve mallarını korumak için bir deniz ve askeri keşif gezisi göndermek için hazırlıklar yapıldı. Ancak Başkan Gomez askeri güçlerini büyük bir enerjiyle topladı ve 14 Haziran'da isyancıların ana gövdesini tamamen bozguna uğratarak tüm mühimmat ve erzaklarını ele geçirdi. Bu, sorunu pratik olarak sona erdirdi. Estenoz, çatışmada öldürüldü ve Ivonnet yakalandı ve sonra öldürüldü; "kaçma girişimi sırasında."

Görevden ayrılan yönetim için bir başka utanç, Ağustos 1912'de, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Başkan Gomez'den iki yıldır bekleyen, 500.000 dolardan fazla olan ve Cienfuegos şehrinin su tesisatı ve sanitasyonu için yapılan sözleşmelerden kaynaklanan bazı talepleri derhal çözmesini istemesiyle yaşandı. Başkan Gomez, Küba hazinesinin bu amaç için fonu olmadığını ve Kongre'nin özel bir tahsisat yapmasını beklemek gerekeceğini söyledi. Bu cevap ikna edici değildi, çünkü bu aynı taleplerin ödemesi, Küba hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'nin onayıyla New York'ta yaptığı 10.000.000 dolarlık bir krediyle yapılmıştı; ve Washington'da doğal olarak paranın başka amaçlar için harcandığı veya Başkan Gomez tarafından bazı teknik ayrıntılar veya başka bir gizli amaç nedeniyle kasıtlı olarak
alıkonulduğu varsayıldı.

Bu tartışmanın bir olayı olarak, Ağustos ayının son günlerinde, Havana'daki Liberal basını
Hugh S.'ye karşı bir karalama kampanyası yürüttü. Gibson, Küba'daki Amerikan Maslahatgüzarı, Enrique Maza'nın o beyefendiye kişisel saldırıda bulunmasıyla sonuçlandı, gazetelerden birinin kadrosundaydı. Bu öfke, Washington hükümetinden, tazminat ödenmezse harekete geçileceği anlamına gelen sert bir protestoya neden oldu. Bu, Başkan Gomez'i endişelendirdi ve en azından suçluyu cezalandırma gösterisinde bulunmasına ve Başkan Taft'a uzun bir özür ve yalvarma mesajı yazmasına neden oldu. Mesajda, Maza ve Bay Gibson'a iftira atan gazetelerle yasanın izin verdiği ölçüde başa çıkacağına söz verdi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden güven verici bir dostluk ifadesi istedi. Sonuçta Maza hapis cezasına çarptırıldı ve yasanın cezası, Amerikan Maslahatgüzarı'na en çok iftira atan gazetelerden birinin sorumlu editörü Senor Soto'ya da uygulandı. Cienfuegos iddiası da ödendi; ancak bu nedenle tüm yabancı müteahhitlerin Küba kamu işlerine katılımını dışlayan bir yasa çıkarma girişimi yapıldı!

Başkanlık seçimi 1 Kasım'da gerçekleşti ve bundan sonra göreceğimiz gibi Liberal Parti'nin ertesi yılın Mayıs ayında iktidardan indirileceği ve adanın hükümetinin Estrada Palma'nın bilge ve vatansever yönetimini desteklemek için çabalayanların eline teslim edileceği güvencesiyle sonuçlandı.
Başkan Gomez, yönetiminin kalan birkaç ayında önceki yıllara damgasını vuran politikayı büyük ölçüde sürdürdü.
Mart 1913'te Kongre, Ada genelinde genel bir hapishane teslimatı anlamına gelecek bir Af yasası çıkardı ve Başkan Gomez bunu imzalamaya
güçlü bir şekilde meyilliydi. Ancak, son anda bunu yapmaktan, aslında bir ültimatom niteliğinde olan Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin enerjik protestoları tarafından alıkonuldu; ve bunun yerine, vetosuyla birlikte ve Amerika Birleşik Devletleri'nin itirazlarından kaçınmak için revize edilmesi önerisiyle, önlemi Kongre'ye geri gönderdi - Amerika Birleşik Devletleri'nden doğrudan bahsetmese de - ve sonra tekrar kabul etti. Bu yapıldı ve değiştirilen yasa tasarısı Nisan ortasında yasa haline geldi.

Gomez yönetiminin genel savurganlığına, tüm hükümet ofislerinin gereksiz ve yetersiz
vekillerle aşırı doldurulmasına ve iki buçuk yıl içinde 140.000.000 dolardan fazla harcamaya ek olarak, ciddi şekilde kınanmasına neden olan birkaç özel performans daha vardı. Bunlardan biri, Başkanın emriyle Kongre'nin oyu ile yapılan Milli Piyango'nun kurulmasıydı. Bunun için verilen bahane, Kübalıların kumar oynamayı sevmeleri ve kendi piyangoları yoksa piyangoda şans elde etmek için paralarını Madrid'e gönderecekleriydi; ve paralarını İspanya'ya göndermektense Küba'da tutmaları daha iyiydi.

Yönetimin sert eleştirilere maruz kalan ve
sonunda Başkan Menocal hükümeti tarafından mahkemelerin onayıyla yürürlükten kaldırılan bir diğer eylemi, yaygın olarak "Dragado anlaşması" olarak biliniyordu. Bu, çoğunlukla Liberal politikacılardan oluşan ve Küba Limanları İyileştirme Şirketi olarak adlandırılan spekülatif bir şirkete limanların taranması, kıyı bataklık arazilerinin geri kazanılması ve benzeri işler için bir omnibus imtiyazı verilmesiydi; bunun için şirket, ithal mallar üzerinde ağır bir ek vergi de dahil olmak üzere liman ücretlerini toplama yetkisine sahipti; bunun küçük bir kısmı hükümete, kalanı ise şirketin kasasına gidecekti. Bu
imtiyaz, 1911'de Başkan Gomez tarafından, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tavsiyesine ve Küba halkı ve basınının güçlü ve yaygın protestolarına rağmen verildi. Küba halkı ve basını tarafından
ucube bir yolsuzluk
işlemi olarak görülüyordu. Yürürlükte olduğu süre boyunca, bu
imtiyaz, sahiplerine yılda milyonlarca dolar ödüyordu ve ulusa neredeyse fark edilemeyecek kadar az bir avantaj sağlıyordu. Bunun ardından, Havana'da merkezlenen demiryollarıyla bir pazarlık geldi; bu pazarlıkta, Cumhuriyet'e ait olan ve Havana Körfezi'nin hemen kıyısında bulunan büyük ve değerli bir araziyi kapsayan cephanelik arazisi, bu şirketlere, terminal istasyonu ve depo olarak kullandıkları nispeten küçük iki arsa karşılığında verildi. Ayrıca, demiryolları şirketleri, Başkan Gomez'in kendi işgali için zamanında bitirmeyi umduğu yeni bir Başkanlık Sarayı inşa etmeyi veya inşası için para sağlamayı kabul etti. Bu değişim, kendi başına, şüphesiz, iyi bir şeydi. Demiryollarına, ihtiyaç duydukları ve şu anda Havana'nın ve hatta Küba'nın değerli varlıklarından biri olan büyük terminal için takdire şayan bir yer sağladı. Ancak, pazarlığın yapılma biçimi, siyasi nüfuz kullanımı ve parasal hususların yolsuzca kullanıldığına dair güçlü ve çürütülmemiş şüphe, işlemi güçlü bir şekilde kınadı. İronik bir sonuç olarak, önerilen yeni sarayda yapılan iş o kadar kötüydü ki, hemen yıkılması gerekiyordu.

Neyse ki salgın hastalıkların önlenmesi için hijyenik önlemlerin sürdürülmesinde herhangi bir gevşeme olmadı ve çok az veya hiç yol yapımı veya benzeri kamusal çalışma olmasa da halihazırda inşa edilenler genel olarak iyi durumdaydı. Bu nedenle, Jose Miguel Gomez'in yönetimine ilişkin düşünceli ve tarafsız kişilerin yargısı, bir miktar iyi ve çok fazla kötülüğün olduğu ve iyiliğin bile çok sık değersiz bir şekilde, hatta gerçekten kötü bir şekilde yapıldığı yönündeydi. Bu, önce kendi çıkarlarına, sonra partisinin ve arkadaşlarının çıkarlarına ve son olarak da ulusun çıkarlarına hizmet etmeye çalışan, aydınlanmış ve vatansever bir devlet adamının değil, kendisini başkan olarak seçen halkın refahını artırmaya çalışan zeki ve aşırı titiz olmayan bir politikacının yönetimiydi.

BÖLÜM XVII

Küba'daki dördüncü Başkanlık kampanyası 1912 baharında başladı.
Liberal yönetim ülkeye kalitesinin tam bir tadını verdi ve bunun sonucunda, ateşli savunucuları olan birçok kişi tarafından buna karşı güçlü bir tepki oluştu. Ancak, Jose Miguel Gomez ile Alfredo Zayas arasındaki anlaşma
yürütüldü, birincisi yeniden seçilmeyi değil, ikincisinin lehine çekildi ve buna göre 15 Nisan'da düzenlenen kongrede Başkanlık adaylığı
aldı. Bundan önce, 7 Nisan'da Muhafazakar Parti kongresi oybirliğiyle ve büyük bir coşkuyla
General Mario G. Menocal'ı Başkanlığa ve Enrique Jose
Varona'yı Başkanlığa aday gösterdi. Kampanya her iki tarafta da büyük bir kararlılıkla, ancak genel olarak düzenli bir şekilde yürütüldü ve 1 Kasım'da gerçekleşen seçim de saygın bir şekilde yürütüldü. Liberaller önceden abartılı iddialarda bulunmuş olsalar da, anketin sonucu General Menocal için kesin bir zaferdi ve altı eyaletin her birini kolayca kazandı. Bu sonuç kısmen Liberal yönetiminin yolsuzluğuna karşı duyulan halk tepkisinden, kısmen de Muhafazakar adayın muazzam popülaritesinden ve çeşitli kapasitelerde yararlı bir kamu görevlisi olarak takdire şayan sicilinden kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: MARIO G. MENOCAL

Küba Cumhuriyeti'nin üçüncü Cumhurbaşkanı General Mario G. Menocal,
Latin Amerika'nın en seçkin ailelerinden birinden geliyor. 17 Aralık 1866'da Küba'nın Jaguey Grande kentinde doğdu, New York'taki Cornell Üniversitesi'nde eğitim gördü ve profesyonel ve ticari işlerde seçkin kanal ve demiryolu mühendisi olan amcası Aniceto G. Menocal ile birlikte çalıştı. Bağımsızlık Savaşı'na en başından katıldı ve sonuna kadar üstün bir şekilde görev yaptı. 1908'de Başkanlık için yenildi, ancak 1912'de seçildi ve 1916'da yeniden seçildi.
Tarihi, son yedi yılın Küba tarihidir.]

Mario G. Böylece Küba Cumhuriyeti'nin başına seçilen Menocal, geleneksel olarak devrimci olan eski bir Havana ailesinden geliyordu ve Aralık 1866'da Matanzas'taki Jaguey Grande'de doğdu. Ailesi, babasının On Yıl Savaşı'na katılması sonucu göç ettiğinde, Mario Menocal eğitimine Amerika Birleşik Devletleri'nde başladı. 1888 Sınıfı ile Cornell Üniversitesi'nden mezun oldu ve İnşaat Mühendisi olarak derecesini aldı. Mezun olur olmaz, Isthmian Kanalları'nın seçkin mühendisi olan amcası Aniceto G. Menocal, onu Nikaragua'da kendisiyle birlikte çalışması için yanına çağırdı. 1893'te Cayo Romano'da bir tuz madenini işletmek üzere bir Fransız Şirketinin mühendisi olarak Küba'ya gitti. Bağımsızlık Savaşı 1895'te başladığında Camaguey'de Santa Cruz demiryolunun inşasında çalışıyordu. O yılın 5 Haziran'ında Komutan Alejandro Rodriguez'in kuvvetlerine er olarak katıldı. Ramblazo Kalesi'ne yapılan saldırıda çavuşluğa terfi etti ve askeri yetenekleri sayesinde Yarbay rütbesine ulaşması uzun sürmedi.

[İllüstrasyon: BAŞKAN MARIO G. MENOCAL'IN DOĞUM YERİ VE ÇOCUKLUK EVİ, JAGUEY GRANDE, MATANZAS]

15 Eylül 1895'te Devrimci Hükümet kurulduğunda, Albay Menocal Savaş Bakan Yardımcısı olarak atandı ve bu görevi sırasında Generaller Gomez ve Maceo'ya "işgal" birliğini örgütlemede yardımcı oldu. Daha sonra Mayia Rodriguez komutasındaki Üçüncü Ordu Kolordusu'na katıldı ve 1896'nın başına kadar orada kaldı.
General Calixto Garcia tarafından çağrıldı. Calixto Garcia adaya yeni ulaşmıştı ve
Menocal'ı Kurmay Başkanı yaptı.
Daha sonra adı
Garcia'nın Oriente'deki parlak seferiyle ilişkilendirildi.

Albay Menocal'ın katıldığı birçok savaş arasında
La Gloria, Bellezas, Moscones, Hierba de
Guinea'daki zorlu çatışmalar ve Temmuz 1896'da iki İspanyol birliğine karşı verilen ve Ramon de las Yaguas bölgesini terk etmek zorunda kalan Guantanamo'daki büyük mücadele vardı. Ağustos ayında Holguin'in tarım bölgeleri
işgal edildi ve Loma de Heirro kalesi ele geçirildi, savaşta ilk kez topçu kullanıldı. Bu başarı onun
Albay rütbesine terfi etmesine neden oldu. Daha sonra Mendez'in seferini karşılamak için Sierra Maestra Dağları'nda aktifti. Ekim ayında Menocal, Guaimaro'yu ele geçirdi ve
Fort Gonfan'a saldırıyı bizzat yönetti, burayı ele geçirdikten sonra
Tuğgeneralliğe terfi etti.

Kasım 1896'da, General Pando'ya karşı Alta Conchita ve Lugones savaşlarına katıldı. Daha sonra Jiguani kuşatmasında
(13 Nisan 1897) ve Tuaheque, Jacaibama ve Jucaibanita'da Vara
del Rey ve Nicolas Rey'e karşı hazır bulundu ve Baire'de Ratonera savaşında savaştı. Bu sırada General Calixto Garcia onu Holguin ve Tunas'ın batı kısmını da içeren 2. Kolordu'nun 3. Tümeninin Şefi yaptı. Bu kuvvetlerin başında, 30 Ağustos 1897'de General Calixto Garcia tarafından gerçekleştirilen Tunas'a saldırıyı ve ele geçirmeyi organize etti, Menocal bir siper saldırısında yaralandı.

Bu stratejik başarı ona derhal Tümen Generalliğine terfi kazandırdı. Kasım 1897'de, savaşın en kanlı olaylarından biri olan Cauto Nehri üzerindeki Guamo Kalesi'ne saldırdı ve
Cayamos, Monte Oscuro, Nabraga ve Aguacatones savaşlarına katıldı ve bu sonuncusunda Tejeda'nın ikmal trenini ele geçirmeyi başardı.

Mart 1898'de 5. Ordu Kolordusu'nun Şefi olarak atandı ve 200 seçkin adamın başında yürüdü. Bunların arasında savaşın önde gelen isimleri vardı. Çoğu hala hayattaydı. General Sartorius, Albaylar Aurelio Hevea, Enrique Nunez, Federico Mendizabal, Pablo,
Gustavo ve Tomas Menocal, Rafael Pena, Carlos Manuel de Cespedes,
Komutan Manuel Secades, Miguel Coyula, Ignacio Weber, Alberto de
Cardenas, Antonio Calzades ve Domingo Herrera. Bu cesur
birlikle birlikte ve General Agramonte, General Menocal,
Ciego de Avila ile
Jucaro arasındaki en tehlikeli noktasından Trocha'yı geçti. Holguin'den elli günlük bir yürüyüşten sonra Havana'ya ulaştılar ve
Gen. Alejandro Rodriguez'i 5. Ordu Kolordusu Komutanı olarak görevden aldılar.

Gen. Menocal, Amerikan Müdahalesi geldiğinde bu komutadaydı ve İspanyol birliklerinin tahliyesi sırasında
Havana'da kamu düzenini sağlamak için Amerikan yetkilileriyle işbirliği yaptı.
Daha sonra
General Ludlow onu Havana Polisi Şefi olarak atadı ve bu kurumu kendisi organize etti ve Havana Eyaletinin en seçkin şeflerine görevler verdi. 1899'da Fenerler Müfettişi ve ardından Kamu Hizmetleri Müfettişi olarak atandı ve Haziran 1899'da bu görevinden istifa ederek Orta Chaparra'yı yönetti.

Chaparra'da General Menocal'ın gerçek bir "endüstri kaptanı" olarak yaptığı kıyaslanamaz işin abartılı olduğu tehlikesi olmadan konuşmak zordur. Orada eskiden çorak tarlalar, bir sihirbazın değneğinin dokunuşundan daha fazlasıyla dünyanın en büyük şeker üretim tesisine dönüştürüldü. Ayrıca sadece devasa değirmenlerden oluşmuyor. Evler, okullar, mağazalar, kiliseler onu çevreliyor ve şeker üretimine adanmış en az 30.000 müreffeh sakinden oluşan bir şehir oluşturuyor. Bu eşsiz topluluğun baş yaratıcısı ve yıllarca sorumlu başkanı General Menocal'dı. Ancak bu bile onun dikkatini çekmedi,
çünkü San Manuel, Las
Delicias ve başka yerlerde büyük şeker fabrikaları da organize etti ve yönetti.

1903'te General Menocal, Başkan Palma tarafından Bağımsızlık Savaşı'nda ordunun askerlerinin ödemeleri için bir kredi müzakeresi komisyonunda, Gonzalo de Quesada
ve D. Mendez Capote ile birlikte yer almak üzere atandı. Üç yıl sonra, ikinci Amerikan müdahalesinin gerekliliğini
önlemeye çalışan Gaziler hareketinde göze çarptı ve aktif oldu. 1908'de, gördüğümüz gibi, Başkanlığa aday gösterildi, Dr. Montoro Başkan Yardımcılığı'na aday gösterildi, ancak
yenildi. Tekrar Başkanlığa aday gösterildi, Başkan Yardımcılığı'na Enrique Jose
Varona aday gösterildi ve 1913-1917 dönemi için seçildi;
Sonunda yeniden seçildiği ve
General Emilio Nunez'in Başkan Yardımcısı olduğu
dönem.

[İllüstrasyon: ENRIQUE JOSE VARONA

Şair, filozof ve devlet adamı Enrique Jose Varona y Pera, 1849'da Camaguey'de doğdu.
Reşit olmadan önce bir şiir kitabı
yayınladı. Daha sonra "Felsefi Dersler",
"İspanyolca Dilbilgisi ve Edebiyatı Üzerine Yorumlar", "Amerika'daki Entelektüel
Hareket", "Modern Edebiyatta Cain", "İdealizm" ve
"Doğacılık" adlı eserlerin yazarı oldu. Küba'dan İspanyol Cortes'e Vekil olarak katıldı;
_The Cuban Review_ ve _Patria_'nın editörüydü, ikincisi Bağımsızlık Savaşı sırasında New York'taki vatanseverlerin yayın organıydı;
Leonard Wood Valiliği sırasında Maliye
ve Kamu Eğitimi Sekreteriydi; ve
1913-1917 yıllarında
Başkan Menocal'ın ilk yönetimi sırasında
Cumhuriyet Başkan Yardımcısı. Uzun yıllar
Havana Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olarak görev yaptı.]

1913'te Küba Başkan Yardımcısı olan Enrique Jose Varona,
ülkenin en önde gelen akademisyenlerinden ve yazarlarından biri olarak kabul edildi.
13 Nisan 1849'da Camaguey'de doğdu ve erken yaşta
siyasi konularda halka hizmet etmenin yanı sıra
edebiyatçı kariyerini
benimsedi. Aynı anda nadir görülen bir belagat sahibi bir hatip,
derin bilgili bir filozof ve
olağanüstü çekiciliğe sahip bir şairdi.
Bağımsızlık Savaşı'ndan önce, Küba'dan İspanyol Cortes'te Milletvekili olarak görev yaptı; birçok dile çevrilen "Cuba
contra Espana" başlıklı ünlü Küba bağımsızlığı dilekçesini yazdı; ve
General Wood'un yönetimi altında Kamu
Eğitimi ve Hazine
Sekreteriydi. Bir zamanlar Küba Antropoloji Derneği'nin Başkanıydı ve Tarih
Akademisi'nin Üyesiydi. Felsefi incelemeler, doğa ve sanat üzerine denemeler ve lirik şiirler içeren çok sayıda kitap yazmıştır.

1908'de Başkan Yardımcılığı'na seçilmeyen Dr. Rafael Montoro, o tarihten bu yana ülkesinin hizmetinde son derece önemli görevlerde tutulmuştur ve şu anda Başkanlık Sekreteri olarak Başkan Menocal ile en yakın ilişki içindedir ve Küba Cumhuriyeti'nin ulusal refahı için birçok yönden olağanüstü derecede yararlıdır.

Rafael Montoro, 24 Ekim 1852'de Havana'da doğdu. İlköğrenimini Havana'da aldı ve onuncu yılında Avrupa'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü. 1865'e kadar New York'taki Charlier Enstitüsü'nde öğrenciydi. Havana'ya döndükten sonra hazırlık çalışmalarına San Francisco de Asis okulunda başladı. 1867'de ailesiyle birlikte Avrupa'ya döndü ve Madrid'e yerleşti. Burada 1878'e kadar gençliğini geçirdi, kendini edebi ve entelektüel faaliyetlere adadı; çeşitli süreli yayınlara katkıda bulundu, "Revista Contemporanea"nın editörü oldu; Ateneo de Madrid'in ikinci sekreteri oldu; bu kurumun Ahlaki ve Siyasal Bilimler Bölümü başkan yardımcısı oldu; İspanyol Yazarlar ve Sanatçılar Derneği'nin ikinci sekreteri oldu, vb. Küba'ya döndüğünde, Sömürge Özerkliği davasını savunmak için ilk fırsatı
yakalayan Liberal Parti'nin kurulmasında ve örgütlenmesinde aktif rol aldı ve kendisine Özerk Liberal Parti adını verdi. 1879'da partinin Merkez Juntası'na üye seçildi ve Küba'ya Cortes'te temsil hakkı verildikten sonraki ilk seçimlerde Havana eyaletinden Milletvekili seçildi. Daha sonra partisi için _El Triunfo_ adlı organın editörü olarak çalışmaya devam etti, bu organ _El
Pais_ oldu ve toplantılarda ve meclislerde konuşmacı olarak görev yaptı. 1886'da Camaguey eyaletinden Cortes'e yeniden Milletvekili seçildi ve Yasama Meclisi döneminde her yıl İspanya'ya giderek Rafael Maria de Labra başkanlığındaki Otonomist azınlığın bir üyesi oldu. Sociedad
Economica de Amigo del Pais, Dr. Montoro'yu 1890'da Madrid'de toplanan Junta de Information'a Özel Delege olarak atadı, Küba'nın başlıca
ekonomik kurumları daha önce İspanyol Sömürge Bakanlığı tarafından davet edilmişti. Bu Cunta'nın amacı, Ada'nın tarife rejimi ve 1890 tarihli ünlü McKinley Yasası'nda önerilen
ABD ile önerilen ticari
antlaşma hakkında rapor vermekti. 1895'in ortalarına doğru Havana'daki faaliyetlerine _El Pais_'in başyazı yazarı ve Parti'nin Merkez Cuntası üyesi olarak geri döndü. 1898'de özerklik verildiğinde, 1878'deki kuruluşundan bu yana partinin başkanı olan Jose Maria Galvez tarafından düzenlenen Kabine'nin Hazine Sekreteri olarak bir parçası oldu. Savaş ve Amerikan müdahalesinin bir sonucu olarak İspanyol yönetimi sona erdiğinde ve Otonomist Hükümet sona erdiğinde, Dr. Montoro özel hayata çekildi. 1900 ve 1901'de Havana Üniversitesi'nde felsefe ve tarih profesörlüğüne atandı ancak kabul etmedi. Vali Brooke yönetimindeki Belediye oy hakkı mevzuatının reformunu üstlenecek Komite'nin ve General Wood tarafından ithalat tarifesi mevzuatının revize edilmesiyle görevlendirilen Komite'nin üyesiydi. 1902'de Dr. Montoro, Palma yönetimi tarafından St. James Mahkemesi'ne Olağanüstü Elçi ve Elçi olarak atandı. 1904'te ayrıca Almanya'ya Olağanüstü Elçi ve Elçi olarak atandı ve bu da 1906'ya kadar her iki ülkede dönüşümlü olarak ikamet etmesine neden oldu. Bu tarihte Gonzalo de Quesada ve Gonzales Lanuza ile birlikte Rio de Janeiro'da düzenlenen Üçüncü Pan-Amerikan Uluslararası Konferansı'na Cumhuriyet temsilcisi olarak atandı. Aynı yıl, Vali Magoon tarafından Londra ve Berlin'deki iki görevinde de onaylandı,
diplomatik ve konsolosluk birliklerinin diğer üyeleri gibi,
ancak daha sonra Yasalar Danışma Komitesi'ne üye olarak atandı.
1907'de Ulusal Muhafazakar Parti'nin kurucularından biriydi,
ikinci başkan yardımcısı olarak atandı ve Parti'nin Cumhuriyet Başkan Yardımcılığı adayı olarak aday gösterildi,
General Menocal ise Başkan Adayı olarak gösterildi.

General Jose M. Gomez, Hükümeti Başkan olarak devraldığında, Dr. Montoro Berlin ve Londra'daki Bakanlık görevlerinde onaylandı, 1910'a kadar Avrupa'ya döndü ve bu yıl
Başkan Gomez tarafından Buenos Aires'te gerçekleşen Dördüncü Pan-Amerikan Uluslararası Konferansı'na delege olarak atandı. Bu Konferansta, Konsolosluk belgeleri, Tarife düzenlemeleri, Nüfus Sayımı ve Ticari İstatistikler'in yedinci bölümüne başkanlık etmek üzere seçildi.

Sırasıyla 1910 ve 1911'de, Dışişleri Bakanlığı'nın Diplomatik Danışmanı olmak için Berlin ve Londra'daki Bakanlık görevlerini bıraktı.
1913'te, General Menocal'ın başkanlığında Başkanlık Sekreteri olarak atandı ve bu göreve daha önce sahip olmadığı bir önem verdi.
Bu görevinde hala Menocal Yönetimi'nin çalışkan ve değerli bir işbirlikçisidir.

Dr. Montoro'nun yazılarından aşağıdakiler kitap biçiminde toplanmıştır: "Siyasi ve Parlamento Konuşmaları; Raporlar ve Tezler"
(1878-1893), Philadelphia, 1894. "Ahlaki ve Medeni
Eğitimin Unsurları" (1903).

Dr. Montoro, 1812'de Direktör olarak seçildiği Ulusal Sanat ve Edebiyat Akademisi'nin bir üyesidir. 2. Pan-Amerikan Bilimsel Kongresi'nin (1915) Havana Yürütme Komitesi'nin Başkanıydı ve Pan-Amerikan Finans Kongresi'nin (1917) Küba Yüksek Komitesi'nin ve Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün (1916) üyesiydi.

Başkan Menocal, kişisel çıkar veya siyasi avantajdan ziyade yeteneklerine göre seçilen temsilci Kübalılardan oluşan bir Kabine topladı; bunlardan ikisi, Adalet ve Eğitim Bakanları, Liberal partinin üyeleriydi. Yerler şu şekilde dolduruldu:

Hükümet Bakanı, Cosimo de la Torriente.
İçişleri Bakanı, Aurelio Hevea.
Hazine Bakanı, Leopoldo Cancio.
Sağlık ve Yardım Kuruluşları Bakanı, Enrique Nunez.
Adalet Bakanı, Cristobal de la Guardia. Tarım Bakanı, Emilio Nunez.
Kamu Hizmetleri Bakanı, Jose Villalon.
Eğitim Bakanı, Ezequiel Garcia.

[İllüstrasyon: RAFAEL MONTORO

Cabrera tarafından "Büyük Montoro'muz" ve diğerleri tarafından "Kübalı
Kastelar" olarak adlandırılan Dr. Rafael Montoro, bir akademisyen, yazar, hatip, devlet adamı, diplomat,
yönetici ve sarsılmaz ve kararlı bir vatansever olarak Küba'nın kamusal yaşamında uzun zamandır önemli bir yer tutmaktadır.
Avrupa'nın en önde gelen mahkemelerine Büyükelçi olarak,
Başkanlık Sekreteri olarak ve yurtiçinde ve yurtdışında diğer seçkin görevlerde Küba'ya yaptığı hizmetlerin kaydı, bu Küba Tarihi'nin başka bir yerinde parlak bir pasaj oluşturmaktadır.]

Yeni Başkan'ın işine başladığı ruh ve hükümetteki ortaklarını canlandıran ruh, seçiminden kısa bir süre sonra ve göreve başlamasından önce, samimi,
resmi olmayan ancak çok ciddi bir kişisel sohbette kendisi tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir. "Ne," diye soruldu,
"Küba'nın ihtiyacı var? Ve siz onun Başkanı olarak ne başarmayı umuyorsunuz?"

"Küba," diye cevapladı General Menocal, "hükümet işlerinin dürüst bir şekilde yönetilmesine ihtiyaç duyuyor; ve ben ona bunu verebilirim ve vereceğim.
Ama bundan da öte, Küba'nın harika kaynaklarını geliştirmek için daha fazla vatandaşa ve görev almak için daha az vatandaşa ihtiyacı var. Ben bir politikacı olarak seçilmedim ve bir politikacı olarak başarılı olma gibi bir hırsım yok."

[İllüstrasyon: DR. JUAN GUITERAS

Küba'nın önde gelen doktorlarından ve bilim insanlarından biri olan Dr. Juan Guiteras
saygın eğitimci Eusebio Guiteras'ın oğludur ve 4 Ocak 1852'de Matanzas'ta doğmuştur. Dr. Carlos J. Finlay ile birlikte sivrisinekler tarafından sarı hummanın
bulaşmasının keşfi ve gösterilmesinde işbirliği yapmıştır ve Küba'dan bu ve diğer salgınların ortadan kaldırılmasına büyük katkıda bulunmuştur. Başkan Menocal'ın yönetimi altında
Sağlık İşleri Müdürü olarak atanmıştır. 1916'da Washington'da düzenlenen ikinci Pan-Amerikan Bilimsel Kongresi'ne delege olarak katıldı.]

Devrim tehdidine atıfta bulunularak, Başkan Menocal vurgu yaparak şunları söyledi:

"Benim yönetimimde devrim olmayacak. Hayal kırıklığına uğramış politikacılar veya askeri maceracılar tarafından yönetilen
patlamalar olabilir,
ama bunlar ezilecek ve liderleri cezalandırılacak. Bu sınıftaki adamların hükümetin düzenli süreçlerini durdurabileceği gün
geçti. Arkamda sadece sadık bir ordu değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dünyaya Küba'nın sorumluluklarının farkında olduğunu ve kendini yönetebildiğini göstermeye kararlı sadık bir halk olacak. Dürüst adamlar atayacağım ve görevlerini dürüstçe yerine getirmelerini garanti edeceğim. Dürüst vergi yasalarının çıkarılmasını teşvik edeceğim ve halkın Küba'yı Tanrı'nın ona bahşettiği iyiliklere layık kılmama yardımcı olacak adamları seçerek karşılık vereceğine inanacağım."

Böyle amaçlar ve böyle beklentilerle büyük
çalışmalarına başladı. Ne yazık ki, Küba'nın refahı için gereken önlemleri yürürlüğe koymak için Kongre'de güvenebileceği bir çoğunluk yoktu. Aslında, göreceğimiz gibi, onu girişimlerinde
kasıtlı olarak utandırmaya ve engellemeye çalışan düşmanca bir çoğunluk vardı.
Ancak bu, engellerin genellikle gerçekten cesur ve güçlü olan insanlar üzerinde yarattığı etkiyi yarattı. Gerçekten de işini daha da zorlaştırdı, ancak
onu amacından uzaklaştırmadı veya çabalarını boşa çıkarmadı. Aksine, bu kadar çok muhalefete rağmen
bu kadar çok şey başarmış olması ona daha büyük bir itibar ve onur kazandırdı.

General Mario G. Menocal, bağımsız Küba Hükümeti'nin kuruluşunun onuncu yıldönümü olan 20 Mayıs 1913'te Küba'nın Başkan ve Senor Enrique Jose Varona Başkan Yardımcısı oldu.
Başkan, ertesi gün Kongre'ye ilk mesajını iletti. Bu,
son derece pratik, devlet adamı gibi ve iş adamı gibi bir belgeydi;
ofisinin akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yönetileceğine,
ve özellikle de hükümetin maliyesinin acilen reform edileceğine dair mütevazı bir şekilde söz vermişti;
ki bu, çok ihtiyaç duyulan bir şeydi. Bu reformun küçük bir başlangıcı olarak,
Başkanlık gizli servisi için olağan 25.000 dolarlık tahsisatı kaldırmayı teklif etti.
Eski yönetim tarafından birçok borç kalmıştı ve dürüstçe
sözleşmiş oldukları sürece bunların tasfiyesine yönelmeyi amaçladı.
Kötü şöhretli
Dragado imtiyazı 4 Ağustos'ta iptal edildi ve şirketin yöntemlerini araştırmak üzere bir komisyon atandı.
Bu ve diğer soruşturmaların sonucunda, eski Kamu Hizmetleri Bakanı ve
Denetçi kamu fonlarının kötüye kullanılmasıyla suçlandı ve çeşitli
diğer memurlar kovuşturuldu.

Başkan, selefinin kendisine bıraktığı borçları ödemek ve ayrıca acil yol çalışmaları ve Havana sokaklarının asfaltlanması ve kanalizasyonu için 15.000.000 dolarlık bir kredi almak istiyordu. Ancak Kongre bunu reddetti ve Liberallerin hakimiyeti altındaki bu organ herhangi bir bütçe geçirmeyi reddetti. Bu nedenle Başkan Menocal, yeni mali hükümlerin kabul edilmesine kadar önceki yılın bütçesinin hala yürürlükte olduğunu ilan etmek zorunda kaldı. Kongre'yi anayasal görevini yerine getirmeye ikna etmek veya zorlamak umuduyla, bu organı Temmuz ayında ve ardından Ekim ayında özel oturumda topladı, ancak her iki durumda da Liberallerin hepsi toplantıya katılmadı ve böylece yeter sayının sağlanması engellendi. Bunlar, gözlemleneceği üzere, aynı partinin Kongre'de Başkan Palma'ya karşı, onun yönetimini devirmek için yürüttüğü kötü niyetli kampanyada kullandığı taktiklere benziyordu. Ancak Başkan Menocal bu şekilde devrilmeyecekti. Liberaller Ekim ayında, ikinci kez görevlerini yapmayı reddettiklerinde, onları ciddi şekilde eleştirdiği ve böyle yöntemlerin hükümetin meşru çalışmalarına müdahale etmesine izin verilmeyeceğini açıkça belirttiği bir bildiri yayınladı. İkna
başarısız olursa zorlamaya başvuracağı yönünde söylentiler vardı. Liberaller, bu eylemine karşı bir karşı bildiriyle yanıt vermeye çalıştılar ve bu eylemi kongre yetkisinin gaspı olarak protesto ettiler, önerilen kredinin verilmesine karşı olduklarını ilan ettiler ve Ekim ayında yapılması için çağrıda bulunduğu özel oturumun yasadışı olacağını iddia ettiler. Başkan sabırlı davrandı ve Kongre'nin normal oturumunun açıldığı ve Liberallerin yerlerini aldığı 2 Kasım'a kadar bekledi.
Bu sırada Liberaller, daha önce karşı çıktıkları kredi projesini tartışmayı ve sonunda onaylamayı kabul ederek kendilerini neredeyse aptallaştırdılar. Bunu ve diğer bazı işleri hallettikten sonra, Kongre Aralık ayında tatile girdi.

Başkan Menocal'in derhal yürürlüğe koyduğu reformlar arasında, Gomez yönetimi sırasında kurulan ulusal piyangonun kaldırılması da vardı. Mesajlarında ve tüm meşru başkanlık etkisinin etkisiyle, bu yasal kumar biçimini ortadan kaldırmaya çalıştı. İddiaları, biletlerin düşük fiyatının, sadece 25 sent olmasının ve böylece yoksullara ve cahillere, hizmetçilere ve çalışan kadınlara ve erkeklere yapılan çağrının, halk kitleleri arasında büyük bir zarara yol açtığı ve belirli bir ahlaki düşüşe neden olduğuydu. Birçok kişiyi borç almaya ve hatta piyango bileti satın almak için çalmaya yöneltmişti,
100.000 dolara kadar çıkan büyük ödüllerden birini kazanma ve böylece kendilerini hayatlarının geri kalanında çalışma zorunluluğundan muaf tutma
aldatıcı umuduyla. Piyangonun hükümete her yıl hatırı sayılır bir gelir sağladığı doğrudur, ancak General Menocal bunu, yarattığı toplumsal ve ahlaki kötülük ve Cumhuriyet'in itibarına getirdiği lekeyle dengelenmiş olmaktan çok daha fazlası olarak görüyordu. Ancak, Kongre'yi piyangoyu kaldırmaya ikna edemedi,
kısmen Latin Amerika ülkelerinde yaygın olan kumar sevgisi ve kısmen de -belki de esas olarak-
biletleri toptan, hatırı sayılır bir kârla satma ayrıcalığının Kongre'nin birçok üyesine devredilmesi nedeniyle.

Başkan Menocal, yönetiminin başlangıcında, tüm
Devlet ofislerinin eski yönetimin atamalarıyla
dolduğunu gördü. Bunların birçoğu tamamen gereksizdi ve birçoğu da yerlerini doldurmak için tamamen yetersizdi.
Bu nedenle, yer tutucularda önemli bir temizlik yapıldı.
Elbette, Amerika'da "temiz süpürme" olarak bilinen şey olabilirdi ve bu, Başkan'ın birkaç arkadaşı tarafından teşvik edildi. Ancak General
Menocal böyle bir öneriyi dinlemedi. Gerçekten de, General Crowder'ın başkanlığındaki Danışma Komisyonu tarafından bir Kamu Hizmeti yasası
oluşturulmuştu ve 1907'den beri yürürlükteydi ve vicdansız bir yönetici bu yasanın hükümlerinden kaçmış olabilirken, General Menocal
liyakat sistemine ve görevlerini yapan kişiler için güvenli görev süresine inanıyordu. Bu nedenle, tek bir adamı bile sadece siyasi bağlantıları nedeniyle görevden almayı kesinlikle reddetti. Şu ana kadar
yer tutucular işten çıkarıldı, çünkü yetersizlik
ya da dürüstlükten uzak oldukları için, ya da hizmetleri gereksiz olduğu için işten çıkarıldılar. Bu aydınlanmış politikanın bir sonucu olarak, Başkan Menocal'ın yönetimini çoğunluğu siyasi muhaliflerinden oluşan bir kadro aracılığıyla yürütmek zorunda kaldığı doğrudur. Hatta kabinesine iki Liberal atadı, neredeyse tüm dışişleri bakanları, konsoloslar ve çeşitli departmanların önemli memurları Gomez yönetiminden kalma bu partinin üyeleriydi. Bu politikanın, bundan kişisel olarak çıkar sağlayanlar tarafından her durumda takdir edildiği söylenemez, çünkü bu görevlilerden bazıları cömertliğiyle onları yerlerinde tutan Başkan'a karşı entrikalara girmekten çekinmedi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Küba Hükümeti'nin bazı eylemleri üzerinde belirli bir denetime sahipti. Böylece, daha önce belirtildiği gibi, Mart
1913'te Gomez yönetiminin isteği üzerine birkaç yüz siyasi ve diğer tutukluyu serbest bırakacak bir af yasası çıkarılmıştı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Bryan buna itiraz etti ve bu nedenle veto edildi. 25 Nisan'da yeniden değiştirilmiş bir biçimde sunuldu ve yine benzer şekilde veto edildi. Kasım 1913'te bir kez daha ele alındı ​​ve zenci ayaklanmasına katılanlara ve Gomez yönetiminin suçlanan bazı eski görevlilerine af kapsamını genişletmek için revize edildi. Ayrıca, Havana Eyalet Valisi General Ernesto Asbert'e, Senatör Vidal Morales'e ve 7 Temmuz akşamı bir kulübe yapılan polis baskını sırasında meydana gelen Havana Emniyet Müdürü General Armando Riva'nın öldürülmesiyle suçlanan Temsilci Arias'a af verilmesi de amaçlanmıştı. Bu adamlara af verilmesi girişimi, şiddetli ve uzun süreli bir tartışmaya neden oldu. Ancak 9 Aralık 1914'te yasa tasarısı sonunda General Asbert'e af getiren ancak Senatör Arias'a af getirmeyen bir formda kabul edildi. Bu formda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, gerçek suç yükünün birincisinden ziyade ikincisinde olduğuna inandığı için yasanın yürürlüğe girmesini onayladı. Bu arada, General Asbert'e af verilmesiyle ilgili bu tartışmanın Küba'da ciddi siyasi etkileri oldu. Bir süre Liberal partinin sözde Asbert kanadı, Başkan Menocal'ı desteklemek için Kongre'deki Muhafazakarlarla ittifak kurdu ve böylece ona bu organda çoğunluğu sağladı. Ancak 1914 yazında bu kanat Liberal partinin geri kalanıyla yeniden birleşti ve Muhafazakarların Kongre'deki kontrolü kaybedildi. Temsilciler Meclisi Başkanı, Muhafazakar Senor Gonzales Lanuza istifa etti ve yerine 31 Ağustos'ta Liberal Senor Urquiaga geçti. Sonunda Şubat 1915'te General Asbert için af yasası tamamlandığında ve serbest bırakılıp tamamen rehabilite edildiğinde, olay Havana Şehri'nde büyük bir halk kutlaması yapıldı. Başkan Menocal'ın yönetimindeki ilk ayaklanma girişimi, melez Crecencio Garcia'nın Santa Clara eyaletinde bir isyana liderlik etmeyi üstlendiği 9 Kasım 1913'te gerçekleşti. İsyan, Başkan'ın yönetimi sırasında hiçbir devrim olmayacağı yönündeki sözünün iyiye işaret ettiği bir şekilde, Kırsal Muhafızlar tarafından derhal bastırıldı; ve eski Başkan Gomez'in büyük ihanetine kadar böyle bir girişim daha olmadı.

BÖLÜM XVIII

Küba Cumhuriyeti'nin beşinci Başkanlık kampanyası 1916'da gerçekleşti. Muhafazakarların Başkan adayı General Mario G. Yeniden seçilmeyi hedefleyen Menocal ve Başkan Yardımcısı adayı General Emilio Nunez'di. Kendisini daha önce, Gomez yönetiminin yolsuzluğuna ve despotluğuna karşı meşru ve düzenli direnişinde Gaziler Derneği'nin lideri olarak duymuştuk. Bağımsızlık Savaşı'nda Kurtarıcı Ordu'da seçkin bir kariyere sahip olan ve o sırada Başkan Menocal'ın kabinesinde Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanı olarak görev yapan kişiydi.

[İllüstrasyon: GEN. D. EMILIO NUNEZ]

Liberal tarafta, kendisi ve Jose Miguel Gomez arasında daha önce yapılan anlaşmaya göre, Başkan adayı Dr. Alfredo Zayas ve Başkan Yardımcısı adayı ise Liberal Parti'nin pratik yönetiminde uzun süredir göze çarpan bir gazeteci ve Kongre Temsilcisi olan Carlos Mendieta'ydı.

Küba'nın Başkan Menocal'ın yönetimi altında yaşadığı genel refah, Liberal yer arayanların kıskançlığını ve açgözlülüğünü uyandırdı ve onları hükümetin kontrolünü yeniden ele geçirmek için olağanüstü çabalara yöneltti. Kongre'den bir Başkanın yeniden seçilebilmesini, seçimden en az altmış gün önce görevinden istifa etmediği takdirde diskalifiye edecek bir yasa tasarısını zorla geçirmek için utanmazca bir girişimde bulunuldu; ancak bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Gerçek yarışmadan çok önce, Estrada Palma'nın devrilmesine neden olanlara benzer şekilde adanın her yerinde güçlü bir propaganda başlatıldı. Çok az kişi Başkan Menocal'ın karakterini karalamaya cesaret etse de, yönetimi yozlaşmış ve etkisiz olarak karalandı. Gomez gibi, parti taraftarlarıyla "ganimeti paylaşmadığı", hem bencil hem de zayıf olduğu ve görevdeki ölümcül zayıflığının fazlasıyla gösterildiği ve hükümetini devirmelerini haklı çıkaracağı iddia edildi. Liberal gazeteler, adanın sakinlerinin en az dörtte üçünün Muhafazakar görüşe ve Başkan'a sempati duymadığını, ancak ona oy vermeye kandırıldığını; Amerika Birleşik Devletleri'nden gelebilecek her küçük ipucu ve öneriye ısrarla boyun eğmesini onaylamadıklarını; ve bir Amerikan Üniversitesi'nden mezun olduğu için gerçek bir Kübalı olmaktan çok fikir ve ideallerinde daha Amerikalı olduğunu ve bir sonraki seçimde yenilgiyi hak ettiğini ileri sürdü. Bu, büyük ölçüde kamuoyunu, sandıklar açılmadan iki saat önce yapılan, Liberallerin ülkeyi kasıp kavurduğu ve Muhafazakârların seçimlerde olası veya etkili bir
şekilde gösteremeyeceği iddiasına hazırlamak amacıylaydı. Bu propagandaya uygun olarak, Liberal partinin sıradan üyelerinin fazla olduğu daha büyük kasaba ve şehirlerin yerel yönetimlerinin sonuçlarını aceleyle bildirmeleri kararlaştırıldı. Bu kayıtlar derhal gönderildi ve Liberal parti için büyük bir zafer olduğunu gösteriyordu. Çiftçilerin, şeker yetiştiricilerinin ve çalışmaya ve kanun ve düzenin korunmasına inanan mülk sahibi insanların oylarının kaydedildiği kırsal bölgeler, başkentten uzak olduğundan çok daha sonra geldi ve birçok durumda mesafe ve seyahat belirsizliği nedeniyle bu bölgelerden güvenilir sonuçlar ertesi güne ertelendi, böylece gece yarısı seçim Liberal parti tarafından kazanılmış gibi görünüyordu. Ancak ertesi gün, uzak bölgelerden geri dönüşler gelmeye başlayınca, durumun görünümünde belirgin bir değişiklik ortaya çıktı ve o gece, çok yakın bir şekilde yarışılan bir seçimin gerçekleştiği ve sonucun muhtemelen ABD'de olduğu gibi birkaç gün boyunca şüpheli olacağı görüldü. Bu gecikme, her iki tarafta da dolandırıcılık suçlamalarına ve ithamlarına yol açtı ve her biri zorlu bir mücadeleye hazırlandı. Meselenin bu amaçla kurulmuş seçim kurulları ve mahkemeler tarafından çözülmesi gerektiği keşfedildi. Bu arada Liberaller, General Menocal'ın yenilgisini kabul etmesini ve Dr. Zayas'ın her taraftan seçildiğini ilan etmesini talep ettiler ve hükümetin derhal kendilerine devredilmesini açıkça talep ettiler, aksi takdirde Muhafazakarlar ve ülke için ciddi bir sorun olacaktı. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine baskı yapıldı ve Liberaller, sandıklardaki başarılarının aldatılması gibi açık bir tehlikeye karşı koruma talep ettiler. Ayrıca, hükümetin kontrolünü ele geçirmeye yönelik meşru haklarının gasp edilmesine karşı bir protesto olarak şüphesiz bir devrimin geleceği yönünde tehditler duyuldu ve Dr. Alfredo Zayas, Amerikalı bakanla yaptığı özel bir görüşmede buna imada bulundu ve bir devrimin gerekli olması halinde, şüphesiz başarılı olacağını, çünkü ordunun üçte ikisinin kendisiyle sempati duyduğunu ve uygun görürse Menocal hükümetini devirmek için Liberal emrini takip edeceğini öngördü. General Menocal, yarışmanın belirlenmesinin yerel kurullara ve mahkemelere bırakılması gerektiğini ve ne olursa olsun, kendisine ve partisine gelebilecek herhangi bir adaletsizliğe bakılmaksızın, kabul edeceğini ve başarılı adayın elini sıkan ilk kişi olacağını çok açık bir şekilde belirtti. Liberaller tarafından hiçbir zaman benzer bir açıklama yapılmadı. Sahtekarlık
ağzını sürdürdüler ve başarılı olmazlarsa bir devrimin geleceğini açıkça belirttiler. Yüksek Mahkeme'nin baş yargıcı Senor Pichardo hariç, mahkemelerin yargıçları Gomez tarafından atanmıştı ve doğal olarak Liberaller için "anayasayı kurtarmaları" için üzerlerine büyük bir baskı uygulandı. Muhafazakarlar, takip eden kararlarda, bu baskının açıkça haksız kararlar ürettiğine inandıklarını açıkça belirttiler, ancak hiçbir zaman onları görmezden gelmeye veya bir kenara atmaya çalışmadılar.

Mahkeme, Oriente eyaletindeki Victoria de las Tunas ve Santa Clara'daki bir başka kasaba olmak üzere iki bölgede yeni seçimlerin yapılması gerektiğine karar verdi. İlkinde Liberaller, seçim gününden önceki sabah saat dörtte belediye binasını ateşe vererek tüm seçim listelerini yaktılar, böylece bir seçim kesinlikle imkansız hale geldi. Bunun nedeni muhtemelen Victoria de las Tunas'ın General Menocal'a büyük saygı duymasıydı, çünkü İspanyol ordusuna karşı suçlamaları yönetirken gösterdiği kişisel cesaret nedeniyle Kübalılar o kasabanın komutasındayken zafer kazanmıştı. Santa Clara eyaletinde, her iki tarafın da iddia ettiği sahtekarlıklar seçimin gerçek sonucunu belirlemeyi o kadar imkansız hale getirdi ki ikinci bir seçim gerekli görüldü. Liberal partinin kayıtlarına göre, bu iki kasabanın veya muhtemelen bunlardan birinin oyu seçimi belirleyecekti ve Dr. Alfredo Zayas, General Menocal'ın halefi olacağından oldukça emindi ve bunu açıkça belirtti. Muhafazakarlar ise, "Sadece mahkemelerin kararlarını bekleyip uyabiliriz ve bu kararlar alınana kadar hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğiz." dediler. Dr. Zayas'ın destekçileri, düzeni sağlamak için oraya gönderilen askerlerin, Liberallerin oy kullanmalarına
yaklaşmasını engellemek amacıyla oraya gönderildiğini belirttiler. Bunun üzerine, Başkan Yardımcısı adayı General Nunez, Liberal lider Dr. Zayas'ı, kendisine eşlik etmesi ve o bölgedeki oy kullanmak isteyen herhangi bir Liberal'i göstermesi için davet etti ve kendisinin ve bölgedeki her Liberal'in oylarını
kaydetmesini sağlamak için bir makine ve gerekli olabilecek her türlü korumayı sağlayacağına ve birlikte sayıma tanıklık edeceklerine söz verdi.

Dr. Zayas, bu konuyu bir karara bağlama fırsatına hiç sahip olmadı, çünkü Dr. Zayas'tan nefret eden ve
herkesten daha güçlü bir şekilde kamuoyunda ona karşı çıkan General Gomez,
saatin adamı, cumhuriyetin gerçek, egemen gücü ve kendi deyimiyle seçim kampanyasını uzun süren bir anlaşmazlık ve çekişmeye dönüşmekten kurtarabilecek tek adam olarak iktidara gelme olasılığını hemen gördü. Bu yüzden Dr. Zayas'ın
seçimlerin yapılacağı kasabaya gitmesini veya General Nunez'in davetini kabul etmesini yasakladı ve kendisinin de tüm bu olanlardan bıktığını ve yatına binip bir balık tutma gezisine çıkacağını söyledi ve bunu gece yarısı yaklaşık otuz güvendiği arkadaşıyla birlikte yaptı, bunların arasında önde gelen Liberal liderler de vardı. Cape San Antonio'nun etrafından geçerken, yat Tunas de Zaza yakınlarındaki kıyıya demir attı ve orada daha önceden ayarlanmış bir grup adamla karşılaştı ve Menocal hükümetine karşı bir devrim veya onun tabiriyle "halk ayaklanması" başlattı. Bu arada, aylar önce planlanmış, adanın silahlı kuvvetlerinin kontrolünü ele geçirmek için dikkatlice hazırlanmış bir komplo uygulamaya konuldu. 14 Şubat 1917 Cumartesi gecesi, önceden ayarlanmış iki atışlık bir işaretle Columbia kışlasında konuşlanmış iki bölük adam, yataklarından atladı, silahlarını ve cephanelerini aldı ve geçit töreni alanından batının açık alanına doğru yola koyuldu. Bu komplonun ayrıntıları biliniyor olsa da, subaylarının emrindeki diğer sadık bölükler derhal harekete geçti, Liberallere saldırdı ve yarısından fazlasını ele geçirdi ve geri kalanlardan birkaçını öldürdü, ilk başta kaçmayı başardılar. Adanın batı ucundaki tek görünür sadakatsizlik buydu. Matanzas, Pinar del Rio ve Havana hükümete sadık kaldı. Ordunun komutan generallerinin doğrudan kontrolünden çok uzakta, Santiago Şehri'nde konuşlanmış kuvvetler arasında, büyük ölçüde tüm subayların derhal terfi ettirilmesi vaatlerinden oluşan
isyan tohumları ekildi. Her çavuş yüzbaşı, her yüzbaşı albay, her teğmen binbaşı yapılacaktı,
ve maaş artışı ve başarılı devrimcilere gelen tesadüfi ödüller vaat edilecekti. Bu, ayaklanmanın Camp Columbia kışlasında gerçekleştiği saate yakın bir zamanda, birkaç bölük adamın kontrolü ele geçirdiği, hükümete sadık yoldaşlarını esir aldığı veya vurarak öldürdüğü, sivil valileri yakalayıp hapse attığı, polisi korkuttuğu veya esir aldığı ve gümrük idaresini ve birikmiş fonları ve eyalete veya federal hükümete ait bankalara yatırılmış tüm paraları ele geçirdiği Camaguey Eyaleti için de geçerliydi. Bu arada, erişilebilir olan tüm paralar, ayrımcılık yapmak için zaman olmadığı gerekçesiyle, söz konusu bankalara ait olan paralar aynı anda ele geçirildi. Santiago Şehri'nde, komutadaki üç veya dört Liberal lider tarafından böylece birkaç milyon dolar ele geçirildi. Bu adamlar, devrimin başarısızlığı ortaya çıktığında, yanlarında iki veya üç milyon ABD doları ve Küba altını taşıyarak adadan kaçtılar ve Santo Domingo'ya çıktılar. Orada bazıları daha sonra yakalandı, diğerleri ise ABD'ye kaçtı. Santiago de Cuba'nın kontrolünü ele geçiren ve kablolara erişen isyancılar, 1906'daki önceki ayaklanmanın hareketli figürlerinden biri olan Dr. Orestes Ferrara tarafından kurulan New York'taki devrim merkezine, Dr. Raimundo Cabrera ile birlikte Liberal tarafa olumlu haberlerin yayılması için hemen telgraf çektiler. Madde, Amerika Birleşik Devletleri'ni General Gomez tarafından Küba hükümetinin gaspına hazırlamak ve bu tür eylemleri, kötü bir seçim karmaşasının tek çözümü olduğu ve halkın gerçek seçiminin, partilerinin lideri olması gereken ve nihayetinde de olan General Gomez olduğu gerekçesiyle savunmak amacıyla Amerikan gazetelerinde kullanılmak üzere yayınlandı. Dr. Zayas'ın, hiçbir gerekçe göstermeden, Liberal partinin kalıcı kontrolünü gasp ettiği ve sürdürmeye çalıştığı ve popülaritesinin eksikliğinin, dört yıl önceki yenilgisiyle gösterildiği söylendi. Tüm ada, özellikle de ordu, gönüllü olarak Liberallerin tarafına geçmiş olarak tasvir edildi. General Gomez, karaya çıkmış ve daha önceki bir düzenlemeyle, Havana Şehri'ne doğru yürüyen 12.000 adamın başına geçmiş olarak resmedildi; Cumhurbaşkanı'nın vurulduğu ve sonrasında saraydan korku içinde kaçtığı ve en sonunda Amerikalı bakan Bay William E. Gonzales'in evinde sığınak bulduğu çeşitli raporlara konu olurken, Havana'nın Liberallerin kontrolü altında olduğu ve adanın geri kalanının da Liberaller'in kontrolü altında olduğu ve geriye kalan tek şeyin General Gomez'in başkente muzaffer bir yürüyüşle gitmesi gerektiği, ada normal ve barışçıl durumuna gelene kadar Liberal Diktatör olarak yetkiyi üstleneceği ve ardından halkın seçme ve iktidarı kaderin tek gerçek adamı General Gomez'in eline verme fırsatına sahip olacağı başka bir seçimin yapılacağı da eklendi. Camaguey Eyaletinde isyancılar, Oriente'dekilerle aynı programı izlediler, polisi korkutarak, polis merkezine iki voleybol topu attılar ve sivil hükümet ve diğer çeşitli memurlar hapsedilmişken, bir konsey oluşturan adamları öldürdüler. Demiryollarının ve vagonların kontrolünü hemen ele geçirdiler, Liberal veya sadakatsiz birlikleri trenlere yerleştirdiler ve onları sınırın ötesinde Santa Clara'ya doğru gönderdiler, orada adamlarıyla birlikte kuzeye, demir yoluna doğru yürüyen General Gomez'e katıldılar. Bu arada, General Menocal ve adanın batıdaki sadık birlikleri, adanın isyancıların eline geçmesini önlemek için yoğun bir kampanya başlattılar. Sadakatleri tartışmasız olan subaylar birliklerin komutanlığına getirildi ve hemen Santa Clara, Camaguey ve Oriente'ye gönderildi ve Küba'nın 300 kişilik bir bölüğüyle birlikte silahlı gemilerinden biri, sadakatsiz unsurları oradan
kovmak için Santiago de Cuba Şehri'ne gönderildi. Albay Pujol, Camaguey'de düzeni
geri getirmek için önlemler almak üzere gönderildi. Albay Collazo ve Yarbay Lozama ve cesaretleri, verimlilikleri ve yiğitlikleriyle tanınan diğer yetkililer, Gomez'i kuşatmak ve ona ve destekçilerine derhal savaş açmak ve onları yakalamak veya yok etmek emriyle üç ayrı birliğin komutanlığına getirildi. Bu adamlar, gerekirse imha kampanyası için
makineli tüfeklerle donatılmış ve iyi silahlanmışlardı. Bu arada, Küba yasalarına göre iç bölgelerdeki düzeni kontrol eden ve bundan sorumlu olan Hükümet Sekreteri Albay Hevea, lokomotif ve otomobille gece gündüz seyahat ediyor, olan biten her şeyi Başkana bildiriyor ve ayaklanmayı bastırmak için akıllıca görünen emirleri veriyordu. Küba'nın devrimci alışkanlığa düşmesini ciddi şekilde kınayan Amerika Birleşik Devletleri'nin duygularını temsil eden Amerikan Bakanı, askeri yardımcısı Binbaşı Wittemeyer ile birlikte her gün sarayı ziyaret ediyor, Washington ile yakın temas halinde kalıyor ve Küba'da sunulan dramadaki her değişikliği rapor ediyordu. Bu arada, Kübalı yetkililerden biri, Zaza nehri üzerindeki büyük köprüyü havaya uçurarak, General Gomez'in Havana'ya yönelik zafer yürüyüşünü etkili bir şekilde engellemişti ve böylece isyancıların adanın batı yarısındaki demiryollarının kontrolünü ele geçirmesini engellemişti.

Küba'yı tehdit eden, büyük çapta başlamış olan bastonun ateşle yok edilmesi ve isyancıların hem sığırları hem de atları çalıp öldürmesi gibi ciddi tehlikenin farkına varan Binbaşı Wittemeyer, Washington'daki Savaş Bakanlığı'nın yetkisiyle, Başkan Menocal'a, Birleşik Devletler hükümetinin düzenin sağlanması ve mülkiyetin korunması için gerekli görülen her türlü kuvveti memnuniyetle çıkaracağını iletti. Başkan bu teklifi reddetti ve hükümetine kesinlikle sadık yeterli bir gücün durumu kontrol etmek için olduğuna inandığını, Liberallerin planlarından tamamen haberdar olduğunu, kendi komutasıyla yakın temas halinde olduğunu ve subaylarının nispeten kısa bir sürede ayaklanmayı bastırmada başarılı olacağından emin olduğunu ekledi. Küba hükümetinin kendini koruyabilme ve bu nitelikte olabilecek herhangi bir ayaklanmayı bastırma yeteneğini göstermesinin ve böylece Birleşik Devletler'in kardeş cumhuriyetlerinin kişisel ve politik işlerine karışmak zorunda kalma gibi oldukça tatsız bir görevden kaçınmasının akıllıca olduğunu düşündüğünü ekledi. General Menocal'ın tahmininin sağlam bir mantığa dayandığı, eski Başkan Gomez'in güçlerinin yirmi üç gün içinde kuşatılıp yenilmesi ve ele geçirilmesiyle kanıtlandı. General,
oğlu, yardımcıları ve tüm personeli esir alındı ​​ve
Havana'ya getirilerek Principe Tepesi'ndeki hapishaneye yerleştirildi. Genel olarak
Gomez'in eyer çantaları, şeflerine Ada'daki Liberallerin malı olduğu bilinmeyen tüm şeker plantasyonlarını
yakmalarını ve demiryollarının her milini
parçalamalarını emreden askeri emirlerle birlikte bulundu.
Adanın her köprüsünü havaya uçurmaya hazırlandığını ve böylece hükümetin kendisine karşı güç
göndermesini engellemeye çalıştığını gösteren bilgiler de vardı. Bu yıkım çalışması, yakalanmadan önce mümkün olduğu kadar harfiyen yerine getirilmişti. Devrimcilerin kontrolünde olan demiryolları aylarca devre dışı kaldı ve çok sayıda değerli mülk
yok edildi.

Liberal saflarında General Gomez ve ekibinin yakalanması ve hareketin kaçınılmaz başarısızlığı sonucu oluşan hayal kırıklığı genel ve derindi, ancak son umutsuz umut onları Başkan Yardımcısı adayı olan Carlos Mendieta'nın liderliğinde mücadeleye devam etmeye teşvik etti. Onların benimsediği plan, bazı eski savaşların umutsuz yöntemlerine geri dönmekti. Kısaca, adanın tamamında terör ve yıkım
hükümeti sürecek küçük gruplara bölünmekti, bunun tek amacı başka bir Amerikan müdahalesi getirmekti; 1906'da bunu başardıkları ve böylece Liberal partinin örtülü bir şekilde tanınmasını ve hükümet üzerindeki nihai kontrollerini sağladıkları iddiası kullanıldı. "Başarılıydık," diye savundular, "ve iki cumhuriyet arasındaki ticari, endüstriyel ve politik ilişkiler çok yakın olduğundan ve Platt Değişikliği, Birleşik Devletler'in, onların tahminine göre, koşullar böyle bir eylemi haklı çıkardığında, Küba'ya herhangi bir zamanda girmesine izin verdiğinden, yeterince uzun süre devam edersek, yeterince yakarsak, yeterince yok edersek ve bu kargaşa durumunu yeterince uzun süre sürdürmeyi başarırsak, Amerikan yetkilileri er ya da geç buraya gelmeye ve Menocal'ın istifasına yol açacak olan işlere son vermeye zorlanacaklar. Hayatı dayanılmaz hale gelecek ve suikastına yönelik bugüne kadar talihsizlikle sonuçlanan çeşitli planlarımız, eğer takip edilirse, daha sonra meyvesini verecek." 

Mart ayının ortasında, bu çalılık isyanının lideri olan Carlos Mendieta, yabancı mülklerin yok edilmesiyle tehdit eden ve Amerika Birleşik Devletleri Santa Clara ve Oriente eyaletlerindeki seçimlerin denetimini üstlenmediği sürece Amerikan hayatlarının güvenliği için hiçbir garanti olmayacağını ilan eden bir bildiri yayınladı. 

İsyancılar bildirilerinde, hükümet Santa Clara Eyaletinde yeni seçimler yaparsa silahlarını bırakacaklarına söz verdiler. Hükümet bu tür seçimleri yapmayı reddederse isyancılar devrimi sürdürmekle ve Mendieta'yı Geçici Başkan ilan etmekle tehdit ettiler. 

Bu arada, New York'taki Orestes Ferrara'nın yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devrimci komplocuların ve propagandacıların faaliyetleri o kadar saldırgan hale geldi ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Eylem. Buna göre, 25 Mart'ta Washington'daki Dışişleri Bakanlığı Dr. Ferrara'yı, zararlı operasyonlarına son vermediği takdirde kendisinin ve ortağı Raimundo Cabrera'nın tutuklanacağı konusunda uyardı. Bu, komplocuların şevkini biraz olsun yumuşattı, ancak propagandaları gizlice sürdürüldü.

Geçerken, genel planın bir parçasının -aslında önerilen ayaklanmanın ilk adımının- General Menocal'ı, saraydan sekiz mil uzaklıktaki El Chico olarak bilinen malikanesine giderken öldürmek olduğu söylenebilir. Marianao banliyösünün belediye başkanı, o köyün polis şefi ve suikasta katılmayı kabul eden dört asker, dikkatlice seçilmiş bir noktada konuşlandırıldılar ve Başkan'ın otomobilinin basamağından sırtına saçma atılması emri verildi ve ardından yol kenarındaki ağaç ve çalılıkların arkasına kaçmaları istendi. Hemen takip edilmelerini önlemek için şoförlerin ve araçta olabilecek diğerlerinin öldürülmesi önerildi. General Menocal her öğleden sonra beş ile altı arasında kır evine gitme alışkanlığına sahip olduğundan, askerlerden birinin vicdan azabı çekmesi olmasaydı plan muhtemelen başarılı olurdu. Asker, kabul ettikten sonra cesaretini kaybetti ve makinenin hareket etmesinden birkaç saat önce saraya koşup Başkan'ı görmekte ısrar etti ve Başkan da ona komplonun tüm ayrıntılarını verdi. Diğerleriyle birlikte görünmediği için şüphelenilen askerin komploya ihanet etmesi ve makinenin komploculara telefon edilmesi gereken normal saatte saraydan ayrılmaması, onları keşfin olası olduğuna ikna etti. Belediye başkanı, polis şefi ve diğerleri hemen Marianao'dan kaçtı. Takip edildi, buna rağmen birkaç gün boyunca yakalanmaya direndiler. Bitkin ve yaralı bir şekilde, sonunda Pinar del Rio Eyaleti'ndeki Bahia Honda yakınlarındaki eski bir şeker fabrikasına götürüldüler. Bu başarısızlıktan yılmayan, Başkan'ın suikastı için çok sayıda başka plan düzenlendi, bunların arasında son derece patlayıcı bir bombanın üretilmesi ve dört Liberal'in bunu Başkan'ın masasının altına koymayı veya atmayı kabul etmesi vardı. Bu planın işe yaraması için, saraya ve Başkanlık ofisine girebilecek bir adama ihtiyaç vardı ve bu, yürütme konağının üst katında nöbet tutan askerlerden birinin yardımıyla yapılabilirdi. Birkaç ay süren dikkatli bir çalışmanın ardından, bu askerlerden biri seçildi ve bir başka konferanstan sonra mesele çözüldü ve adama bomba emanet edildi, bomba belirlenen saatte kendisine teslim edildi ve saray merdivenlerinden çıktı
ve sonunda Başkan'a ulaşmayı başardı ve ona bombayı, kanıtlarını ve tüm hikayeyi teslim etti. Elbette, komplocuların planlarına yönelik bu ikinci ihanet onların yakalanmasına yol açtı
ve yargılandılar ve çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Başka çeşitli komplolar kuruldu, ancak hiçbiri başarılı olmadı.

[İllüstrasyon: JOSE LUIS AZCARATA ADALET SAKİNİ]

Birkaç gün önce başlayan devrimin doğal bir sonucu olarak, Yüksek Mahkeme tarafından emredilen iki ek seçim, General Gomez'in eylemiyle adanın bir kargaşaya sürüklenmesi nedeniyle zorunlu olarak ertelendi. Ancak, daha sonra bunlar tutuldu ve Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Senor Pichardo'nun başkanlık ettiği Merkez Seçim Cuntası'na seçim kurulları tarafından taşınan ve bu kurulun General Menocal'ın ikinci bir dönem için Başkan olarak seçildiğini duyurmasıyla haklı çıkarılan kesin Muhafazakar çoğunluklarla sonuçlandı. General Menocal'ın daha önce uymayı kabul ettiği mahkemelerin bu kararına rağmen, Liberal partinin isyancı unsurları General Menocal'ın ikinci döneminin seçmenlerin sandıklarda kasıtlı ve dikkatlice planlanmış sahtekarlıklar ve korkutma yoluyla sağlandığı konusunda ısrarcıydı. Gerçek şu ki, Küba'nın seçim yasaları herhangi bir askerin sandık yerinin kapısında bile durmasını yasaklıyor ve engelliyor. Oyların toplandığı binanın köşesinden daha fazla yaklaşamaz, ayrıca görev yerinden ayrılıp sandıklara yaklaşamaz, ta ki hayatların tehdit altında olduğu ve bölge polisinin başa çıkamayacağı ciddi bir karışıklık yaşanmadığı sürece. Azınlık oylama sırasında ve sayım sırasında bu amaçla seçilmiş bir kişi tarafından temsil edildiğinden, muhalefete karşı sorumlu birinin izni olmadan hiçbir dolandırıcılık yapılamaz.

Jose Miguel Gomez tarafından isyana yönlendirilen ordu subayları, ellerinde silahlarla, adanın anayasal hükümetini devirmek için savaşırken yakalanmışlardı; bu amaçlarını gizlememişlerdi. Bu nedenle isyana ve vatana ihanete suçluydular ve
suçlarından hüküm giymeleri halinde askeri mahkemede yargılanmaya ve idam cezasına çarptırılmaya tabi tutuldular. Bu şekilde yargılandılar ve bazıları ölüme, bazıları da uzun süreli hapis cezalarına mahkûm edildiler; ancak aşırı ceza hiçbirine infaz edilmedi, hapis cezalarının çoğu kısaltıldı ve bazı adamlar tamamen affedildi.
Başkan Menocal'ın bu cömert eylemi, Estrada Palma'yı yıllar önce merhamete
yönlendiren aynı yüce gönüllülük ruhuyla gerçekleştirildi; ve aynı şekilde kötü bir karşılık gördü. Böylece darağacından veya idam mangasından kurtardığı adamlardan bazıları, ona karşı suç komplolarına
hemen
başladı; Liberal parti ise bir bütün olarak, affedilen subayların derhal orduya geri dönmelerini ve isyanda ve hapiste geçirdikleri süre için tam rütbe ve geriye dönük maaş almalarını talep etti ve Başkan Menocal'a bu ek lütuf eylemini
vermediği için
sövdü!

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti doğal olarak komşuları arasında her zaman kanun ve düzenin yanındadır ve elbette 1898'de Küba'da olduğu gibi tahammül edilemez bir provokasyon olmadığı sürece onların işlerine karışmaktan titizlikle kaçınırken, barış ve ilerleme ile can ve mal güvenliği için çabalayanlara her zaman sempati ve manevi destek vermiştir ve şüphesiz her zaman verecektir. Küba'ya karşı tutumu, iki ülke arasındaki özel ilişkiler nedeniyle diğer devletlere göre daha belirgindir. 1906'da sükunetin yeniden sağlanması için Küba işlerine nasıl müdahale ettiğini gördük. Ne yazık ki, o zaman etkisi meşru taraftan ziyade devrimci tarafa verilmiş gibi görünse de, niyeti apaçık ortadaydı. O dönemde müdahalesinden
yararlandıkları avantaja rağmen, Küba'daki Liberal liderler, anayasal düzene karşı isyan etmek istediklerinde birden fazla kez tasarımlarının önünde durduğu için ona çok kızdılar.

Amerika Birleşik Devletleri 1917'de müdahale etmedi. Başkan Menocal'ın güvenle temin ettiği gibi, bunu yapması gerekli değildi. Ancak bunu yapmaya hazır olduğunu hatırlamak hoş ve elbette müdahalesinin amacının ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yok. O dönemde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Küba halkına, onları herhangi bir
zorla devrim girişimine karşı uyaran en az beş mesaj gönderdi. John Hay'in 1903'teki epigramının ruhunu yansıtıyorlardı: "Devrimler mahallemizde modası geçti." Böylece, 19 Şubat 1917'de Amerika Birleşik Devletleri, Küba hükümetine ve onun aracılığıyla Küba halkına şunu bildirdi:

"Amerikan Hükümeti, daha önceki bildirilerinde, anayasal hükümetlere verdiği güven ve destekle ilgili tutumunu ve devrimci girişimler yoluyla barışı bozanlara karşı benimsediği politikayı tanımlamıştır. Amerikan hükümeti, Küba halkını, mevcut olaylar karşısında aldığı tutum hakkında tekrar bilgilendirmek istiyor:

"Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba Cumhuriyeti Anayasal Hükümetine destek veriyor ve onun yanında duruyor.

"İkincisi--Küba Anayasal Hükümetine karşı mevcut ayaklanma, Amerikan Hükümeti tarafından, hoş görmeyecekleri
anayasaya aykırı ve yasadışı bir eylem olarak değerlendirilmektedir.

"Üçüncüsü--İsyanın liderleri, yabancıların kişilerinde veya mallarında meydana gelebilecek
zararlardan sorumlu tutulacaktır.

"Dördüncüsü--Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba'daki mevcut barışın
bozulmasından etkilenenlere veya buna fiilen katılanlara karşı nasıl bir tavır takınacağını dikkatle inceleyecektir."

Mart ayının başında Amerikan Deniz Piyadeleri ve Mavi Ceketler, Amerikan çıkarlarını korumak için devriye görevi için
Santiago, Guantanamo, Manzanillo, Nuevitas ve El Cobre'ye çıkarıldı.

Yine 24 Mart'ta Amerikan hükümeti şu notu gönderdi:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bilgisine göre, Küba'da, anayasal hükümete karşı ajanların çabalarına yanıt olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin onların lehine tedbirler almayı düşündüğü yönündeki propaganda devam ediyor."

Bu tamamen doğruydu. Geriye kalan isyancılar -Gomez ve diğer başlıca liderler-
1906'da Amerikan müdahalesinin devrimin başarısı anlamına geldiği gibi, şimdi de Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı etkiyle tekrar müdahale etmek üzere olduğunu ilan ediyorlardı. Bu nedenle bu Amerikan notu şöyle devam etti:

"Küba'nın anayasal hükümeti, cumhuriyetin topraklarında düzeni yeniden tesis etme çabalarında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından desteklendi ve desteklenmeye devam edecek.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, mevcut yasaların yeterli yasal çözümler sağladığı
anayasal hükümete karşı silah zoruyla anlaşmazlıkları çözme çabasıyla ayaklananların kınanacak davranışlarını kınadığını vurgulayarak, isyan edenler Küba vatandaşları olarak görevlerini kabul edene, silahlarını bırakana ve yasallığa dönene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin onlardan hiçbiriyle hiçbir şekilde iletişim kuramayacağını ve onları yasanın dışında ve dikkate değer olmayan kişiler olarak görmeye zorlanacağını duyurmak istiyor."

Bu açık bir konuşmaydı ve etkisini gösterdi. Ancak zirve henüz gelmemişti; son mesajda, mülkün tahribi, kamu düzeninin bozulması ve yerleşik hükümeti devirmeye yönelik kasıtlı girişimler devam ederse, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiki olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür eylemleri yapanları düşman olarak görmeye ve onlara karşı bu şekilde davranmaya zorlanacağı belirtiliyordu. O zamanlar hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Küba Almanya ile savaş halindeydi ve bu nedenle hem saldırıda hem de savunmada müttefiktiler ve bir müttefikin diğer müttefikin düşmanını kendi düşmanı olarak görmesi oldukça mantıklıydı. Kısacası, Küba hükümetine karşı savaş açan herkes aslında Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı savaş açıyordu. Bu katı mantık, ayaklanma girişimini susturdu. İsyancı liderlerden biri, "Son çaremiz," dedi, "bizden alındı. Başlamadan başarısızlığa mahkum olacaksa, bir devrim başlatmanın bir anlamı yok." BÖLÜM XIX

Küba Büyük Savaş'a girdi. Bu gerçek, uluslar arasında bir eş olarak
bir yere sahip olma hakkının tapu senetlerine en büyük mührüydü; onu komşularıyla
kan kardeşliğine yerleştiriyordu. Savaşa neredeyse
eş zamanlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ile girdi, ancak o ülkeden daha az gecikmeyle. Başkan, Washington'da 2 Nisan'da Kongre'ye hitap etti ve
Almanya'ya karşı savaş ilanını tavsiye etti ve ilan 6 Nisan'da yapıldı. Başkan, Havana'da savaş mesajını 6 Nisan'da iletti ve 7 Nisan'da savaş ilan edildi. Bu etkileyici ve çığır açıcı mesajda, bir devlet başkanının söyleyebileceği en önemli ve ciddi mesajda, Başkan Menocal, Almanya'nın sınırsız denizaltı savaşındaki suç sicilini tarafsız bir şekilde ayrıntılı bir şekilde inceledi ve ardından şöyle devam etti:

"En yakın bağlarla bağlı olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, son iki yıldır, vatandaşlarının Alman denizaltıları tarafından yapılan saldırıların kurbanı olan vatandaşlarının savunması için en temel adalet ilkelerine dayalı enerjik protestolar ve talepler formüle etti; denizlerin özgürlüğü ve tarafsızların can ve mallarına gereken saygı; ve uluslararası hukuk, antlaşmalar ve medeni ulusların evrensel uygulamaları tarafından onaylananlar dışında, serbestçe seyahat etme ve ticaret yapma hakkını savundu.

"1 Şubat'tan bu yana denizaltılar acımasızca saldırdı ve battı. Tüm uluslara karşı yöneltilen, korkunç cezalar altında dünyanın ticaretini
kapatmak için yapılan bu tür acımasız savaş eylemleri, bugün ve her zaman meşru olarak kabul edilmeden tolere edilemez.

"Küba, her an kendi vatandaşlarının hayatları ve çıkarları pahasına gerçekleştirilebilecek bu tür ihlallere kayıtsız kalamaz. Aynı şekilde, onur ve nezaketini kaybetmeden, minnettarlık bağları ve antlaşmalarla bağlı olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nin benimsediği asil tavra da kayıtsız kalamaz. Küba bu büyük çatışmada tarafsız kalamaz, çünkü tarafsızlık beyanı onu tüm savaşçılara eşit davranmaya, limanlarımıza girmelerini eşit şekilde engellemeye ve Küba halkının duygularına aykırı olan ve kaçınılmaz olarak sonunda dostumuz ve müttefikimizle çatışmaya yol açacak başka kısıtlamalar getirmeye zorlayacaktır. "En kutsal görevlerimden birini yerine getirdiğimin tam ve kesin bilincinde olarak, ülkemizi tarihin en büyük yangınının tehlikesine
sürükleyecek bir karar önermek üzere olduğum için, derin duygularla da olsa, ancak Alman halkına
nefret veya düşmanlık beslemeden, ancak uluslararası yükümlülüklerimiz ve adalet ve özgürlük ilkelerimiz tarafından bu adımı atmaya zorlandığımıza inanarak, onurlu Kongre'ye yürütme yetkilerini kullanarak, davadaki tüm geçmiş olayları tam olarak bilerek ve önemli iddiasını olgun bir şekilde ele alarak, tarafsız hükümetlerin, aralarında Küba'nın da bulunduğu, itirazlarına rağmen, denizaltılar tarafından yapılan bu haksız ve tekrarlanan saldırganlık eylemlerinin bir sonucu olarak, Küba ile emperyal Alman hükümeti arasında bir savaş durumu yaratıldığını ve var olduğunu çözmeye ve kendi hakkımı saklı tutarak, uygun zamanda tavsiye etme hakkını saklı tuttuğum tüm gerekli önlemleri almaya çağırıyorum. haklar; topraklarımızı savunmak; güvenliğimizi sağlamak ve bu amaçlar doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle kararlı bir şekilde işbirliği yapmak, ona denizlerin özgürlüğünün, tarafsızların haklarının ve uluslararası adaletin savunulması için
elimizde olan her türlü yardımı sağlamak." 

Ertesi gün Küba Kongresi, Başkan'ın mesajındaki tam sözcüklerle savaş ilanını kabul etti. Aynı zamanda, Başkan'a Avrupa'da askeri hizmet için 10.000 kişilik bir birlik örgütleme ve emrine verme yetkisi veren bir karar
verildi ve kabul edildi. 

Küba'yı savaşta Müttefiklerin tarafına böylesine hızlı ve içten bir şekilde katılmaya iten sebepler üzerinde durmak gereksiz olacaktır. Bunlar, diğer ulusları da aynı yola iten sebeplerle büyük ölçüde aynıydı. Anlaşmaların kutsallığını ve uluslararası hukukun ihtişamını savunmak için bir karar vardı. Almanların
kötü şöhretli uygulamalarına karşı bir nefret vardı hükümet ve Alman ordusu.
Almanya'nın suçlu olduğu tarafsız hakların büyük ihlaline karşı bir kızgınlık vardı. Prusya militarizminin açgözlü ve vicdansız hırslarının
dünya çapında popüler hükümetler için oluşturduğu ciddi tehdit kabul ediliyordu. Savaşın ilk olarak iki küçük ulusa karşı, küçük devletlerin büyük devletlerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı ilkesine dayanarak yöneltildiği
hissi vardı, diğer küçük devletlerin bu kibirli tavra karşı
protesto etmesi gerekiyordu.
En genç ve ulusların en küçüklerinden biri olan Küba'nın, savaşta olduğu kadar barışta da uluslar arasında bir ulus olarak tam rolünü almaya hazır olduğunu gösterme arzusu vardı.
Ayrıca, şüphesiz, bu konuda Küba'nın -elbette hiçbir zorlama olmaksızın- kendisini bu kadar yakın ilişkiler sürdürdüğü büyük kuzey komşusuyla
birlikte hareket etmesinin uygun olacağı yönünde meşru bir his vardı.

Aynı zamanda, şüphesiz Alman parasıyla desteklenmiş ve Alman propagandasının bir parçası olarak, Küba'da uzun süredir var olan finansal çıkarlar, bankalar ve evler, ki bunların hepsi sonunda kara listeye alındı, müşterileri arasında ve ticari, sosyal ve politik bağlantıları aracılığıyla Almanya lehine çok güçlü bir etki uyguladılar. Bazı önemli gazetelerin yayın politikalarını etkilemeyi ve yönlendirmeyi başardılar, ancak zararlı faaliyetlerinin en büyük sonucu kendilerini ve sempatizanlarını başlarını derde sokmalarıydı. Uzun yıllar yaşadığı Havana'nın önde gelen bankacılarından biri, toplumda kişisel olarak çok seviliyordu ve itibar görüyordu, ancak Küba savaş ilan ettikten sonra Almanya'nın davasını açıkça savunmasa da, Almanya ile tamamen sempati içinde olduğu biliniyordu. Yüzden fazla Almanla birlikte o da gözaltına alındı ​​veya _iletişimsiz_ tutuldu ve evinde yalnızca Alman propagandası dağıtmakla kalmayıp aynı zamanda Almanya'nın Küba ve Batı Hint Adaları'ndaki davasını desteklemeyi amaçlayan fonların dağıtıcısı olduğunu gösteren belgeler bulundu.

Küba'da Başkan Menocal ve hükümetinin tutumuna karşı uygulanan bir diğer güçlü etki ise, cemaatlerine Almanya lehine ve Müttefiklerin davasına karşı açıkça konuşan Roma Katolik kilisesinin birçok din adamının etkisiydi.

Liberal parti de Kongre'deki oybirliğiyle alınan kararın ima ettiği kadar Müttefiklere sadık değildi. Üyelerinin çoğu, açıkça veya gizlice Alman tarafına sempati ve nüfuzlarını sundu. Bu kısmen Muhafazakar hükümet tarafından savunulan her şeye karşı köklü muhalefetlerinden kaynaklanıyordu; ve kısmen de Küba'daki Alman çıkarlarının 1917'de Jose Miguel Gomez ayaklanmasına ahlaki, politik ve parasal olarak verdiği yardımdan dolayı. Bu ayaklanmanın yol açtığı zararlar sonucunda Küba mahkemelerinde görülen davalarda, Almanların ve Alman soyundan gelen adamların isyancılara bilgi vermek ve onlara mühimmat sağlamak için komplo kurdukları ve hükümeti devirmek için bu harekete yardım etmeye çalıştıkları kanıtlandı. Ancak Küba'daki bu kışkırtıcı ve sadakatsiz unsurlar muhtemelen Küba'da Amerika Birleşik Devletleri'nde veya diğer ülkelerde olduğundan daha güçlü değildi. Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi kundakçılık ve benzeri Alman saldırılarından muzdarip değildi. Öte yandan, Küba hükümeti Alman mülklerine el koyma ve Almanya ile sempati duyduğu bilinen tüm şirketleri ve kişileri kara listeye alma konusunda Amerika Birleşik Devletleri kadar katıydı. Bu tür taraflarla her türlü ticaret
yasaklandı; onlarla açık hesapların
kapatılabileceği bir düzenleme yapıldı. Yabancı Malların Koruyucusu da atandı.

Savaş ilanından önce bile Küba hükümeti tarafsızlık ihlallerini önlemek için
zorlu önlemler aldı. Savaş ilanından birkaç hafta önce Alman ajanları Havana limanında bir vapuru ticaret gemilerini yok eden bir kruvazör olarak donattılar ve onu açık denizlere
çıkarmak için bir fırsat kolladılar. Bu planları öğrenen Küba hükümeti, bu geminin yanına, amaçlanan kaçışı önlemek için üzerine silahlar doğrultulmuş bir kruvazör yerleştirdi. Savaş ilanından hemen sonra
Havana limanında tutulan dört Alman gemisine Küba hükümeti tarafından el konuldu. Alman mürettebatın gemilerin makinelerine New York'ta ve başka yerlerde yaptıkları gibi
ciddi şekilde zarar verdiği görüldü; ancak Küba hükümeti onarımlar yaptırdı ve ardından gemileri Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti.

Savaşın askeri olmayan faaliyetleri olarak adlandırabileceğimiz şeyde, Küba
özellikle enerjik ve verimliydi. Gıda muhafazası ve tedariki konusunda
ABD hükümetiyle yakın bir işbirliği vardı.
Doğal olarak Küba'dan şeker tedariki bekleniyordu, buna büyük ihtiyaç vardı; ve ABD Gıda Komiseri Bay Hoover'ın adanın bu konuda ne yapabileceğine dair soruşturmaları sonucunda, Küba Tarım Bakanlığı
Enformasyon Bürosu şefi Yüzbaşı George Reno'yu Washington'a göndererek Bay Hoover ile görüştü ve Küba ile ABD arasında mümkün olan en verimli
iş birliğinin uygulanması için planlar hazırladı. Küba'nın savaş sırasında sadece kendini besleyebilmesinin değil, aynı zamanda mümkün olduğunca fazla gıda ihraç etmesinin de arzu edilir, hatta gerekli olduğunu
fark eden ada hükümeti, gıda üretimini mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarmak ve ayrıca tutumluluk ve ekonomiyi uygulamak için derhal adımlar attı. Sonuç olarak Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan buğdaysız ve etsiz günler ve çeşitli gıda maddelerinin karneye bağlanması sistemine neşeyle katlandı; mükemmel sonuçlar elde etti.

Başkan Menocal ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'nın önerisi ve işbirliğiyle, Washington'daki Bakanlığın uygun göreceği Avrupa'da veya dünyanın herhangi bir yerinde hizmet etmek üzere bir birlik müfrezesi sağlanması için hazırlıklar yaptı. Küba ordusunun en iyi subayları, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkililerinden, savaşla ortaya çıkan modern askeri taktikler konusunda eğitim almak için bir davet kabul etti ve Senatör Manuel Coronado, Kübalı havacılar tarafından kullanılacak bir dizi uçağın inşası için vatanseverce yeterli bir miktar bağışladı.
Bu tümen için gönüllüler kolayca bulundu ve eğitim, Fransa'da hizmet etmiş Kübalı havacıların yönetimi altında başladı. Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı, Küba Cumhuriyeti'ne, erkeklerin Belçika ve Fransa siperlerindeki dondurucu su ve çamura ciddi şekilde maruz kalmaları nedeniyle, tropikal ülkelerdeki askerlerin Avrupa'daki kış seferi sırasında sağlıkları üzerinde zorunlu olarak katlandıkları zorluğa dayanıp dayanamayacaklarının şüpheli olduğunu bildirdi ve hizmetlerinin, Porto Rikoluların Panama Kanalı Bölgesi'nde konuşlanmış denizcilerin yerini alması gibi, daha sıcak iklimlerde konuşlanmış diğer birliklerin yerini almada çok daha yararlı olacağını ima etti. Bu, General Pujol ve ateş hattındaki yerlerini almak için çok istekli olan diğer subaylar için oldukça büyük bir hayal kırıklığıydı. Dikkat çekici ve en takdire şayan olan, Küba'nın savaşın mali operasyonlarındaki başarılarıydı. Her Özgürlük Kredisi'ne ve son Zafer Kredisi'ne hevesle bağışlar yapıldı ve sonuç olarak her durumda Küba'ya tahsis edilen miktar çok aşıldı. Üçüncü kredi için kota beş gün içinde iki kez dolduruldu.
Bu çalışmada sadece bankalar ve ticari evler iş gereği katılmakla kalmadı, aynı zamanda birçok özel vatandaş da gönüllü olarak anketör olarak yer aldı; ancak insanların abone olma isteği anketörlüğü yüzeysel ve teşvik etmeyi gereksiz hale getirdi.

[İllüstrasyon: SENORA MENOCAL

Senora Marienita Seva de Menocal'ın, Başkan Mario G. Menocal'ın eşi olması gibi mutlu bir durumdan dolayı, "ülkenin first lady'si" olma ayrıcalığına sahip olması tek başına söz konusu değildir.
-Hiçbir zaman onun durumunda olduğu gibi uygun olmamıştır.
-Ülkesinin first lady'si unvanı, kişisel çekiciliğine, toplumsal misafirperverliğin zarafetine ve kamu refahının ilerlemesi ve Cumhuriyetin bütünlüğünün ve refahının teşviki için hayırsever ve vatansever çabalarda en etkili türden kadınsı liderliğe dayanmaktadır; Büyük savaştaki yorulmak bilmez emekleri, Müttefik ülkelerin kamplarında ve halkları arasında
adına şefkatli ve minnettar bir ayrıcalık kazandırdı.]

Benzer bir ilgi, Kızıl Haç katkılarına ve Kızıl Haç çalışmalarına da gösterildi ve eşit derecede memnuniyet verici sonuçlar elde edildi. Bu iki faaliyette de
önde gelen ve en etkili rol Küba kadınları tarafından üstlenildi.
Kredilere abone olmada en cömertlerdi;
başkalarından abonelik toplamada ve Kızıl Haç için çalışma ve bağış toplamada yorulmak bilmez ve karşı konulamazlardı. Savaşın her türlü çağrısına mümkün olan en geniş şekilde yanıt vermeyi vatanseverlik onurunun bir noktası ve neredeyse toplumsal kabul edilebilirliğin bir koşulu haline getirdiler.
Küba'nın iç mücadelelerinde kadınlar acımasızca acı çekmişti ve sempatileri kendiliğinden ve cömertçe, kadınlığın binlerce şehitlik yaşadığı Avrupa topraklarına doğru
doğdu. Böylece, birkaç istisnanın vurguladığı gibi, Küba'nın erkekliği, Cumhurbaşkanı'nın, Cumhuriyet'in maddi ve militan gücünü hukuk, medeniyet ve demokrasinin yanında kullanma çağrısına destek verdi; Küba'nın kadınlığı da, aynı ölçüde gerekli ve minnettar olan kampanya görevlerinde, kadınların erkeklerden bile daha iyi yapabileceği görevlerde, Senora Menocal'ı izledi. İnsanlık davası için her zaman kişisel olarak zaman, güç, para ve iş fedakarlığı yapmaya hazır olan bu adanmış kadınlara verilecek hiçbir övgü, daha yüksek olamazdı. Tüm tarihi şenlikleri ve gösterileri arasında, Havana, Senora Menocal'ın önderliğinde, davaya olan bağlılıklarını göstermek ve başkalarını da aynı ciddiyete uyandırmak için sokaklarında görkemli bir alay halinde yürüyen Kızıl Haç kadınlarından daha güzel veya daha ilham verici bir gösteri görmedi. Kübalı kadınların savaş kredileri, Kızıl Haç ve cephedeki Küba hastane birimleri için topladıkları meblağların büyüklüğü ve "oradaki" ordular için hazırladıkları bandaj ve diğer hastane malzemeleri ve giysilerin miktarı, Küba'nın Büyük Savaş istatistiklerinde gurur verici maddeler haline geldi. O zamana kadar Küba sık sık savaşa girmişti, ancak bu her zaman bencil savaş olarak adlandırılabilecek bir savaştı, yabancı bir düşmana karşı kendi savunması veya ilk başta yabancılaşmış olan baskıcılardan kendi kurtuluşu için. Şimdi ilk kez, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir mücadeleye girme ayrıcalığına sahipti ve bu mücadele yalnızca kendi çıkarları içindi, bu çıkarlar tüm medeni ulusların ve dünya çapındaki insanlığın çıkarlarıyla ilgiliydi ve pratik olarak aynıydı. Thomas Jefferson, unutulmaz bir olayda Amerika ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilere atıfta bulunarak şöyle demişti:

"Hiçbir şey, bir kez daha, yan yana, aynı dava uğruna savaşmaktan daha fazla sevgimizi birleştiremez."

Bu nedenle, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sevgi ve güvenin, en azından potansiyel olarak ve hatta bir dereceye kadar gerçekte aynı dava uğruna yan yana savaşıyor olmaları ve bu davanın yalnızca kendilerinin değil, tüm dünyanın davası olması gerçeğiyle büyük ölçüde güçlendiğini ve doğrulandığını kabul etmeliyiz. Bu olayın Küba'nın dünyayla olan ilişkileri üzerinde de benzer bir etkisi oldu.
Sempatisi genişledi; diğer güçler tarafından tanınması arttı;
ve bir zamanlar uluslararası oyunda sadece bir piyonken, şimdi uluslararası ilişkilerde hayati ve etkili bir faktör haline geldi.

XX. BÖLÜM

"Milletlerin kurucularının üzerine düşen sorumlulukları kavrayan bir devrim." Bunlar, Jose Marti'nin neredeyse son sözleriydi, 1895-1898'deki nihai ve muzaffer devrimi kışkırtma amacını ve özgürlük sancağını ölmekte olan elinden yakalayıp, kıyaslanamaz emekler, tehlikeler ve trajedilerle zafere taşıyan o adanmış adamların amacını epigramatik bir şekilde ifade ediyordu. Bağımsız Küba Cumhuriyeti'nin bu yirmi yıllık döneminde bu amaç ne kadar iyi yerine getirildi, Marti'nin yüce idealine ne kadar sadık kaldılar, Küba liderliğindeki halefleri, kısaca tekrar ettiğimiz kayıtlar bunu anlatmalıdır. Genel olarak, ima edilen soruya verilen cevap tatmin edici ve güven vericidir. Küba ulusunun gerçek liderleri, bir ulusun kurucularının ve kuruluşundan sonra ulusun işlerini, asırlardır süren tarihinin son bölümüne kadar yönetenlerin omuzlarına yüklenen, anlatılamayacak kadar derin ve ağır sorumlulukları kavramışlardır. Tomas Estrada Palma'dan daha fazla bu sorumluluğu takdir eden veya her görevini titiz bir sadakatle ve kendisine bolca bahşedilen ve sadık yurttaşları arasından meclisine çağırabildiği tüm takdir ve bilgelikle yerine getirmek için daha yiğitçe çabalayan bir devlet adamı bulmak için çok, çok uzağa gitmemiz gerekir. Jose Miguel Gomez'in, tüm yeteneklerine ve enerjisine rağmen, Marti'nin Küba ve Kübalılar için öngördüğü o en üstün nitelik olan vatandaşlık sorumluluğu duygusundan yoksun olması onun en büyük ayıbı olarak görülmelidir. Utanç verici ve affedilemez ihaneti -hem kendi parti ortağına hem de ülkesinin hükümetine karşı çifte ihaneti- Marti'nin dehasından esinlenmemiştir. Bu kadar hafife almaya çalıştığı devasa sorumlulukları kavrayamadı, ancak diğer Latin Amerika ülkelerindeki birçok devrimi karakterize eden ve bu topraklara felaket ve ölçüsüz bir kınama getiren sorumsuzlukla damgalandı.

Küba'nın sahip olduğu üçüncü Başkanlık altında bu sorumluluk
mutlu bir şekilde tam olarak kavranmıştır. Estrada Palma bile
Mario G. Menocal'dan daha yüksek bir devlet ve dünya görev duygusuna sahip değildi, ne de ona daha somut ve etkili bir açıklama getirmişti.
Ayrıca, Küba'nın üçüncü Başkanının bazı temel ve etkili ayrıntılarda bu sorumluluğu yerine getirme konusunda birincisinden daha yetenekli olduğunu algılarsak, büyük bir isme karşı saygısızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalmayacağız. Daha genç, uyanık, pratik, hem barış hem de savaş görevlerinde uzman olan adam, hayatı uzun yıllar akademik sükunet içinde geçmiş olan yaşlı bilgeye göre avantajlıdır.

Küba'nın egemen bir ulus olarak sorumluluklarını yerine getirme derecesini, insan refahının çeşitli yollarındaki ilerlemesinin ölçüsüne göre uygunsuz bir şekilde ölçemeyiz. Burası adanın kapsamlı bir nüfus sayımının veya istatistiklerinin bir özetinin yeri değildir. _Ex pede Herculem._ Birkaç maddeden bütünü tahmin edebiliriz. İspanyol yönetiminin utanmazca yönetildiği günlerde, egemenlik devrimlerle tehdit edilmeden önce, adanın nüfusu bir milyondu. İki yüz ile üç yüz arasında öğretmeni ve 1841'de okullara kayıtlı 9.082 çocuğu vardı. Bu, nüfusun her 110'unda bir okul çocuğu anlamına geliyordu. Bugün adanın nüfusu 2.700.000'dir ve okullarında kayıtlı 350.000 çocuğu vardır. Bu, nüfusun sekizde birinden biri demektir. Sekizde bir ile yüz onda bir arasındaki fark, Küba'nın sorumluluğunu yerine getirmesinin geçerli ve açık bir ölçüsüdür.

Başkan Menocal'ın yönetimi altında, kamusal eğitim için ayrılan yıllık ödenek 10.000.000 dolardan fazladır. 350.000 öğrenciye bakmak için ihtiyaç duyulan 5.500 öğretmeni eğitmek için altı büyük normal okul vardır; ve ulusal hükümet tüm okulları yönettiğinden, fakir yerler ile zengin topluluklar arasında ayrımcılık yapılmaz, ancak hepsinde eşit düzeyde eğitim sağlanır. Devlet ayrıca ilköğretimle sınırlı kalmaz, bunu isteyen herkese neredeyse ücretsiz ortaöğretim ve üniversite eğitimi sağlar.

[İllüstrasyon: FRANCISCO DOMINGUEZ ROLDAN KAMU
TALİMATI]

Halk sağlığını ilerlemenin bir başka ölçüsü olarak mı alalım? Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen önceki altı yılda Havana'daki ölüm oranı 1.000'de 33'tü. 1902'de 22'ye düştü veya New York'takinden sadece biraz daha fazlaydı. Bugün, Başkan Menocal yönetiminde, tüm Küba'daki ölüm oranı sadece 11,2'dir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kayıt alanında 14'tür. Birleşik Krallık'ta 14,2'dir ve Britanya düşüklüğüyle övünür. Fransa'da 19,6; Arjantin'de 21,6; Şili'de 31,1'dir. Dünyada Küba'dan daha düşük ölüm oranına sahip sadece üç ülke vardır; bunlar 9,5 ile Yeni Zelanda, 10 ile Newfoundland'dır. 5 ve Avustralya 10.6.

Yine, Küba'nın hala başlıca endüstrisinin ne olduğunu düşünün. Başkan Menocal'ın
yönetiminden önce, bunlar yıllık şeker mahsulleriydi,
ton cinsinden:

1908 961.958
1909 1.513.582
1910 1.804.349
1911 1.480.217
1912 1.893.687

Bu rakamları, sorumluluklarını anlayan bir Başkan'ın
yönetimi altındakilerle karşılaştırın veya zıtlıklarını belirtin:

1913 2.429.240
1914 2.596.567
1915 2.583.845
1916 3.006.624
1917 3.019.936
1918 3.444.605
1919 4.000.000

Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret hacmini gösteren rakamlar da aynı derecede etkileyici ve önemlidir. 1903'te Küba'ya ithal edilen Amerikan malları sadece 23.000.000 dolardı; 1908'de 48.577.000 dolardı; 1917'de 189.875.000 dolardı. Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç ettiği mallar 1908'de sadece 78.869.000 dolar, 1917'de 225.275.000 dolar ve 1919'da 500.000.000 dolardan fazlaydı. Ticaret dengesi bu nedenle Küba'nın lehinedir. Küba bazı komşularına kıyasla küçük olsa da, Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti onlarınkinden çok daha fazladır. Böylece 1917'de Brezilya'nın ABD ile her iki yöndeki ticareti 180.000.000$; Şili'nin 205.000.000$; Arjantin'in 305.000.000$; Meksika'nın 248.000.000$; ve Küba'nın 415.150.000$ idi.

[İllüstrasyon: BONEATO YOLU, ORIENTE

Dünyada muhtemelen hiçbir ülke, hem endüstriyel hem de eğlence amaçlı olarak Küba'dan daha iyi bir yolla donatılmamıştır. Başkentten ve diğer önemli şehirlerden yayılan muhteşem otomobil otoyolları, adanın her yerine erişim sağlar ve sadece şehirlere ve limanlara değil, aynı zamanda büyüleyici manzaralar boyunca yüzlerce mil boyunca uzanır. Bu tür otoyollardan, Oriente Eyaletindeki Santiago dağları arasında kıvrılan Boneato Yolu mükemmel bir örnektir.]

Mali açıdan, Başkan Menocal yönetimi, önceki yönetim tarafından kendisine bırakılan ağır ve büyük ölçüde gereksiz borçların iptal edilmesiyle takdir edilmelidir; bu başarı, Küba'nın uluslararası kredisinin iyileştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
Birkaç yıldır utanç verici bir sorun olan Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'nın dış talepleri o kadar tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştır ki, bunların tamamı ilgili tüm taraflar için uygun bir zamanda çözülecektir. 1914 savaşının başlamasını izleyen ve neredeyse dünyanın tüm pazarlarında yaşanan ciddi mali ve ekonomik kriz, Küba'da Ekonomik Savunma Yasası ile önlendi ve Küba ulusal para sisteminin kurulması, Küba'da değişimi ve her türlü işlemi kolaylaştırdı ve ülkeyi, değişim aracı olarak yabancı paraya bağımlı olma ve bu parayla yönetilme suçlamasından kurtardı.

[İllüstrasyon: YÜKSEK MAHKEME BAŞKANI JOSE A. DEL CUETO]

Küba'nın sağlık açısından kurtarılması, ilk Amerikan Müdahale Hükümeti'nde Leonard Wood'un yönetimi altında gerçekleştirildi. Ancak o zamanlar ulaşılan şanslı durum, Menocal yönetiminin halk sağlığı departmanının faaliyetleri sayesinde yalnızca tamamen korunmakla kalmadı, aynı zamanda sürekli ve önemli ölçüde iyileştirildi. Hijyen konusunda yeni sorunlar ortaya çıktı ve bunlar sadece hızla, titizlikle ve başarıyla karşılandı. Örgütün hastalıklara karşı etkinliğinin en ciddi testlerinden biri, korkunç veba salgınının ithal edilmesiyle gerçekleşti; ve bu etkinlik, o salgının birkaç hafta içinde tamamen ortadan kaldırılmasıyla fazlasıyla doğrulandı.

[İllüstrasyon: DR. FERNANDO MENDEZ-CAPOTE, SAĞLIK BAKANLIĞI]

[İllüstrasyon: GEN. JOSE MARTI, SAVAŞ BAKANI]

General Menocal, Başkanlığa gelmesinden kısa bir süre sonra, askeri
sistemde tam bir yeniden yapılanma gerçekleştirdi. Ülkeyi gereksiz silahlarla yüklemek onun amacı değildi, ancak acil durumlar için belirli bir derecede militan hazırlığın gerekliliğini fark etti ve bu nedenle ülkenin ihtiyaçlarına uygun, küçük ama etkili bir ordu ve donanma sağladı ve tabii ki tamamen halkın sivil hükümetleri aracılığıyla kontrolüne ve yönlendirmesine tabiydi. Hükümetin bu kolunun etkinliği, bu sayfalarda daha önce anlatılan zamanda, 1917'nin başlarında, ülkenin anayasal ve yasal hükümetini devirmek amacıyla yaygın bir devrim girişiminde bulunulduğu zaman iyi bir şekilde gösterildi. O zamanlar, Başkan, Havana'daki Saray'dan Hükümet birliklerinin hareketlerini yönetirken, sivil bir yönetici olarak gösterdiği aynı muzaffer askeri stratejist yeteneğini gösterdi. Kampanyayı yönetmedeki uyanıklığı ve enerjisi ve tabii ki personelinin yetenekli yardımı sayesinde isyancı güçler derhal kuşatıldı ve yakalandı ve böylece Küba'daki son devrim girişiminin
olacağını umduğumuz şeye ölümcül bir darbe vuruldu.

Savaştaki enerjisinden daha az dikkat çekici olmayan bir şey de, barış sağlandığında, bazen önde gelen danışmanlarının çoğunun isteğine aykırı olsa da, Başkan'ın yenilmiş düşmanlarıyla başa çıkmadaki cömertliğiydi. Uyum ve uzlaşma lehine olan görüş hareketine öncülük etti ve bu, sonunda bu kötü düşünülmüş ayaklanmaya katılan tüm sivillere tam af tanıyan bir kongre yasasıyla onaylandı. Başkan Menocal, düşmanlarına karşı zulüm, acı ve kinci baskı kullanmak yerine, cömert cömertliği ve bol miktarda lütuf eylemiyle Ada'da iyi niyeti yeniden tesis etti.

Başkan Menocal'ın, ülkesinin Avrupa savaşının büyük krizinde görevinin nerede olduğunu belirtme ve Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki geleneksel dostluğu, ada cumhuriyetini, o dünya çapındaki çatışmada büyük kuzey komşusunun müttefiki yaparak teyit etme konusundaki takdire şayan rotasından daha önce bahsetmiştik. Savaş ilanı önerisi, Küba Kongresi tarafından derhal ve oybirliğiyle kabul edildi ve ardından, onun yönetimi altındaki cumhuriyetin politikası, Amerika Birleşik Devletleri ile yakın işbirliği ve Adanın tüm kaynaklarını ve enerjilerini Müttefik davasının emrine vermekti. Fransız Hükümeti'nin, ona Legion of Honor Büyük Haçı'nı vererek, yalnızca onun ruhuna ve amacına değil, aynı zamanda savaştaki gerçek başarılarına da takdirini gösterdiği kayda değerdir.

Son birkaç yılda, Küba'nın tarımsal, endüstriyel ve ekonomik kaynakları, ülke tarihinde bugüne kadar bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir ölçüde geliştirildi. Sanayiler muazzam şekilde teşvik edildi, büyük yeni girişimler yaratıldı ve dış ticarette bir genişleme sağlandı ve bu da Küba'yı büyüklüğüne oranla dünyanın en önde gelen ticari ülkesi haline getirdi.

[İllüstrasyon: EUGENIO SANCHEZ AGRAMONTE

Tıbbi ve diğer bilimlerde birçok yüksek başarı ile özdeşleşmiş bir isme sahip olan Dr. Eugenio Sanchez Agramonte, insanlığın sağlığı ve anavatanının refahı için kendi başarılarıyla bu isme yeni bir parlaklık kattı. 17 Nisan 1865'te Camaguey'de doğdu ve henüz genç bir adamken Bağımsızlık Savaşı'na girdiğinde, bir hekim ve sağlık görevlisi olarak kıskanılacak bir rütbeye ulaşmıştı.
Başlıca hizmetleri, Kurtuluş Ordusu Sağlık Departmanı Müdürü olarak gerçekleşti ve bu görevde General rütbesine sahipti. Ayrıca büyük Casa de Beneficia'nın Müdürüydü. Savaştan sonra toplumsal meselelere aktif olarak ilgi duymaya başladı ve Muhafazakar Parti'nin başkanı oldu. General Menocal'ın Küba Cumhuriyeti Başkanlığı'na seçilmesiyle, General Agramonte Senato başkanlığına seçildi ve bu görevi 1917'de Başkan Menocal'ın kendisini Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanı olarak atamasına kadar sürdürdü.]

Son verilere göre Küba'nın dış ticareti 800.000.000 dolardır.
Adanın nüfusunu yaklaşık 2.700.000 olarak hesaplarsak, bu kişi başına 296 dolardan fazla bir dış ticaret anlamına gelir. Avrupa savaşının patlak vermesinden hemen önceki yıl ve bu çatışmanın neden olduğu büyük ticaret kesintisinden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti kişi başına sadece 39 dolardı ve hatta Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın dış ticareti bile sadece 170 dolardı.

Kolomb'un büyülenmiş vizyonundan önce, Küba takdiri şaşırtıyordu. Günümüzün daha seçici vizyonuna göre, geleceği aynı şekilde şaşırtıcıdır
ve hayal gücünü harekete geçirir. Louis Napolyon, bir Amerikan Kıstağı kanalının olasılıkları üzerinde düşünürken bir keresinde şöyle demişti:

"Konstantinopolis'in coğrafi konumu onu antik dünyanın Kraliçesi yapmıştır. Avrupa, Asya ve Afrika arasındaki merkezi noktayı işgal ettiği için, tüm bu ülkelerin ticaretinin ana limanı olabilir ve onlara karşı muazzam bir üstünlük elde edebilir; çünkü
siyasette olduğu gibi stratejide de merkezi bir konum her zaman çevreyi kontrol eder."

Ardından, bir kanal inşa etmeyi umduğu Nikaragua'nın konumunun benzerliğine işaret etti ve Batı Dünyası'nda da benzer bir statü elde edebileceğini savundu. Küba'nın bu koşulları en üst düzeyde yerine getirdiğini belirtmek için pek fazla öneriye gerek yok. İspanyolların yüzyıllar önce Havana'ya Körfez'in, Karayipler'in, Hint Adaları'nın, Batı Dünyası'nın Anahtarı demeleri boşuna değildi. Küba'nın konumu, Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika ile Akdeniz'i oluşturan iki kapalı denizle kıyaslandığında benzersiz ve kıyaslanamazdır. Eskiden İspanya'nın hazine filoları kıyılarından geçer ve limanlarını ziyaret ederdi. Bugün de Kuzey Amerika ile Güney Amerika ve Atlantik ile Pasifik okyanusları arasında sefer yapan filolar tarafından ziyaret ediliyor. Haritalanmış denizlerdeki trafik rotalarına göre hesaplandığında, dünyanın ticari merkezidir.

[İllüstrasyon: BİLİMLER AKADEMİSİ, HAVANA]

Küba, bu gururlu konumdan fetih veya siyasi üstünlük hırsıyla değil, yalnızca Başkanının sözleriyle "Tanrı'nın kendisine bahşettiği iyiliklere layık olduğunu göstermek" ve kendisini kendisi için bir neşe, barışçıl dünya için bir kolaylık ve iyilik yapmak istiyor. Şimdi, sadece yarım düzine yılda benimsenmiş olsa da, bir nesil ilerlemeye layık ve henüz gelmemiş olan ölçülemez nesil ilerlemenin uğurlu olduğu başarılar sayesinde, emin adımlarla ve zaferle girdiği böyle bir konuma geldi; şu anki Devlet Başkanı'nın büyük ve vazgeçilmez bir şekilde katkıda bulunduğu başarılar.

Küba'nın hikayesi Velasquez'den Menocal'a kadar uzanıyor. Anlatmaya çalıştığımız hikaye bu. Ancak bu, Küba'nın tüm tarihi değildir. Hatta bu kısmıyla ilgili olarak burada yalnızca temel gerçeklerin bir taslağını verebildik. Ancak dört yüz yedi yıllık sürenin kesinlik olarak kabul edilmemesi gerektiği kesindir. Bu, dünya ulusları arasında onurlu bir ebediyete sahip olan bir ülkenin ve bir halkın yıllıklarının yalnızca başlangıcıdır.

Bu sayfalar, aslında, Küba'nın adını onurlandıracak ve dünyanın hikayesini süsleyecek ilerleme ve başarı kayıtlarının yalnızca önsözüdür, "çok ileride, göremeyeceğimiz yazlarda."

Velasquez'den Menocal'a. Süre, hem karakter hem de zamanın geçişi açısından muazzamdır. Bu, yalnızca kendi ve ülkesinin çıkarlarını gözeten fanatik ve acımasız bir fatihten, bencil ve aşağılık birinden, diğer insanların çıkarlarını ve ilerlemesini gözeten geniş görüşlü ve fedakar bir devlet adamına ve hayırsevere kadar uzanan bir süreçtir. Kısaca, On Altıncı Yüzyıl'daki güç çağından Yirminci Yüzyıl'daki hukuk çağına kadar uzanan bir süreçtir.

Yine de, bu süreç ve karşıtlık belli bir benzetmeyi içerir.

Bu, vizyon sahibi usta bir adam olan Velasquez'in, yerli barbarların bir ülkesini en azından bir medeniyete dönüştürmeye başlamasıydı; Küba yerlilerinin ilkel, neredeyse hayvandan daha fazlası olmayan varoluşundan, İspanya'nın zorlu ama sofistike yaşamına dönüşüm. Bu, Başkan Menocal ve onun yetenekli ve vatansever meslektaşlarının, itibarsızlaşmış bir sömürge sisteminin kalıntılarından toprakları ve insanları daha net bir ışığa, daha dolu bir hayata ve "ulusların kurucularının üzerine düşen sorumlulukları kavrayan" özgür ve bağımsız bir halkın ölçülemeyecek kadar daha geniş ve yüksek fırsatlara kavuşturmak için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri bir iştir.

DİZİN

Abarzuza, Sr. Küba için reformlar öneriyor, IV, 6.

Abreu. Marta ve Rosalie, vatanseverlik, IV, 25.

Bilimler Akademisi, Havana, resim, IV, 364.

Adams, John Quincy, Küba'ya yönelik Amerikan politikasını açıklıyor, II, 258;
portre, 259;
Küba ilhakı üzerine, 327.

Aglona, ​​Prens de. Vali, II, 363.

    Agramonte, Aristide, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

    Agramonte, Enrique, Küba Cuntasında, IV, 12.

    Agramonte, Eugenio Sanchez, eskiz ve portre, IV, 362.

    Agramonte, Francisco, IV, 41.

    Agramonte, Ignacio, portre, karşı karşıya. III, 258.

    Tarıma erken dikkat, I, 173, 224;
      ilerleme, 234;
      II, 213;
      devamsız ev sahipleri, 214;
      istatistikler, 223;
      süreli yayınlarda tartışılan, 250;
      Kurtuluş Savaşı sonrası rehabilitasyon, IV, 147.

    Aguayo, Geronimo de, I, 161.

    Aguero, Joaquin de, devrimi örgütlüyor, III, 72;
      son yenilgi, 87.

    Aguiar, Luis de, II, 60.

    Aguiera, Jose, I, 295.

    Aguila, Negra, II, 346.

    Aguilera, Francisco V., eskiz ve portre, III, 173.

    Aguirre, Jose Maria, haydut, IV, 55;
      ölüm, 85.

    Albemarle, Kontu, Havana'ya sefer, II, 46;
      Havana'yı işgal etti (78);
      Bishop Morell ile tartışma, 83.

Alcala, Marcos, I, 310.

Aldama, Miguel de, taslak ve portre, III, 204.

Aleman, Manuel, Fransız elçisi, II, 305.

Algonquins, I, 7.

Allen, Robert, "Havana'nın Önemi" üzerine, II, 81.

Almendares Nehri, su temini için musluktan akıtıldı, I, 266;
görüntü, IV, 167.

Almendariz, Alfonso Enrique, Bishop, I, 277.

Alquiza, Sancho de, Vali, I, 277.

Altamarino, Vali, I, 105;
Velasquez'in ölüm sonrası yargılanması, 107;
Guzmanlar tarafından saldırıya uğraması, 109;
kaldırıldı, 110.

Altamirano, Juan C., Bishop, I, 273;
haydutlar tarafından ele geçirildi, 274.

Alvarado, Luis de, I, 147.

Alvarado, Pedro de, Meksika'da, I, 86.

Amadeus, İspanya Kralı, III, 260.

Amerika, Küba'nın ilişkisi, I, 1;
II, 254. Bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerikan Devrimi, İspanya ve kolonileri üzerindeki etkisi, II, 138.

Büyük Britanya ve İspanya arasındaki Amerikan Antlaşması, I, 303.

Andrea, Juan de, II, 9.

Angulo, Francisco de, sürgün, I, 193.

Angulo, Gonzales Perez de, Vali, I, 161;
kurtuluş bildirgesi, 163;
Havana Konseyi ile kavga, 181;
Sores'ten kaçış, 186;
yönetimin sonu, 192.

Anners, Jean de Laet de, alıntı, I, 353.

Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı, ilk önerilen, II, 257, 326;
aktivite, 380;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından aranan, III, 132, 135;
Marcy'nin politikası, 141;
Ostend Manifestosu, 142;
Buchanan'ın çabaları, 143;
Bağımsızlık Savaşı'nda dikkate alınmadı, IV, 19. Antonelli, Juan Bautista, Küba'da mühendislik işleri, I, 261;
      Havana'ya su temini sağlıyor, 266.

    Apezteguia. Marquis de, Otonomist lider, IV, 94.

    Apodaca, Juan Ruiz, Vali, II, 311.

    Arana, Martin de, Prado'yu İngiliz yaklaşımı konusunda uyarıyor, II, 53.

    Arana, Melchior Sarto de, La Fuerza'nın komutanı, I, 237.

    Arana, Pedro de, kraliyet muhasebecisi, I, 238.

    Aranda, Esquival, I, 279.

    Arango, Augustin, cinayet, III, 188.

    Arango, Napolyon, ihanet, III, 226.

    Arango y Pareno, Francisco, portre, ön parça, Cilt. II;
      İlerleme Cemiyeti'ni düzenler, II, 178;
      Küba'da liderlik, 191;
      köleliğe karşı tutum, 208;
      onun şanlı kariyeri, 305 ve devamı.

    Aranguren, Nestor, devrimci, IV, 85;
      ölüm, 92.

    Araoz, Juan, II, 181.

    Arias, A.R., Vali, III, 314.

    Arias, Gomez, I, 145.

    Arignon, Villiet, alıntı, II, 26, 94.

    Armona, José de, II, 108.

    Ordu, Küba, Teşkilat, III, 178;
      yeniden düzenlendi, 263;
      Jose Miguel Gomez yönetiminde, IV, 301.

Ordu, İspanyol, Küba'da, III, 181, 295.

Aroztegui, Martin de, II, 20.

Arrate, Jose Martin Felix, tarihçi, II, 17, 179.

Arredondo, Nicolas, Vali Santiago'da, II, 165.

Asbert, Gen. Ernesto, af davası, IV, 326.

"Assiento" kölelik sözleşmesi, II, 2.

Assumption, Our Lady of the, I, 61.

Astor, John Jacob, savaşa yardım ediyor Bağımsızlık, IV, 14.

Akıl Hastaları İçin Sığınma Evleri, II, 317.

Atares Kalesi, resim, II, 103.

Atkins, John, Batı Hint Adaları kitabı, II, 36.

İspanyollar Tarafından İşlenen Zulümler, III, 250;
Cespedes'in protestosu, 254;
"Kan Kitabı", 284;
İspanyol itirafı, 286;
yıkım savaşı,
295;
Weyler'in "konsantrasyon" politikası, IV, 85.

Attwood's Cay. Bkz. GUANAHANI.

Otonomist parti, III, 305;
IV , 34;
Bağımsızlık Savaşı'nda Campos'a karşı tutum, 59;
Blanco yönetimindeki kabine, 94;
barış için samimi çabalar, 101;
hükümetinin kaydı, 102.

Avellanda, Gertrudis Gomez de, III, 331;
portre, karşı karşıya, 332.

Avila , Alfonso de, I, 154.

Avila, Juan de, Vali, I, 151;
zengin bir dulla evlenir, 154;
aleyhine suçlamalar, 157;
mahkûm edildi ve hapsedildi, 158.

Avila. Bkz. DAVILA.

Aviles, Pedro Menendez de, Bkz. MENENDEZ.

Ayala, Francisco P. de, I, 291.

Ayilon, Lucas V. de, Velasquez ile Cortez arasında barışı sağlamaya çalışıyor
, I, 98.

Azcarata, Jose Luis, Adalet Bakanı, taslak ve portre,
IV, 341.

Azcarate, Nicolas, taslak ve portre, III, 251, 332.

Azcarraga, Gen., İspanya Başbakanı, IV, 88.

Columbus'un aradığı "Barbeque", I, 18.

Bachiller, Antonio, taslak ve portre, III, 317.

Bacon, Robert , ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı, müdahale ediyor
devrimde, IV, 272.

Bahia Honda, ABD deniz üssü olarak seçildi, IV, 256.

Balboa, Vasco Nunez de, I, 55, 91.

Bancroft, George, alıntılandı, ben, 269;
      II, 1, 24, 41, 117, 120, 159.

    Banderas, Quintin, devrimci, IV, 34;
      baskın, 57;
      ölüm, 84.

    Baracoa, Columbus, I, 18;
      Velasquez, 60;
      resim, 60;
      Küba'nın ilk başkenti, 61, 168.

    Barreda, Baltazar, I, 201.

    Barreiro, Juan Bautista, Eğitim Bakanı, IV, 160.

    Bariyerler, Manuel Garcia, II, 165.

    Barrionevo, Juan Maldonado, Vali, I, 263.

    Barsicourt, Juan Procopio. SANTA CLARA, Conde'ye bakınız.

    Velasquez tarafından kurulan Bayamo, I, 68, 168;
      Küba Cumhuriyeti orada örgütlendi, III, 157.

Bayoa, Pedro de, I, 300.

Columbus'un ulaştığı Cortez Körfezi, I, 25.

Arılar, Piskopos Morell tarafından tanıtıldı, II, 104;
sanayinin artışı, 132.

"Dilenciler Deniz," Küba kıyılarına baskın, I, 208.

Çanlar, kilise, tartışma, II, 82.

Bembrilla, Alonzo, I, 111.

Benavides, Juan de, I, 280.

Berrea, Esteban S. de, II, 6 . Betancourt, Pedro, Matanzas Sivil Valisi, IV, 179;
Palma'ya sadık, 271.

Betancourt. Bkz. CISNEROS.

"Bimini," Island of, I, 139.

Küba'daki Roma Katolik Kilisesi Piskoposları, I, 122.

"Black Eagle," II, 346.

_Black Warrior_ olayı, III, 138.

Blanchet, Emilio, tarihçi, alıntı, II, 9, 15, 24;
Havana kuşatması hakkında, 57, 87.

Blanco, Ramon, Vali, IV, 88;
reformlar üstlenir, 89;
Küba özerkliğini planlar, 93;
_Maine_'in yıkılması hakkında, 99;
istifa eder, 121.

Blue, Victor, Santiago'daki gözlemler, IV, 110.

Bobadilla, F. de, I, 54.

Boca de la Yana, I, 18.

Columbus'un aradığı "Bohio", I, 18.

Bolivar, Simon, II, 333;
portre, 334;
"Liberator", 334 ve devamı;
Küba üzerindeki etkisi, 341;
"Soles de Bolivar", 341.

Bonel, Juan Bautista, II, 133.

"Book of Blood", III, 284.

Bourne, Edward Gaylord, alıntı, kölelik üzerine, II, 209;
Amerika'da İspanyolca üzerine, 226.

Brinas, Felipe, III, 330.

İspanya ve Küba'ya yönelik İngiliz politikası, I, 270;
Batı Hint Adaları'ndaki saldırılar, 293;
köle ticareti, II, 2;
1639 savaşı, 22;
Küba'ya yönelik planlar, 41;
Havana'ya karşı sefer, 1762, 46;
Küba'nın fethi, 78;
İspanya'ya terk etme, 92. Bkz. BÜYÜK BRİTANYA.

Broa Bay, I, 22.

Brooke, General John R., Küba'nın İspanyollar tarafından teslim alınmasını kabul ediyor, IV, 122;
Küba halkına bildiri, 145;
emekli, 157.

Brooks, Henry, devrimci, IV, 30.

Korsanlar, kökeni, I, 269.

Buccarelli, Antonio Maria, Vali, II, 110;
emekli oluyor, 115.

Buchanan, James, ABD'nin Küba ile ilişkileri hakkında, II, 263;
III, 135;
Büyük Britanya Bakanı, 142;
Başkan Küba'nın ABD'ye ilhakını istiyor, 143.

Boğa güreşi, II, 233.

Burgos, Juan de, Piskopos, I, 225.

Burtnett, Lopez'e karşı İspanyol casusu, III, 65.

Bustamente, Antonio Sanchez de, hukukçu, taslak ve portre, IV, 165.

Caballero, Jose Agustin, taslak ve portre, III, 321.

Caballo, Domingo, II, 173.

Cabanas, inşa edilen savunmalar, II, 58;
Laurel Hendeği, manzara, karşı karşıya, 58.

    Caballero, Diego de, I, 111.

    Cabezas, Piskopos, I, 277.

    Cabrera, Diego de, I, 206.

    Cabrera, Luis, I, 198.

    Cabrera, Lorenzo de, Vali, I, 279;
      kaldırıldı, 282.

    Cabrera, Rafael, haydut, IV, 70.

    Cabrera, Raimundo, New York'taki komplocu, IV, 334;
      uyardı, 339.

    Cadreyta, Marquis de, I, 279.

    Cagigal, Juan Manuel de, Vali, II, 154;
      Havana'nın savunması, 155;
      uzaklaştırıldı ve hapsedildi, 157.

    Cagigal, Juan Manuel, Vali, II, 313;
      Başarılı yönetim, 315.

    Cagigal de la Vega, Francisco, Santiago'yu savunuyor, II, 29;
      Vali, 32;
      Meksika Genel Valisi, 34.

    Caguax, Küba şefi, I, 63.

    Calderon, Gabriel, Bishop, I, 315.

    Calderon, Garcia, alıntı, II, 164, 172.

    Calderon de la Barca, İspanya Bakanı
      _La Verdad_, III, 19'da;
      sömürge statüsüne ilişkin, 21;
      Soule ile görüşmeler, 140.

    Calhoun, John C., Küba hakkında, III, 132.

    Calleja y Isisi, Emilio, Vali, III, 313;
      sıkıyönetim ilan eder, IV, 30;
      istifa etti, 35.

    Camaguey. Bkz. PUERTO PRINCIPE, I, 168.

Campbell, John, Havana'nın tanımı, II, 14.

Campillo, Jose de, II, 19.

Campos, Martinez de, Vali, III, 296;
Küba'ya bildiriler, 297, 299;
Zanjon Antlaşması'nı yapar ve On Yıl Savaşı'nı sona erdirir, 299;
İspanyol krizinde, IV, 36;
Tekrar Vali, 37;
Trocha'yı kurar, 44;
Maceo tarafından yenilir, 46;
parti liderleriyle konferanslar, 59, 63;
görevden alınır, 63.

Cancio, Leopoldo, Hazine Bakanı, IV, 161, 320.

Canizares, Santiago J., İçişleri Bakanı, IV, 48.

Canning, George, Küba'ya yönelik politika, II, 257;
portre, 258.

Küba kökenli kano, I, 10.

Canon, Rodrigo, I, 111.

Canovas del Castillo, İspanya Başbakanı, IV, 36;
suikast, 88. Cape Cruz, Columbus, I, 20.

Cape Maysi, I, 4.

Cape of Palms, I, 17.

Capote, Domingo Menendez. Başkan Yardımcısı, IV, 90;
Dışişleri Bakanı, 146;
Anayasa Konvansiyonu Başkanı. 189.

Carajaval, Lucas, Dutch'a meydan okuyor, I, 290.

Cardenas, Lopez, III, 49.

Caribs, I, 8.

Carillo, Francisco, filibuster, IV, 55.

Carleton, Sir Guy, Havana'da, II, 47.

Carranza, Domingo Gonzales, Batı Hint Adaları kitabı, II, 37.

Carrascesa, Alfonso, II, 6.

Carreno, Francisco, Vali, I, 219;
tahta çıkışındaki koşullar, 228;
görevdeyken öldü, 229;
Havana'nın yeniden inşasında çalışma, 231.

Carroll, James, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Casa de Beneficienca, kuruldu, I, 335;
II, 177.

Casa de Resorgiamento, kuruldu, II, 31.

Casares, Alfonso, belediye yönetmeliklerini kanunlaştırdı, I, 207.

Casellanos, Jovellar, Küba'nın son İspanyol valisi, IV, 121;
İspanyol egemenliğini teslim etti, 123.

Castillo, Demetrio, Oriente Sivil Valisi, IV, 180.

Castillo, Ignacio Maria del, Vali, III, 314.

Castillo, Loinaz, devrimci. IV, 269.

Castillo, Pedro del, Piskopos, I, 226.

Castro, Hernando de, kraliyet haznedarı, I, 115.

Cathcart Lord, Batı Hint Adaları seferi, II, 28.

Havana Katedrali, resim, karşı karşıya I, 36;
başlangıç, I, 310.

Cat Adası. Bkz. GUANAHANI.

Cayo, San Juan de los Remedios del, kaldırılması, I, 319.

Cazones, Körfezi, I, 21.

Cemi, Küba tapınması, I, 55.

Nüfus sayımı, Küba, ilk olarak Torre tarafından alındı, II, 131;
Las Casas tarafından, 176;
köleler, 205;
1775, 276;
1791, 277;
Humboldt on, 277;
1811, 280;
1817, 281;
1827, 283;
1846, 283;
1899, IV, 154;
1907, 287.

Cespedes, Carlos Manuel, III, 157;
portre, karşı karşıya 158;
İspanya'da, 158;
Küba devrimine öncülük ediyor, 158;
Cumhuriyet Başkanı, 158;
bildiri, 168;
İspanya ile müzakereler, 187;
görevden alındı, 275.

Cespedes, Carlos Manuel, filibuster, IV, 55.

Cespedes, Enrique, devrimci, IV, 30.

Cervera, Amiral, İspanyol filosunu Küba'ya getiriyor, IV, 110;
portre, 110;
teslim olur, 114.

Chacon, Jose Bayoma, II, 13.

Chacon, Luis, I, 331, 333.

Chalons, Sr., Kamu Hizmetleri Sekreteri, IV, 297.

Ticaret Odası kuruldu, II, 307.

Charles I, Kral, I, 74;
Kızılderililere yönelik baskıyı kınadı, 128.

Chaves, Antonio, Vali, I, 157;
Avila'yı dava etti, 157;
yerlilere yönelik acımasız politika, 159;
Kral ile anlaşmazlık, 160;
görevden alındı, 161.

Chaves, Juan Baton de, I, 331.

Chilton, John, Havana'yı anlatıyor, I, 349.

Chinchilla, Jose, Vali, III, 314.

Çinliler, Amerika'daki koloniler, I, 7;
Küba'ya ithal edilen işçiler, II, 295.

Drake'in karaya çıktığı yer olması beklenen Chorrera, I, 248.

Antonelli tarafından inşa edilen Chorrera Nehri, I, 262.

Ojeda tarafından Küba'ya getirilen Hristiyanlık, I, 55;
Kral Ferdinand tarafından teşvik edildi, 73.

Kilise, Roma Katolik, Küba'da örgütlenmiş ve etkili, I, 122;
katedral Baracoa'dan Santiago'ya taşındı, 123;
sivil güçle çatışma, 227;
İngiliz işgali sırasında İngilizlerle anlaşmazlık, II, 84;
adanın iki piskoposluğa bölünmesi, 173;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 26;
mülkiyet konusundaki anlaşmazlık, 294.

Cienfuegos, Jose, Vali, II, 311.

Cimmarones, "vahşi Kızılderililer", I, 126;
De Soto'ya karşı isyan, 148.

Cipango, Küba, Columbus tarafından, I, 5 ile özdeşleştirildi.

Cisneros, Gaspar Betancourt, taslak ve portre, II, 379.

Cisneros, Pascal Jiminez de, II, 110, 127.

Cisneros, Salvador, III, 167;
taslak ve portre, 276;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 277;
Bakanlar Kurulu Başkanı, IV, 48;
Anayasa Konvansiyonu'nda, 190. Kamu Hizmeti, hukuk, IV, 325;
Başkan Menocal tarafından saygı duyulan, 325.

Clay, Henry, Küba'ya yönelik politika, II, 261.

Clayton, John M., ABD Dışişleri Bakanı, filibustering'e karşı bildiri yayınladı, III, 42.

Cleaveland, Samuel, kilise çanları hakkındaki tartışma, II, 83.

Cleveland, Grover. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tarafsızlık ihlallerine karşı uyarı yayınladı, IV, 70;
1896 tarihli mesajda Küba'ya atıf
, 79;
önemi, 80.

Küba Arması, resim, IV, 251;
önemi, 251.

Cobre, bakır madenleri, I, 173, 259.

"Horoz dövüşü ve Tembellik" kampanyası, IV, 291.

Kahve, ekime başlandı, II, 33, 113.

Madeni para, reform edildi, II, 142;
istatistikleri, 158.

Collazo, Enrique, filibuster, IV, 55.

Coloma, Antonio Lopez, devrimci, IV, 30.

Kolombiya, Küba'ya yönelik tasarımlar, II, 262;
III, 134;
Küba devrimine karşı tutum, 223.

Columbus, Bartholomew, İspanya'ya geri çağrıldı, I, 57.

Columbus, Christopher, portre, ön sayfa, Cilt I;
Amerika'nın keşfi, I;
i;
Amerika'ya ilk ayak basan, 2;
Watling Adası'ndaki anıt, resim, 3;
Küba'ya varış, 11;
ilk karaya çıkış yeri sorusu, 12;
Küba'ya dair ilk izlenimler ve yerlilerle ilişkiler, 14;
kuzey kıyısının keşfi, 16;
ilk ziyaretin sonu, 18;
ikinci ziyaret, 19;
güney kıyısının keşfi, 21;
Cortez Körfezi'nde, 25;
çevreyi dolaştıktan sonra geri dönüş, 26;
Pines Adası'nda, 26;
Küba'dan son ayrılış, 27;
günlük ve anlatı, 28 ve devamı;
ölüm ve defin, 33;
Havana katedralindeki mezar, 34;
Sevilla'ya nakil, 36;
Santo Domingo'dan Havana'ya nakil, II, 181;
mezar taşı, 182.

Columbus, Diego, Küba'nın keşfini ve kolonileşmesini planlıyor, I, 57;
Velasquez ve Cortez arasında arabuluculuk girişimleri, 97;
Velasquez'i Zuazo ile değiştirir, 100;
Kral tarafından azarlanır, 100.

Comendador, Cacique, I, 55.

Velasquez tarafından başlatılan ticaret, I, 68;
şirketlerin yükselişi, II, 19;
İngiliz işgalinden sonra, 98;
Torre döneminde, 132;
gümrük vergilerinin azaltılması, 141;
ticaretin genişletilmesi, 163;
Ticaret Mahkemesi kuruldu, 177;
Real Compania de Havana, 199;
kısıtlayıcı önlemler, 200;
Ticaret Odası kuruldu, 307;
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret, III, 2;
Amerikan işgali sırasında, IV, 184;
günümüz, 358.

Compostela, Diego E. de, Bishop, I, 318;
ölüm, 332.

Concepcion, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

Amerikan işgali altında yasaklanan imtiyazlar, IV, 153.

Concha, Jose Gutierrez de la, Vali, III, 62, 290.

Conchillos, kraliyet sekreteri, I, 59.

Kongre, Kübalı, General Wood tarafından karşılandı, IV, 246;
Palma'ya karşı döndü, 269;
Gomez'e dost, 303;
Menocal'a düşman, 323;
piyangoyu korudu, 324.

Anayasa: 1868 Küba Cumhuriyeti, III, 157;
1895, IV, 47;
Anayasa Konvansiyonu çağrısı, 185;
Konvansiyon toplantısı, 187;
taslak tamamlandı, 192;
önemli hükümler, 193;
Elihu Root'un yorumları, 194;
Sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri ele alıyor, 197;
Platt
Değişiklik, 199;
kabul edilen değişiklik, 203;
Anayasa metni, 304 ve devamı. ;
Millet, 205;
Kübalılar, 205;
Yabancılar, 207;
Bireysel Haklar, 208;
Oy Hakkı, 211;
Garantilerin Askıya Alınması, 212;
Egemenlik, 213;
Yasama Organları, 214;
Senato, 214;
Temsilciler Meclisi, 216;
Kongre, 218;
Mevzuat, 221;
Yürütme, 222;
Başkan, 222;
Başkan Yardımcısı, 225;
Devlet Sekreterleri, 226;
Yargı, 227;
Yüksek Mahkeme, 227;
Adalet Yönetimi, 228;
İl Hükümetleri, 229;
İl Konseyleri, 230;
İl Valileri, 231;
Belediye Yönetimi, 233;
Belediye Meclisleri, 233;
Belediye Başkanları, 235;
Ulusal Hazine, 235;
Değişiklikler, 236;
Geçici Hükümler, 237;
Ek (Platt Değişikliği), 238.

"Anayasal Ordu", IV, 268.

Contreras, Andres Manso de, I, 288.

Contreras, Damien, I, 278.

Manastırlar, kuruldu, I, 276;
Santa Clara Rahibeleri, 286.

Conyedo, Juan de, Piskopos, II, 35.

Santiago yakınlarında keşfedilen bakır, I, 173;
maden zenginliği, 259;
yeniden açıldı, II, 13;
ihracat, III, 3.

Corbalon, Francisco R., I, 286.

Cordova de Vega, Diego de, Vali, I, 239.

Cordova, Francisco H., Yucatan seferi, I, 84.

Cordova Ponce de Leon, Jose Fernandez, Vali, I, 316.

Coreal, Francois, Batı Hint Adaları hesabı, alıntı, I, 355.

Coronado, Manuel, uçaklar için hediye, IV, 352.

Cortes, İspanyol, Küba temsili, II, 308;
hariç, 351;
temsil eksikliği, III, 3;
On Yıl Savaşından sonra, 307.

Cortez, Hernando, Santiago de Cuba Alcalde, I, 72;
Kral tarafından Meksika'ya gönderildi, 74;
Velasquez'in temsilcisi, 86;
kariyerinin başlarında, 90;
portre, 90;
Velasquez ile kavga, 91;
evlilik, 92;
Velasquez tarafından Meksika'yı keşfetmek üzere görevlendirilme, 92;
Meksika'ya yelken açma, 94;
Velasquez ile son ihlal, 96;
isyancı olarak suçlanma, 97;
cinayetten kurtulma, 99.

Cosa, Juan de la, coğrafyacı, I, 6, 53.

Meclis üyeleri, ömür boyu atanma, I, 111;
Savcılarla çatışma, 113.

Kreoller, ismin kökeni, II, 204.

Crittenden, J. J., Küba'ya Avrupa müdahalesine karşı protestolar,
III, 129.

Crittenden, William S., Lopez ile, III, 96;
esir alınma, 101;
ölüm, 105.

Crombet, Flor, devrimci, IV, 41, 42.

Crooked Island. Bkz. ISABELLA.

Crowder, Gen. Enoch H., Danışma Kurulu Başkanı, IV, 284.

Küba: Amerika ile İlişki, I, 1;
Kolomb'un ilk karaya çıkışı, 3;
Mangi veya Cathay ile özdeşleşmiş, 4;
Cipango ile özdeşleşmiş, 5;
en eski haritalar, 6;
fiziksel tarih, 7, 37 ve devamı;
Kolomb'un keşfi, 11 ve devamı;
Juana adlı, 13;
diğer isimler, 14;
Kolomb'un anlatımı, 28;
jeolojik tarih, 37-42;
topografya, 42-51;
iklim, 51-52;
ilk dünya turu, 54;
kolonileşme, 54;
Velasquez'in Baracoa'da, 60;
ticaret başladı, 68;
hükümet örgütlendi, 69;
Ferdinandina adlı, 73;
İspanya'nın politikası, 175;
yavaş ekonomik ilerleme, 215;
arazi mevzuatı, 232;
İspanyol ayrımcılığı, 266;
iki bölgeye bölünmüş, 275;
1665'te İngiliz tasviri, 306;
çeşitli anlatımlar, 346;
tarihte dönüm noktası, 363;
ilk dönemin sonu, 366;
İngiliz fethi, II, 78;
İspanya'ya bırakıldı, 92;
büyük değişiklikler yapıldı, 94;
ekonomik durum, 98;
İspanya tarafından yeniden işgal edildi, 102;
ilk devrimlerden etkilenmedi, 165;
Santo Domingo'daki devrimin etkisi, 190;
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın ilk önerisi, 257;
"Ever Faithful Isle", 268;
bağımsızlığın yükselişi, 268;
nüfus sayımları, 276 ve devamı. ;
Cortes'te temsil, 308;
"Soles de Bolivar", 341;
Cortes'ten reddedilen temsilciler, 351;
halk ruhunun dönüşümü, 383;
ilan edilen bağımsızlık, III, 145;
Cumhuriyet örgütlendi, 157;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 15;
Savaş sırasında yapılan İspanyol seçimleri, 67;
Blanco'nun özerklik planı, 93;
İspanya tarafından teslim edilen egemenlik, 123;
İspanyol Valileri listesi, 123. Bkz. KÜBA CUMHURİYETİ.

Kübalı Aborjinler;
I, 8;
görgü, gelenek ve din, 8 ve devamı;
Columbus'un ilk ilişkisi, 15, 24;
rahibin Columbus'a hitabı, 26;
Columbus'un onlara ilişkin gözlemleri, 29;
Velasquez tarafından başlatılan düşmanlıklar, 61;
Repartimiento sistemine tabi tutuldu, 70;
pratik kölelik, 71;
Önemli Kızılderililer, 125;
Cimmarones, 126;
onların lehine yeni yasalar, 129;
Rojas'ın onları kurtarma çabası, 130;
son kıyamet, 133;
reform çabaları, 153;
Chaves'in baskısı, 159;
Angulo'nun kurtuluş bildirgesi, 163.

"Cuba-nacan", I, 5.

"Cuba and the Cubans", alıntı, II, 313.

"Cuba y Su Gobierno", alıntı, II, 354.

Cuellar, Cristobal de, kraliyet muhasebecisi, I, 59.

Cushing, Caleb, İspanya Bakanı, III, 291.

Gümrük Binası, Havana'da ilk, I, 231.

Dady, Michael J., & Co., sözleşme anlaşmazlığı, IV, 169.

Davila, Pedrarias, I, 140.

Davis, Jefferson, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 38.

Del Casal, Julian, taslak ve portre, IV, 6.

Del Cueta, Jose A., Yüksek Mahkeme Başkanı, portre, IV, 359.

Delgado, Moru, Liberal lider, IV, 267.

Del Monte, Domingo, taslak, portre ve çalışma, II, 323.

Del Monte, Ricardo, taslak ve portre, IV, 2.

Küba ordusunun terhis edilmesi, IV, 135.

Desvernine, Pablo, Maliye Bakanı, IV, 146.

Diaz, Bernal, Sancti Spiritus'ta, I, 72;
Meksika'da, 86.

    Diaz, Manuel, I, 239.

    Diaz, Manuel Luciano, Bayındırlık Bakanı, IV, 254.

    Diaz, Modeste, III, 263.

    Divino, Sr., Adalet Bakanı, IV, 297.

    Havana Tersanesi kuruldu, II, 8.

    Dolz, Eduardo, Otonomist Kabinede, IV, 96.

    Dominguez, Fermin V., Dışişleri Bakan Yardımcısı, IV, 50.

    Dorst, J. H., Pinar del Rio misyonu, IV, 107.

    "Dragado" anlaşması, IV, 310.

    Drake, Sir Francis, Havana'yı tehdit ediyor, I, 243;
      Hispaniola'da, 246;
      Havana'yı saldırısız bıraktı, 252;
      Virginia'ya doğru yola çıkar, 255.

Duany, Joaquin Castillo, Küba Juntası'nda, IV, 12;
Hazine Bakanlığı Yardımcısı, 50;
filibuster, 70.

Dubois, Carlos, İçişleri Bakanlığı Yardımcısı, IV, 50.

Duero, Andres de, I, 93, 115.

Dulce y Garay, Domingo, Vali, III, 190, 194;
müsadere kararı, 209;
geri çağrıldı, 213.

Dupuy de Lome, Sr., Washington'daki İspanyol Bakanı, IV, 40;
saldırgan mektup yazar, 98;
geri çağrıldı, 98.

Duque, Sr., Temizlik ve Yardımlaşma Bakanı, IV, 297.

Durango, Bishop, I, 225.

Hollanda düşmanlıkları, I, 208, 279;
Batı Hint Adaları'ndaki faaliyetler, 283 ve devamı.

Depremler, 1765'te, I, 315;
II, 114.

Echeverria, Esteban B., Okul Müdürü, IV, 162.

Echeverria, Jose, Bishop, II, 113.

Echeverria, Jose Antonio, III, 324.

Echeverria, Juan Maria, Vali, II, 312.

Eğitim, geri kalmışlık durumu, II, 244;
Amerikan işgali altında ilerleme, IV, 156;
A. E. Frye, Müdür, 156;
sistemin yeniden düzenlenmesi, 162;
Harvard Üniversitesi'nin öğretmenlerin eğlendirilmesi, 163;
Başkan Menocal dönemindeki başarılar, 357. Seçimler: Amerikan işgali altındaki belediye memurları için, IV, 180;
düzenleme yasası, 180;
sonuç, 181;
Anayasa Konvansiyonu için, 186;
genel memurlar için, 240;
sonuç, 244;
Başkanlık, 1906, 265;
yeni yasa, 287;
İkinci Müdahale altındaki yerel seçimler, 289;
Başkanlık, 290;
1908'de Kongre için, 303;
Başkanlık, 1912, 309;
Başkanlık, 1916, tartışmalı, 330, sonuç doğrulandı, 341.

Enciso, Martin F. de, Amerika hakkında ilk İspanyol yazar, I, 54.

Salgınlar: çürük ateş, 1649, I, 290;
aşılama tanıtıldı, II, 192;
çiçek hastalığı ve sarı humma, III, 313;
Santiago'da, IV, 142;
      General Wood, Dr. Finlay'in sarı humma teorisini uyguluyor, 171;
      başarı, 176;
      sıtma, 177.

    Escudero, Antonio, de, II, 10.

    Espada, Juan Jose Diaz, portre, karşı karşıya II, 272.

    Espagnola. HISPANIOLA'ya bakınız.

    Espeleta, Joaquin de, Vali, II, 362.

    Espinosa, Alonzo de Campos, Vali, I, 316.

    Espoleto, Jose de, Vali, II, 169.

    Estenoz, Zenci isyancı, IV, 307.

    Estevez, Luis, Adalet Bakanı, IV, 160;
      Başkan Yardımcısı, 245.

    Evangelista. Bkz. ISLE OF PINES.

    Everett, Edward, Küba'ya yönelik politika, III, 130.

"Ever Faithful Isle," II, 268, 304.

Exquemeling, Alexander, yazar ve korsan, I, 302.

"Family Pact," Bourbons, Küba üzerindeki etkisi, II, 42.

Felin, Antonio, Bishop, II, 172.

Fels, Cornelius, İspanyollar tarafından yenildi, I, 288.

Ferdinand, Kral, Küba'ya yönelik politika, I, 56;
Velasquez'e saygı, 73.

Ferdinandina, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3;
Küba'ya verilen ad, 73.

Ferrara, Orestes, Liberal lider, IV, 260;
devrimci, 269;
hizipsel çekişmeyi küçümsüyor, 306;
New York'taki devrimci komplocu, 334;
ABD Hükümeti tarafından uyarıldı, I, 239.

Ferrer, Juan de, La Fuerza komutanı, I, 239.

Figueroa, Vasco Porcallo de, I, 72;
De Soto'nun teğmeni, 142;
Florida'dan iğrenerek geri döndü, 145.

Figuerosa, Rojas de, Tortuga'yı ele geçirdi, I, 292.

Filarmonia, baloda isyan, III, 119.

Filibustering, Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine bildirge, III, 42;
On Yıl Savaşı'ndan sonra, 311, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 20;
engellenen keşif gezileri, 52;
birçok başarılı keşif gezisi, 69;
uyarılar, 70.

Güzel Sanatlar, II, 240.

Finlay, Carlos G., sarı humma teorisi General Wood altında başarıyla uygulandı, IV, 171;
portre, karşı karşıya, 172.

ABD Dışişleri Bakanı Hamilton, Fish, Küba Cumhuriyeti'nin erken tanınmasını önler, III, 203;
Rodas'ın kararnamesine karşı protestolar, 216;
On Yıl Savaşı'ndaki kayıplar hakkında, 290;
İngiliz desteğini arar, 292;
önerilen arabuluculuğun şartlarını belirtir, 293.

Havana'daki balık pazarı, korsanlar için kurucu, II, 357.

Tarihçi John Fiske, alıntı, I, 270.

Bayrak, Küba, ilk kez çekildi, III, 31;
Amerikan bayrağının yerini alır, IV, 249;
resim, 250;
tarih ve önem, 250.

Flores y Aldama, Rodrigo de, Vali, I, 301.

Florida, Ponce de Leon tarafından sömürgeleştirme girişimi, I, 139;
De Soto'nun seferi, 145. Bkz. MENENDEZ.

Fonseca, Juan Rodriguez de, Sevilla Piskoposu, I, 59.

Fonts-Sterling, Ernesto, Maliye Bakanı, IV, 90;
devrime karşı direnişi teşvik ediyor, 270.

Fornaris, Jose, III, 230.

Ormancılık, Montalvo tarafından dikkat çekildi, I, 223;
israfı kontrol etme çabaları, II, 166.

Foyo, Sr., Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanı, IV, 297.

Fransa, Küba'da İspanyolların ilk düşmanı, I, 177;
"Aile Paktı", II, 42;
Küba devrimine ilgi, III, 126.

    Franquinay, korsan, Santiago'da, I, 310.

    Fransız mülteciler, Küba'da, II, 189;
      ihraç edildi, 302.

    Fransız Devrimi'nin etkileri, II, 184.

    Freyre y Andrade, Fernando, haydut,
      IV, 70;
      Pino Guerra ile görüşmeler, 267. Frye, Alexis, Okul Müdürü, IV, 156;
General Wood ile tartışma, 162.

Fuerza, La: resim, karşı karşıya I, 146;
De Soto tarafından başlatılan inşaat, I, 147;
Leydi Isabel'in trajik nöbet sahnesi, 147, 179;
Sanchez tarafından planlandı ve inşa edildi, 194;
Menendez ve Ribera tarafından yapılan çalışma, 209;
köle işçiliği arandı, 211;
kötü inşaat, 222;
Montalvo'nun önerileri, 223;
Luzan-Arana kavgası, 237;
pratik tamamlama, 240;
Cagigal tarafından dekore edildi, II, 33.

Galvano, Antony, tarihçi, alıntı, I, 4.

Galvez, Bernardo, Pensacola için Küba yardımı istiyor, II, 146;
Vali, 168;
ölüm, 170.

    Galvez, Jose Maria, Otonomist Kabine başkanı, IV, 95.

    Garaondo, Jose, I, 317.

    Garay, Francisco de, Jamaika Valisi, I, 102.

    Garcia, Calixto, portre, karşı karşıya III, 268;
      Küba Cumhuriyeti Başkanı, III, 301;
      Kurtuluş Savaşı'na Katılıyor, IV, 69;
      kayda değer kariyeri, 76 ve devamı;
      Shafter ile Santiago'da birleşir, 111;
      ölüm, 241.

Garcia, Carlos, devrimci, IV, 269.

Garcia, Esequiel, Eğitim Bakanı, IV, 320.

Garcia, Marcos, IV, 44.

Garcia, Quintiliano, III, 329.

Garvey, Jose N. P., II, 222.

Gastaneta, Antonio, II, 9.

Gelder, Francisco, Vali, I, 292.

Gener y Rincon, Miguel, Adalet Bakanı, IV, 161.

Geraldini, Felipe, I, 310.

Almanya, 1898'de kötü niyetli bir yol, IV, 104;
Küba savaş ilan etti, 348;
Küba'daki mülke el konuldu, 349;
Gomez'e yardım, 350.

Gibson. Hugh S., ABD Maslahatgüzarı, saldırıya uğradı, IV, 308.

Giron. Garcia, Vali, I, 279.

Godoy, Yüzbaşı, Santiago'da tutuklandı ve idam edildi, I, 203.

Godoy, Manuel, II, 172.

Goicouria, Domingo, taslak ve portre, III, 234.

Altın, Columbus'un arayışı, I, 19;
Velasquez'in arayışı, 61;
"İspanyolların Tanrısı", 62;
erken madencilik, 81;
madenlerin değeri, 173.

Gomez, Jose Antonio, II, 18.

Gomez, Jose Miguel, Santa Clara Sivil Valisi, IV, 179;
Başkanlığa talip oldu, 260, 264;
Muhafazakar partiden Liberal partiye döndü, 265;
Zayas ile anlaşma, 265;
devrimi başlatır, 269;
seçilen Başkan, 290;
Başkan olur, 297;
Kabine, 297;
taslak ve portre, 298;
yönetiminin eylemleri, 301;
yolsuzlukla suçlanır, 304;
Gaziler Derneği ile çatışma, 304;
Zayas ile kavga, 306;
Zenci isyanını bastırır, 307;
af tasarısı, 309;
Milli Piyango, 310;
"Dragado" anlaşması, 310;
demiryolu anlaşması, 310;
yönetiminin tahmini, 311;
1916'da çifte ihanet, 332;
yenildi ve yakalandı, 337;
yıkım emirleri, 337;
Almanya tarafından desteklendi, 350.

Gomez, Juan Gualberto, devrimci, IV, 30;
yakalanıp hapsedildi, 52;
isyancı, 269.

Gomez, Maximo, III, 264;
General Agramonte'nin yerini aldı, 275;
Campos ile Zanjon Antlaşması yaptı, 299;
Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 15;
başkomutan, 16, 43;
portre, karşı karşıya 44;
büyük savaş seferi planlıyor, 53;
Lacret ile anlaşmazlık, 84;
Amerikan işgaline karşı, 109;
Kübalılara Amerikan işgalini kabul etmeleri çağrısında bulundu, 136;
Ulusal Meclis tarafından görevden alınma görmezden gelindi, 137;
Müdahale Hükümeti sırasında etki, 149;
Anayasa Konvansiyonu tarafından değerlendirildi, 191;
Başkanlık için önerildi, 240;
düşüşler, 241.

Gonzalez, Aurelia Castillo de, yazar, taslak ve portre, IV, 192.

Gonzales, William E., Küba'ya ABD Elçisi, IV, 335;
Gomez'in ayaklanmasını izliyor, 336.

Gorgas, William C., sanitasyon için çalışma, IV, 175. Küba Hükümeti: Velasquez tarafından organize edildi, I, 69;
Santiago'da geliştirildi, 81;
radikal değişiklikler yapıldı, 111;
adanın siyasi statüsünde devrim, 138;
tüzüklerin kanunlaştırılması, 207;
1542 Tüzükleri, 317;
toprak mülkiyeti, II, 12;
Vali Guemez tarafından yapılan reformlar, 17;
İngiliz işgalinden sonra yeniden yapılanma, 104;
Torre tarafından yapılan büyük reformlar, 132;
bütçe ve vergi reformları, 197;
Kaptan-General yetkisi, III, 11;
idari ve adli işlevler, 13 ve devamı;
askeri ve deniz komutanlığı, 16;
denenen reformlar, 63;
On Yıl Savaşından Sonra İmtiyazlar, 310.

Küba Valileri, İspanyolca, liste, IV, 123.

Govin, Antonio, Özerk Kabine'de, IV, 95;
taslak ve portre, 95.

Grammont, korsan, I, 311.

Gran Caico, I, 4.

Grand Turk Adası. Bkz. GUANAHANI.

Grant, ABD, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, III, 200;
Küba Cumhuriyeti'ni tanımaya meyilli, 202;
Dışişleri Bakanı tarafından engellendi, 203;
mesajlardaki yorumlar, 205, 292.

Büyük Britanya, Küba devrimine ilgi, III, 125;
İspanya tarafından koruma isteniyor, 129;
Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliğini reddediyor, 294;
kaçakların iadesini gerektiriyor, 310.

Büyük Exuma. Bkz. FERDINANDINA.

Büyük Inagua, I, 4.

Büyük Savaş, Küba giriyor, IV, 348;
10.000 asker teklif ediyor, 348;
Alman entrikaları ve propagandası, 349;
Roma Katolik din adamlarının tutumu, 349;
ele geçirilen gemiler, 350;
Gıda Komisyonu ile işbirliği, 351;
askeri faaliyetler, 352;
kredilere cömert abonelikler, 352;
Kızıl Haç çalışmaları, 352;
Senora Menocal'ın ilham verici liderliği, 353.

Grijalva, Juan de, I, 65;
Meksika seferi, 66;
Meksika'ya Yeni İspanya adını veriyor, 97;
haksız yere geri çağrıldı ve itibarsızlaştırıldı, 88.

Guajaba Adası, I, 18.

Guama, Cimmarron şefi, I, 127.

Guanabacoa kuruldu, II, 21.

Guanahani, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 2.

Guanajes Adaları, köle ticaretinin kaynağı, I, 83.

Guantanamo, Columbus at, I, 19;
ABD Deniz Üssü, IV, 256.

Guardia, Cristobal de la, Adalet Bakanı, IV, 320.

Guazo, Gregorio, de la Vega, Vali, I, 340;
tütün savaşını durdurur, 341;
Büyük Britanya ve Fransa'ya uyarılar, 342;
askeri faaliyet ve verimlilik, II, 5.

Guemez y Horcasitas, Juan F., Vali, II, 17;
reformlar, 17;
yönetimin kapanışı, 26.

    Guerra, Amador, devrimci, IV, 30.

    Guerra, Benjamin, Cunta'nın saymanı, IV, 3.

    Guerro, Pino, ayaklanmayı başlatır, IV, 267, 269;
      Küba ordusunun komutanı, 301;
      ona suikast girişiminde bulunulması, 303.

    Guevara, Francisco, III, 265.

    Guiteras, Juan, doktor ve bilim adamı, eskiz ve portre, IV, 321.

    Guiteras, Pedro J., alıntı, I, 269;
      II, 6;
      42;
      207.

    Guzman, Gonzalez de, Velasquez'den Kral I. Charles'a görev, I, 85;
      Velasquez'in haklılığını kanıtlıyor, 108;
      Küba Valisi, 110;
      zengin görümceyle evlenir, 116;
      miras davası, 117;
Vadillo tarafından muazzam bir suçlama, 120;
Kral ve Hint Adaları Konseyi'ne başvurular, 120;
yerlileri ezmeye çalışıyor, 128;
ikinci kez Vali, 137;
daha fazla sorun çıkarıyor, 148;
Fransız korsanlarıyla sorun, 178.

Guzman, Nunez de, kraliyet haznedarı, I, 109;
ölüm ve talih, 115.

Guzman, Santos, Anayasacıların sözcüsü, IV, 59.

Küba kökenli Hammock, I, 10.

Hanebanilla, düşüş, görünüm, karşı karşıya III, 110.

Harponville, Viscount Gustave, alıntı, II, 189.

Harvard Üniversitesi, Kübalı öğretmenleri ağırlıyor, IV, 163.

Hatuey, Küba şefi, İspanyollara karşı lider, I, 62;
ölüm, 63. Havana: Narvaez tarafından kuruldu, I, 69;
De Soto'nun evi ve başkenti, 144;
önemin artması, 166;
Valinin daimi ikametgahı, 180;
yetersiz savunma, 183;
Sores tarafından ele geçirildi, 186;
Mazariegos tarafından korundu, 194;
Osorio tarafından önerilen deniz duvarı, 202;
Menendez tarafından güçlendirildi, 209;
"Yeni Dünya'nın Anahtarı", 210;
Batı Hint Adaları'nın ticari metropolü, 216;
kurulan ilk hastane, 226;
San Francisco kilisesi, resim, karşı karşıya 226;
Carreno zamanındaki bina, 231;
gümrük binası, 231;
Drake tarafından tehdit edildi, 243;
savunma hazırlıkları, 250;
resmen "şehir" olarak adlandırıldı, 262;
arma, 202;
ilkel koşullar, 264;
ilk tiyatro gösterisi, 264;
batı bölgesinin başkenti, 275;
büyük yangın, 277;
Pit Hein tarafından saldırıya uğradı, 280;
John Chilton tarafından anlatıldı, 349;
ilk tersane kuruldu, II, 8;
Amiral
Hosier komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğradı, 9;
Üniversite kuruldu, 11;
John Campbell tarafından anlatıldı, 14;
1762'de İngiliz seferi, 46;
kuşatma günlüğü, 54;
Amerikan birliklerinin çatışması, 66;
teslim olma, 69;
şartlar, 71;
İngiliz işgali, 78;
büyük değişiklikler, 94;
açıklama, 94;
Cabanas'tan görünüm, karşı karşıya, 96;
İspanyollar tarafından yeniden işgal edildi, 102;
kasırga, 115;
sokaklarda ve binalarda iyileştirmeler, 129;
Eski Havana'da görünüm, karşı karşıya 130;
sokak temizliği ve pazar, 169;
mezbaha kaldırıldı, 194;
alışveriş, 242;
kafeler, 243;
Tacon'un kamu işleri, 365;
eski Başkanlık Sarayı manzarası, III'e bakan, 14;
Prado manzarası, IV'e bakan, 16;
Bağımsızlık Savaşı'nda kuşatılmış, 62;
körfez ve liman manzarası, 98;
eski Şehir Duvarı, resim, 122;
eski ve yeni binaların manzarası, 134'e bakan;
General Ludlow'un idaresi, 146;
Polis yeniden düzenlendi, 150;
Üniversite manzarası, 164'e bakan;
yeni başkent manzarası, 204'e bakan;
Başkanın evi manzarası, 268'e bakan;
Sanat ve El Sanatları Akademisi manzarası, 288'e bakan;
yeni demiryolu terminali, 311.

Hay, John, devrimler üzerine epigram, IV, 343

Hayti. Bkz. HISPANIOLA.

Hein, Pit, Hollandalı akıncı, I, 279.

Henderson, John, Lopez'in seferi üzerine, III, 64.

_Herald_, New York, Küba devrimi üzerine, III, 89.

Heredia, Jose Maria. II, 274;
sürgün, 344;
hayatı ve eserleri, III, 318;
portre, karşı karşıya 318.

Hernani, Domingo, II, 170.

Herrera, tarihçi, Columbus'un ilk karaya çıkışı üzerine, I, 12;
Hatuey üzerine, 62;
Batı Hint Adaları'nın tanımı, 345.

Herrera, Geronimo Bustamente de, I, 194.

Hevea, Aurelio, İçişleri Bakanı, IV, 320.

Hispaniola, Columbus at, I, 19;
devrim, II, 173;
186;
Küba üzerindeki etkisi, 189.

Hobson, Richmond P., Santiago'daki sömürü, IV, 110.

Holleben, Dr. von, Washington'daki Alman Büyükelçisi, entrikalar,
IV, 104.

İspanya tarafından önerilen Özyönetim, IV, 6;
kabul edilen, 8.

Küba'ya getirilen atlar, I, 63.

Amiral Hosier, Havana'ya saldırılar, I, 312;
II, 9.

Hastane, Havana'daki ilk, I, 226;
Belen kuruldu, 318;
San Paula ve San Francisco, 195.

"Korku Evi", Valinin evi, I, 156.

Humboldt, Alexander von, kölelik hakkında, II, 206;
nüfus sayımı hakkında, 277;
282;
köle ticareti hakkında, 288.

Kasırgalar, II, 115, 176, 310.

Hurtado, Lopez, kraliyet haznedarı, I, 116;
Chaves'i görevden aldı, 162.

Ibarra, Carlos, Hollandalı akıncıları yendi, I, 288.

İnkalar, I, 7.

Bağımsızlık, ilk tasarlandı, II, 268;
326;
ilk isyanlar, 343;
köle ticaretiyle beslenen duygu, 377;
Aguero tarafından ilan edildi, III, 72;
Cespedes tarafından Yara'da ilan edildi, 155;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından İspanya'ya önerildi, 217;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
İspanya tarafından tanındı, 119. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'na bakın. Küba'nın entelektüel hayatı, I, 360;
On Altıncı Yüzyılda üretkenliğin eksikliği, 362;
Küba'nın geri kalmışlığı, II, 235;
ilk önemli ilerleme, 273;
büyük yükseliş ve muhteşem başarılar, III, 317.

Ayaklanmalar. Bkz. DEVRİMLER ve KÖLELİK.

Müdahale, Hükümet: Birinci, kuruldu, IV, 132;
organize oldu, 145;
Küba Kabinesi, 145;
adayı kıtlıktan kurtardı, 146;
rehabilitasyon ve reform çalışmaları, 148;
evlilik yasası, 152;
imtiyazlar yasaklandı, 153;
nüfus sayımı, 154;
eyaletlerin sivil hükümetleri, 179;
belediye seçimleri emredildi, 180;
seçim yasası 180;
son işlemler, 246;
İkinci Müdahale Hükümeti, 281;
C. E. Magoon, Vali, 281;
Danışma Kurulu, 284;
seçimler yapıldı, 289, 290;
yasaları gözden geçirme komisyonu, 294;
kilise mülküyle ilgili anlaşmazlık, 294.

Büyük Britanya ve Fransa'nın müdahalesi istendi, III, 128;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, IV, 106.

Iroquois, I, 7.

Irving, Washington, Columbus'un karaya çıktığı yer hakkında, I, 12.

Isabella, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

Isabella, Kraliçe, portre, I, 13.

Sevilla'lı Isidore, alıntı, I, 4.

Islas de Arena, I, 11.

Isle of Pines, I, 26;
Küba'nın bir parçası olarak tanındı, 224;
Platt Değişikliği uyarınca statü, IV, 255.

Küba'daki İtalyan yerleşimciler, I, 169.

Ivonnet, Zenci isyancı, IV, 307.

Jamaika, Columbus at, I, 20.

Japonya. Bkz. CIPANGO.

Jaruco, kuruldu, II, 131.

Jefferson, Thomas, Küba ilhakı hakkında, II, 260;
III, 132.

Jeronimite Tarikatı, Kızılderililerin koruyucusu yapıldı, I, 78;
onların baskıcısı oldu, 127.

Cizvitler, tartışma, II, 86;
sürgün, 111.

Jordan, Thomas, Küba devrimine katıldı, III, 211.

Jorrin, Jose Silverio, portre, karşı karşıya III, 308.

Jovellar, Joachim, Vali, III, 273;
kuşatma ilan eder, 289;
istifa eder, 290.

Juana, Columbus'un Küba için kullandığı ilk isim, I, 13.

Juan Luis Keys, I, 21.

Yargı, reformlar, II, 110;
Navarro döneminde, 142;
Unzaga döneminde, 165;
Leonard Wood döneminde, IV, 177.

Junta, Kübalı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, III, 91;
New York, IV, 2;
başka yerlerdeki şubeler, 3;
asker alımında politika, 19.

Junta de Fomento, II, 178.

Juntas of the Laborers, III, 174.

Keppel, Gen. Bkz. ALBEMARLE.

Key Indians, I, 125;
sefere karşı, 126.

"Yeni Dünya'nın Anahtarı ve Hint Adaları'nın Siperi", I, 210.

Kindelan, Sebastian de, II, 197, 315.

Lacoste, Perfecto, Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanı,
IV, 160.

Toprak mülkiyeti, II, 12;
gıyabi toprak sahipleri, 214.

Lanuza, Gonzalez, Adalet Bakanı, IV, 146;
portre, 146.

Lares, Amador de, I, 93.

La Salle, Küba'da, I, 73.

Las Casas, Bartholomew, Hint Adaları'na Havari, Küba'ya varış, I, 63;
portre, 64;
Narvaez'i kınar, 66;
köleliğe karşı sefere başlar, 75;
İspanya'ya misyon, 77;
Ximenes'ten önce, 77.

Las Casas, Luis de, Vali, II, 175;
portre, 175;
ölüm, 182.

Lasso de la Vega, Juan, Piskopos, II, 17.

Lawton, General Henry W., İspanyollara karşı ilerlemeye öncülük ediyor, IV, 112;
Oriente'nin Askeri Valisi, 139.

Lazear, Kamp, kuruldu, IV, 172.

Lazear, Jesse W., sarı humma seferinde kahraman ve şehit, IV, 172.

Ledesma, Francisco Rodriguez, Vali, I, 310.

Lee, Fitzhugh, Havana Başkonsolosu, IV, 72;
Weyler'in "konsantrasyon" politikası hakkında raporlar, 86;
Havana'daki Amerikalılar'ı korumak için savaş gemisi istiyor, 97;
_Maine_ gönderildi, 98;
Havana'daki birlikleri yönetiyor, 121.

Lee, Robert Edward, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 39.

Legrand, Pedro, Küba'yı işgal ediyor, I, 302.

Leiva, Lopez, Hükümet Sekreteri, IV, 297.

Lemus, Jose Morales, III, 333.

Lendian, Evelio Rodriguez, eğitimci, eskiz ve portre, IV, 162. Liberal Parti, III, 306;
devrimle zafer kazanan, IV, 285;
anlaşmazlıklar, 303;
seçime karşı komplo, 329.

Özgürlük Kredileri, Küba abonelikleri, IV, 352.

Deniz Feneri hizmeti, Mario G. Menocal yönetiminde, IV, 168.

Linares, Tomas de, Havana Üniversitesi'nin ilk Rektörü, II, 11.

Lindsay, Forbes, alıntı, II, 217.

Linschoten, Jan H. van, tarihçi, alıntı, I, 351.

İçki, sarhoş edici, 1780'de yasaklandı, II, 150.

Edebi süreli yayınlar: _El Habanero_, III, 321;
_El Plantel_, 324;
_Cuban Review_, 325;
_Havana Review_, 329.

Edebiyat, II, 245;
ilk çalışmalar, 252;
şairler, 274;
büyük etkinlik gelişimi, III, 315 ve devamı.

Küçük Inagua, I, 4.

Llorente, Pedro, Anayasa Konvansiyonu'nda, IV, 188, 190.

Lobera, Juan de, La Fuerza komutanı, I, 182;
Sores'e karşı çaresiz savunma, 185.

Lolonois, korsan, I, 296.

Long Island. Bkz. FERDINANDINA.

Lopez, Narciso, taslak ve portre, III, 23;
Venezuela'da, 24;
İspanyol ordusuna katılır, 26;
evlenir ve Küba'ya yerleşir, 30;
İspanya'daki Carlistlere karşı, 31;
Valdez'in arkadaşı, 31;
makamlar ve onurlar, 33;
Küba devrimi planları, 36;
ihanete uğramış ve kaçak, 37;
Jefferson Davis ve Robert E. Lee'ye danışır, 38;
ilk Amerikan seferi, 39;
partinin üyeleri, 40;
Güney Eyaletlerindeki faaliyet, 43;
sefer başlar, 45;
adamlarına bildiri, 46;
Cardenas'a çıkar, 49;
Küba desteğinin olmaması, 54;
yeniden gemiye biner, 56;
Key West'e çıkar, 58;
tutuklanır ve yargılanır, 60;
ikinci sefer düzenlenir, 65;
ihanete uğrar, 67;
üçüncü sefer, 70;
son sefer düzenlenir, 91;
Küba'ya çıkar, 98;
yenilir ve esir alınır, 112;
ölüm, 114;
çalışmalarının sonuçları, 116.

Lorenzo, Gen., Santiago Valisi, II, 347.

Lorraine, Sir Lambton, III, 280.

Los Rios, J. B. A. de, I, 310.

Piyango, Ulusal, Jose Miguel Gomez tarafından kuruldu, IV, 310.

Louisiana, Fransız-İspanyol mücadelesi bitti, II, 117;
Ulloa, Küba'dan ele geçirmek için gönderildi, 118;
O'Reilly gönderildi, 123;
Uznaga gönderildi, 126.

Louverture, Toussaint, II, 186.

Luaces, Joaquin Lorenzo, taslak ve portre, III, 330.

Ludlow, General William, Havana'da komuta ve çalışma, IV, 144.

Lugo, Pedro Benitez de, Vali, I, 331.

Luna y Sarmiento, Alvaro de, Vali, I, 290.

Luz y Caballero, Jose de la, "Küba Devrimi'nin Babası",
III, 322;
vatanseverlik eğitimi için harika bir çalışma, 323;
Portre, ön sayfa, Cilt III.

Luzan, Gabriel de, Vali, I, 236;
La Fuerza ile ilgili tartışma, 237;
Quinones ile kan davası, 241;
Drake'e karşı koymak için Quinones ile birleşiyor, 243;
enerjik eylem, 246;
görev süresi uzadı, 250;
görev süresi sonu, 260.

Macaca, eyaleti, I, 20.

Maceo, Jose Antonio, Geçici Hükümeti ilan eder, IV, 15;
Bağımsızlık Savaşı'nda lider, 41;
Oriente Tümeni'ne komuta eder, 43;
Campos'u yener, 46;
büyük sefer planlar, 53;
Pinar del Rio'yu işgal eder, 61;
başarılı sefer, 73;
ölüm, 74;
portre, karşı karşıya 74.

Maceo, Jose, IV, 41;
Küba'da yürüyüşler, 76.

    Machado, Eduard, ihanet, III, 258.

    Savaşta kullanılan pala, IV, 57.

    Madison, James, Küba'nın durumu hakkında, III, 132.

    Madriaga, Juan Ignacio, II, 59.

    Magoon, Charles E., Geçici Vali, IV, 281;
      yönetimi, 283;
      bayındırlık işlerini teşvik eder, 286;
      nüfus sayımı yapar, 287;
      seçim kanunu, 287;
      emekli, 295.

    Mahy, Nicolas, Vali, II, 315.

    Posta hizmeti kuruldu, II, 107;
      Amerikan işgali altında, IV, 168.

    Maine Havana'ya gönderildi, IV, 98;
      imhası, 98;
      soruşturma, 100.

Maldonado, Diego, I, 146.

Mandeville, Sir John, I, 20. Mangon, Mangi ile özdeşleşmiştir, I, 20.

Görgü ve Gelenekler, II, 229 ve devamı;
toplar, 239;
alışveriş, 242;
siyah ve beyaz ırkların ilişkileri, 242;
kafeler, 243;
Erken toplum, 248.

    Monosca, Juan Saenz, Piskopos, I, 301.

    Manrique, Diego, Vali, II, 109.

    Manzaneda y Salines, Severino de, Vali, I, 320.

    Manzanillo, Bağımsızlık Bildirgesi yayınlandı, III, 155.

    Maraveo Ponce de Leon, Gomez de, I, 339.

    Marco Polo, I, 4, 20.

    Marcy, William L., Küba'ya yönelik politika, III, 136.

    Mar de la Nuestra Senora, I, 18.

    Esrar. GUANAHANI'ye bakın.

    Marin, Sabas, Campos'un yerine komutayı devralır, IV, 63.

Markham, Sir Clements, Columbus'un ilk karaya çıkışında, I, 12.

Marmol, Donato, III, 173, 184.

Marquez, Pedro Menendez, I, 206.

Evlilik hukuku, Amerikan işgali altında yeniden düzenlendi, IV, 152;
tartışma üzerine, 153.

Marti, Jose, portre, ön sayfa, Cilt IV;
Bağımsızlık Savaşı lideri, IV, 2;
kariyeri, 9;
New York'ta, 11;
Junta'yı örgütler, 11;
Küba'ya gider, 15;
ölümü, 16;
savaş manifestosu, 17;
ideallerinin gerçekleşmesi, 355.

Marti, Jose, Savaş Bakanı, portre, IV, 360.

Marti, korsan, II, 357.

Martinez Campos. Campos'a bakın.

Martinez, Dionisio de la Vega, Vali, II, 8;
La Punta'daki yazıt, 14.

Martinez, Juan, I, 192.

Şehit, Peter, I, 53.

Maso, Bartolome, devrimci, IV, 34;
Spotorno'yu azarlar, 35;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 43;
Konsey Başkan Yardımcısı, 48;
Cumhuriyet Başkanı, 90;
Başkan Yardımcısı adayı, 242;
Başkanlık arıyor, 243.

Mason, James M., ABD Fransa Bakanı, III, 141.

Masse, E. M., köle ticaretini anlatıyor, II, 202;
kırsal yaşam, 216;
Küba'ya yönelik İspanyol politikası hakkında, 227;
toplumsal ahlak, 230.

Matanzas, kuruldu, I, 321;
ismin anlamı, 321.

Maura, Sr., Küba reformları öneriyor, IV, 5.

McCullagh, John B., Havana Polisini yeniden düzenliyor, IV, 150.

McKinley, William, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1897 mesajı
Küba hakkında, IV, 87;
Avrupa arabuluculuğunu reddediyor, 103;
savaş mesajı, 104.

Maza, Enrique, Hugh S. Gibson'a saldırıyor, IV, 308.

Mazariegos, Diego de, Vali, I, 191;
skandal bir ahlakçı, 193;
korsanlığa karşı savunmalar, 193;
La Fuerza'nın sorumluluğunu üstleniyor, 195;
Florida Valisi ile anlaşmazlık, 196;
Sandoval tarafından değiştirildi, 197.

Medina, Fernando de, I, 111.

Mendez-Capote, Fernando, Temizlik Bakanı, portre, IV, 360.

Mendieta, Carlos, Başkan Yardımcısı adayı, IV, 328;
isyancılar, 338.

Mendive, Rafael Maria de, III, 328.

Mendoza, Martin de, I, 204.

Menendez, Pedro de Aviles, I, 199;
İspanyol filosunun komutanı, 200;
Osorio ile çatışma, 201;
Küba Valisi, 205;
artan düşmanlarla başa çıkma, 208;
Havana'yı güçlendiriyor, 209;
İspanya'ya geri çağrıldı, 213;
Piskopos Castillo ile çatışma, 226.

Menocal, Aniceto G., portre, IV, 50.

Menocal, Mario G. , Savaş Bakan Yardımcısı, IV, 49;
Havana Polis Şefi, 144, 150;
Deniz Feneri Hizmetinden sorumlu, 168;
Başkan adayı, 290;
Liberaller tarafından iftiraya uğradı, 291;
seçilen Başkan, 312;
biyografi, 312;
portre, karşı karşıya 312;
doğum yeri görünümü, 313;
Kabine, 320;
Küba'nın ihtiyaçları hakkındaki görüş, 321;
ilk mesaj, 322;
Kongre ile çatışma, 323;
önemli reformlar, 324;
isyanı bastırır, 327;
yeniden seçilme adayı, 328;
Gomez'in isyanına karşı güçlü bir eylem, 335;
Amerikan yardımını reddeder, 337;
suikasttan kurtulur, 339;
yeniden seçilme onaylandı, 341;
hainlere merhamet, 342;
Büyük Savaş'a girerken mesaj, 346;
Marti'nin ideallerinin yerine getirilmesi, 355;
yönetiminin tahmini, 356;
eğitim için başarılar, 357;
sağlık, 357;
sanayi ve ticaret, 358;
finans, 359;
"Velasquez'den Menocal'a", 365.

Menocal, Senora, Kızıl Haç'ta Kübalı kadınlığın liderliği ve
diğer çalışmalar, IV, 354;
portre, karşı karşıya 352.

Mercedes, Maria de las, alıntı, II, 174;
köle ayaklanması üzerine, 368.

Merchan, Rafael, III, 174;
vatanseverlik çalışmaları, 335.

Merlin, Kontes de. Bkz. MERCEDES.

_Merrimac_, Santiago'da batırıldı, IV, 111.

Mesa, Hernando de, ilk Piskopos, I, 122.

Mestre, Jose Manuel, taslak ve portre, III, 326.

Meza, Sr., Kamu Öğretimi ve Sanatları Sekreteri, IV, 297.

Meksika, Küba'dan keşfedildi ve araştırıldı, I, 87;
Küba'ya yönelik tasarımlar, II, 262;
Küba seferi, 346;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uyarıldı, III, 134;
Maximilian'ın düşüşü, 150.

Milanes, Jose Jacinto, taslak, portre ve eserler, III, 324.

Miles, General Nelson A., Küba'nın işgaline hazırlanıyor, IV, 111.

Miranda, Francisco, II, 156;
Bolivar ile, 335.

Melezleşme, II, 204.

Molina, Francisco, I, 290.

Manastır tarikatları, I, 276.

Monroe Doktrini, önceden haber verildi, II, 256;
yayımlandı, 328.

Monroe, James, Küba'ya ilgi, II, 257;
Doktrini yayımladı, 328;
portre, 329.

Monserrate Kapısı, Havana, resim, II, 241.

Montalvo, Gabriel, Vali, I, 215;
Rojas ailesiyle kan davası, 218;
araştırıldı ve emekli edildi, 219;
Küba için deniz koruması talep ediyor, 220.

Montalvo, Lorenzo, II, 89.

Montalvo, Rafael, Kamu Hizmetleri Bakanı, devrimcilere karşı direnişi teşvik ediyor, IV, 270.

Montanes, Pedro Garcia, I, 292.

Montano Bkz. VELASQUEZ, J. M.

Montes, Garcia, Hazine Bakanı, IV, 254.

Montesino, Antonio, I, 78.

Montiel, Vasquez de, deniz komutanı, I, 278.

Montoro, Rafael, Cortes Temsilcisi, III, 308;
Özerkçilerin sözcüsü, IV, 59;
Özerk Kabinesinde, 95;
Başkan Yardımcısı adayı, 290;
Liberaller tarafından saldırıya uğradı, 291;
biyografi, 317;
portre, karşı karşıya 320.

Morales davası, IV, 92.

Morales. Pedro de, Santiago'da komuta ediyor, I, 299.

Ahlak, garip bir şekilde dindarlık ve ahlaksızlıkla karışmış, II, 229.

Morell, Pedro Augustino, Piskopos, II, 53;
Albemarle ile anlaşmazlık, 83;
sürgün, 87;
ölüm, 113.

Moreno, Andres, Dışişleri Bakanı, IV, 90.

Moret yasası, köleliği kaldırma, III, 243.

Morgan, Henry, Havana'ya baskın planlıyor, I, 297;
sonraki kariyeri, 303.

Morro Kalesi, Havana, resim, karşı karşıya I, 180;
pilin yeri, 180;
Mazariegos tarafından inşa edilen kule, 196;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 249;
Antonelli tarafından planlanmış, 261;
İngilizler tarafından kuşatılmış, II, 55.

Morro Kalesi, Santiago, inşa edilmiş, I, 289;
resim, karşı karşıya 298.

Mucaras, I, 11.

Muenster, coğrafyacı, I, 6.

Mugeres Adaları, I, 84.

Munive, Andres de, I, 317.

Murgina y Mena, A. M., I, 317.

Müzik, Havana'daki erken konserler, II, 239.

Nabia, Juan Alfonso de, I, 207.

Nancy Globe, I. 6. Napolyon'un Küba'ya dair tasarımları, II, 203.

Naranjo, Kolomb'un muhtemel karaya çıkış yeri, I, 12.

Narvaez, Panfilo de, portre, I, 63;
Küba'ya varış, 63;
yerlilere karşı sefer, 65;
adayı keşfetme, 67;
İspanya'ya görev, 77;
Cortez'e karşı çıkmak için Meksika'ya gönderildi, 98;
ömür boyu meclis üyelerinin atanmasını sağladı, 111.

ABD'deki donanma istasyonları, Küba, IV, 255.

Navarrete, alıntı, I, 3, 12.

Navarro, Diego Jose, Vali, II, 141, 150.

İspanyol donanması, Küba sularında, III, 182, 225.

Köle olarak ithal edilen zenciler, I, 170;
muamele, 171;
köle ve özgür, sayıları giderek artıyor, 229. Bkz. KÖLELİK.

    New Orleans, İspanyol karşıtı salgın, III, 126.

    Yeni İspanya. MEKSİKA'ya bakın.

    Gazeteler: Gazeta, 1780, II, 157;
      _Papel Periodico_, 179;
      246;
      Paris, Madrid ve New York'taki yayınlar, 354;
      El Faro Endüstriyel, III, 18;
      Diario de la Marina, 18;
      La Verdad, 18;
      La Vos de Cuba, 260;
      La Vos del Siglo, 232;
      La Revolucion, 333;
      El Siglo, 334;
      El Laborante, 335.

Norsemen, Amerikan kolonileri, I, 7.

Nougaret, Jean Baptiste, alıntı, II, 26.

Nunez, Emilio, Küba Cuntası'nda, IV, 12;
savaşta, 57;
Havana Sivil Valisi, 179;
Gaziler Derneği başkanı, 305;
Tarım Bakanı, 320;
Başkan Yardımcısı adayı, 328;
seçim onaylandı, 341.

Nunez, Enrique, Sağlık ve Yardım Kuruluşları Bakanı, IV, 320.

Ocampo, Sebastian de, Küba'yı dolaşıyor, I, 54.

O'Donnell, George Leopold, Vali, II, 365;
karısının iğrenç entrikaları, 365.

Oglethorpe, Georgia Valisi, İspanya'ya düşman, II, 24, 30.

O'Hara, Theodore, Lopez ile, III, 46.

Ojeda, Alonzo de, I, 54;
Hristiyanlığı Küba'ya tanıtır, 55.

Olid, Christopher de, Meksika'ya gönderildi, I, 88.

Olney, Richard. ABD Dışişleri Bakanı, Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 71.

Oquendo, Antonio de, I, 281.

Orejon y Gaston, Francisco Davila de, Vali, I, 301, 310.

O'Reilly, Alexandre, Louisiana'yı işgal etmek için gönderildi, II, 123;
acımasız kural, 125.

    Orellano, Diego de, I, 86.

    Ornofay, eyaleti, I, 20.

    Ortiz, Bartholomew, alcalde belediye başkanı, I, 146;
      emekli oldu, 151.

    Osorio, Garcia de Sandoval, Vali, I, 197;
      Menendez ile çatışma, 199, 201;
      emekli, 205;
      denedim, 206.

    Osorio, Sancho Pardo, I, 207.

    Oostende Manifestosu, III, 142.

    Ovando, Alfonso de Caceres, I, 214;
      Hukuk sistemini revize eden, 233.

    Ovando, Nicolas de, I, 54.


    Palma, Tomas Estrada, New York'taki Küba Cuntası'nın başı, IV, 3;
      Küba Cumhuriyeti Geçici Başkanı, 15;
Genel Temsilci, 43;
bağımsızlıktan başka her şeyi reddeder, 71;
Başkanlık adayı, 241;
kariyeri, 241;
seçilen Başkan, 245;
Küba'ya varış, 247;
portre, karşı karşıya 248;
General Wood'dan hükümetin transferini alır, 248;
Kabine, 254;
ilk mesaj, 254;
müreffeh yönetim, 259;
ilk başta tarafsız, 264;
Muhafazakar partiye zorlandı, 264;
yeniden seçildi, 266;
ayaklanmanın yaklaştığı inancını reddeder, 266;
şantaja boyun eğmeyi reddeder, 268;
Kongre tarafından ihanete uğradı, 269;
çok geç hareket etti, 270;
Amerikan yardımı arar, 271;
W. H. Taft ile röportaj, 276;
Cumhurbaşkanlığından istifa etti, 280;
      karakter ve iş tahmini, 282;
      ölüm, 284.

    Palma y Romay, Ramon, III, 327.

    Parra, Antonio, bilim adamı, II, 252.

    Parra, Maso, devrimci, IV, 30.

    Küba'da Siyasi Partiler, IV, 59;
      Muhafazakar ve Liberal'in kökeni ve özellikleri, 181, 261.

    Pasalodos, Damaso, Başkanlık Sekreteri, IV, 297

    Pasamonte, Miguel, Columbus'a karşı entrikalar, I, 58.

    Paz, Dona de, Juan de Avila, I, 154 ile evlenir.

    Paz, Pedro de, I, 109.

    Penalosa, Diego de, Vali, II, 31. Penalver. PENALOSA'ya bakınız.

Penalver, Luis, New Orleans Piskoposu, II, 179.

"Yarımadalar", III, 152.

Pensacola, yerleşim, I, 328;
Fransızlar tarafından ele geçirildi, 342;
İspanyollar tarafından kurtarıldı, II, 7;
Galvez tarafından savunuldu, 146.

Pereda, Gaspar Luis, Vali, I, 276.

Perez, Diego, korsanları püskürtüyor, I, 179.

Perez, Perico, devrimci, IV, 15, 30, 78.

Perez de Zambrana, Luisa, taslak ve portre, III, 328.

Kişisel özgürlük kısıtlandı, III, 8.

Peru, Küba devrimi için iyi dilekler, III, 223.

Philip II, Kral, Küba'ya değer verme, I, 260.

Pieltain, Candido, Vali, III, 275.

Pierce, Franklin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik
politika, III, 136.

Pina, Severo, Maliye Bakanı, IV, 48.

Pinar del Rio, şehir kuruldu, II, 131;
Maceo eyaleti işgal etti, IV, 61;
savaşta, 73.

Pineyro, Enrique, III, 333;
taslak ve portre, 334.

Pinto, Ramon, taslak ve portre, III, 62.

"Amerika Korsanları", I, 296.

Pizarro, Francisco de, I, 54, 91.

Platt, Orville H., Senatör, Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ilişkiler
üzerine, IV, 198;
Küba Anayasası'na Değişiklik, 199;
Kabul edilen Değişiklik, 203;
Değişikliğin metni, 238.

Pococke, Sir George, Havana'ya karşı sefer, II, 46.

Poey, Felipe, taslak ve portre, III, 315.

Point Lucrecia, I, 18.

Polavieja, General, Vali, III, 314.

Polis, yeniden düzenlendi, II, 312;
Amerikan işgali altında, IV, 150;
polis mahkemeleri kuruldu, 171.

Polk, James K., Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik politika, III, 135.

Polo y Bernabe, Washington'daki İspanyol Bakanı, IV, 98.

Ponce de Leon, Küba'da, I, 73;
ölüm, 139.

Ponce de Leon, New York'lu, Küba Cuntası'nda, IV, 13.

Papa, barışı koruma çabaları, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında, IV, 104.

Porro, Cornelio, ihanet, III, 257.

Port Banes, I, 18.

Port Nipe, I, 18.

Port Nuevitas, I, 3.

Portekizli yerleşimciler, I, 168.

Portuondo, Rafael, Dışişleri Bakanı, IV, 48;
filibuster, 70.

Prado y Portocasso, Juan, Vali, II, 49;
görev ihmali, 52;
alçalmaya mahkûm, 108.

Praga, Francisco de, I, 282.

Başkanlık, ilk adaylar, IV, 240;
Tomas Estrada Palma seçildi, 245;
Jose Miguel Gomez arzuluyor, 260;
1906'daki adaylar, 265;
Palma'nın istifası, 280;
Jose Miguel Gomez seçildi, 290;
dördüncü kampanya, 312;
Mario G. Menocal seçildi, 312;
beşinci kampanya, 328;
General Menocal yeniden seçildi, 341.

Prim, Gen., İspanyol devrimci, III, 145.

Matbaa, Küba'daki ilk baskı, II, 245.

Korsanlar, Fransızlar Küba'yı talan etti, I, 177;
Havana ve Santiago'ya saldırıldı, 178;
Havana yağmalandı, 179;
Jacques Sores, 183;
Havana ele geçirildi, 186;
Santiago yağmalandı, 193;
Fransız baskınları, 220, vd.

Proctor, Redfield, Senatör, Bağımsızlık Savaşı'nda Küba'nın durumunu araştırıyor ve rapor ediyor, IV, 87.

Savcılar, atanması, I, 112.

Protektora, üçlü, Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedildi, II, 261;
III, 130, 133.

İl hükümetleri örgütlendi, IV, 179, karışıklık, 292.

Kamu Hizmetleri, General Wood tarafından desteklendi, IV, 166;
Magoon tarafından, 286.

Puerto Grande. Bkz. GUANTANAMO.

Puerto Principe, I, 18, 167.

Punta, La, ilk tahkimat, I, 203;
Drake'e karşı güçlendirildi, 249;
Antonelli tarafından planlanan kale, 261;
resim, IV, 33.

Punta Lucrecia, I, 3.

Punta Serafina, I, 22.

Kraliçe Bahçeleri, I, 20.

Quero, Geronimo, I, 277.

Quesada, Gonzalo de, Küba Juntası Sekreteri, IV, 3;
Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan, 275.

    Quesada, Manuel, eskiz ve portre, III, 167;
      bildiri, 169;
      ölüm, 262.

    Quezo, Juan de, I, 113.

    Quilez, J. M., Pinar del Rio Sivil Valisi, IV, 179. Quinones, Diego Hernandez de, Havana'daki tahkimat komutanı, I, 240;
Luzan ile kan davası, 241;
Drake'e karşı koymak için Luzan ile birleşir, 243.

Quinones, Dona Leonora de, I, 117.

Rabi, Jesus, devrimci, IV, 34, 42.

Demiryolu, Küba'da ilk, II, 343.

Raja, Vicente, Vali, I, 337.

Ramirez, Alejandro, taslak ve portre, II, 311.

Ramirez, Miguel, Piskopos, Guzman taraftarı, I, 120;
siyasi faaliyetler ve açgözlülük, 124.

Ramos, Gregorio, I, 274.

Ranzel, Diego, I, 295.

Recio, R. Lopez, Camaguey Sivil Valisi, IV, 180.

Recio, Serafin, III, 86.

Karşılıklılık, Roosevelt tarafından Küba için güvence altına alındı, IV, 256.

"Reconcentrados," ölüm oranı arasında, IV, 86.

Kızıl Haç, Küba faaliyetleri, IV, 353.

Redroban, Pedro de, I, 201.

Reed, Walter, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Reformistler, İspanyol, Blanco'nun Otonomist politikasını destekliyor, IV, 97.

Reggio, Andreas, II, 32.

Reno, George, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 12;
abluka yürütme, 21;
portre, 21;
Büyük Savaş'taki hizmetler, 351.

Renteria, Pedro de, Las Casas'ın ortağı, I, 75;
köleliğe karşı çıkıyor, 76.

Repartimiento, I, 70.

Küba Cumhuriyeti: ilan edildi ve düzenlendi, III, 157;
ilk temsilci Meclis, 161;
1868 Anayasası, 164;
ilk Temsilciler Meclisi, 176;
Yargı, 177;
yasama, 177;
ordu, 178;
tanınmayı sağlayamadı, 203;
Hükümet yeniden düzenlendi, 275;
Zanjon Antlaşması'ndan sonra, 301;
Bağımsızlık Savaşı'nda yeniden düzenlendi, IV, 15;
Maso Cumhurbaşkanı seçildi, 43;
Yara ve Najasa Sözleşmeleri, 47;
Anayasa kabul edildi, 47;
Hükümet yeniden düzenlendi, Cisneros Başkanı, 48;
Las Tunas'taki başkent, 56;
Cubitas'a taşındı, 72;
hükümetin işlevlerini yerine getirdi, 72;
1897'de yeniden düzenlendi, 90;
İspanyolların adadan tahliyesinden sonra, 134;
dağıldı, 135;
Anayasa Konvansiyonu toplandı, 185;
Anayasa tamamlandı, 192;
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 195;
Platt Değişikliği, 203;
Büyük Savaş'a girdi, 346.

Devrimler: Ruhun yükselişi, II, 268;
Güney Amerika'da, 333;
"Soles de Bolivar," 341;
isyan girişimleri, 344;
"Kara Kartal," 346;
Lopez'in planları, III, 36;
Lopez'in ilk işgali, 49;
Aguero'nun ayaklanması, 72;
New York _Herald_ yorumları, 89;
Lopez'in son seferi, 91;
çalışmasının sonuçları, 116;
Avrupa ilgisi, 125;
On Yıl Savaşının başlangıcı. 155;
On Yıl Savaşının sonu, 299;
ayaklanmanın yenilenmesi, 308, 318;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
Sartorius Kardeşler, 4;
Bağımsızlık Savaşının sonu, 116;
Başkan Palma'ya karşı isyan, 266;
ültimatom, 278;
hükümetin devrilmesi, 280;
Zenci ayaklanması, 307;
Başkan Menocal'a karşı komplo, 327;
Jose Miguel Gomez'in büyük ihaneti, 332;
Gomez yakalandı, 337;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden uyarılar, 338;
Amerika Birleşik Devletleri'nin kınadığı devrimler, 343.

    Devrimci parti, Küba, IV, 1, 11.

    Rey, Juan F.G., III, 40.

    Riano y Gamboa, Francisco, Vali, I, 287.

    Ribera, Diego de, I, 206;
      La Fuerza üzerinde çalışın, 209.

    Ricafort, Mariano, Vali, II, 347.

    Ricla, Conde de, Vali, II, 102;
      emekli oluyor, 109.

    Rio de la Luna, I, 16.

    Rio de Mares, I, 16.

    Riva-Martiz, I, 279.

    Rivera, Juan Ruiz, haydut, IV, 70;
      Maceo'nun yerine geçer, 79.

Rivera, Ruiz, Tarım, Ticaret ve Sanayi Bakanı, IV, 160.

Roa, Villalobos ile kan davası, I, 323.

Rodas, Caballero de, Vali, III, 213;
kurtuluş kararı, 242.

Rodney, Sir George, Batı Hint Adaları seferi, II, 153.

Rodriguez, Alejandro, isyanı bastırır, IV, 266.

Rodriguez, Laureano, Otonomist Kabine'de, IV, 95.

Rojas, Alfonso de, I, 181. Rojas, Gomez de, sürgün, I, 193;
La Fuerza Valisi, 217;
Santiago'yu yeniden inşa ediyor, 258.

Rojas, Hernando de, Florida seferi, I, 196.

Rojas, Juan Bautista de, kraliyet haznedarı, I, 218.

Rojas, Juan de, Leydi Isabel de Soto'nun yardımcısı, I, 145;
Havana'da komutan, 183.

Rojas, Manuel de, Vali, I, 105;
"Kübalılar için Küba" politikasını benimsiyor, 106;
ikinci Valilik, 121;
Kızılderililerle ilişkiler, 126;
asil çabalar engelleniyor, 130;
istifa ediyor, 135;
Kral'ın ona olan eşsiz övgüsü, 135.

Roldan, Francisco Dominguez, Kamu Eğitimi Sekreteri,
taslak ve portre, IV, 357.

Roldan, Jose Gonzalo, III, 328.

Roloff, Carlos, devrimci, IV, 45;
Savaş Sekreteri, 48;
filibuster, 70.

Romano Key, I, 18.

Romay, Tomas, aşılamayı tanıtıyor, II, 192;
portre, karşı karşıya 192.

Roncali, Federico, Vali, II, 366;
Küba'daki İspanyol çıkarları hakkında, 381.

Roosevelt, Theodore, San Juan Tepesi'nde, IV, 113;
portre, 113;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba ile ilişkiler hakkında, 245;
General Wood'un Küba'daki çalışmalarının tahmini, 251;
Kongre ile Küba karşılıklılığı için mücadele, 256;
Devrimcilere karşı Başkan Palma'ya yardım etmeye çalışır, 275;
Quesada'ya mektup, 275.

Root, Elihu, Savaş Bakanı, Küba Anayasası üzerine, IV, 194;
Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri üzerine, 197;
Platt Değişikliğini açıklar, 201.

Rowan, A. S., Oriente'ye haberci, IV. 107.

Rubalcava, Manuel Justo, II, 274.

Rubens, Horatio, Küba Juntası Danışmanı, IV, 3.

Rubios, Palacios, I, 78.

Ruiz, Joaquin, casus, IV, 91;
ölüm, 92. ARANGUREN'e bakın.

Ruiz, Juan Fernandez, filibuster, IV, 70.

Rum Cay. CONCEPTION'a bakın.

General Wood tarafından organize edilen Kırsal Muhafızlar, IV, 144;
etkinliği, 301.

Ruysch, coğrafyacı, I, 6.

Saavedra, Juan Esquiro, I, 278.

Sabinal Key, I, 18.

Saco, Jose Antonio, Bağımsızlığın öncüsü, II, 378;
portre, karşı karşıya 378;
edebi ve vatanseverlik eseri, III, 325, 327.

Sagasta, Praxedes, İspanyol Başbakanı, Küba reformlarını öneriyor, IV, 6;
istifa ediyor, 36.

Saint Augustine, karşı sefer, I, 332.

Saint Mery, M. de, Kolomb'un mezarını arama, I, 34.

Salamanca, Juan de, Vali, I, 295;
endüstrileri teşvik eder, 300.

Salamanca y Negrete, Manuel, Vali, III, 314.

Maaşlar, bazıları erken, I, 263.

Salas, Indalacio, IV, 21.

Salazar. Bkz. SOMERUELOS.

Salcedo, Bishop, Vali Tejada ile tartışma, I, 262.

Sama Point, I, 4.

Samana. Bkz. GUANAHANI.

Sampson, William T., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda, IV, 110;
Santiago'da, 114;
portre, 115.

Sanchez, Bartolome, La
Fuerza için planlar yapar, I, 194;
inşa etmeye başlar, 195;
Mazariegos'la kavga, 197.

    Sanchez, Bernabe, II, 345.

    Velasquez tarafından kurulan Sancti Spiritus, I, 68, 168.

    Sandoval, Garcia Osorio, Vali, I, 197. Bkz. OSARIO.

    Guemez tarafından üstlenilen sanitasyon, II, 18;
      aşı Dr. Romay tarafından tanıtıldı. 192;
      kötü koşullar, III, 313;
      General Wood, Santiago, IV, 142;
      Başkan Menocal yönetimindeki başarılar, 357.

    Sanguilly, Julio, devrime liderlik ediyor, IV, 29, 55.

    Sanguilly, Manuel, Anayasa Konvansiyonu, IV, 190.

    San Lazaro gözetleme kulesi, resim, I, 155;
      Drake'e karşı güçlendirilmiş, 248.

    San Salvador. GUANAHANI'ye bakın.

    Santa Clara, Conde de, Vali, II, 194, 300.

    Santa Crux del Sur, I, 20.

    Santa Cruz, Francisco, I, 111. Santiago de Cuba, Columbus at, I, 19;
Velasquez tarafından kuruldu, 68;
adanın ikinci başkenti, 69;
altın rafinerisinin merkezi, 80;
katedralin yeri, 123;
Angulo zamanındaki durum, 166;
korsanlar tarafından yağmalandı, 193;
Menendez tarafından güçlendirildi, 203;
Fransızlar tarafından yağmalandı ve yok edildi, 256;
Gomez de Rojas tarafından yeniden inşa edildi, 258;
Doğu Bölgesi'nin başkenti, 275;
Morro Kalesi inşa edildi, 289;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 299;
Franquinay tarafından saldırıya uğradı, 310;
Amiral Vernon tarafından saldırıya uğradı, II, 29;
edebi faaliyetler, 169;
büyük gelişmeler yapıldı, 180;
Bağımsızlık Savaşı'ndaki yakın muharebeler, IV, 112;
deniz muharebesi, 114;
General Wood'un yönetimi, 135;
sanitasyon için büyük çalışma, 142.

Santiago, savaş, IV, 114.

Santiago, gün batımı sahnesi, karşı karşıya III, 280.

Santillan, Diego, Vali, I, 205.

Santo Domingo Bkz. HISPANIOLA.

Sanudo, Luis, Vali, I, 336.

Sarmiento. Diego de, Piskopos, sorun çıkarıyor, I, 149, 152.

Saunders, Romulus M., Küba'yı satın alırken İspanya'yı seslendiriyor, III, 135.

Sartorius, Manuel ve Ricardo, devrimciler, IV, 4.

Savine, Albert, Küba'ya yönelik İngiliz tasarımları hakkında, II, 40.

Schley, Winfield S., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda, IV, 110;
portre, 110;
Santiago'da, 114.

Schoener'in küresi, I, 5.

Okullar, geri kalmış durum, II, 174, 244, 312. Bkz. EĞİTİM.

Shafter, W. R., General, Amerikan ordusunu Küba'ya götürüyor, IV, 111.

Havana'da gemi yapımı, II, 8, 33, 113, 300.

Sickles, Daniel E., İspanya Bakanı, arabuluculuk teklif ediyor, III, 217.

Silva, Manuel, İçişleri Bakanı, IV, 90.

Köle Ayaklanması, II, 13;
III, 367, vd.

Kölelik, Repartimiento sisteminde başladı, I, 70;
Kral tarafından onaylanmadı, 82;
köle ticareti başladı, 83;
büyüme ve düzenleme, 170;
İspanya'nın baskıcı politikası, 266;
"Assiento", II, 2;
ticaretin
büyük büyümesi, 22;
büyük suistimaller, 202;
Masse tarafından tarif edilen, 202;
köle sayımı, 204;
kölelikten kurtulma hareketinin yükselişi, 206;
kölelerin haklarının Kral tarafından tanımlanması, 210;
Afrika ticareti yasaklandı, 285;
Zenci nüfus sayımı, 286;
ticaretin erken kayıtları, 288;
Humboldt on, 288;
ticaret istatistikleri, 289 ve devamı;
kölelerin aile içi ilişkileri, 292;
sistemin tehlikeleri kınandı, 320;
yasadışı ticarette resmi suç ortaklığı, 366;
köle ayaklanması, 367;
hükümet tarafından insanlık dışı baskı, 374 ve devamı;
1868 devrimiyle kölelikten kurtulma, 159;
Amerika Birleşik Devletleri İspanya'yı köleliği kaldırmaya çağırıyor, 242;
      Rodas'ın fermanları, 242;
      Moret yasası, 243.

    Smith, Caleb. Batı Hint Adaları üzerine kitap yayınladı, II, 37.

    Kaçakçılık, II, 133.

    "Sociedad de Amigos" II, 169.

    "Sociedad Patriotica", II, 166.

    "Sociedad Patriotica y Economica", II, 178.

    Terakki Cemiyeti, II, 78.

    Solano, Jose de, deniz komutanı, II, 147.

    "Soles de Bolivar", II, 341;
      bastırmaya teşebbüs, 343.

    Solorzano, Juan del Hoya, I, 337;
      II, 10.

Someruelos, Marquis of, Vali, II, 196, 301.

Sores, Jacques, Fransız akıncısı, II, 183;
Havana'ya saldırır, 184;
şehri ele geçirir, 186.

Soto, Antonio de, I, 292.

Soto, Diego de, I, 109, 217.

Soto, Hernando de, Vali ve Adelantado, I, 140;
portre, 140;
Küba'ya varış, 141;
ada turu, 142;
Havana'yı evi yapar, 144;
esas olarak Florida ile ilgilenir, 144;
Florida'ya yelken açar, 145;
Mississippi'deki kaderi, 147;
Kızılderililerle başı derde girer, 148.

Soto, Lady Isabel de, I, 141;
La Fuerza'daki nöbeti, 147;
ölümü, 149.

Soto, Luis de, I, 141.

Soule, Pierre, İspanya Bakanı, III, 137;
İndiscretions, 138;
Ostend Manifestosu, 142.

South Sea Company, II, 21, 201. İspanya: Küba'ya yönelik mali politika, I, 175;
Fransa ile savaşlar, 177;
Küba'ya yönelik ayrımcılıklar, 266, 267;
Güney Denizi Şirketi'ne karşı protestolar, II, 22;
Amerikan Devrimi'nde seyir, 143;
Büyük Britanya ile savaş, 151;
Amerika'ya yönelik tutum, 159;
Büyük Britanya ile barış, 162;
kısıtlayıcı yasalar, 224;
Godoy dönemindeki politika, 265;
iktidarın düşüşü, 273;
Küba'yı borç için Büyük Britanya'ya rehin vermeye çalışıyor, 330;
Lopez'in seferine karşı Amerika Birleşik Devletleri'ne protestolar, III, 59;
İngiliz koruması arıyor, 129;
Küba'yı satmayı reddediyor, 135;
Bourbon hanedanına karşı devrim, 145 ve devamı;
Küba'da Amerikan arabuluculuğu önerisini reddediyor, 219;
Amerikan arabuluculuğu arıyor, 293;
Küba'yı yatıştırmaya çalışır, IV, 5;
Küba meseleleri üzerindeki kriz, 35;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, 40;
Özerkliği ele alır, 71;
1897 Kabine krizi, 88;
Maine felaketinin ortak araştırılmasını önerir, 100;
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde, 106;
Küba'dan vazgeçerek Paris Antlaşması yapar, 118.

İspanyol-Amerikan Savaşı: nedenleri, IV, 105;
ilan edildi, 106;
Küba kıyılarının ablukası, 110;
Amerikan ordusunun Küba'ya çıkması, 111;
Santiago yakınlarında savaş, 112;
El Caney kalesi, resim, 112;
San Juan Tepesi, savaş, 113;
San Juan Tepesi, anıt resmi, 114;
Santiago deniz muharebesi, 115;
barış müzakereleri, 116;
"Barış Ağacı", resim, 116;
barış antlaşması, 118.

XVI. yüzyılda İspanyol edebiyatı, I, 360.

Spotorno, Juan Bautista, barış arıyor, Maso tarafından azarlanıyor, IV, 35.

Steinhart, Frank, Amerikan konsolosu, Başkan Palma'ya Amerikan yardımı istemesini tavsiye ediyor, IV, 271;
Dışişleri Bakanlığı ile yazışmalar, 272.

Hisse senedi yetiştirme, erken dikkat, I, 173, 224;
geliştirme, 220.

Stokes, W. E. D., Bağımsızlık Savaşı'na yardım ediyor, IV, 14.

Öğrenciler, Gönüllüler tarafından öldürülme, III, 260.

Suarez y Romero, Anselmo, III, 326.

Şeker, Velasquez döneminde başlayan sanayi, I, 175, 224;
endüstrinin büyümesi, 265;
ilkel yöntemler, II, 222;
büyüme, III, 3;
Başkan Menocal döneminde büyük gelişme, IV, 358.

Enciso'nun "Suma de Geografia"sı, I, 54.

Sumana, Diego de, I, 111.

Tacon, Miguel, Vali, II, 347;
despotik öfke, 348;
Lorenzo ile çatışma, 349;
kamu işleri, 355;
balık pazarı, 357;
melodramatik adalet yönetimi, 359.

Taft, William H., Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı, müdahale eder
devrime, IV, 272;
Havana'ya varır, 275;
Başkan Palma ve devrimcilerle müzakere eder, 276;
portre, 276;
devrimcilerin ültimatomunu Başkan Palma'ya iletir, 279;
Başkan Palma'nın istifasını kabul eder, 280;
devrimcileri affeder, 280;
talihsiz politika, 283.

Tainan, Antillan hissesi, I, 8.

Tamayo, Diego, Dışişleri Bakanı, IV, 159;
Hükümet Bakanı, 254.

Tamayo, Rodrigo de, I, 126.

Tarife, İngiliz işgalinden sonra, II, 106;
indirim, 141;
baskıcı vergiler. III, 5;
Amerikan işgali altında, IV, 183.

Vergilendirme, isyan, II, 197;
"reformlar", 342;
baskıcı yükler, III, 6;
On Yıl Savaşında artış, 207;
kaçınma, 312;
Amerikan müdahalesi altında, IV, 151.

Taylor, Hannis, Madrid'deki Amerikan Bakanı, IV, 33.

Tejada, Juan de, Vali, I, 261;
Küba için büyük işler, 262;
istifa eder, 263.

Teneza, Dr. Francisco, Protomedico, I, 336.

On Yıl Savaşları, III, 155 ve devamı;
ilk savaşlar, 184;
Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım, 211;
Amerikan arabuluculuk teklifleri, 217;
reddedildi, 219;
yıkım kampanyaları, 222;
bildirilen kayıplar, 290;
Zanjon Antlaşması'nda sona erdi, 299;
kayıplar, 304.

Terry, Emilio, Tarım Bakanı, IV, 254. Tiyatrolar, Küba'daki ilk gösteri, I, 264;
İlk tiyatro inşa edildi, II, 130, 236.

Thrasher, J. S., nüfus sayımı üzerine, II, 283.

Tines y Fuertes, Juan Antonio, Vali, II, 31.

Tütün, erken kullanım, I, 9;
kültür teşvik edildi, 300;
tekel, 334;
"Tütün Savaşı", 338;
tekelin etkileri, II, 221.

Tobar, Nunez, I, 141, 143.

Tolon, Miguel de, III, 330.

Toltekler, I, 7.

Tomayo, Esteban, devrimci, IV, 34.

Torquemada, Garcia de, I, 239;
Luzan'ı araştırıyor, 241.

    Torre, Marquis de la, Vali, II, 127;
      Havana'da çalışmak, 129;
      ölüm, 133.

    Torres Ayala, Laureano de, Vali, I, 334;
      yeniden atandı, 337.

    Torres, Gaspar de, Vali, I, 234;
      Rojas ailesiyle yaşanan çatışma, 235;
      firar, 235.

Torres, Rodrigo de, donanma komutanı, II, 34.

Torriente, Cosimo de la, Hükümet Sekreteri, IV, 320.

Toscanelli, I, 4.

Paris Antlaşması, IV, 118.

Tres Palacios, Felipe Jose de, Piskopos, II, 174.

Tribune, New York, devrimci liderleri anlatıyor, III, 173.

Trinidad, Velasquez tarafından kuruldu, I, 68, 168;
büyük yangın, II, 177.

Trocha, Campos tarafından başlatıldı, IV, 44;
Weyler's, 73.

Troncoso, Bernardo, Vali, II, 168.

Turnbull, David, İngiliz konsolosu, II, 364;
köle ayaklanmasında suç ortaklığı, 372.

Ubite, Juan de, Bishop, I, 123.

Ulloa, Antonio de, Louisiana'yı ele geçirmek için gönderildi, II, 118;
keyfi davranış, 120.

Union Constitutionalists, III, 306.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba ile erken ilişkiler, II, 254;
ilhakın ilk önerisi, 257;
John Quincy Adams'ın politikası, 258;
Jefferson'ın politikası, 260;
Clay'in politikası, 261;
Kolombiya ve Meksika'ya temsilcilikler, 262;
Buchanan'ın politikası, 263;
Monroe Doktrini, 328;
konsüller Küba'ya kabul edilmedi, 330;
Van Buren'in politikası, 331;
Küba ile ticaretin büyümesi, III, 22;
Başkan Taylor'un filibustering'e karşı bildirisi, 41;
Lopez'e doğru gidişat, 60;
Kübalı devrimcilere karşı tutum, 123;
Kuzey ve Güney arasındaki duygu bölünmesi, 124;
Edward Everett'in politikası, 130;
Küba'nın satın alınması için girişimler, 135;
İç Savaş'ın sonu, 151;
Küba'ya yönelik yeni politika, 151;
devrime tanınma reddedildi, 172;
gizlice yardım ve sempati verildi, 195;
Küba'nın tanınma çağrıları, 200;
tanınma reddedildi, 203;
Rodas'ın kararnamelerine karşı protestolar, 216;
arabuluculuk teklifleri, 217;
İspanya tarafından reddedildi, 219;
devrimcilere karşı artan ilgi ve sempati, 273;
İspanyol Hükümeti'ne uyarı, 291;
karşılıklılığın Küba üzerindeki etkisi, 313;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 27, 70;
Kongre tanınmayı destekliyor, 70;
iyi niyet
teklifleri, 71;
Başkan Cleveland'ın 1896 tarihli mesajı, 79;
"toplama" politikasının kurbanlarının rahatlatılması için ödenek, 86;
Başkan McKinley'in 1897 tarihli mesajı, 87;
_Maine_'in yıkılışında duyulan his, 99;
İspanya'ya karşı savaş ilanı, 106;
Paris Antlaşması, 118;
ilk Müdahale Hükümeti'nin kurulması, 132;
Küba Cumhuriyeti ile ilişkiler, 195;
himayenin korunması, 196;
Platt Değişikliği, 199;
fesat çıkarma entrikaları, 200;
Küba'daki deniz üsleri, 255;
karşılıklılık, 256;
ikinci Müdahale, 281;
Jose Miguel Gomez'e uyarı, 305;
      alacakların çözümlenmesini ister, 308;
      Maslahatgüzar saldırıya uğradı, 308;
      Küba mevzuatının denetimi, 326;
      devrimcilere uyarı, 339;
      Gomez devrimine karşı tutum, 343.

    Havana Üniversitesi kuruldu, II, 11.

    Unzaga, Luis de, Vali, II, 157.

    Urrutia, tarihçi, alıntı, I, 300.

    Urrutia, Sancho de, I, 111.

    Utrecht, Antlaşması, I, 326;
      yeni dönem başlıyor, II, 1.

    Uznaga, Luis de, Louisiana'yı yönetmek için gönderildi, II, 126;
      reformlar, 165. Vaca, Cabeza de, I, 140.

Vadillo, Juan, Guzman'ı soruşturmayı reddediyor, I, 118;
geçici Vali, 119;
Guzman'ın muazzam bir şekilde suçlanması, 120;
iyi bir çalışmadan sonra emekli oluyor, 121;
Piskopos Ramirez ile çatışma, 124.

Valdes, tarihçi, alıntı, II, 175.

Valdes, Gabriel de la Conception, III, 325.

Valdes, Jeronimo, Piskopos, I, 335.

Valdes, Pedro de, Vali, I, 202, 272;
emekli, 276.

    Valdes, Geronimo, Vali, II, 364.

    Valdueza, Marquis de, I, 281.

    Valiente, Jose Pablo, II, 170, 180.

    Valiente, Juan Bautista, Santiago Valisi, II, 180.

    Vallizo, Diego, I, 277.

    Valmaseda, Kont, Vali, devrime karşı bildiri, III,
      171, 270;
      barbarlık nedeniyle geri çağrılan, 273.

    Van Buren, Martin, Amerika Birleşik Devletleri ve Küba hakkında, II, 331.

    Vandeval, Nicolas C., I, 331, 333.

    Varela, Felix, eskiz ve portre, III, 320;
      çalışır, 321.

    Varnhagen, F. A. de, alıntı, I, 2.

    Varona, Bernabe de, eskiz ve portre, III, 178.

    Varona, Jose Enrique, Hazine Bakanı, IV, 159;
      Başkan Yardımcısı, 312;
      biyografi, 316;
      portre, 316'ya dönük.

    Varona, Pepe Jerez, gizli servis şefi, IV, 268.

    Vasquez, Juan, I, 330.

    Vedado, görünüm, IV, 176.

    Vega, Pedro Guerra de la, I, 243;
      Kaçaklardan Drake'e karşı savunmaya yardım etmelerini istiyor, 248.

    Velasco, Francisco de Aguero, II, 345.

    Velasco, Luis Vicente, Morro'nun İngilizlere karşı savunucusu, II, 58;
      sinyal değeri, 61;
      ölüm, 67.

Velasquez, Antonio, İspanya'ya görev, I, 77

Velasquez, Bernardino, I, 115.

Velasquez, Diego, Küba'nın ilk valisi, I, 59;
portre, 59;
Küba'yı kolonileştirir, 60;
yerlilerle düşmanlıklar, 61, adayı keşfeder, 67;
evlilik ve yas, 68;
çeşitli kasabalar kurar, 68;
Küba ticaretini başlatır, 68;
hükümeti organize eder, 69;
Kral Ferdinand tarafından kayırılır, 73;
Adelantado atanır, 74;
Yucatan ve Meksika'yı yönetmeye çalışır, 85;
Grijalva'yı geri çağırır, 88;
Cortez ile kavga eder, 91;
Cortez'i Meksika'yı keşfetmeye gönderir, 92, 94;
Cortez'i durdurup geri çağırmaya çalışır, 97;
Narvaez'i Meksika'ya gönderir, 98;
Diego Columbus tarafından görevden alınır, 100;
Kral tarafından görevine iade edilir, 102;
ölüm ve mezar taşı yazısı, 103;
Altamarino tarafından ölümünden sonra yargılanır, 107;
hüküm giyer ve mahkûm edilir, 108.

Velasquez, Juan Montano, Vali, I, 293.

Velez Garcia, Dışişleri Bakanı, IV, 297.

Velez y Herrera, Ramon, III, 324.

Venegas, Francisco, Vali, I, 278.

Vernon, Edward, Amiral, Darien seferi, II 27;
Küba'nın işgali, 29.

Viamonte, Bitrian, Vali, I, 286.

Viana y Hinojosa, Diego de, Vali, I, 317.

Zafer kredisi, Küba abonelikleri, IV, 353.

Villa Clara, kuruldu, I, 321.

Villafana, Cortez'i öldürmeye teşebbüs etti, I, 99.

Villafana, Angelo de, Florida Valisi, Mazariegos ile

anlaşmazlık, I, 196.

Villalba y Toledo, Diego de, Vali, I, 290.

Villalobos, Vali, Roa ile kan davası, I, 323.

Villalon, Jose Ramon, Küba Cuntası'nda, IV, 13;
Bayındırlık Bakanı, 160, 330.

    Villalon Parkı, sahne, IV, 247.

    Villanueva, Count de, II, 342.

    Villapando, Bernardino de, Piskopos, I, 225.

    Villarin, Pedro Alvarez de, Vali, I, 333.

    Villaverde, Cirillo, III, 327.

    Villaverde, Juan de, Santiago Valisi, I, 276.

    Villegas, Diaz de, Hazine Bakanı, IV, 297;
      istifa etti, 302.

    Villuendas, Enrique, Anayasa Konvansiyonu, IV, 188;
      Sekreter, 189.

    Virginius, ele geçirilmesi, III, 277;
      subayların ve mürettebatın kasaplığı, 278 ve devamı;
      İngiliz müdahalesi, 280;
      yolcu listesi, 281;
      diplomatik müzakereler bitti, 283.

Vives, Francisco, Vali, II, 317;
despotizm, 317;
Meksika'ya karşı sefer, 346.

Viyuri, Luis, II, 197. Gönüllüler, örgütlendi, III, 152;
Arango'yu öldürdü, 188;
Dulce'yi geri çağırdı, 213;
Zenea'nın öldürülmesine neden oldu, 252;
artan faaliyetler, 260;
öğrencilerin öldürülmesi, 261.

Bağımsızlık Savaşı, IV, i, 8;
başlangıç ​​koşulları, 9;
maliye, 14;
Küba Cumhuriyeti ilan edildi, 15;
Küba halkının tutumu, 22;
gerçek salgın, 29;
sıkıyönetim ilan edildi, 30;
Küba'daki İspanyol kuvvetleri, 31;
Martinez Campos'un gelişi ve politikası, 38;
Gomez ve Maceo büyük sefere başladı, 53;
İspanyollar yenildi ve takviye edildi, 55;
yıkım seferi, 60;
tüm ada dahil oldu, 61;
Campos'un düşüşü, 63;
Weyler komutada, 66;
her iki tarafın da yıkımı, 68;
kayıplar, 90;
Amerika Birleşik Devletleri'nin girişi, 107;
Kübalıların Amerikan müdahalesine karşı tutumu, 108;
savaşın sonu, 116.

Watling Adası. Bkz. GUANAHANI.

Wax, Sanayinin Gelişimi, II, 132.

Webster, Daniel, İspanya ile müzakereler, III, 126.

Weyler y Nicolau, Valeriano, Vali, IV, 65;
portre, 66;
sert kararname, 66;
Pinar del Rio'yu fethediyor. 83;
"konsantrasyon" politikası, 85;
geri çağrıldı, 88.

Wheeler, General Joseph, Santiago'da, IV, 113, 115.

White, Albay G. W., Lopez ile, III, 40.

Whitney, Henry, Gomez'e haberci, IV, 107.

Williams, Ramon O., Havana'daki Birleşik Devletler konsolosu, IV, 32;
Küba'daki Amerikalılar adına hareket ediyor, 72;
_Maine_'i Havana'ya göndermeye karşı çıkıyor, 100.

Wittemeyer, Binbaşı, Gomez devrimi hakkında Washington hükümetine rapor veriyor, IV, 336;
Başkan Menocal'a Birleşik Devletler'in yardımını teklif ediyor, 337.

Wood, General Leonard, San Juan Hill'de, IV, 113;
Santiago Askeri Valisi, 135;
önceki kariyeri, 140;
benzersiz sorumluluk ve güç, 141;
veba ile başa çıkma, 142;
Kırsal Muhafızları örgütler, 144;
portre, karşı karşıya 158;
Küba Askeri Valisi, 158;
Kübalılar tarafından iyi karşılandı, 158;
_La Lucha_ tahmini, 158;
Kabinesi, 159;
atamaları hakkında yorumlar, 160;
okul sisteminin yeniden düzenlenmesi, 161;
kamu işlerini teşvik eder, 166;
Dady sözleşme anlaşmazlığı, 171;
Finlay'in sarı humma teorisini büyük bir başarıyla uygular, 171;
hukuk felsefesinin reformu, 177;
İl hükümetlerini örgütler, 179;
belediye seçimleri düzenler, 180;
seçim yasasını yürürlüğe koyar, 181;
Anayasa Konvansiyonunu çağırır, 185;
genel seçim çağrısı yapar, 240;
seçim hakkındaki yorumları, 245;
Amerikan işgalinin sonunu duyurur, 246;
Küba hükümetini Kübalılara teslim ediyor, 249;
Başkan Roosevelt'in çalışmalarına ilişkin değerlendirmesi, 251;
dağ yollarından birinin görünümü, 358.

Woodford, Stewart L., İspanya'ya Birleşik Devletler Bakanı, IV, 103;
ültimatom sunuyor ve ayrılıyor, 106.

Xagua, Körfez, I, 21.

Ximenes, Kardinal ve Naip, Küba hakkında Las Casas duruşması yapıyor, I, 77.

Yanez, Adolfo Saenz, Tarım ve Kamu Hizmetleri Bakanı,
IV, 146.

Sarı Humma, ilk istila, II, 51;
Dr. Finlay'in General Wood tarafından uygulanan teorisi, IV, 171;
Adadan hastalık elendi, 176.

    Yero, Eduardo, Kamu Eğitimi Sekreteri, IV, 254.

    Ynestrosa, Juan de, I, 207.

    Yniguez, Bernardino, I, 111.

    Yucatan, adanın köle ticaretinin kaynağı, I, 83;
      Cordova, 84 tarafından keşfedildi.

    Yznaga, José Sanchez, III, 37.


    Zaldo, Carlos, Dışişleri Bakanı, IV, 254.

    Zambrana, Ramon, III, 328.

    Zanjon Antlaşması, III, 299.

    Zapata, Yarımadası, Columbus tarafından ziyaret edildi, I, 22.

    Zarraga, Julian, haydut, IV, 70. Zayas, Alfredo, Anayasa Konvansiyonu sekreteri, IV, 189;
Jose Miguel Gomez ile anlaşma, 265;
Başkan Palma'ya karşı devrimcilerin sözcüsü, 277;
Başkan Yardımcısı seçildi, 290;
Başkan Yardımcısı oldu, 297;
taslak ve portre, 300;
Gomez ile kavga, 306;
Başkan adayı, 328;
devrime işaret ediyor, 330.

Zayas, Francisco, Vali Yardımcısı, I, 205;
istifa etti, 206.

Zayas, Francisco, Otonomist Kabine'de, IV, 95.

Zayas, Juan B., savaşta öldürüldü, IV, 78.

Zayas, Lincoln de, Küba Cuntası'nda, IV, 12;
Okul Müdürü, 162.

Zenea, Juan Clemente, taslak ve portre, III, 252;
öldürüldü, 253;
eserleri, 332.

Zequiera y Arango, Manuel, II, 274.

Zipangu. Bkz. CIPANOO.

Zuazo, Alfonso de, Küba'nın ikinci valisi olarak atandı, I, 100;
Kral tarafından görevden alındı, 102.

Willis Fletcher Johnson'ın yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, cilt 4

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 4 ***

***** This file should be named 33848.txt or 33848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/4/33848/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
