*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Ambulance Company Number 139
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 6, 2010 [EBook #33841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of Ambulance Company Number 139, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Ambulance Company Number 139

Author: Various

Release Date: October 6, 2010 [EBook #33841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AMBULANCE COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Ambulansın Tarihi
Şirket Numarası 139

[İllüstrasyon]

BASIM
E. R. CALLENDER PRINTING CO
KANSAS CITY, KANSAS

Önsöz

BU KİTAP, BÜYÜK SAVAŞ'TA
AMBULANS ŞİRKETİ NUMARASI 139'UN ADAMLARININ HİZMETLERİ SIRASINDA
KISA BİR HESAP VERME GİRİŞİMİDİR. ERKEKLER TARAFINDAN, EVE DÖNÜŞ EMİRLERİNİ
BEKLİYORKEN YAZILMIŞTIR. FRANSA'NIN AULNOIS-SOUS-VERTUZEY KÖYÜNÜN AHIR EVLERİNDE, DENEYİMLERİMİZİN
HALA AKLIMIZDA TAZE OLDUĞU ZAMAN.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

AMBULANS ŞİRKETİNİN ORGANİZASYONU 139 Sayfa 5

CAMP HOEL'DEKİ YAŞAM " 6

CAMP DONIPHAN'DA EĞİTİM " 8

CAMP DONIPHAN'DAN AYRILIŞ " 12

ATLANTİK'İ GEÇİŞ " 14

İNGİLTERE'DEKİ UÇUŞ YOLCULUĞUMUZ " 18

SOUTHAMPTON'DAN LE HAVRE'YE " 20

FRANSA'DAN ELOYES'E YOLCULUĞUMUZ " 22

WESSERLING SEKTÖRÜNDE HAREKETTE " 25

VENTRON " 31

LE COLLET " 32

LUNEVILLE'DEN BENNEY'E YÜRÜYÜŞ " 37

BENNEY'DEN BEŞ SİPER'E " 40

BEŞ SİPER'DEN SENARD'A " 42

MEUSE-ARGONNE SALDIRISI " 43

ARGONNE SALDIRISINDA MUTFAKLA " 48

İTİRAZLAR VE KAYIPLAR " 50

VAUBECOURT'TA KALMA " 52

VERDUN CEPHESİ " 53

METZ'E DOĞRU HAREKET VE ATEŞKES " 56

İLK YEDEKLER " 59

İZİNLER--GRENOBLE " 62

LA BOURBOULE " 64

AIX-LES-BAINES'DEKİ İZİNLER " 67

MARSİLYA'YA GEZİ " 68

S. O. S.'DE BİR GEÇİCİ " 71

PERSHING 35. TÜMÜ DEĞERLENDİRİYOR " 73

COUSANCES'TAN AULNOIS'A " 74

EV GİDİŞ " 75

AULNOIS'TEN "SİVİLERE" " 76

DENGESİZ KADINLAR " 78

ŞİRKET KADROSU " 80

AMBULANS ŞİRKETİ ÖRGÜTÜ 139

5 Nisan 1917'de Almanya'ya savaş ilan edildiğinde, hükümet gönüllüler için çağrılar gönderdi. Yardımcı örgütler, sınırı geçecek ilk örgütler olacaktı ve ambulans şirketlerinin harekete geçen ilkler arasında olacağı düşünülüyordu. Doğudaki birçok üniversite ve kolej hemen ambulans şirketleri örgütlemeye başladı. Bu şirketler hızla doldu ve coşku hızla batıya yayıldı.

Nisan ayının başlarında Kansas City, Kansas'tan Dr. Edwin R. Tenney, Kansas Eyaleti'nin yardımcı generali tarafından o şehirde bir ulusal muhafız ambulans şirketi örgütlemek üzere atandı. O zamana kadar Kansas Eyaleti'nde hiç ulusal muhafız ambulans şirketi olmamıştı. Dr.
Tenney, Kansas City'de birkaç yıldır pratisyen hekim olarak çalışıyordu ve şehre gelmeden önce İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında hekim olarak görev yaptı. Son beş yıldır ABD Ordusu Yedek Kolordusu'nda teğmenlik görevinde bulunuyordu. Bu şirketin, atanmasından bir ay sonra tam kadro askere alınması onun verimli çalışması sayesinde oldu.

Belediye binasındaki basın odasındaki asker alma ofisi, Nisan ayında çok yoğun bir yerdi. Herkes ordunun bir koluna katılmak için can atıyordu. 25 Nisan'da şirket altmış dört kişilik tam gücüne ulaştı ve ofis kapatıldı. Ancak ertesi gün şirketin seksen dört kişiye çıkarılması emri alındı, bu yüzden ofis tekrar "Bir
motorlu ambulans şirketine katılın ve _sürün_" yazan bir tabelayla açıldı. Bu ofiste birçok adam sağ ellerini kaldırıp o ölümcül "Evet"i söyledi.

Bu sıralarda Kansas City, Kansas'tan Dr. Richard T. Speck, Kansas Ulusal Muhafızları'nda teğmen rütbesi aldı ve bu şirkete atandı. Birkaç gün sonra Kansas City, Kansas'taki St. Margaret Hastanesi'nden Dr. A. J. Bondurant ve Missouri, Kansas City'deki Genel Hastanesi'nden Dr. A. H. Adamson da görev aldı ve bu şirkete atandı.

30 Nisan'da Topeka, Kansas'tan Binbaşı Seth A. Hammell, şirketi Kansas Ambulans Şirketi No. 2 olarak eyalet muhafızlarına dahil etti. Kansas Ambulans Şirketi No. 1 olarak bilinen bir diğer ambulans şirketi, Argentine, Kansas'tan Teğmen W. L. Rhodes tarafından organize edildi.

Eyalet toplamasından sonra şirket haftada iki tatbikat gecesi düzenliyordu. Bu tatbikatlar genellikle bazı adamların planlarına müdahale ediyordu, ancak bu bir fark yaratmıyordu çünkü artık "Sam Amca"ya aittiler ve görev zevkten önce geliyordu. Erkekler, Teğmen R. T. Speck ve Çavuş Roscoe Leady'nin liderliğinde askerliğin ilk prensiplerini bu yarı haftalık tatbikatlarda öğrendiler. Özellikle asfalt yollarda düzenli tatbikatlara alışkın değillerdi ve çoğu zaman "dört ayak sağa ve sola" ve "arkaya, marş" yapmaktan dolayı ayaklarının ağrımasıyla eve dönüyorlardı.

14 Haziran'da şirket federal teftiş için çağrıldı ve federal yetkililer tarafından resmen tanındı. Bu, herkesin hazır bulunduğu ilk oluşumdu çünkü adamların çoğu şehir dışında yaşıyordu ve tatbikatlara gelemiyordu. Bu teftişten sonra adamlara her an ayrılmaya hazır olmaları söylendi çünkü çağrılmaları en fazla iki haftayı bulacaktı. Günler yavaş ilerliyordu ve şirketin asla hizmete çağrılmayacağı anlaşılıyordu. Adamların hepsi Fransa'ya gitmek için can atıyordu ve birçoğu, ayrılmalarına çok az bir zaman kaldığını düşünerek pozisyonlarını çoktan terk etmişti. Dekorasyon Günü'nde şirkete mezarlığa yürüyüş ve geçmişin kahramanlarına saygı duruşunda bulunmak için özel bir oluşum emri verildi. Ancak yağmur o kadar şiddetli yağdı ki yürüyüş iptal edildi ve bunun yerine adamlar Lise'nin oditoryumunda toplandılar ve orada J. K. Cubbison'ın konuşmasını dinlediler. Birkaç yıldır tüm ulusal muhafız örgütlerinin 3 Temmuz gecesi kampa girmeleri ve 4'üne kadar orada kalmaları, 4'ünde bir tür gösteri yapmaları gelenekseldi. Sonuç olarak, bu bölük, Birinci Piyade, K. N. G. Şirketi ve Birinci Saha Topçusu, K. N. G., E Bataryası ile birlikte 3 Temmuz gecesi Şehir Parkı'nda kampa girdi. Çoğu adam için bu, yerde uyuma konusunda ilk deneyimleriydi ve kolayca unutulmayacak, çünkü ertesi gün herkesin kemikleri ağrıyordu. 4'ünün öğleden sonra, Piyade, A Şirketi'nin adamları sahte bir savaşa girdi ve bu bölük onları takip ederek "yaralılara" ilk yardım uyguladı. CAMP HOEL'DEKİ HAYAT

Kansas Ambulans Şirketi No. 2'nin üyeleri, Kansas City, Kansas'taki
Ninth ve Minnesota Caddesi'nin köşesinde 5 Ağustos 1917'de toplandı. Saat dokuzu vurduğunda "Düş" emri verildi. Birkaç ordu formalitesinden sonra şirket, Twentieth Caddesi ve Washington Bulvarı'nda bulunan Camp Hoel'e doğru yürüdü. Dışarıdakiler ve şirketteki
tüm erkekler için muhteşem bir manzaraydı. Neredeyse tüm arkadaşlar "Pazar günleri için en iyi kıyafetlerini" giydiğinden, daha çok bir futbol maçından önceki üniversitelilerin geçit törenine benziyordu. "Haki giymiş birkaç çocuk vardı, bu da yoldan geçenlere büyük Amerikan Ordusu'nun bir parçası olduğumuz fikrini verdi. Kampa vardığımızda küçük bir beyaz çadır kuruldu, bu bizim ofisimiz, erzak odamız ve şehirde yaşamayan veya arkadaşlarının evlerinde kalmayan şirket çocukları için bir barınak olacaktı.

Bizim şirketimiz bu kamptaki tek şirket değildi, komşularımız da vardı, daha sonra şu şekilde adlandırıldılar: 137. Piyade A Şirketi; 110. Mühendis Alayı B ve C Şirketleri; 130. Saha Topçusu E Bataryası ve 110. Sağlık Treni Ambulans Şirketi 140. Şirket. Bu örgütlerin üyelerinin çoğunluğu Kansas City'li çocuklardı.

Birkaç gün içinde tatbikatlar başladı. Garip birlikler oluşturuldu ve kampın her yerinden "dörtlü sağ" komutası, "arkaya, marş," vb. duyulabiliyordu. Yürüyüşler çoktu ve ayaklarımızın Kansas City, Kansas'taki her sokaktaki tümsekleri öğrenmesi uzun sürmedi.

Camp Hoel'deki farklı şirketler için karmaşa, Missouri, Kansas City'deki Central Boarding Company'nin sorumluluğuna verildi. Mutfak için büyük bir çadır kuruldu ve orada adamlar "mutfak polisi"nin sırlarına
başladılar.

Tulum, mavi gömlek veya elde edilebilen başka herhangi bir eski eşyayı
giydikten sonra, şirket bir sabah ekipmanımızın bir kısmının
geldiği haberi geldiğinde büyük bir şok yaşadı. Burada yine bir rüya
paramparça oldu, çünkü adamlar için iyi takımların
yolda kaybolmuş olması gerekiyordu. Büyük adamlar kendileri için çok küçük giysiler aldılar ve küçük adamlar iskeletlerinde yaklaşık elli pound daha kas olsaydı iyi görünecek
giysiler aldılar.
Ama aslında herkes yeni üniformayla çok gurur duyuyordu.

Üniformalar gelmeden birkaç gün önce şirketin tartışması için masaya bir teklif konuldu. Önemli soru şuydu: "Her üye deri tayt mı satın alacak?" O zamanlar ordunun üniforma kurallarını kimse bilmiyordu. Deri taytlar iyi görünüyordu ve posterlere ve dergi resimlerine göre moda gibi görünüyordu. Böylece tartışma sona erdi ve herkes sekiz ve on dolarlık çiftleri tercih etti. Bunları birkaç kez kullandık, hatta iki geçit töreninde giydik ve Doniphan'a giyme izni verildi, kısa süre sonra onları çift başına ortalama 5,00 dolardan sattık. 13 Ağustos'ta çocuklar fiziksel muayeneden geçti. Birkaçı o sırada sınavı geçemediklerini ve şirketle birlikte gidemeyeceklerini
öğrenince hayal kırıklığına uğradı. O öğleden sonra 3. Kentucky Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Arthur L. Donan şirketin önüne geçti ve birkaç kelime mırıldandı. Şirket dağıldıktan sonra asıl soru, "Kaptan ne söyledi?" oldu. Kısa süre sonra, bizi Federal Hizmete çağırdığı öğrenildi.

Kamptaki ilk iki haftanın cumartesileri bize iyi davranıldı (sadece şaka). Üçüncü cumartesi günü sıraya dizildik ve revire gönderildik. Orada en kötüsüne hazır olmamız söylendi. Her iki kol da açıktı ve doktorların meşhur ilacı olan iyotlu tamponlar serbestçe etrafa saçılıyordu. Bir köşede harekete geçmeye hazır üç doktor vardı. İkisi sağ kolları iğnelerle deliyordu ve bir pistonun hafifçe itilmesiyle vücudumuza biraz daha sıvı verildi, böylece eski yılların o büyük ordu hastalığı olan tifo ateşiyle savaşabilirdik. Diğer doktor, çiçek hastalığı aşısının görevini yapabilmesi için çocukların sol kollarında birkaç kesi yapıyordu. Bayılma o gün ve sonraki üç cumartesi günü gerçekleşti, delme işlemi tekrarlandı ve şirketten hiçbir üye ihmal edilmedi.

Kansas City'li anneler, Camp Hoel'deyken ordu hayatını mümkün olduğunca keyifli hale getirdiler. Farklı günlerde onlardan bir sepet yemeği,
bir karpuz ziyafeti ve bir dondurma ve kek festivali aldık. O günler, çocukların Fransa'da kaldığı süre boyunca sık sık konuşulan konulardı ve asla unutulmayacak. Kansas City'de gösteriler her zaman el altındaydı ve bazı öğleden sonraları şirket üyeleri tarafından tiyatro partileri düzenlenirdi.

27 Eylül, Kansas Ambulans Şirketi No. 2 için Kansas City, Kansas'ta ölümcül bir gündü. O gün kamp dağıldı ve şirket kuruldu. Kampımızı terk ettik ve ünlü Kilties İskoç Band'inin arkasındaki trene doğru yürüdük. Band bizi Minnesota Caddesi'nde, yol boyunca bizi tezahürat etmek için toplanmış büyük kalabalığın arasından geçirdi.
Trene Üçüncü ve Washington Bulvarı'ndan bindik. Çocuklar orada sevdiklerine "elveda" dediler.

KAMP DONIPHAN'DA EĞİTİM

Frisco askeri treni 27 Eylül 1917'de Kansas City, Kansas'tan ayrıldığında, çok komik bir asker grubu taşıdığı söylenemez. Çoğunluğu daha önce hiç evden uzun süre uzak kalmamış olan erkekler, ev halkı, sevgilileri ve arkadaşlarıyla son birkaç mutlu günlerini geçirmişlerdi ve şimdi yeni bir hayata, yeni ortamlara ve önlerinde bilinmeyen sorunlar ve deneyimlere doğru yola çıkıyorlardı. İlk başta sessizlerdi, şüphesiz "evlerini" tekrar görmeden önce onları neyin beklediğini merak ediyorlardı, ancak Kansas City'yi çok geride bıraktıklarında sessizlikleri kayboldu ve kısa süre sonra küçük gruplar canlı bir şekilde gevezelik etmeye başladılar. [Resim: GERARDMER.]

[Resim: CHARPENTRY'YE DOĞRU KUZEYDOĞU.]

[Resim: VENTRON--VOSGES.]

Olaysız bir yolculuğun ardından Kansas Ambulans
Şirketleri No. 1 ve 2 ile bir sahra hastanesi şirketini taşıyan asker treni 28 Eylül'de saat 16:30 civarında Fort Sill demiryolu sahasına ulaştı. Kısa bir gecikmeden sonra şirketler kampın güney tarafındaki, Sağlık Treni için ayrılmış alana doğru yürüyüşlerine başladı ve hemen orada, Camp Doniphan'ın bilindiği şeyle tanıştılar - TOZ - her yolda beş veya altı inç. Ne kadar sıcak ve kirli bir yürüyüştü bu, adamlar o biçimsiz, ağır çantalara alışkın olmasalar da! Ve Kansas Ambulans Şirketi No. 2 (sonradan Ambulans Şirketi 139 olarak adlandırıldı) kampa vardığında, içine adım atabilecekleri rahat çadırlar veya kışlalar buldular mı? Bulmadılar. Doğru, çadırlar vardı ama tahta sandıklardaydılar ve çadırların dikileceği yemekhane ile hamam arasında uzun, boş bir alan vardı. Kader o gece adamların yanındaydı çünkü ay parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden kraker ve peynirden oluşan bir akşam yemeğinden sonra, ayrılan alana kısa sürede on iki Sibley çadırı kurdular. Yolculuk ve işlerinden yorgun düşen sedyeler mükemmel ranzalar oldu ve adamlar yorgun bir uyku çektiler, gerçek ordu koşulları altındaki ilk gecelerinde.

Doniphan Kampı'ndaki ilk altı haftada deneyimlenen ordu hayatına piknik denilemez. _Eğer_ çadırlarda zeminler olsaydı,
ve _eğer_ ışık için bir mum yakmak yerine bir düğmeye basabilseydiniz, _eğer_ yeterli miktarda iyi su olsaydı, ve _eğer_ büyük miktarlarda "TOZ" "düzenli bir sorun" olmasaydı--peki, Doniphan'daki hayat ilk birkaç hafta boyunca böyleydi.

Ancak, Şükran Günü'ne kadar birçok gelişme olmuştu. İyi su
kamptan biraz uzaktaki bir gölden borularla taşınıyordu ve artık borulardan gelen suda yosun
ve benzeri maddeler yoktu. Ayrıca, sabahleyin kuzeyden esen Kansas'ın tüm tozunu izlemek ve öğleden sonra geri dönmek gerekmiyordu. Çadırlar
yerle kaplandı ve yan hatlar kuruldu ve elektrik ışıkları takıldı; Sibley
sobaları ve bol miktarda odun verildi--tüm bunlar
Kamp Doniphan'daki hayatı biraz daha çekici hale getirdi. Hamamda büyük bir kazan ve tank vardı ve bu da erkeklere banyo yapmak ve çamaşır yıkamak için bol miktarda sıcak su sağlıyordu. Askeri eğitim devam etti,
elbette, sahada tatbikat ve sağlık görevlilerinin yemekhanede sağlık birliklerinin çalışmaları için gerekli konularda verdiği derslerden oluşuyordu. Buna bandaj ve atel kullanımı ve sedye tatbikatı da dahildi.

Şükran Günü ve Noel tatilleri kampa birçok ziyaretçi getirdi - anneler, kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar, hepsi erkeklerin
yazdığı Ordu hayatını kendi gözleriyle görmek için can atıyordu. Annelerden herhangi biri, bir askerin menüsünün değişmez bir parçası olması gereken "fasulye ve sert ekmek" konusunda endişelenmişse, bu endişe ortadan kalkmış olarak eve döndüler, çünkü hem Şükran Günü'nde hem de Noel'de, şirketin kızıl saçlı şefi "John", "Plantation Grill" veya "Pompeien Room"un dikkatini çekecek akşam yemekleri hazırladı. Hindi, yiyebildiğiniz kadar ve tüm garnitürleriyle, ve kıymalı turta ve meyveli kek tatlısıyla, insana "Evim, Tatlı
Evim"i ve Annemin eşsiz yemeklerini düşündürdü. Bir bütün olarak, Ordu yemeği olması gerektiği kadar kötü değildi. Flapjack, sosis, biftek ve turta düzenli olarak
yayıldığında nasıl olabilirdi?

Yerlilere göre 1917-18 kışı, Oklahoma'da on beş yıldır en kötüsüydü ve o kış Doniphan'da bulunan adamlar bu raporları asla sorgulamayacak. Sabah uyandıklarında bir kereden fazla çadır tabanında üç veya dört inç kar buldular.
Ancak, adamlar soğuk havada çadırlarda yaşamaya alışkın olmadıkları için nispeten az miktarda hastalık vardı. Doğru, bir
takım adamlar kızamık,
grip ve zatürre ile Üs Hastanesine gönderildi ve şirket birkaç kez karantinaya alındı,
ama vakaların çok azı ciddi çıktı ve er ya da geç adamlar göreve geri döndü.

Birkaç ay boyunca, hem Üs Hastanesi hem de İzolasyon Kampı'nın Tıbbi adamlara ihtiyacı vardı ve durumu hafifletmek için Sağlık Treni'nden ayrıntılar gönderildi. Adamlar hemşireden
İkmal Çavuşuna kadar her türlü işte çalıştırıldılar ve bu iş onlara tıbbi konularda iyi, pratik
bir deneyim kazandırdı. Noel'den hemen önce, şirket on iki G. M. C. Ambulansı aldı ve Doniphan'daki kalışımızın geri kalanında bu ambulanslar Üs Hastanesi ile Tümenin farklı birimleri arasındaki tahliye çalışmaları için kullanıldı.

Ancak, Doniphan'daki eğitimin tamamı _tıbbi_ konularda değildi. Düzenli aralıklarla adınızı "Mutfak Polisi" başlığı altında Bülten Panosunda görmeyi bekleyebilirsiniz ve bu olmadığında, muhtemelen bir nöbet görevi turu içindi ve bu iki ayrıntıyı da kaçıracak kadar şanslıysanız, şirket yorgunluğu nedeniyle seçilmemeniz nadirdi.

Doniphan'daki subaylarımızın personeli biraz değişti. Teğmen Adamson
oraya vardıktan kısa bir süre sonra onurlu terhis aldı. Yaklaşık
1 Şubat'ta, Teğmen Tenney bir Makineli Tüfek Taburuna transfer edildi ve
Teğmen Speck şirketin komutanlığına getirildi. Teğmen Paul R. "Daddy"
Siberts, Teğmen Bret V. Bates ve Teğmen Colin C. Vardon, Doniphan'dayken şirkete atandılar, ikincisi ise Camp Doniphan'daki Geçici Şirkete transfer edilen Teğmen Bondurant'ın yerine geçti.

İlkbaharın başlarında daha sıcak havaların gelmesiyle, dışarıdaki tatbikatlar yürüyüşlere dönüştü ve Hijyen Treni'nin "stratejik manevraları" hakkında anlatılabilecek çok şey var. Herhangi birine, J. Pluvius'un musluğu sonuna kadar açıp çadır şehrini sular altında bıraktığı Buffalo Springs'teki geceyi sorun. Onlara, Sulphur Springs'ten dönerken Scott Dağı'nın etrafından dolaşıp sonunda Medicine Gölü'ne çarpıp sabahın 3'ünde kampa geri döndükleri "Kayıp Hijyen Treni"ni sorun. Ancak, kural olarak, yürüyüşler ilginç ve öğreticiydi ve mükemmel bir eğitim sağlıyordu. Yemekleri için her zaman Annelerine güvenen adamlar, şiddetli rüzgara karşı kamp ateşi yakmayı ve pastırma, patates ve kahveden oluşan akşam yemeklerini pişirmeyi öğrendiler. Bir tramvay veya "flivver" kullanmadan çok fazla alanın kapsanabileceğini öğrendiler ve bu arada kasları sertleşti ve önlerindeki zorlu işe hazır hale geldi.

En başından itibaren, hiçbir şey adamları bir izinli eve gitme fikrinden daha fazla ilgilendirmiyordu ve Doniphan'a vardıkları anda, Şükran Günü'nde mi yoksa Noel'de mi evde olmanın daha iyi olacağı konusunda tartışmalar başladı. Ancak Ocak ayına kadar hiçbir izin verilmedi. Sonra izinler beş veya yedi günle sınırlandırıldı ve bu şekilde neredeyse tüm adamlar denizaşırı hizmete gitmeden önce birkaç gün boyunca ev halkını ziyaret edebildiler. Ayaklarını tekrar Anne'nin masasının altına koymak ve onu birkaç gün görmek, adamları her zaman daha mutlu ve daha memnun bir ruh haline soktu ve kampa işlerine daha fazla "canlılıkla" geri döndüler.

Günler rutin tatbikat ve şirket görevleriyle dolu olsa da,
Doniphan'daki yaşamın sosyal tarafı unutulmamalıdır. Kamptan çok uzakta olmayan
Lawton şehri vardı ve ideal bir kasaba olmaktan uzak olsa da, en azından kamp hayatının monotonluğundan bir değişiklikti. Kasabaya geçiş
geçitleri cömertti ve erkekler orada birçok keyifli akşam geçirdiler,
ya resim gösterilerinde ya da Doniphan'a gittikten sonra tanıştıkları arkadaşlarıyla.

Y. M. C. A. Doniphan'daki çalışmaları için büyük bir övgüyü hak ediyor.
Sıhhi Tren ve 110. Mühendisler tarafından kullanılan "Y" Binası No. 59, tren alanına kısa bir mesafedeydi ve
Akşamları, Geri Çekilme'den hemen sonra, o yöne doğru giden bir adam akışı görülebiliyordu. "Y" kağıt ve zarflar, kalem ve mürekkep sağlıyordu, böylece
erkekleri daha sık eve mektup yazmaya teşvik ediyordu. Haftada en az iki kez sinema, bando konserleri ve boks maçları, adamları eğlendirmenin bazı yollarıydı ve her zaman dolu bir salon olurdu. Pazar günleri, adamlar son derece ilginç dini ayinlere katılma ayrıcalığına sahip olurlardı ve Mühendisler'den Rahip Reeder'ın verdiği bir dizi konuşma dinlemeye değerdi. Şirket Doniphan'a varır varmaz, Tümen'in denizaşırı hizmete gideceğine dair söylentiler havada uçuştu, ancak Mart ayının ortalarına kadar önemli bir gelişme olmadı. Sonra Tümen'in ayrılması için siparişler alındı ​​ve taşınmaya hazırlık çalışmaları ciddi şekilde başladı. Mutfak ocağından Pierce-Arrow kamyonlarına kadar her şey sevkiyat için hazırlanmalıydı. Kereste döşendi ve şirket marangozları neredeyse ayrılış gününe kadar sandık ve kutular yapmakla meşguldü. Sandıklandıktan sonra, her bir maddeye şirket tanımı, ağırlık ve kübik içerik ve Bölüm Sembolü ile birlikte şablonla işaretlenmesi gerekiyordu. Paketleme listeleri hazırlandı, bu hiç de kolay bir iş değildi ve ayrılmaya yönelik ana hazırlık işi tamamlandı.

Şirketin tüm adamları Camp Doniphan'dan Tümenle birlikte ayrılmadı, çünkü büyük bir grupta her zaman olduğu gibi, fiziksel olarak uygun olmayan birkaç kişi vardı. Dokuz kişiden oluşan bu adamlar Camp Doniphan'daki Geçici Kamp'ta bırakıldı ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde asker toplama veya askeri polis görevine atandılar.

CAMP DONIPHAN'DAN AYRILIŞ

8 Mayıs 1918 günü aydınlık ve güzel bir şekilde doğdu. Sabah, küçük iş parçalarını bitirmekle ve paketleri yuvarlamakla geçti. Saat 1'de Doniphan'daki son "Fall in" sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra
Sağlık Treni tren istasyonuna doğru yürüyüşe başladı. Yine
sıcak ve tozluydu, tıpkı şirket kampa girdiğinde olduğu gibi
ve asker treni görüş alanına girdiğinde bir rahatlama hissi vardı.
Pulman vagonları mı? Hayır, Sağlık Treni o kadar şanslı olamazdı,
bu yüzden adamlar sandalyeli vagonlarla yetinmek zorundaydı.

Yedi aylık eğitimin ardından, Ambulans Şirketi 139'un adamları
"Somewhere in France" için büyük bir beklentiyle Kamp Doniphan'dan ayrıldılar,
oynamaları gereken herhangi bir rol için hazır olduklarını hissediyorlardı. Saat 15:00'te Doniphan'dan ayrılan trene binen adamlar kitap okuyup iskambil oynayarak eğlendiler. Vagonları süpürmek, mutfak polisi veya çocuklara "lüks" yemek servisi yapmak gibi birkaç ayrıntı vardı, ancak eski sevgili muhafız birliği erlere bırakılmamıştı. "Mavi kitap"taki bir Genel Emir'e göre, kemerlerinde "45'lik bir duman vagonu" taşımaya zorlanan çavuş olmayanlara nezaketle dileniyordu. Çocukların dışarı çıkmasını mı yoksa kadınların içeri girmesini mi engelleyeceklerini hiç öğrenemedik.

İlk durağımız olan Oklahoma, El Reno'da, bir tren oluşturan dört ambulans şirketi biraz egzersiz yapmak için "araya girdi" ve bir saat kadar manevra yaptıktan sonra, Atlantik'e daha yakın bir yolculuk yapmak için tekrar trene bindik. Bu sırada, şirketteki çocukların çoğunun evi olan Kansas City'den geçmek için hangi rotayı izlememiz gerektiğine karar vermek için zaman çizelgelerine, saatlere ve haritalara bakıyorduk. Seyahatin ilk gecesi yavaş geçti ve şafak vakti doğu gökyüzüne yayılırken trenimiz Topeka'ya girdi. Şafaktan kısa bir süre sonra tren Kansas'ın Başkenti'nden ayrıldı ve Kaw Vadisi'nden Kansas City'ye doğru yöneldi. 9 Mayıs'ın öğle vakti geçerken tren, annelerin, babaların, eşlerin, kardeşlerin, sevgililerin ve arkadaşların saatlerce beklediği büyük Union İstasyonu'na girdi. Sepetler lezzetli etler, sandviçler, meyveler ve bir annenin çabasıyla ortaya çıkabilecek en nadir ve en baharatlı yiyeceklerle doluydu. Yine "mavi kitap" devreye girdi ve Main Caddesi'nde küçük bir gezi turuna çıktık. Şirketteki bir Çavuşun gelini, "kahramanını" takip etmeye çalıştı ancak ilk bloktan sonra düştü. 12. Cadde'de bir dönüş yaptık ve aileye doğru iki kez gittik. Arabaya tekrar bindikten sonra, pencereden dışarı eğildik, Anne ve sevgiliyi yanımıza çektik ve o an için etrafımızda olup bitenlerden veya nerede olduğumuzdan tamamen habersizdik. Tren istasyondan yavaşça hareket ettiğinde, "Elveda" derken gülümsemeye çalıştık ve köşeyi dönüp gözden kaybolduğumuzda mendillerin hala sallandığını izledik. Ertesi sabah saat 12:30 civarında St. Louis'e vardık ve bir yan hatta geçtik, şafak vakti orada kaldık, sonra yolculuğumuza devam ettik, Illinois ve Indiana'yı geçtik. Huntington, Indiana'da tekrar durduk ve kurulum egzersizleri yaptık. Peru, Ind.'ye vardığımızda bizi bekleyen Pullman vagonlarını bulduk ve o andan itibaren şık bir şekilde yolculuk ettik. Bir sonraki durağımız, egzersizin tekrar programda olduğu Salamanca, N. Y.'ydi.
Oradan doğunun en güzel ülkelerinden bazılarından geçtik.

Trendeyken komik bir olay yaşandı. Memurlar, yeraltı kaynaklarından birinden, esmer tenli hamalımız "Snowball"un, "Old Evans"ı çocuklara ahlaksız bir şekilde
getirdiğini duydular. Ve aynı zamanda "Snowball", muhafız subayının bu değerli "ateş suyu" için eşyalarını arayacağını aynı şekilde duydu. Arama, Snowball'un çılgın gözlerle bakmasıyla yapıldı ve dedektif memur pes etmek üzereyken, pencereden dışarı uzanan bir ip fark etti ve araştırdığında, zavallı yarı ölü askeri (bağlanmış bir şekilde şişelenmiş) ipin diğer ucuna boynundan bağlanmış halde buldu. Son gece yolculuğu bizi doğu kıyısına getirdi ve 12 Mayıs'ta şafak vakti tren Jersey City'de durdu. Çantalarımızı
astık ve istasyondan geçerek bir feribota doğru ilerledik. Bu noktadan çoğumuz New York'u ve tuzlu suyu ilk kez gördük. Feribota bindikten sonra, teknenin günün büyük bir bölümünde kaldığı East River'a çekildik. Sonunda hareket etti ve Long Island City'ye indik. Çantalarımızı ve kışla çantalarımızı sürükleyerek, yorgun bir şekilde Long Island trenine doğru yürüdük. Birkaç saatlik yolculuk bizi Garden City'ye getirdi ve gerçekten de ismi yerindeydi, çünkü alçak, bakımlı çitleri, İngiliz bahçeleri ve her yerde yetişen yabani çiçekleriyle bir bahçe şehrine benziyordu. Garden City'den Camp Mills'e yorucu bir yürüyüş oldu ama sonunda oraya ulaştık ve akşam yemeğimizi yedikten sonra üç O.D.'mizin altına girip uyuduk. Camp Mills'te kaldığımız beş gün boyunca bazı adamlara New York City'ye giriş izni verildi ama tüm adamlar o parlak ışıklar şehrini ziyaret etme şansına sahip olmadan biz ayrıldık. Ayrılmamızdan önceki gün tava şeklindeki çelik miğfer de dahil olmak üzere denizaşırı ekipmanlarımızın sonuncusu bize verildi. ATLANTİK'İ GEÇİŞ

Long Island'daki Camp Mills'te beş soğuk gece geçirdikten ve
Fransa'ya gitme emrini endişeyle bekledikten sonra, 17 Mayıs gecesinin serinliğini pek de umursamamış gibi göründük, çünkü ertesi gün Atlantik'i geçmek için uzun zamandır beklenen yolculuğa çıkacaktık. Ertesi sabahın erken saatlerinde yoldan geçen biri, bir şeylerin olacağını açıkça görebiliyordu. Herkes, bir askerin ekipmanını oluşturan çeşitli eşyaları ve diğer şeyleri bir araya getirerek oradan oraya koştururken neşeli ruhlar içindeydi. Çantalar toplandı, kamp toplandı
ve denizaşırı kutularımız kamyonlara yüklendi. Sonunda her şey hazır olduktan sonra sıraya girdik ve kampın karşısına geçip bizi feribota götürecek trene doğru yürüdük. Eski dünya o sabah herkes için farklı bir anlam taşıyor gibiydi. Hayatımızın en büyük macerasına adım atmak üzereydik ve bu asla unutulmayacaktı. Asker grupları her taraftan bize tezahürat etti ve yakında yanımıza geleceklerini bağırdılar. Bazıları kendi bölüğümüzdendi ve birçok arkadaşımızı
tanıyorduk.

Feribota vardığımızda, raylara olabildiğince yakın bir yerde yerimizi aldık ve geçen teknelerdeki yolculara el salladık.
Tam kapasiteyle
dolu olan feribot, East River'dan aşağı, Doniphan'daki eğitim kampımızdan İngiltere'ye yolculuğumuzu
tamamlayacak olan büyük kamuflajlı teknenin sessizce beklediği birçok iskeleden birine doğru ilerledi.

Uzun zamandır dört gözle beklediğimiz an sonunda gelmişti. Büyük depoya doğru yol aldık ve bir demir kapının önünde durduk. Yerde can kurtarma ceketleri vardı ve her biri kapıdan geçerken renkli bir etiket ve can simitlerinden birini aldı. Etiket ona bir ranza ve yemek garantisi verdi.

Beklentilerimiz, birer birer 
gemi tahtasından yukarı ve önümüzdeki on dört gün boyunca evimiz olacak tekneye doğru ilerlerken tamamen gerçekleşti. Bölündük ve aşağı katlara, odalarımıza götürüldük.
Uyuyacak bir yerden çok buhar odasına benziyorlardı. Her şey karmakarışık bir bulmacaydı. Su boruları her yöne doğru uzanıyor gibiydi
ve nasıl uyuyacağımıza dair her taraftan tartışmalar duyulabiliyordu.
Tüm bunların ortasında bir subay belirdi ve bize 
su borusundan yapılmış, menteşeli raflar gibi diğer iki dik borunun yuvalarına oturan dikdörtgen şeklindeki çerçeveyi indirmemizi söyledi. Sonra bize 
dikdörtgen çerçeveye sarılmış olan küçük kanvas parçasını açmamızı söyledi. Bunu yaptıktan sonra, işler daha net görünmeye başladı çünkü
kanvas da dikdörtgen şeklindeydi ve etrafında çıtçıtlar vardı. İp sayesinde çerçeveye sıkıca bağlanmıştı. Bu
yatağımızı oluşturuyordu ve bir kademede üç tane vardı ve iki dik borunun her iki tarafında birer kademe daha vardı. Yataklar arasındaki koridor
çok dardı ve biz de içeri girip yataklarımızı hazırladık, çünkü
herkes teknemiz hakkında daha fazla şey öğrenmek için fazlasıyla istekliydi.

Bu arada birkaç denizci makine dairesinden geldi ve
arkadaş edinmeye başladık, ancak bizi izlerken çok güldüler.

Tekne hakkında aklımıza gelebilecek her türlü bilgiyi sordular - "Ne kadar hızlı gidebilirdi", "Ne kadar uzundu" - ve
deniz ve deneyimleri hakkında birçok soru. Teknenin adının "S. S. Louisville" olduğunu, eskiden "St. Louis" olduğunu, 564 ft. uzunluğunda olduğunu ve 3500 adam taşıdığını öğrendik. Teknenin bir saatte kaç mil yol alabileceğini sorduğumuzda, "konvoydaki en hızlı gemi" olduğu söylendi.

Bu sırada yemek çağrısını duyduk ve bir sıra aramaya başladık. Adamlar yukarı aşağı koşuyorlardı ve herkesten aceleyle sorular uçuşuyordu.
Etiketindeki adamın ne zaman ve nerede yemek yediğine dair. Her rengin yemek için belirli bir saati vardı. Dört renk vardı, ikisi aynı anda yemek yiyordu. Adamlar ana güvertenin her iki yanından iki büyük çift kapıdan yemek odasına girdiler. Dört uzun masa vardı ve biz yemek yemek için ayağa kalktık, öndeki adamlar yemeklerini bitirirken masanın yanından geçtik ve odadan çıkmadan hemen önce yemek takımlarını büyük lavabolarda yıkamak için dışarı çıktık. Adamların sistematik bir şekilde hareket etmelerini, yemek takımlarını masaya doğru iterken ağızlarının dolusu yemek yemelerini görmek çok ilginçti.

O öğleden sonra güvertede gezinirken, sanki çok aşağıdan geliyormuş gibi alçak bir homurtu sesi kulağımıza geldi.
Sonra büyük bir motorun ritmik bir
şekilde çıkardığı sese dönüştü ve teknenin yolculuk için hazırlık olarak buhar
çıktığını anladık. Denizci çocuklar da "Jerry" için hazırlık yapıyorlardı. Büyük mermiler taşıyıp onları topların arkasındaki kutulara yerleştirdiler ve onları çalışırken
izlerken, yolculuk sırasında bunları kullanmanın gerçekten gerekli olup olmayacağını merak ettik.

Akşam vakti herkes tekneyi neredeyse ezbere biliyordu ve güvertede gruplar halinde toplanıp etrafa bakmaya başladık. Arkada New York vardı, gökyüzüne karşı yüksek binalar
belirlenmişti. Çok sayıda römorkör yavaşça rıhtımlara girip çıkıyordu. Denizcilerden biri, korkuluklara yaslanarak, nehrin karşısındaki bir rıhtımda bulunan eski Alman gemisi "Vaterland"ı bize gösterdi. Bir süre, subayların yemekhanesi için zar atan bir grup zenci garsonu izleyerek eğlendik ve bir dörtlü bize birkaç şarkı söyledi. Ancak gece geldi ve yeni ranzalarımızı denemek için aşağı indik. Çocuklardan biri, birinin oynayabileceği numarayı bulur bulmaz, hemen üstündeki adamı yerinden oynattı, ayaklarını yukarıdaki ranzanın altına koydu, ranzayı yuvasından itti ve adamı aşağıdaki koridora getirdi. Tüm gece boyunca motorlar sürekli çalışmaya devam etti ve ertesi sabah iki küçük römorkör yanımıza gelip bizi dışarı ve nehirden aşağı çekti. "Güverte altına", görüş alanının dışına çıkmamız emredildi, ancak birkaç kişi ödünç denizci şapkaları aldı ve eski New York'a ve Özgürlük Heykeli'ne son kez uzun uzun bakmak için alt güvertede durdu. Açık suya yaklaştığımızda ve yüksek binalar arkamızda kaybolmaya başladığında, durumun soğuk gerçekleri kendini göstermeye başladı. Bildiğimiz tek toprak olan bir ülkeyi terk ediyor, dipsiz okyanusu geçip başka bir ülkeye ve bilinmeyen dehşetlerin olduğu savaş alanlarına gidiyorduk. Ancak güverteye çıkmamıza izin verildiğinde bu düşünceleri hemen bir kenara bıraktık. Konvoy yavaş yavaş formasyona doğru yayılıyor, bize eşlik eden savaş gemisi koruyucumuz olarak ilerliyordu. Okyanusa ulaştığımızda, can yeleğimiz olmadan güverteye çıkmamamız ve teknenin etiket rengimizin belirttiği tarafında kalmamız emredildi. Geceleyin teknenin her bir parçası için "denizci terimleri" kullanıyorduk. "Karga yuvasında" ve diğer gözetleme istasyonlarında nöbet tutmak için bir ekip çağrıldı. "Karga yuvasındaki" çocuklardan biri, "dalgalı denize girdiğimizde, tekne bir tarafa doğru büyük bir dalgalanma yaptığında ana direğin tepesinin suya değdiğini biliyordu." dedi.

Birkaç gün, yangın çıkması veya denizaltı saldırısı olması durumunda gerekli olan olağan tatbikatı yapmamız dışında, olaysız geçti. Tehlike durumunda herkesin gideceği bir yeri vardı. Bir zilin
gong'uyla, herkes can yeleğini alır ve güvertedeki kendi bölümüne, sözde düzenli bir şekilde, acele ederdi. Arkadaşlarından biri aşçı John'a, kendisini ayakta tutacak küçük bir can simidi bekleyip beklemediğini sordu. John hiçbir şey söylemedi ama o gece birkaç tane fazladan can simidi vardı - "Kullanmak zorunda kalabilirim" tek bahanesiydi.

[İllüstrasyon: CAMP DONIPHAN, OCAK 1917: Yzb. EDWIN R. TENNEY, Yzb.
ADAM H. ADAMSON, Yzb. RICHARD T. SPECK, Yzb. ALPHEUS J. BONDURANT, Yzb. PAUL R. SIBERTS.]

[İllüstrasyon: EVE GİDİŞ.]

[İllüstrasyon: KANSAS CITY'YE VARİŞ, 5 MAYIS 1919.]

Birkaç gün dışarıda kaldıktan sonra okyanus çalkantılı olmaya başladı ve tekne
bir yandan diğer yana sallanıyor, aynı zamanda da öne ve arkaya doğru yalpalıyordu. Ancak, biz buna kısa sürede alıştık ve çok da umursamadık.
O gece bir ara güvertede olan çocuklardan biri içeri koşarak
"dümen kırılmış" dedi ve görünüşe göre bir şey _kırılmıştı_, çünkü
tekne daha da fazla sallanıyor ve zikzak bir rota izliyordu. Bir veya iki kez tam bir daire çizdi ve teknenin kontrolünü tamamen kaybettiklerini düşünmeye başladık, ancak üç sağlam denizci büyük pilot dümenleri vasıtasıyla tekneyi idare etmek için kıç tarafına gönderildi. Bölüğümüz subay mutfağının hemen altında konuşlanmıştı ve en zorlu anlarda
tabaklar ve diğer tabaklar raflardaki yerlerinden yuvarlanmaya ve yere düşmeye başladı. Bu, binlerce başka sesin gürültüsünün
üzerinde çok rahatsız edici bir ses çıkardı. Dalgalı denizde, yemekhane hattı biraz incelmeye başladı. Bazıları yemekhaneye gelirdi, ancak yiyecek gördüklerinde solgunlaşır ve aceleyle
çıkarlardı.

Kısa süre sonra yine nispeten sakin suya girdik ve bir gün
teknemizin hedef
talimi sırası geldi. Konvoydan uzaklaştık ve
üzerinde küçük bir bayrak olan bir şamandıra denize düştü. Topçular, tekne dönerken atış sırası kendilerine geldi ve bir veya iki kez o kadar yaklaştılar ki, doğrudan isabet ettiklerinden emin olduk. Şamandıra suyun altına
düştü, ancak küçük şey kısa süre sonra tekrar belirdi. Çocuklar doğal olarak silahları
ellerinde tutmalarını görmek için can atıyorlardı ve
mümkün olduğunca yakın bir şekilde toplandılar, ancak ilk atıştan sonra
onlara daha fazla alan bıraktılar. Bir adam doğrudan silahın arkasında duruyordu,
ama süper güvertede. Operasyonları izlemeye o kadar dalmıştı ki
top ateşlendiğinde sarsıntısı onu yere serdi. Ayağa kalktı, etrafa çılgınca bir bakış attı ve hemen oradan ayrıldı. Sonunda kıçtaki büyük altı inçlik top şamandırayı batırdı. Bütün gün etrafta dolaştıktan sonra
ve gece denizin üzerinde süzülürken, konvoyu tekrar gördük. Elbette biz de memnunduk, çünkü tabii ki diğer gemilerle daha rahat hissediyorduk.

Sansür kurallarıyla ilk kez gemide tanıştık. Subaylar ilk mektuplarımızı kesip biçtiler ve sadece birkaç bağlantısız satır memleketteki insanlara ulaştı.

29 Mayıs sabahı, karanın göründüğü haberi tekneye ulaştı. Saat daha 2 olmasına rağmen, gün ağarıyordu ve birçok kişi
on dört uzun gündür görmediğimiz şeyi görmek için güverteye çıktı.
Güverteye ulaştığımızda, burada ve orada fırlayan bir dizi küçük torpido
muhribi de görebiliyorduk - küçük boyutlu ama denizin güçlü küçük "bekçi köpekleri". "Sivrisinek Filosu" gelmişti ve
her yöne doğru suda ilerliyordu. Böylece tehlike bölgesinden geçirilmiştik ve denizaltılardan pek korkmuyorduk. Ama artık yaşlı "Chris Columbus"un karayı gördüğünde neden bu kadar sevindiğini anlayabiliyorduk.
Gün ilerledikçe İrlanda Denizi'ne girdik. Su cam kadar pürüzsüzdü, sadece küçük dalgalanmalar huzurunu bozuyordu. Her şekil ve boyutta denizanası berraklığından görülebiliyordu. İki büyük zeplin ve birkaç uçak konvoyumuzu karşılamak ve tehlikeli sularda bizi korumak için dışarı çıktı. Bir ara hem
Bonnie Scotland'ı hem de kanalın çok dar olduğu İrlanda'yı görebiliyorduk.

O sabah saat 10 civarında gemilerden birinden beş uzun düdük sesi duyuldu - bir denizaltı sinyali. Küçük denizaltı avcıları sağımıza doğru koştular ve hemen bir nesneye ateş etmeye başladılar. Büyük zeplinler de burun dalışı yaptı ve makineli tüfekleriyle ateş açtılar. Ateşten uyanarak, aksiyonu görmek için güverteye koştuk, ancak sonucu beklememiz emredildi ve eğer bir "ada" kullanabileceğimiz bir zaman varsa, o da o zamandı. Ancak, ciddi bir şey
olmadı ve daha sonra bunun periskop sanılan kırık bir can simidi olduğu söylendi.

Yavaşça hareket ediyorduk, o kadar yavaş ki, on iki uzun gün boyunca yorulmadan çalışan yorgun motorların
vuruşunu neredeyse hiç hissetmiyorduk. Subay güvertesinden, on beş gemiden oluşan konvoyumuzu İngiltere'nin Liverpool limanına
karşılayan yeşil ve kırmızı kılavuz ışıklarını görebiliyorduk.

İNGİLTERE'DEKİ UÇUŞ SEYAHATİMİZ

Tam şafak vakti bizim için yeni bir dünyaya doğru
doğarken ranzalarımızdan çıktık ve güverteye çıktık, orada bir uçurumun üzerinde siyah bir arka plan üzerine büyük beyaz harflerle basılmış "Spratt's Dog Food"u gördük. İngiltere'nin bu ilk görüntüsü gerçekten de şiirsel ve romantik değildi.

İlk nakliye gemisinin insan yükünü boşaltmasını beklerken "yorgun bekleyiş" burada başladı. Yaşlı adam "bon chance" şimdilik bizimleydi, çünkü yanaşan ikinci kişiydik. Güvertede durduk, İngiliz oğlanların "'bozuk paranız var mı" isteğine, sahip olduğumuz tüm penileri
atarak uyduk. Önce iskele tarafındaki adamlara, sonra da sancak tarafındakilere, yolculuğumuz sırasında herhangi birimizin denize düşüp düşmediğini öğrenmek amacıyla
atılmaları emredildi. Sonunda, yarı yürüyerek yarı kayarak, iskeleden aşağı, bizim için gerçek toprak olan bir yerde durduk, ancak bu İngiltere'nin birçok yüzen iskelesinden sadece biriydi.

Ana caddenin kenarında, Y. M. C. A. tabelaları ve
bu arada, yakında "kahraman olmak isteyenlere" sıcak kahve, çörek ve kurabiye servisi yapan üç canlı Amerikalı kız vardı. Bunlar şekersiz savaş çörekleri ve savaş kurabiyeleri olmasına rağmen, bunların tadını sonuna kadar çıkardık.

Büyük, görkemli bir polis memuru, sokağın ve iskelelerin kapılarını koruyordu. Kapının diğer tarafında ne olduğunu merak eden bazılarımız,
yukarı tırmanıp kadınlar ve çocuklarla dolu, büyük, güzelce tasarlanmış bir meydana baktı.
Ama ne yazık ki, çok acelemiz vardı ve onların önünde geçit töreni yapamadık veya bize söylenen kucaklaşmaları ve öpücükleri alamadık. R. T. O.'lar (Demiryolu Taşımacılık Memurları) bizi "Tanrı'nın Ülkesi"ndeki parklarda görülenlere benzer bir "minyatür trene" doldurdular ve kısa süre sonra yola koyulduk.

Tıpkı kaçak bir lokomotifin yapabileceği gibi sokaklardan ve binaların arasından geçtik. Her zaman tulum giymiş güzel kızlar fabrika pencerelerinden bize el salladılar. Çok sayıda duraklamadan ve daha fazla tünelden sonra, lokomotifin görünümünden mümkün görünmeyen bir hızla
yolculuk ederek
banliyölerden geçtik.

Yeşil tepelerin arasına rahatça yerleşmiş İngiliz köylerinin güzelliğini veya bakımlı bahçelere serin sularını
yayan kıvrımlı derelerin yatıştırıcı etkisini asla unutamayacağız.

Tren su almak için üç veya dört kez durdu (ya da belki de çocuklara bir "zorba sığırı" kutusu daha açma şansı vermek için "üst kesicinin" emriyle). Gece yarısına doğru küçük kompartımanlarımızda oturmaktan ve kozmopolit fikirlere sahip olmaktan yorulduk, kendimizi "evde" hissetmeye başladık. Bazıları bagaj raflarına
yerleştirildi ve biraz uyumayı başardılar, teknedeki ranzalara alışkın olduğumuzdan, kendimizi bu duruma
uydurmak zor olmadı.

Sabahın erken saatlerinde kapıya vurulan bir darbeyle uyandık ve bunun bir yangın çağrısı veya denizaltı tatbikatı olduğunu düşünerek, bir adam hemen can yeleğine dokunmaya başladı. Yumruğunu birinin gözüne
götürdü ve talihsiz kişi kısa süre sonra tam olarak nerede olduğunu söyledi. "Trenin yelek cebi versiyonu"nun yanına düştük
ve yola koyulduk ve tam güneş yüzünü göstermek üzereyken, İngiltere, Romsey'deki Camp Woodley'e ulaştık. Minyatür bir Billy Sunday çadırına benzeyen çadırlara atanmak için bir süre bekledikten sonra, yorgun bedenlerimizi yumuşak çam tahtalarına uzattık ve "top kükremesini" dikkatle dinledik. Kuşların şarkılarından başka bir şey duymadığımızda, bir ateşkes ilan edildiğine karar verdik ve kaybettiğimiz tüm "kanepe"yi telafi etmeye devam ettik.

Bize her zaman İngiltere'nin bol miktarda yiyecekle ünlü olduğu söylenmişti
ve "Amcamız" için tükettiğimiz tüm o zorba sığır etinden sonra, kızarmış süt domuzu ve erik pudingi yemeklerinden birine hakkımız olduğunu düşündük. Ama ne yazık ki, çok hayal kırıklığına uğradık çünkü
birincisinin yerine, aç bir fareyi bile
teşvik etmeyecek büyüklükte bir parça peynir yedik ve ikincisinin yerine de biraz tuzlu domuz eti yedik.

Camp Woodley'deki kısa konaklamamız sırasında birçok tarihi
bina ve yeri ziyaret ettik. Bunların arasında, on birinci yüzyılda inşa edilen eski Romsey Manastırı da vardı ve duvarlarında Oliver Cromwell'in kuşatmasının top izleri açıkça görülüyordu. Manastırdaki sıralar eski sıralardı ve sunak eski bir
sanatçının eseriydi. Duvarların etrafına, görkemli duvarlarına
gömülmüş olanların mezar yazıtları ve isimleri oyulmuştu. Zırh ve mızrakla savaşmış eski ataların mezarlarının yanı sıra, modern zamanların yöntemleriyle savaşan merhum kahramanların mezarları da vardı. Ziyaretçi defterine Kral George ve Eski Kayzer
Wilhelm ile birlikte isimlerimizi yazdık.

Sabah yaptığımız yürüyüşler herkes tarafından beğenildi, bakımlı yollarda, büyük sarkık ağaçlarla, aynı eski ağaçlarla
ve Robin Hood'un çok iyi bildiği aynı eski Sherwood ormanıyla
sıcak güneşten korunuyordu. Fakat
Roger Knight'ın dediği gibi, "Manzarayı _yiyemezsiniz_!"

Çok fazla bir şey yapmadan geçirdiğimiz keyifli beş günün ardından,
sırt çantalarımızı tekrar giydik ve Kanal'a doğru yola koyulduk, on iki mil uzaklıkta.
Southampton sokaklarında yürürken, boğazlarımız kurumuş ve
ayaklarımız ağrıyordu, kadınlar ve çocuklar tarafından defalarca alkışlandık
ve birçoğu bize soğuk su servis eden yürüyüş kolunun yanında koştu.
Sanki orada yokmuş gibi Ale Shop'ların önünden geçmek zorunda kaldığımızda iç çektik. Öğlen civarı piknik öğle yemeğimizi yemek için bir Base Hastanesi'nde durduk--(Bully
beef).

"La Guerre"deki ilk büyük heyecanımız, yollarda çalışan gerçek canlı Boche mahkumlarını gördüğümüzde geldi. Onları küçük bir çocuğun
sirkteki fili izlemesi gibi izledik. Çocuklardan biri onlara Almanca olarak İngiltere'yi nasıl sevdiklerini sordu ve onlar da İngiltere'yi dövüşmekten
çok daha fazla sevdiklerini söylediler.

Küçük bir yemeğin ardından tekrar boyunduruğumuzu aldık ve Southampton'daki rıhtıma varana kadar yüz yirmi kişi gittik.

SOUTHAMPTON'DAN LE HAVRE'YE

Southampton'daki rıhtımda, İngiliz Y. M. C. A. bir kantin işletiyordu,
sıcak kahve, şekersiz kekler ve zencefil ve sudan yapılmış zencefilli ekmek satıyordu. Biz aç bir grup olduğumuz için tedarik yaklaşık on beş dakika sürdü.

6 Haziran'da akşam 9 civarında küçük bir yolcu gemisi olan "Archangel"a bindik. Barış zamanlarında "Archangel" bir eğlence vapuru olarak kullanılıyordu, ancak Southampton ile Le Havre arasında sefer yapmak için bir asker gemisine dönüştürüldü. Her biri yaklaşık 325 kişiyi barındırabilen üç güvertesi vardı. Her zamanki gibi can yeleklerimizi taktık ve kendimizi rahat ettirmeye çalıştık, ancak tüm asker gemilerinde olduğu gibi bu imkansızdı. Adamlar güvertede uyumayı denediler, ancak hava çok soğuktu ve güvertenin altına yatmayı denediler. Bazıları bir zamanlar "kamu odalarında" uyuyordu, ancak hepsine yetecek kadar küçüktüler, bu nedenle geri kalanlar geçitlerde, sandalyelerde, banklarda ve kışla çantalarında uyudular. Vücudumuz yorgundu ancak ruhlarımız yüksekti ve ön tarafı görmek istiyorduk, bu nedenle can yeleklerimizi yastık olarak kullanarak bulunduğumuz yere uzandık. Limana doğru çekilirken, kuru havuzda gövdelerinde büyük delikler olan gemiler, diğerlerinde ise direklerden başka suyun üstünde hiçbir şey olmayan gemiler gördük, hepsi denizaltılardan kaynaklanıyordu. Ve küçük hız canavarı demir alıp limandan
kaydığında, hepimiz derin bir uykuya dalmıştık, Fransa'da bizi neyin beklediğini hiç hayal etmemiştik ve pek de umursamıyorduk. Karanlık olana veya saat 10 civarına kadar dışarıdaki limanda bekledik ve sonra kanal boyunca yolculuğumuza başladık. Tekne çok iyi zaman geçirdi ve yolculuk olaysız geçti.

Sabah saat 7 civarında kahvaltıya çağrıldık, kahvaltıda her zamanki gibi sığır eti, kahve ve sert ekmek vardı ve güverteye çıktığımızda Le Havre'nin büyük rıhtımlarından birinde güvenli bir şekilde dinlendiğimizi keşfettik. Güneş parlak ve sıcak parlıyordu ve yükleri boşalttıktan ve hareketli resim makinesiyle fotoğraflarımızı çektirdikten sonra sıraya girdik ve Le Havre şehrine doğru yürüdük. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış bir grup adamdık çünkü beklediğimiz güzel ülke yerine fabrikalarla dolu bir şehir gördük. Rıhtımlar daha çok bir cephaneliğe benziyordu, her yerde mühimmat kutuları vardı ve sanki tüm Fransız ve İngiliz orduları orada çalışıyormuş gibi görünüyordu. Dinlenme kampına doğru yürüyüşümüzde, arabaları boşaltan ve malları depolara taşıyan çok sayıda Fransız ve Hint-Çinli işçinin yanından geçtik. İki veya üçünün mühimmatla dolu büyük, iki tekerlekli bir arabayı çektiğini görmek olağan bir manzaraydı. Ayrıca, uzun tüfeği ve süngüsüyle her zamanki "Poilu"nun da bulunduğu yollarda çalışan birkaç Alman esirin yanından geçtik. Fransızların silahlarını Amerikan birliklerinin tam tersi şekilde taşımalarını görmek garipti. Cepheden onarım için geri getirilen birçok büyük kalibreli top ve cephane sandığı, ayrıca kurtarılmış motorlu kamyon blokları gördük.

Amerikan Dinlenme Kampı No. 2'ye yaklaşık beş mil yürüdük ve uyumak için
eski bir inek ahırına konulduk. Fransa'da sahip olduğumuz ilk konaklama yeriydi ve uyumak için dünyadaki en arzu edilen yer olmasa da,
İngiltere, Romsey'den ayrıldığımızdan beri pek fazla dinlenmediğimiz için bize
çok iyi göründü.

Bize yemek fişleri verildi ve kahvaltıda İngiliz çayı, savaş ekmeği ve peyniri, akşam yemeğinde "gecekondu" ve savaş ekmeği ve akşam yemeğinde İngiliz çayı ve peyniri vardı. İyi bir gece uykusu çektik, ancak ertesi sabah bir dağa tırmandık ve bize İngiliz gaz maskeleri verildi.
Maskelerin iyi olup olmadığını görmek ve onlara güvenmek için bir gaz odasından geçtik. Öğle civarı bizi kampa geri götürmek için kamyonlar getirildi ve oraya vardığımızda, paketlerimizi
sürüp hareket etmeye hazır olmamız emredildi. Herkes Y. M. C. A.'ya gitti.
Amerika'dan geldiğimizden beri ilk Amerikan sigaralarımızı alabileceğimiz yer. Nereye gittiğimizi veya ne zaman daha fazla sigara alabileceğimizi bilmiyorduk.

FRANSA'DAN ELOYES'E YOLCULUĞUMUZ

8 Haziran günü öğleden sonra saat üçte paketlerimizi sürdük ve Fransa'nın gizemlerine doğru ilk yolculuğumuza başladık. Sıcak ve tozlu sokaklarda yaklaşık kırk beş dakika süren istikrarlı bir yürüyüşle trene bineceğimiz
depoya ulaştık. Bizi bekleyen uzun bir ikinci ve üçüncü sınıf vagon dizisi bulduk. Kışla çantalarımız ve üç günlük
erzaklarımız bu amaçla önceden gönderilen özel bir ekip tarafından iki vagona yüklenmişti.

Vagonlarımıza doluştuk ve her şey gitmeye hazırdı. Bir Fransız arabasının tanımı, durumumuz hakkında daha iyi bir fikir edinmemize yardımcı olabilir. Araba, bir Amerikan arabasının yaklaşık yarısı kadar uzundur ve beş ayrı bölmeye ayrılmıştır. Her bölmenin bir penceresi ve her iki tarafında bir kapısı vardır. Arabanın tüm uzunluğu boyunca dışarıda bir basamak vardır. Bu basamak, zemin seviyesinin hemen altındadır ve kişi arabadan düşmekten korkmuyorsa bir bölmeden diğerine yürüyebilir. Kompartıman, dört kişinin oturacak minderleri varsa rahatça seyahat edebileceği kadar büyük; ancak Demiryolu ulaşım görevlisi, minderler kaldırılırsa daha fazla yer olacağını düşünmüş olmalı. Her kompartımanda sekiz kişiydik. Öğleden sonra üçte ayrılmamız planlanmıştı ve biraz acele ederek o saatten sonra birkaç dakika içinde yüklendik. Her zaman zamanında
olmamızla ilgili Sıhhi Tren'in itibarına uygun davrandık ve istasyondan sadece üç saat geç
çıktık. En azından duyduğumuz güzel Fransa'nın bir kısmını göreceğimizi düşündük. Manzarayı seyretmek için bolca zamanımız olacağını anladığımızda çok uzağa gitmemiştik. Fransa'nın hız yapmaya karşı çok katı yasaları olmalı çünkü saatte on milden daha hızlı seyahat etmiyorduk ve bu kadar hızlı gitmemiz çok nadirdi. Le Havre'dan ayrılır ayrılmaz akşam yemeğimizi yedik. Çok
doyurucu bir yemekti. Her adamın ikramı beş kraker, bir kutu "mısır yünü"nün sekizde biri, bir kutu domatesin sekizde biri idi. Yolculuk boyunca bundan pek fazla
değişimi olmadı.

Bir sonraki sorunumuz, nasıl uyuyacağımızdı. Bunu çözmemiz uzun sürmedi. Çocuklardan ikisi şapka askılarında, dördü koltuklarda ve ikisi koltukların arasında yerde uyudu. Bazen
birbirimizin üstüne yığılarak uyuduk. Sabah uyandığımızda
bütün gece oturmuş gibi hissettik.

İkinci gün Fransa'yı ilk gerçek görüntümüzde görmeye başladık.
Köprüleri ve tünelleri koruyan
askerler gördük. Hem Fransız hem de Amerikan askerlerini taşıyan asker trenleri gün boyu yanımızdan geçti. O gün ilk gerçek dikenli tel dolaşmalarımızı gördük ve
bu bize savaşın
sürdüğü yere yaklaştığımızı fark ettirdi. Yol boyunca çocuklar "biskeet" diye bağırarak ve ellerini uzatarak pistte koşarak dikkatimizi çektiler. Bize tuhaf görünüyorlardı. Küçük siyah bir önlük ve tahta ayakkabılar giyiyorlardı. Bazı arkadaşlar sert çiviyi pencereden dışarı fırlattı.
Sadece onu kapmaya çalışırken görmek için.

Yolculuğumuzun geri kalanı ilk güne benziyordu.
Rouen ve Troyes yolundan gittik ve 10 Haziran akşamı Vosges dağlarının kıyısındaki bir şehir olan Epinal'e vardık. Çok yorgun ve açtık çünkü o sabah yiyeceklerimiz azalmıştı ve bütün gün sadece sert çivi yemiştik.

Orada trenden indik ve kasabadan yürüyerek Napolyon zamanından kalma eski bir askeri hapishaneye gittik. Geceyi orada geçireceğimiz söylendi. Yüksek taş duvarla çevrili birkaç büyük bina vardı.
Sadece bir kapısı vardı ve bu kapı bir Fransız askeri tarafından korunuyordu. Bizim
karargâhımızın yanındaki binada yaklaşık
yüz Alman esir vardı. Şehre gitmemize izin verilmediği için Fransızlar da bizim esir olduğumuzu
düşündüler. O gece, eyaletlerden ayrıldığımızdan beri ilk kez kışla çantalarımız bize verildi. Hiç paramız yoktu, bu yüzden kışla çantalarında biraz "Bull
Durham" saklayacak kadar şanslı olan bazı çocuklar, paket başına bir frank karşılığında Fransız askerlerine verdiler. Her iki tarafın da
memnun olduğu bir alışverişti.

Bölüğün birkaç mil güneyde konuşlandırıldığını öğrendik ve ertesi sabah saat ikide Eloyes'e hareket etme emri aldık. Kışla çantalarımızı ve paketlerimizi taşımak için kamyonlar sağlandı ve trenin başında bölüğümüzle birlikte yürüyüşe başladık. Yolun yarısına gelmiştik ki, cephe boyunca ilk uçaklarımızı hareket halinde gördük. Beş tanesi cepheden
dönen savaş düzenindeydi. Yol boyunca evlerin ve kereste yığınlarının kamufle edildiğini fark ettik.
Bu, duyduğumuz savaşa benzemeye başladı.
O zamanlar tümen karargahı olan Arches'tan geçtik, karmaşa hakkında.
Uzun yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi ve neredeyse
akşam yemeğimizin tadına bakabileceğimizi düşündük ama orada durmadık. Tam Eloyes'i gördüğümüzde yağmur yağmaya başladı. Uzun süre yağmadı ve tam
mutfağımıza doğru
tepeye tırmanırken güneş çıktı. Görünen o ki,
mutfağımızın hemen yanında çok güzel bir
gökkuşağı vardı. Gökkuşağının sonunda bir
kase dolusu altın olmaktan daha iyi bir şey
olduğu zamanlar
oydu, çünkü aşçılar bizim için akşam yemeğini neredeyse hazırlamıştı. Uzun yürüyüşümüzden sonra kesinlikle bize iyi geldi.

Akşam yemeğinden hemen sonra yağmur yağmaya başladı ve gecenin çoğunda
yağmur yağdı. Neredeyse saat on bire kadar yağmurda bekledik,
bu sırada Cantonment Binbaşısı bize kalacak yeri olmadığını söylüyordu.
Yeterince yorgunduk ve çadırlarımızı kurup sokaklarda uyumaya
başladık ama
sonunda şehirden yaklaşık bir mil uzaklaştık ve geceyi geçirmek için bir
ahıra
yerleştirildik. Çocuklardan biri, bir buzağının yatağını çaldığı ve ayrıca yaklaşık bin tane "küçük sürüngen hayvanı" götürdüğü için her zaman suçlu gibi hissedeceğini söyledi.

Ertesi sabah saat sekiz civarında kasabaya geri döndük ve pastırma, sert ekmek ve kahveden oluşan bir
kahvaltının tadını çıkardık. Gün içinde kasabayı işgal eden askerler
harekete geçti ve saat beşte bölüğümüz
oldukça iyi bir yere
yerleşmişti.

O kadar sürekli yağmur yağdı ki bir haftadan fazla tatbikat yapamadık.

Eloyes'e vardığımızdan birkaç gün sonra bize yurtdışı şapkalarımız ve spiral taytlarımız verildi. Aynı zamanda kışla çantalarımızı ve kızıl ayakkabılarımızı teslim ettik. Siperler için donanımlıydık.

Ağaçların altına çıkıp gaz maskelerimizle pratik yaparak tatbikata başladık. Birkaç gün sonra sedyeler aldık ve sonra gerçek
tatbikatımız başladı. "Hastalar" dışarı gönderilip dik tepelerin yamaçlarına yerleştirilirdi ve sedye taşıyıcılarının onları bulup
neredeyse geçilmez yollardan güvenli bir şekilde aşağı indirmeleri gerekiyordu.

Ancak, çocuklar çok fazla çalıştırılmıyordu ve sakinlerle birlikte "parlez Francais" öğrenerek geçirecekleri bolca zamanları vardı.
Askerlerin çoğu, Amerikalılar tarafından evlat edinilmekten çok memnun olan küçük Fransız çocuklar şeklinde özel eğitmenler edindi.
Ofisteki daktilo
çocuklar için büyük bir çekim alanıydı. "Abe"nin makineyi çalıştırmasını izlemek için etrafta her zaman büyük bir grup olurdu.

Buraya birkaç İngiliz ordusu kamyonu aldık ve onlara "Amerikanca Konuşmayı" öğrettikten sonra onları ambulans olarak kullandık. Tümenin hastalarını Eloyes'daki 137. Sahra Hastanesi'ne tahliye ettik.

Haziran ayının ortalarında tümene, Alsace'ın doğusundaki sektörü devralması emredildi. Teğmen Siberts, hareketi takip etmek için kamyonlarla birlikte bir müfrezeyi Bussang'a götürdü ve hastalarını orada harekete geçen 139 numaralı Sahra Hastanesi'ne tahliye etti. Bu müfreze, Alsace'de faaliyet gösteren
ilk Sıhhi Tren müfrezesiydi.

WESSERLING SEKTÖRÜNDE HAREKETTE

Haziran 1918'in sonlarında, 35. Tümen, Alsace'deki cephe hattının bir bölümünde Fransız birliklerini rahatlattı. 139 numaralı Ambulans Şirketi, 24 Haziran'da Alsace'ye girdi ve Ranspach'ın sakin küçük köyünde konuşlandı, böylece Fransız ve Alman toprakları arasındaki eski sınır çizgisini geçen
110. Sıhhi Tren'in ilk şirketi oldu. Ranspach, çok daha büyük olan Wesserling fabrika kasabasının yakınındadır ve Tümen Karargahı
sonraki yerde bulunduğundan, 35. Tümen tarafından tutulan 12 veya 15 kilometrelik cephenin tamamı "Wesserling
Sektör" olarak adlandırılmıştır. Cephe hattının kendisi Wesserling'in yaklaşık on kilometre doğusundaydı.

Alsace'deki cephenin neredeyse tamamı, "aktif" sektörlerden ayırmak için "sessiz" sektörler olarak adlandırılan bölgelerden oluşuyordu. Alsace
dağlıktır ve dağlar genellikle yoğun ormanlıktır. Vadiler
dardır ve ana olanlar kuzeyden güneye uzanır. Cephe hatları da
vadilere paralel olarak kuzeyden güneye uzanır. Dolayısıyla, hiçbir taraf
çok pahalıya mal olmadan toprak kazanamazdı. Bir tür karşılıklı anlayışla, hem Fransız hem de Alman birlikleri, diğer cephelerdeki zorlu seferlerden sonra
Alsace'ı dinlenme yeri olarak görmeye başlamıştı. Taze birliklerimiz geldiğinde, Alsace'ı daha az sakin bir cephe haline getirdiler,
ama çoğunlukla Fransızların Ağustos 1914'te Almanları Alsace'ın bir kısmından geri püskürtmelerinden sonra yaklaşık dört yıl boyunca yaptıkları gibi, sadece yerlerini korudular. Denizaşırı ülkelere yeni gelmiş olan Amerikan tümenleri için son eğitim alanıydı.

139 Numaralı Ambulans Şirketi, Ranspach'taki karargahını tam bir ay boyunca korudu.
Ancak, o süre zarfında, şirketin çoğu cephedeydi. Geride kalanların tatbikat yapmasına gerek yoktu, çünkü
hava gözlemi içindeydik ve hiçbir oluşuma
durulamazdı. Siperler,
sadece beş mil uzaklıktaydı, ancak dağların arasından geçen kıvrımlı yol sayesinde iki katı uzaklıktaydı. Gün boyunca asıl dikkat dağıtma,
uçaksavar bataryalarının Boche uçaklarına ateş etmesini izlemekti.
3 Temmuz sabahı, ilk Boche uçağımızın vurulduktan sonra
düştüğünü gördüğümüzde sabrımızın karşılığını aldık. Vurulduğunda 5000 ft.
yüksekte olmalıydı ve yere doğru dümdüz bir dalış yaptı, ancak
inmeden önce kendini düzeltti ve yere çarpana kadar bir yaprak gibi döndü.

Her akşam yemeğimiz için yarışma düzenlenirdi. Yaşlı bir adam ve köpeği
gün boyunca bir keçi sürüsünü otlattı ve akşamları, tam biz yemek yerken onları eve getirdi. Mutfağımızın önünden geçip
akşam yemeğimize ellerinden geleni yaptılar. Keçiler kendi evlerinin önünden geçerken, köpek onları ayırır ve
kendi bahçelerine doğru koştururdu. Sabah, bir korna sesiyle, keçiler
evlerinden dışarı fırlayıp toplu sürüye katılırlardı.

Kamışlar, erkek geyikten başlayarak her akşam yürüyüşe çıkardık, Wesserling, St. Amarin veya dağ yamaçlarındaki kiraz ağaçları başlıca ilgi noktalarıydı. Bastonlar tepelere tırmanmada büyük bir yardımdı.

Fransa'ya geldiğimizden beri ilk kez maaş alıyorduk ve Fransız parasıyla ve o akşam "vin rouge" küçük köyde hüküm sürüyordu. Frank ve sentime alışmamız uzun sürmedi, on sent ve çeyrek sent yerine.

Ranspach'a ulaştıktan iki gün sonra, 35. Tümen Fransızları rahatlatmak için harekete geçtiğinden, Nennette, Duchet ve Wagram'a küçük sedye taşıyıcı müfrezeleri gönderdik. Son adı geçen müfreze iki gün sonra geri döndü çünkü hiçbir Amerikan piyadesi hattın o bölümünü
tutmayacaktı. Daha sonra Nennette'deki müfreze Larchey'e taşındı.

Bölgenin haritalarını ve yollarını inceledikten sonra bölük komutanı, bölgeyi iki alt bölgeye ayırmaya karar verdi, biri sağda Larchey'de, diğeri ise solda Mittlach'ta. Buna göre, 29 Haziran'da bölükten iki müfreze birlikte Ranspach'tan ayrıldı. On kişilik bir müfreze, Teğmen Bates, Larchey'e gidecekti; yedi kişilik diğer müfreze, Teğmen Monteith, Mittlach'a gidecekti. Bölüğün ambulansı olmadığı için, tüm adamlar sırt çantalarını taşıyarak yürüyüşe çıktılar. Yaygın olarak "S. S. U." olarak bilinen Sıhhi Hizmet Birimlerinden biri ambulans hizmeti için bölüğümüze bağlıydı, bu yüzden Ford ambulanslarından biri subayların bagajlarını ve bazı tıbbi malzemeleri iki istasyona taşımak için başka bir rotadan yola çıktı. Her istasyon için bir kutu cerrahi pansuman ve bir kutu yiyecek vardı. Ve savaşın gizemlerinden biri de burada yatıyor. Ambulans önce Larchey'de durdu, çünkü iki noktadan daha yakın olanıydı, ancak cerrahi pansuman kutusu Mittlach'a ulaşırken, yiyecek kutusu asla ulaşmadı. Larchey'de mi bırakıldı yoksa yolda mı kayboldu? İki müfreze Larchey'e ulaşmadan önce ayrıldılar, müfreze ana yolu kullanarak Mittlach'a yöneldi. O akşam geç saatlerde Mittlach'a vardığında Ford ambulansı çoktan gitmişti ve orada yiyecek kutusu bırakmadı. Çavuş Pringle, Çavuş Knight'ı hırsızlıkla suçladı ve bu konuda bugüne kadar bir tartışma var.

Her iki sektörde de yaralıların ele alınması konusunda aynı plan izlendi. Sedye taşıyıcılarının müfrezeleri, piyadenin sağlık müfrezeleri tarafından kurulan farklı pansuman istasyonlarına gitti. Bu pansuman istasyonları veya bazen revirler olarak adlandırılanlar, yaralıların güvenli bir şekilde toplanabileceği kadar ön cepheye yakın bir yerde bulunuyordu. 138. Piyade, Larchey'in önündeki hatları ve 137. Piyade ise Mittlach'ın önündeki hatları tutuyordu. Çavuş Wiershing, Mittlach'a ve oradan da üçüncü taburun revirinin bulunduğu Braunkopf adlı bir karakola bir sedye müfrezesi götürmüştü. Fransızların Mittlach'ta bir Alpine Ambulansı ve Larchey'de bir tane daha vardı. Bu örgütler hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. Hiçbir şekilde bizim Amerikan Ambulans Şirketlerimize benzemiyorlar, daha çok Sahra Hastanelerimize benziyorlar, ancak onlardan daha da eksiksizler. Alpine
Ambulansları genellikle cephe hattına üç kilometre uzaklıkta ve
çoğunlukla düşmanın açıkça görebileceği bir mesafedeydi. Bu nedenle sığınaklarda barındırılmaları gerekir.
Mittlach'taki, ağır keresteler ve taşlarla
kapalı bir dizi yeraltı odasından oluşuyordu. İyi donanımlı bir ameliyathane ve gazlı hastaların tedavisi için bir oda vardı. Her şey elektrikle
aydınlatılıyordu. Aslında, cephe hattı siperlerinden bir buçuk mil
uzakta bulunan modern bir hastane idi.

Her Alpine Ambulans'ının personeli kalıcıydı. Fransız Piyadeleri bir sektörü
terk ettiğinde hareket etmiyordu; bu nedenle yapılacak doğal ve mantıklı şey Alpine Ambulans'ı pansuman istasyonu olarak kullanmak için izin almaktı. Bunu hem Larchey'de hem de Mittlach'ta yaptık.
Önceki durumda pansuman istasyonu Teğmen Vardon ve şirketimizden bir
birlik tarafından işletiliyordu; ikinci durumda Ambulans
Şirketi 138'den bir müfreze tarafından. Fransızlar hastane ekipmanlarını gönüllü olarak bu müfrezelerin emrine verdiler.

Hem Larchey hem de Mittlach'ta her sedye takımı bir sedyeyle donatılmış dört kişiden oluşuyordu ve yol uygunsa iki tekerlekli bir
sedye arabası vardı. Larchey'deki müfrezenin ayrıca sedye arabasını çekmesi gereken bir katırı vardı, ancak genellikle adamlar katırı
getirmekle uğraşmak yerine onu çekiyorlardı. Teorik olarak piyade taburunun yardım istasyonları ön cephe siperlerine doğru olmalı, böylece yaralılara hemen müdahale edilebilir. Ambulans
Şirketi'nin sedye taşıyıcılarının ilk yardım yapıldıktan sonra yaralıları alıp ambulans pansuman istasyonuna geri götürmeleri ve
ambulansın onları sahra hastanesine geri götürmesi gerekiyordu. Pratikte, Vosges Dağları'ndayken bu plan her zaman işe yaramadı. Cephe hattı o kadar düzensizdi ve tabur yardım istasyonları için iyi yerler o kadar azdı ki bazen neredeyse cephe hattı siperindeydiler ve diğer zamanlarda oldukça gerideydiler. Sonuç olarak, sedye takımlarımızın işini eşitleyecek şekilde röle noktaları yerleştirmek sıklıkla imkansızdı. Larchey sektöründe cepheye doğru giden bir ana yol vardı. Larchey'den yaklaşık iki kilometre uzaklıkta, Brun adlı bir noktada, bu yol ayrılıyordu ve bu kollar Vialet, Sermet, Fokeday ve Old Colette adlı noktalara gidiyordu. Yukarıda adı geçen noktaların her birinde sedye takımlarımız konuşlanmıştı. Bir ambulans, Almanlar tarafından görülmeden Larchey'den Brun'a gündüz gidebilirdi, bu nedenle bir sedye takımı hastalarını Brun'a taşıdığında, ambulans için Larchey'i aradılar. Larchey'den kuzeydoğudaki DeGalbert adlı bir noktaya giden ayrı bir yol vardı. Orada iki sedye takımı konuşlandırılmıştı ve daha sonra sedye arabasını çekmek için bir
katır gönderildi. Ayrıca Vialet'e iki sedye takımı gönderildi ve bazı adamlar Larchey'de yedekte tutulmak zorundaydı. 4 Temmuz'a kadar Larchey sektöründe yaklaşık otuz iki adamımız vardı.

Mittlach'ta bölgemiz, kasabanın yaklaşık bir
kilometre aşağısında doğu ve batı yönünde uzanan ve daha sonra kuzey ve güney yönünde uzanan ana vadiye bağlanan oldukça geniş bir vadi tarafından iki ayrı bölüme ayrılmıştı. Alman siperleri bu ana vadinin doğu yamacındaydı ve bizimkiler batı yamacında ve vadinin kendisindeydi. Alman topçuları Mittlach'ta ve yan vadide net bir tarama yapmıştı,
ki buralar gündüz geçilemezdi. Ayrıca bir ambulansın gündüz Mittlach'ın doğusuna gitmesi pratik değildi. Bu nedenle, çöp kutuları için iki ayrı tahliye rotası belirlemek zorundaydık. Kuzey rotası Mittlach'tan dağın yamacı boyunca Krantz'a gidiyordu, burada bir röle takımı konuşlanmıştı. Braunkopf'ta daha ileride tabur yardım istasyonuna başka bir çöp takımı konuşlandırdık. Braunkopf'un yaklaşık üç kilometre ötesinde, Runtz adlı bir noktada başka bir takımımız vardı. Bu istasyon, 35. Tümen Piyadesinin elindeki sektörün en solundaydı ve Mittlach'tan yaklaşık sekiz kilometre uzaktaydı. Hem Runtz hem de
Braunkopf, röle ekibinin hastaları alıp
ya çöp arabalarıyla taşıdığı ya da Mittlach'a taşıdığı Krantz'a tahliye edildi.
Güney rotasında Mittlach'tan gelen ana yol, altı adamı röle olarak yerleştirdiğimiz Camp Dubarle'a gidiyordu.
Diğer ekipler, Dubarle'ın ötesinde, Metzeral'ın harap köyünde, D'Angeley'de ve
Mittlach'ın yaklaşık dokuz kilometre güneydoğusunda bulunan Camp Martin'de konuşlanmıştı.
Güney rotasında toplanan tüm hastalar Dubarle üzerinden tahliye edildi. Bu sayısız görev yeri çok sayıda adam gerektiriyordu, böylece 4 Temmuz'a kadar Mittlach'ta bölükten kırk kişi vardı.
Ranspach'tan ayrılan son müfrezeler hayal kırıklığı yaratan bir gruptu. Şirket ertesi gün için büyük bir akşam yemeği hazırlıyordu ve bu adamlardan bazıları onu hazırlamaya yardımcı olarak çalışmıştı - sonra 3 Temmuz gecesi geç saatlerde sırt çantalarını omuzlayıp Larchey ve Mittlach'a doğru yürüyüşe çıkmaları gerekiyordu. Bu şirketin Larchey'de bir müfrezesi olduğu ay boyunca o sektörde iki baskın yapıldı. 6 Temmuz civarında, 138. Piyade Alayı'nın "H" Şirketi bir baskın düzenledi. Topçu hazırlığı akşam 7:45'te başladı ve 8:30'da bir subay ve 238 kişiden oluşan baskın grubu zirveye çıktı. Yarım saat kadar orada kaldılar ve siperlerimize geri döndükleri yaklaşık aynı anda ilk yaralılar sedye taşıyıcıları tarafından hat örgütlerinden getirildi. Bu arada sedye mangalarımız planlanan baskından haberdardı, bu yüzden yaralıları almaya ve Brun'a geri götürmeye hazırdılar. Baskın Vialet'in hemen önünde gerçekleşti. Oradan Brun'a yaklaşık beş kilometre ve yokuş yukarıydı. Çöp taşıma en iyi ihtimalle yorucu bir iştir, ancak karanlıkta ve garip, yokuş yukarı patikalarda yapıldığında iki kat daha yorucu olur. O gece toplamda on dokuz hasta taşınacaktı. Joe Barnes, Vesper, Toohey ve John Crowley tarafından taşınan ilk hasta bir Boche'ydi. İş neredeyse bütün gece sürdü ve son yaralı adam ertesi sabah Larchey'e ulaştığında gün ağarıyordu. Piyadenin işi yarım saatten az sürmüştü. Yaklaşık bir hafta sonra Almanlar bir sabah erken saatlerde bir baskın yapmaya çalıştılar, ancak kolayca püskürtüldüler. Ayın geri kalanında müfrezemizin işi çoğunlukla ara sıra hastaları taşımak ve
yemeklere gidip gelmekten ibaretti. Bazı durumlarda bu küçük bir iş değildi. Sık sık bir sedye takımı erzaklardan sonra çeyrek mil veya daha fazla yol gitmek zorunda kalırdı ve patikalar dik ve dardı. Sonra Almanlar tarafından ara sıra bombardımanlar olurdu ve ilk mermi
herkesi bir sığınağa götürmeye yetecek kadardı. Bir bombardıman sırasında büyük bir mermi üç adamımızın işgal ettiği bir sığınağın yakınında patladı ve
çöktü. Covington üç adamdan biriydi ve olay az çok onun "When you wear a tulip,
and I wear a big red rose" şarkısının parodisi olan şarkısıyla ölümsüzleştirildi:

"Ön cepheye yakın bir sığınakta uyuyordum,
Şimdi kendimi iyi hissediyordum, o Hollandalılar benimkini verdiklerinde;
Sığınağımın kapısına yüksek patlayıcılar attılar,
Ve o zamandan beri sığınağım artık yok. Sonra tüm ekipmanımı aldım ve şehre geri döndüm,
Çünkü o pis lahana yiyenler oyun evimi yıkmışlardı.

_Nakarat._

Sığınağımı havaya uçurduklarında, en büyük sığınağımı,
O zaman hemen ayaklarımın üzerine bastım;
Ve o şarapnel patladığında, tamamen tiksindim
Ve yaptığım hızı kimse bilmiyor.
Koşmaya başladığımda, ayaklarımda bir özlem vardı
Şarapnellerin aktığı yerden gitmek için;
Bu yüzden sığınağımı havaya uçurduğunda, giysilerimi aldım ve yırttım,
Nedenini -sadece Tanrı bilir."

Başka bir gece, Teğmen Vardon ve Çavuşlar Knight ve Childs bir sığınak için yarışırken, Teğmen Vardon girişin önünden koşarak geçti. Yakındaki bir mermi patlamasının oluşturduğu parıltı sığınağı aydınlattı ve geri dönen Teğmen
Vardon, Childs'ı içine aldı. Bir adam, mermiler etrafına düşmeye başladığında onurunu bir kenara bırakıp
koştu.

Mittlach'ta kelimenin tam anlamıyla hiçbir baskın olmadı. Hiçbir piyade
müfrezesi orada hiç tepeden geçmedi. Ancak Alman keskin nişancılarının faaliyetleri ve kazalar nedeniyle birliklerimiz arasında çok sayıda kayıp oldu. Ayrıca, Alman topçuları Mittlach kasabasına ve altındaki vadiye o kadar açık bir tarama yaptı ki, birkaç Amerikalı şarapnel tarafından öldürüldü veya yaralandı. Aslında, Ana müfrezemizin Mittlach'a vardığı akşamın tam 137. Piyade'den bir onbaşı sokakta bir mektup okurken bir mermiyle öldürüldü. Alaydaki ilk kayıp buydu, bu yüzden papaz adama askeri bir cenaze töreni düzenlemeye karar verdi, kurşuna dizilmiş halde. Cenaze törenini telefonla ayarladı ve cenaze töreninin saatini ertesi akşam saat 9 olarak belirledi. Cenaze töreninin saati geldi ve alay Alpine Ambulansından yeni ayrılmıştı ki Alman topçuları tekrar kasabayı bombalamaya başladı. Gerçek sayıma göre, ilk üç inçlik mermi kasabaya doğru vızıldayarak geldiğinde sokakta sadece yirmi iki adam vardı. Bu mermilerden birinin Mittlach'a ulaşması ilk duyulduktan sonra yaklaşık altı saniye sürdü ve ilk mermi yakınlarda patladığında, bu yirmi iki adamın yarısı en yakın sığınağın kapısına
girmişti. Ve bu sadece ortalama büyüklükte bir kapıydı. Bu, yirmi iki adamın çoğunun deneyimlediği ilk gerçek bombardımandı, ancak buna alışmışlar gibi siper aldılar. Başka bir durumda, ani bir bombardıman Teğmen Speck ve Teğmen Martin'i hazırlıksız yakaladı. Üç inçlik bir şarapnel onları bir köşeden ve rekor sürede bir sığınağa sürükledi - öndeki önde kalmaya çalışırken, arkadaki de öne geçmek için elinden geleni yapıyordu.

Metzeral'in harap olmuş kasabası, Mittlach'taki çöp birliklerimizin işgal ettiği en önemli noktaydı. Mittlach'ın güneyinde ve doğusundaki ana vadideydi. Amerikan siperleri kasabanın içinden zikzaklar çizerek geçiyordu - yıkık duvarlar boyunca, eski mahzenlere ve bodrumlara, bakımsız bahçelere ve harap kilisenin köşesine kadar. Duvarlardaki alçak yerlerden geçerken içgüdüsel olarak eğildim, çünkü Alman siperleri vadinin doğu yamacında birkaç yüz metre ötede görülebiliyordu.

Mittlach ve Larchey'deki ambulans çalışmaları kısmen Ambulans Şirketi 140'ın katır ambulansları ve kısmen de S. S. U. teçhizatının Ford'ları tarafından yapılıyordu. Çeşitli ileri yardım istasyonlarından hastalar ambulansla Larchey'in yaklaşık beş kilo arkasında bulunan Treh adlı bir aktarma istasyonuna taşınıyordu. Ambulans Şirketi 137'den Teğmen Hancock, Treh'ten sorumluydu ve hastaları Kruth ve komşu kasabalarda bulunan ve Alman silahlarının menzilinin çok dışında olan çeşitli Sahra Hastanelerine geri götürmek için iki motorlu ve iki katırla çekilen ambulans hazır bulunduruyordu.

Genel olarak, Wesserling sektöründe geçirilen süre, şirketimiz ve aslında tüm Sağlık Treni için bir eğitim dönemiydi. Haritalar ve patikalar hakkında bir şeyler öğrendik ve özellikle
haritalardaki patikalar ile dağ yamaçlarındaki patikaların iki çok farklı şey olduğunu öğrendik. Ayrıca gaz maskelerimize ve kasklarımıza saygı duymayı öğrendik. Onlar bizim sürekli yoldaşlarımız oldular. Gerçekten de Mittlach sokaklarında gaz maskesi tatbikatı yapan altı ve sekiz yaşındaki okul çocuklarını görmek, herkesin gaz maskesini düşünmesine yetiyordu. Oradaki tüm siviller günlük işlerini yaparken maske takıyorlardı. Ayrıca, yol kenarlarında kamuflajın değerini ve ayrıca kamuflajın arkasında kalmanın bilgeliğini de öğrendik. Çöp taşıyıcıları hastalarla her türlü sıkışık alanda nasıl başa çıkacaklarını öğrendiler ve işlerini takdire şayan bir şekilde yaptılar. Ayrıca, Alman propagandasının küçük bir örneğini gördük. 30 Haziran'da Boche hatlarımızın üzerinden küçük balonlar gönderdi ve balonlara her iki tarafta şu mesajın yazılı olduğu
kartlar iliştirdi:

"ABD Askerleri

Bizim tarafımızdan yakalanan yoldaşlarınızdan duyduğumuza göre, subaylarınız
savaş esirlerini öldürdüğümüzü veya onlara başka bir zarar verdiğimizi söylüyor.

Bu kadar Acemi olmayın!

Siz akıllı Amerikalılar böyle aptalca bir şeye nasıl inanabilirsiniz?"

Söylemeye gerek yok, bu tür propaganda Amerikan birlikleri üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Wesserling bölgesinde yaklaşık bir ay geçirdik. O sürenin sonunda, Ambulans Şirketi 137 Larchey'de ve Ambulans Şirketi 140 Mittlach'ta bizi rahatlattı. Sınır çizgisini geçip Fransa'ya geri dönmekten ve Ventron'un uykulu küçük köyüne yerleşmekten memnunduk.
Burada gaz maskelerimizi ve kasklarımızı asabilir ve neredeyse bir savaş olduğunu unutabilirdik.

VENTRON

Tipik bir Fransız köyü olan Ventron, huzurlu bir vadide yer almaktadır. Kasabanın sağında geniş, yeşil bir çayır uzanmaktadır ve dağın eteğinde küçük, ışıltılı bir su akıntısıyla
kesilmektedir. Sayıları az olan kaba taş evler, düzensiz çizgiler oluşturarak birbirine bitişik olarak inşa edilmiştir. Büyük, şirin, yüksek çan kuleli bir kilise, bir dükkan, birkaç kafe ve muhtemelen yazın turistlerin uğradığı bir otel kasabayı oluşturmaktadır. Ventron'un genel temizliği bizi
doğal olarak etkiledi. İstisnasız, Fransa'daki konaklamamız sırasında kaldığımız
en temiz kasabaydı.

Söylemeye gerek yok, bize her zamanki samanlık yerine kışlada kalacağımız haberi ulaştığında memnuniyet dolu bir iç çekiş duyuldu. Çevreye uyum sağlamayı öğrendikten sonra, çoğumuz bu zamana kadar tüm evcil hayvanlarla konuşarak sohbet edebiliyorduk, bu yüzden daha temiz kışlalara geçiş bizi biraz daha mutlu etti, çünkü şüphesiz kendimizi daha çok insan gibi hissedecektik.

Görevlerimiz azdı, "egzersizler kurmak" ve belki de sabah iki saatlik bir yürüyüş ve öğleden sonra gaz maskesi tatbikatı (çok tatsız bir görev) yapmaktan oluşuyordu. Yürüyüşlerimizden birinde dağın tepesinde tenha bir noktada eski bir rahibin inziva yerini keşfettik. Burada küçük beyaz taş bir kulübede bu eksantrik yaşlı adam yaşıyordu ve kendine özgü bir şekilde ibadet ediyordu.

Yamaçlarda yaban mersini ve diğer yabani meyveler bol miktarda yetişiyordu ve oradayken çoğu zaman gönüllü bir birlik kovalarla yola çıkıyor ve daha sonra kovaları ağzına kadar meyvelerle dolu olarak geri dönüyordu. Ve
her akşam mum ışığında, "yedi buçuk" modayken,
annemizin yaptığı gibi
o lezzetli yaban mersinli turtalara çok olumlu yorumlarda bulunurduk.

Ventron'daki konaklamamız sırasında, 15 kilometre uzaklıktaki Kruth'a bir sahra hastanesinin inşasını denetlemek üzere on beş kişilik bir ekip gönderildi.
Geri gelen raporlara göre, bizimkiler mühendisti ve
çoğu işi yapmak zorundaydılar, bu da onların büyük üzüntüsüne sebep oluyordu.

Burada ayrıca bir Y. M. C. A. sekreteri şirketimize geldi ve onun aracılığıyla
birkaç kez çok keyifli bir şekilde ağırlandık. Artık puro, sigara, çikolata ve asker hayatının diğer ihtiyaçlarını satın alabiliyorduk. Banyo olanakları en kötülerdendi - aslında hiç yoktu, çünkü küvet Fransız kasaba halkı arasında nadir bir lükstü. Çok azımız soğuk dağ deresine atlayıp suya girecek kadar cesurduk. Her şey doruk noktasına ulaştığında, gün içinde herhangi bir zamanda bir adamın aynı anda bir düzine yerini çılgınca kaşıdığı ve "They Go Wild, Simply Wild Over Me" şarkısını söylediği görüldükten sonra, şirket en yakın kasaba olan Cornimont'a yürüdü, burada "decootized" edildik, yani yıkandık ve tüm giysilerimiz sterilize edildi. Bir akşam otelde birkaçımız ilk "at bifteğimizi" yedik, en azından bize öyle olduğu söylendi ve bunu ne kadar çok düşünürsek o kadar gerçek olduğuna inandık. Bu hayatın üç haftasından sonra, bol bol iyi yemek, uyku, egzersiz ve eğlenceyle, mücadeleye geri dönmek için can atıyorduk. Taşınma emirleri geldi ve Ağustos ayının başlarında hattın ikinci sektörünü devraldık.

LE COLLET

12 Ağustos, Ventron'dan ayrıldığımız gün, sıcaktı ve tozlu bir kamyona
sıkıştırılmak yolculuğun keyfine hiçbir şey katmadı. Pitoresk Vosges dağlarının yamaçlarına doğru ilerledik ve öküzleri ve tomruk vagonuyla ağır ağır ilerleyen birçok yaşlı Fransız'ın yanından geçtik. Bir keresinde, uzun bir kamyon treninin geçmesine izin vermek için
yola girdik, yokuş aşağı gidiyordu.
Kısa bir süre sonra, sedyeler, kutular ve adamlarla dolu kamyonlarımızdan biri bir çukura girdi ve neredeyse dik yamaçtan devrildi.
Yaklaşık iki saatlik bir çalışmanın ardından çıkarıldı, ancak boşaltılıp yeniden
yüklenmesi gerekiyordu. Başka bir sorunla karşılaşılmadı ve zamanında tepenin zirvesine ulaştık. Boşaltma telaşından sonra
akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra herkes uyumak için bir yer aramaya başladı ve erkeklerin çoğu yamaçtaki çimenlerin üzerine yataklar yaparak aramayı sonlandırdı.

[İllüstrasyon: VARENNES'E KUZEYBATIYA BAKMAK.]

[İllüstrasyon: CHAUDRON EME. VE MONTREBEAU WOOD.]

[İllüstrasyon: ÜNİFORMALAR ÇIKARILMADIĞINDAN ÖNCE 139. AMBULANS BÖLGESİNİN ÜYELERİ.]

[İllüstrasyon: ÜNİFORMALAR ÇIKARILDIKTAN SONRA 139. AMBULANS BÖLGESİNİN ÜYELERİ.]

Le Collet'ye vardığımızda hava kararmıştı ve ertesi sabah kampın ilk görüntüsünü gördük. Yüksek bir tepe sırasının üzerine kurulmuştu ve her yönden tepeleri kaplayan uzun ağaçlar olmasa çevredeki kırsalın harika bir manzarasını
görürdü. Kamp, tepedeki yolun bir tarafına gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmiş birkaç uzun, alçak Fransız kışlasından ve vadi boyunca, yaklaşık yirmi kilometre uzaklıktaki Gerardmer şehrine giden çatallı yolun arasında ve her iki tarafında daha birçok kışladan oluşuyordu. Tepedeki kışlalardan biri, yolun tam çatalında, bir triyaj, ofisimiz, malzeme odası ve birkaç adam için yatakhane olarak kullanılıyordu. Bu kışlanın yaklaşık yüz fit arkasında ve dar bir kaya yoluyla ulaşılan, General McClure'un limuzinini ve bir veya iki Ford ambulansını barındırmak için kullanılan büyük bir baraka vardı. Bu yolun bir tarafında ve barakanın hemen önünde, üstü çadırla kaplı mutfağımız vardı. Tepedeki kışlanın geri kalanını bir Fransız kantini, Kızıl Haç, Y. M. C. A. ve Major du Cantonement işgal ediyordu. Triyajın karşısında, elektrikli tramvayın terminali olarak hizmet veren büyük bir ahır benzeri yapı vardı. Bu tramvay, Le Collet'i Gerardmer'e yaklaşık yarı yoldan gelen bir buharlı yolla bağlıyordu. Tepeden aşağı yukarı inen çok sayıda vagonu Le Collet'in en dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Malzeme taşımak ve ayrıca hastaları Gerardmer'deki hastanelere tahliye etmek için kullanılıyordu. 69. Piyade Tugayı'na, o sırada 70. Tugay tarafından tutulan cephenin hemen kuzeyindeki sektörü Fransızlardan devralması emredildi. Tugaya eşlik etmemiz ve onu küçük yazlık kasaba Gerardmer'de harekete geçen 138 Numaralı Sahra Hastanesi'ne tahliye etmemiz emredildi. Le Collet kampında, eskiden Fransa ile Almanya arasındaki sınır çizgisini belirleyen
bölgenin tepesinde bulunan bir triyaj kuracaktık.

Triyaj hariç bu sektördeki çalışmalarımız üç ileri pansuman istasyonunda ve bir röle istasyonunda yürütülüyordu. Güneyden kuzeye doğru uzanan pansuman istasyonları Nicholas, Morlier ve Richard'dı.
Röle karakolu, Le Collet'ten gelen yolun üzerinde bulunan Spitzenfels'deydi ve buradan Nicholas ve Morlier'e gidiyordu.

Nicholas'taki çalışma, Fransız Alp Ambulans Servisi ile bağlantılı olarak bir pansuman istasyonu kuran Teğmen Siberts ve yirmi beş kişilik bir müfreze tarafından devralındı.
İstasyonda kalan altı kişi hariç tüm müfreze, tabur yardım istasyonlarına sedye taşıyıcısı olarak gönderildi ve görevleri hastaları tabur yardım istasyonlarından ambulans istasyonuna taşımaktı. Ayrıca Moriez, Miradore, Jourdan, Eck ve Amphersbach'a da müfrezeler gönderildi.

Bu bölgedeki faaliyetler çok küçüktü ve esas olarak makineli tüfeklerle keskin nişancılık ve ara sıra yapılan topçu düellolarından oluşuyordu. İkincisi bazen Nicholas'taki parti için ilginç oluyordu çünkü topçular istasyonun hemen arkasındaydı ve ateş yayı hem Boche hem de bizim çocuklar için tepedeydi. Çoğu zaman hepsi çığlık atan bir merminin sesi eşliğinde dostça bir sığınak kapısına doğru eğiliyordu.

Bu istasyonla bağlantılı olarak bir İngiliz tarafından kullanılan çöp arabası olan bir motosiklet vardı. Tüm tekli vakaları Spitzenfels'e taşıyarak ambulansları fazla sefer yapmaktan kurtarıyordu. Bu İngiliz iyi bir izciydi ve herkes tarafından seviliyordu.

Teğmen Siberts, istasyon kurulduktan birkaç gün sonra 162. Ambulans Şirketi'nden bir teğmen tarafından rahatlatıldı ve o istasyonu işletmek için şirket triyajına rapor verdi. Morlier'deki pansuman istasyonunun ekibi, 13 Ağustos'ta akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Teğmen Vardon komutasında Le Collet'ten ayrıldı. Programımız, hava karardıktan sonra, gidilecek yolun büyük bir kısmı düşman gözetimi altında olduğu için, bir ikmal treni tarafından alınıp varış noktamıza götürüleceğimiz Spitzenfels'e kamyonla gitmekti. Ancak en iyi hazırlanmış planlar bile bazen ters gidebilir ve bu durumda emir karmaşası, ikmal trenini çok uzağa gitmeden durdurdu ve bizim için yürüyerek devam etmekten başka bir şey kalmadı. Yol uzundu, dağ yamacına doğru kıvrılıyordu, bir zamanlar çobanların evleri olan, arada sırada parlak bir yıldız mermisiyle aydınlatılan birçok binanın kalıntılarının yanından geçiyordu,
arada sırada bir tüfek atışı, daha doğrusu bir makineli tüfek, neredeyse altımızda yankılanıyordu, sessizliği bozuyordu. Sonunda gece yarısı civarında, her biri sonuncusu gibi görünen, yoldaki birçok virajı ve dönüşü takip ettikten sonra, varış noktamıza ulaştık.

Morlier, Nicholas'ın yaklaşık beş mil kuzeyinde, aynı tepe sırtında bulunuyordu. Hatların karşısındaki küçük bir tepenin üzerine ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta inşa edilmişti. Sığınaklar ve küçük kulübeler kampın ana bölümünü oluşturuyordu ve en iyi sığınakların çoğunun ağır, yarım daire şeklinde oluklu çelik tavanları vardı. Bu metal, iç mekanı aydınlatmak için beyaza boyanmıştı. Alp Ambulans İstasyonu'ndaki birkaç oda bu şekilde sabitlenmişti.

Sarma istasyonu Alp Ambulans'ta kurulmuştu. Teğmen
Vardon ve yaklaşık dokuz adam bu yerin personelini oluşturuyordu. Tek karakol, yaklaşık yarım mil kuzeyde bulunan Barbarot'tu. Morlier'e yalnızca Alman hatlarının tam görüş alanında yamaçtan yukarı doğru kıvrılan bir kaya yoluyla gece ulaşılabiliyordu.
Gün ışığında tek güvenli yol, Camp Bouquet'den tepenin üzerinden geçen yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir galeriydi ve bir kolu Barbarot'a kadar uzanıyordu. Galeri, yaklaşık altı fit derinliğinde, kenarları yukarı kaldırılmış ve dallarla örtülü ve kamufle edilmiş bir hendekti. Alp Ambulansında elektrikli ışıklar, piyano, konuşan makine ve mobilyalar gibi alıştığımızdan çok daha iyi lüksler bulduk,
hepsi de yakınlarda bulunan Kayzer'in eski yazlık evi olan "Altenberg"den alınmıştı. Oradaki Fransız ve İngiliz askerler mükemmel yoldaşlar olduklarını kanıtladılar ve bize kraliyet gibi davrandılar.

Hatlara yakındık ve sürekli gözetim altındaydık, ancak ilk iki gün sorunsuz geçtiğinde cesaretimiz arttı. Ancak, tam üçüncü gün akşam yemeği vakti "Jerry" mutfağa sekiz mermi
gömerek bizi uyandırdı ve o andan itibaren yakınlarda olduğunu unutmamıza izin vermedi. Bombardıman sıktı, dolaşan Alman devriyeleri ise geceleri sık sık çevremizi ziyaret ediyordu. İşimiz çoğunlukla hastalarla ilgilenmekten oluşuyordu, çünkü çok az yaralı vardı, bu "sessiz" bir bölgeydi.

Konaklamamız, ilk patlayan merminin sesiyle birlikte, onurlu "çavuşlarımızdan" birinin yatağa atlayıp, battaniyeyi başının üzerine çekerek, "bir mermi isabet ederse, bir battaniye bile bazılarına yardımcı olabilir" demesi ve komutanımızın, sahte bir gaz alarmıyla kandırılıp, gecenin ortasında, yaklaşık üç saat boyunca gaz maskesini takması ve sonra, onsuz sadece en saf dağ havasını soluyacağımızı keşfetmesi gibi komik olaylardan yoksun değildi. Morlier'deki keyifli konaklamamız, tümenin 1 Eylül gecesi rahatlatılmasıyla sona erdi. Düşman, bir birlik hareketini koklayarak, istikrarlı bir bombardımana devam etti ve kaçabilmemiz sabaha doğru oldu. Yolculuk, patlayan mermilerden oluşan bir engeli aşmak gerektiği için heyecan vericiydi. Gazla da karşılaşıldı, ancak her şeye rağmen hepimiz şafak vakti şirket merkezine
güvenli bir şekilde ulaştık.

Richard, Lac Noir'ın (Kara Göl anlamına gelir) kıyısındaki dar bir boşlukta bulunuyordu. Oradaki pansuman istasyonu Teğmen Monteith ve yirmi beş kişilik bir müfreze tarafından kurulmuştu. Karakollar Vignal ve Pairis'ti ve sedye taşıyıcılarından oluşan müfrezeler, Piyade Taburu Yardım İstasyonları tarafından işgal edilen bu yerlerin her birine gönderildi.
Daha sonra Teğmen Bates ve altı adam, bir istasyonun
kurulduğu ancak terk edildiği Rudlin'den geldi. Röle sedye mangaları oluşturuldu, böylece iş daha kolay hale geldi.

Pairis'teki karakol görevindeki adamlar, akan su, elektrik ışıkları ve gerçek yatakların olduğu eski bir otel bodrumunda konakladılar,
ancak bu lükslere sahip olmalarına rağmen keyifli vakit geçirdikleri söylenemez. Bu otelin yanında bir yol vardı
ve yolda biri belirdiğinde, Boche hemen otele yüksek patlayıcılar ve şarapnellerle
saldırıya geçti. Çocuklar bodrum girişini anında vurma konusunda uzman oldular - aslında, mutfakta
yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta olduğu durumlar hariç, her zaman oldukça yakınında kaldılar.

Vignal'daki karakol çok iyi bir konumda değildi, ancak nadiren top ateşine tutuluyordu.
Bu grup, rahatlamalarından hemen önce gerçekleştirilen bir baskına katıldı. Baskın grubuyla birlikte başlangıç ​​noktasına gittiler ve baskın bitene kadar orada kaldılar, ardından yaralıları Richard'ın altındaki tepenin eteğine tahliye ettiler, oradan da çöp kutuları Richard'dan gelen ekipler tarafından tepenin tepesine götürüldü.
Richard'da, planlanan baskının haberi alındığında büyük bir hazırlık yapıldı. Le Collet'ten iki yedek ambulans ve on iki adam görevlendirildi. Üç çöp kutusunun yolda olduğu telefonla bildirildiğinde, on dokuz kişilik bir müfreze tepenin dibine gitti ve yaralıları istasyona getirdi, orada giydirildiler ve triyaja gönderildiler. Her iki karakolun çalışmaları tabur cerrahları tarafından büyük bir övgüyle karşılandı. Richard'daki Amerikalılar, Fransız Kolonileri tarafından rahatlatıldı. Fransızlar, içeri girerken Boche'nin dikkatini çekmiş gibi görünüyorlardı ve bunun sonucunda acımasız bir bombardımana maruz kaldılar. Bir sedye ve iki yürüyen sedye ücrete tabiydi ve Fransız yetkililerin büyük memnuniyetine
göre istasyonumuzdan tahliye edildiler.

13 Ağustos'ta altı adamdan ve iki ambulanstan oluşan bir müfreze Le Collet'den Spitzenfels'teki röle istasyonuna gönderildi. 162. Ambulans Şirketi, 41. Tümen'den ambulanslar ve sürücüler, o zamanlar ambulansımız olmadığı için farklı istasyonlara gidip gelmek için motorlu ulaşım sağlamak üzere şirketimize bağlandı. Spitzenfels bir Fransız Kızıl Haçı ve bir ambulans röle istasyonuydu. Yoğun bir çam ormanının ortasında bir dağ yamacında ve Paris-Strassburg yolunun kavşağında, Fransa-Alsas sınır hattının yaklaşık üç kilometre içinde yer alıyordu. Yer dört yıldır Almanlar tarafından bombalanmamıştı ve çok sessizdi. Konaklama yerleri rahattı ve yağmur geçirmezdi, bu da onu kalmak için ideal bir yer haline getiriyordu.

Spitzenfels'deki istasyonu ilk devraldığımızda Fransız sağlık görevlileriyle çalıştık, ancak kısa süre sonra ayrılıp tüm istasyonu bize bıraktılar. Görevler nispeten hafifti, sabah 9'da iki piyade yardım istasyonuna hasta
çağrısı yapmak ve hastaları ve yaralıları triyaja geri götürmekten oluşuyordu. Bir diğer görev ise, çoğunlukla tütün ve sıcak çikolata olmak üzere Kızıl Haç malzemelerini geçen askerlere dağıtmaktı. Kızıl Haç'ın işlerinin çoğu Fransız birlikleriyleydi, çünkü Amerikan güçlerinin çok azı istasyonu biliyordu ve bu nedenle bundan yararlanamadılar. Triyajda, Teğmen Siberts bir çavuş ve üç adamın yardımıyla sorumluydu ve yaptıkları iş, işlerinin başında olduklarını kanıtlıyordu. Tüm ambulansları boşaltmak, tüm vakaları kaydetmek, çeşitli hastaneler için olanları ayırmak ve onları ambulanslara veya tramvaya yeniden yüklemek zorundaydılar. Her saatte çalışmaya zorlandılar.

Tüm şirket tarafından uzun süre hatırlanacak bir olay, tüm karakolların görevden alındığı gece Le Collet'de kamyonun büyük yangınıydı. İki adam, bir mum yardımıyla bir Pierce-Arrow kamyonunu benzinle doldurmaya çalışırken bir patlama oldu ve tüm kamyon alev aldı. Alevler otuz fit havaya fırladı ve etraftaki millerce mesafeden görülebiliyordu. Yerin bombalanmamış olması bir mucizeydi, çünkü gün gibi aydınlıktı ve askerlerle doluydu. 1 Eylül'de tekrar hareket emri geldi ve eski paketleme ve yükleme rutini devam etti. Le Collet'den ayrıldığımız için üzgün değildik, çünkü orada kalmamız oraya bağlanmamıza yetecek kadar uzun sürmemişti. Başka bir sebepten dolayı üzgün değildik. Söylentiye göre, eğitimimiz bitmişti ve kuzeye gidip batı cephesinde o zamanlar devam eden büyük savaşlarda aktif olarak yer alacaktık. "Şok birlikleri" terimi kullanılmaya başlandı ve herkes bu şekilde belirlenmiş bir tümene ait olmaktan
gurur duyuyordu. Hareketimizle birlikte pansuman istasyonlarımızı ve triyajımızı 6. Tümen'in 39. Ambulans Şirketi'ne devretme emri geldi. Bu, onların cepheye ilk gidişleriydi ve hiçbiri daha önce bir Boche mermi sesi duymadığı için, onlara yakında deneyimleyecekleri şeyler hakkında
çok eğlendik.

LUNEVILLE'DEN BENNEY'E YÜRÜYÜŞ

6. Tümen tarafından Vosges sektöründe görevden alındıktan sonra,
35. Tümen'in karargahı Gerardmer'den Luneville bölgesindeki bir dinlenme kampı olan Rosieres'e taşındı. 2 Eylül akşamı Le Collet'den kamyonlarla ayrıldık ve gece yarısı civarında Barbey-Seroux'a vardık.
Köpek çadırları açık bir alana kurulmuştu ve iki gün iki gece boyunca
evimiz olarak hizmet ettiler.

4 Eylül sabahı saat 9'da, 110. Sağlık Treni'nin tamamı, yaklaşık on dört kilo uzaklıktaki La Haussiere'deki tren istasyonuna doğru yürüyüşe başladı. Her adam tam saha ekipmanı taşıyordu ve bir pastırmalı ve bir reçelli sandviçten oluşan bir öğle yemeği, sonraki yirmi sekiz saat için tek erzak olduğu ortaya çıktı.

Sağlık treni, saat 13.00 civarında La Haussiere'e vardığında, vagonlara bindi. Bu rotada asker taşıyan önceki bir tren Boche uçakları tarafından saldırıya uğramıştı, bu yüzden herhangi bir saldırıya karşı hazırlıklı olmak için düz bir vagona monte edilmiş makineli tüfeklerimiz vardı. Neyse ki, ya da ne yazık ki, hiç görmedik ve bu yüzden ilginç bir deneyim olabilecek şeyi kaçırdık. Bu yolculuğun varış noktası Benney olacaktı. Mutfak ve malzemeleri taşıyan kamyonlar karadan gidiyordu ve varışımızda bizi bekleyen sıcak bir akşam yemeği olması amaçlanmıştı. Demiryolu Benney'e çok kısa bir mesafedeki birkaç kasabadan geçiyordu ve bunlardan birinde neden trenden inmediğimiz her zaman derin ve karanlık bir gizemdi. Trendeyken varış noktamızın ne olduğunu bilmiyorduk ve ancak Luneville'e akşam 8'de vardıktan sonra yolculuğumuzun büyük bir bölümünü geri dönme zorunluluğuyla karşı karşıya olduğumuzu öğrendik - ama bu sefer yürüyerek ve üstüne üstlük akşam yemeği olmadan. 140. Ambulans Bölüğü'nün katırlarını ve ambulanslarını boşaltmasını beklerken çamurlu kaldırımlara uzandık ve Boche uçaklarını
gökyüzünde arayan güçlü el fenerlerini izledik.
Luneville bu tür uçaklar için favori bir ziyaret yeriydi ve
parçalanmış binalar hedeflerine olan doğruluklarını kanıtlıyordu.

Saat 23:00 civarında sütun oluşturuldu ve Benney'e doğru uzun ve asla unutulmayacak yürüyüşe başladı. 139. Ambulans Bölüğü son yürüyen bölüktü, 140. Ambulans Bölüğü ise en arkadaydı. Emirler, ışık olmaması ve sadece hasta etiketi yapıştırılmış adamların on iki katır ambulansına binmesine izin verilmesiydi.

Binbaşı Salisbury trenin komutanıydı ve sabah 1'de iki saatlik bir
durma emri verdi. Bazı adamlar çantalarını açtılar ve battaniyelerine sarıldılar, diğerleri ise çamura uzanıp sadece yağmurluklarıyla örtülü bir şekilde biraz uyumayı başardılar. Kol yürüyüşe
devam ettiğinde, adamların birkaçı yol kenarında, ağaçlara yaslanmış veya kaya yığınlarının üzerinde huzur içinde uyuyordu.
Burada Teğmen Bates'i neredeyse kaybediyorduk, neyse ki son ambulans geçerken uyandı.

Yağmur yağmaya başladı ve saat 3:30'da adamlar düzenli bir sağanaktan
sıçrıyordu. Geri çekilme emri verildiğinde, adamların çoğu sırtlarını dönüp yüzlerini yağmurun
acı kesiklerinden kısa bir süre dinlendiriyordu. Diğerleri ise çamur veya sudan bağımsız olarak yol kenarına
çöküyordu. Blainville'e, başlarına yağmurluklarını geçirmiş ve özellikle de yağmurdan ıslanmalarını önlemek için sırt çantaları taşıyan garip görünümlü bir grup asker girdi. Buradaki birçok kişi boş bir samanlık buldu ve uyumak için vakit kaybetmeden, kolun onlarsız mücadele etmesine izin verdi.

Doğu gökyüzü hoş bir şafak vaktinin belirtilerini göstermeye başladığında,
yağmur hafif ama rahatsız edici bir çiselemeye dönüştü. Kol, Rehainville, Hausonville ve Velle-sur-Meuse kasabalarından geçerek yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. Trendeki her küçük kasabaya girdiğinde, trenin içindeki her adam yürüyüşün burada biteceğini umuyordu. 5'inin sabahı geçti ve ıslak ve yorgun kol, kasaba kasaba ayrılmaya devam ettikçe, adamlar bizim "yine kaybolduğumuz" ve bir gün önce trenle geçtikleri Bayon'a doğru geri döndüğümüz sonucuna vardılar.

Şafaktan beri başıboşluk genelleşmişti. Haussonville'den ayrıldıktan sonra
geri kalanların grubunu almayan neredeyse bir kilo bile kalmamıştı.
Yol kenarındaki ağır yüklü erik ağaçları safları azaltmaya yardımcı oldu, çünkü
adamların kahvaltıda birkaç parça
suya batırılmış pastırma ve ekmekten başka yiyecek bir şeyleri yoktu. Saat başı on dakikalık dinlenme sürelerinden birinde, bir erik ağacının tepesinde oturup
lezzetli eriklerin tadını çıkaran Tony Cataldi, yoldan geçen bir memur tarafından görüldü ve hemen
aşağı inmesi emredildi. Yapraklar ve yağmur nedeniyle emri kimin verdiğini göremeyince, gerçek bir İtalyan merakıyla "Sen kimsin?" diye sordu. Kısa süre sonra subayın kolun komutanı olduğunu öğrendi.

Adamlar yorgun yollarına devam ederken pek fazla konuşma olmadı - adamların devam etmek için yapacakları yeterince şey vardı. Bu sırada bölükler müfrezelere indirgenmişti, çünkü erler, çavuşlar ve hatta bölük komutanları bile
düşmeye başlamıştı. Geri kalanları ayakta tutan tek şey
gururdu. Gurur, diğerleri "topu
yürürken" onların düşmesine izin vermezdi.

Son mil anlatıldı. Küçük Benney kasabasını saklayan uzun tepe, düşen adamlarla
dolmuştu. Bölüğümüzle birlikte Luneville'den ayrılan doksan kişiden sadece yirmi sekizi sabah 11:30 civarında kasabaya girdi. Tüm yolculuğu, düşmeden veya sırt çantaları
çekilmeden tamamlamışlardı. 14 kilo yürümüşler, yedi saat vagonlarda seyahat etmişler ve sonra 41 kilo daha yürümüşler, tüm bunları iki sandviçlik bir erzakla,
yağmur ve çamurlu yollarda yapmışlar.

Böylece Benney'e yürüyüş sona erdi, tek ayırt edici özelliği
asla yapılmamış olması olan bir yürüyüş. Şirketlerin neden
Bayon'da veya hatta trenle geçtikleri ve böylece 15 saatlik uzun ve yorucu yürüyüşten tasarruf ettikleri Blainville'de trenden indirilmediği
muhtemelen her zaman bir "askeri sır" olarak kalacaktır. Bu kasabalardan herhangi birinden yürüyüş sadece bir yürüyüş olurdu. Her iki yerde de birliklerin indirilmesi için çabalar sarf edildi, ancak bunlar işe yaramadı.

BENNEY'DEN BEŞ SİPER'E

Benney köyüne vardığımızda hemen, Fransa ülkesindeki Amerikan askerlerinin geleneksel evi olan samanlıklara yerleştirildik. Erkeklerin "barakalar" olarak adlandırdığı bu evler, genellikle Fransız evlerinin samanlıklarında bulunur. Fransız köylülerinin evleri genellikle atlar, sığırlar ve domuzlar dahil olmak üzere tüm ailenin barındırıldığı büyük bir binadan oluşur. Bu yaşam tarzına alışkın olmayan bizler için garip görünse de, özellikle gece boyunca tam teçhizatla uzun bir yürüyüşün sonunda, ıslak, çamurlu bir ormandaki çadırlara kıyasla oldukça rahattırlar. Bizce Benney, bugüne kadar bulunduğumuz en kirli köydü, bu nedenle ertesi gün bu köyün halkının bıraktığı gübre yığınlarını ve çöpleri temizlemek zorunda kaldık. Köy, bir zamanlar, üzerinde geleneksel yıkıcı işaretlerini bırakan Hun orduları tarafından işgal edilmişti. Geriye kalanlar çoğunlukla kadınlar, çocuklar ve çalışamayacak kadar yaşlı erkeklerden oluşuyor. Bu nedenle sokaklarının neden kirli ve genel olarak koşulların neden ihmal edildiğini kolayca anlayabiliriz.

Köyde dört gün geçirdik, görevimiz sokakları temizlemekti. Önceki deneyimlerimiz sayesinde kürek ve süpürge kullanmada oldukça ustalaşmıştık ve garip bir şekilde erkekler genellikle bu görevi mutfak polisi ve muhafızlarının günlük görevlerine tercih ediyorlardı. Çoğumuzun, tüm askerlerin
genel olarak olduğu gibi, banyoya çok ihtiyacı vardı ve araştırma yaptığımızda eski bir yüzme havuzu keşfettik ve oradaki kısa kalışımız boyunca her gün bir dalış yaparak kısa sürede Amerikanlaştırdık. Burada olduğumuz süre boyunca iki akşam Fransız filmleri izledik.

Büyük bir birlik hareketinin gerçekleştiği bizim için açıktı ve
gözlemlenmemek için alınan birçok önlemden, hareketin normalden daha önemli olduğu anlaşılıyordu. Birlikler sadece
geceleri yürütülüyordu ve hiçbir tür ışığa izin verilmiyordu, hatta siper dışında sigara içmek bile yasaktı. Mutfaklar örtülmüştü ve yemekhane hatları bölümlere ayrılmıştı, böylece Boche uçakları aynı anda sadece birkaç kişiyi görebiliyordu. Bize, düşman uçakları etrafta olduğunda siper almamız ve orada kalmamız gerektiği söylendi. Hiçbir tatbikat yapılmadı ve birliklerin varlığına dair her türlü kanıtı gözlemden gizlemek için her türlü çaba gösterildi. Tüm bunlar tek bir anlama gelebilirdi: büyük bir saldırı hazırlanıyordu ve şüphesiz biz de içinde olacaktık. Tam olarak ne zaman ve
nerede olacağını merak ediyorduk, ancak tahmin etmekle yetinmek zorundaydık, çünkü St. Mihiel yolunun sırrı iyi saklanmıştı.

Benney'den ayrılıp, Haussonville adlı küçük bir köye 13 kiloluk bir mesafe yürüdük ve oraya sabah 3:30'da vardık. Çok özensiz bir yürüyüş yaptık ve yol kenarındaki hendeğe sıkışmış mutfak kamyonumuzun yanından geçtik.
Tüm kamyonlar arasında, midemizdeki özleme bakılırsa, bu kamyon geçmemiz gereken kamyon olmalıydı.
Haussonville'e vardığımızda hemen büyük bir ahıra yerleştirildik ve birkaç saatliğine "yaşlandık". Kısa süre sonra mutfağımızın
geldiği, faaliyete geçtiği ve saat 10'da kahvaltı edeceğimiz haberiyle mutlu bir şekilde uyandık.
Haussonville ismi çocukların zihninde belirgin bir şekilde yer etti, çünkü
ürpererek, ilk gerçek bit
partimizi burada yakaladığımızı hatırlıyoruz.

Akşam yemeği saat 3'te servis edildi ve bu yemekten sonra tekrar çantalarımızı topladık ve
bu istenmeyen topluluğu saat 20:00'de terk etmeyi umuyorduk, ancak
üç saat sonrasına kadar yapmadık. Sonunda yola koyulduk, dolu çantalarla 14 kilo yürüdük
ve bir sonraki durağımıza, Nancy'den birkaç kilo uzaklıktaki bir tuz fabrikasına ulaştık.
Gece yolculuğumuzdan çok yorulmuş olsak da, yorgun kemiklerimizi dinlendirebileceğimiz yumuşak bir çam zemini bulmaya biraz cesaretlendik ve
bulduğumuz birkaç tuz torbasının yardımıyla, mevcut koşullar altında kendimizi mümkün olduğunca
rahat ettirdik. Geleneksel geç kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra, hava kararır kararmaz yürüyüşe devam etme emri aldık.

Karanlık bizi yine sürekli sağanak yağmurun ortasında kayalık yollarda sürüklenirken buldu. Gece giderek daha da karanlıklaştı, ta ki saflardaki adamların birbirlerini görmeleri imkansız hale gelene kadar. Ancak bu alışılmadık bir şey değildi
ve aniden kendimizi Nancy sokaklarında kaybolmuş bulana kadar her şey yolunda gitti. Ördekler için güzel bir geceydi, sonraki üç saati
yaşamış olabilirlerdi, ancak askerler olarak sırtımızda ıslak bir çantayla önce bir sokaktan sonra diğerinden
başka bir sokakta amaçsızca dolaşmak hiç de keyifli değildi. Sonunda kendimizi toparladık, şafak vakti şehri terk ettik ve yolumuza devam ettik.

St. Mihiel harekâtı için yedek kuvvet oluşturmaya giden bitmek bilmeyen topçu alayları, cephaneleri ve her boyuttaki toplarıyla yol boyunca yanımızdan geçti. Daha sonra yürürken etkileyici bir manzarayla karşılaştık. Doğuda şafak söküyordu, ancak kuzey ufku yüzlerce Müttefik topunun namlularından çıkan işaret fişekleriyle aydınlanıyordu, aralıklı flaşlar bize büyük
hareketin devam ettiğini gösteriyordu. Yorgun, aç ve ayaklarımız ağrıyordu, biraz sonra çadırlarımızı kurduk, düşman gözleminden güvenli bir şekilde gizlendik.

Böylece uzun süren yürüyüş sona erdi. Artık neden her gece yürütüldüğümüzü ve görünüşte gereksiz zorluklara maruz kaldığımızı biliyorduk. Hiçbir adam bu deneyimden pişman değildi ve hepsi St. Mihiel çıkıntısını düzelten ve Hun'a karşı ilk Amerikan zaferini işaret eden güçlü makinede bir dişli oluşturmaya yardımcı oldukları için gururluydular.

FIVE TRENCHES'TEN SENARD'A

Five Trenches'teyken sürekli hareket halindeydik ve 18 Eylül'de saat üçte biniş emri aldık. Nereye gideceğimizi bilmiyorduk ama uzun olacağı söylenen bir yolculuğa hazırlandık. Kısa bir yürüyüşle çok sayıda Fransız kamyonuna ulaştık ve her birini
tam kapasiteyle doldurduk.

Yolculuk, taş evleri ve kırmızı kiremit çatılarıyla pitoresk Fransız köyleriyle dolu, engebeli tepelerden oluşan bir ülkeden geçiyordu.

Öğleden sonra Moselle'i geçtik ve antik Toul şehrinin eteklerinden geçtik. Yolculuğumuz gece boyunca devam etti ve Bar-le-Duc ve Triacourt'tan geçtikten sonra varış noktamız olan küçük Senard köyüne ertesi sabah saat altı civarında ulaştık. Mutfağımızın bulunduğu kamyon, oraya vardığımızda kahvaltımızı hazırlamak üzere önceden gönderilmişti, ancak mutfak otobüsünün her zamanki talihiyle, yanlış yönlendirilmişti ve bu nedenle çok aç askerlerin midelerini doldurmak için öğleden sonra geldi.

Kaldığımız yer, tüm bölüğün barındırıldığı, yüz yıldan daha eski büyük bir ahırdı.
Saman şilteli ranzaları, ormanda yerde uyuduktan sonra hoş bir değişiklikti. Bir zamanlar Alman askerlerinin karargahıydı, çünkü 1914'te Kayzer ordusu Fransa'ya girdiğinde, Senard yaklaşık dokuz gün işgal altındaydı.
Şehir, savaşın izlerini açıkça gösterse de, birçoğu tamamen harabe olan komşu köylere kıyasla şanslıydı.

Burada kalış süremiz kısaydı. 18 Eylül gecesi yola çıktık ve cepheye doğru ilerleyen topçu ve ikmal trenleriyle dolu yollarda birkaç saat yürüdük ve kısa bir süre sonra Argonne Ormanı'nın kalbindeki Camp Wagon'da kurulan çadırlar karanlıktı. Burada geçirdiğimiz birkaç gün olaysız geçti; maaş günü bile her zamanki coşkusunu yaratamadı, çünkü ormanın kalbinde paranın ne faydası vardı? Yakınlarda ara sıra duyulan bir baraj sesi bizi tetikte tuttu, çünkü her birinin yakında başlayacağımızı bildiğimiz büyük harekatın habercisi olduğunu düşündük. Sonunda kesin bir bilgi geldi ve bizi sersemletti, çoğumuzun muhtemelen son mektuplar olabileceğini düşündüğümüz mektuplar yazmasına neden oldu. Savaşın en büyük taarruzunun Kuzey Denizi'nden Moselle Nehri'ne kadar uzandığını öğrendik. Ayrıca,
ve daha da önemlisi, Amerikan Ordusu tarafından alınacak cephenin o kısmında, 35. Tümen'e azaltma görevi verilen pozisyonun alınması en zor pozisyon olması bekleniyordu. Tümenimiz tüm cephede
şeref pozisyonlarına sahipti.

MEUSE-ARGONNE SALDIRISI

Taarruzdaki rolümüz 25 Eylül gecesi başladı.
Hava kararır kararmaz Bourelles'e hareket etme emri alındı. Kamp kuruldu ve hava kararmadan erzaklar yol kenarına istiflendi, böylece zamanı geldiğinde onları bulabiliyorduk.

Herkesin üzerine büyük bir rahatlama hissi çöktü,
kaydolduğumuz, eğitim aldığımız, çalıştığımız ve beklediğimiz zamanın
nihayet geldiğini ve sabah olduğunda işimizi kendi tarafımızda değil
Boche siperlerinde yapacağımızı fark ettik.

Hava kararır kararmaz eşyalarımızı kamyonlara doldurduk ve
kendimizi çamurla birlikte tepeye yerleştirdik ve Almanya'ya doğru yola koyulduk. Yollar çamurlu ve kaygandı ve konvoy genellikle hendekten bir kamyon çıkarılana kadar bekletiliyordu. Işık yakılmasına izin verilmiyordu - yollar mermi ateşi altındaydı ve sürekli tetikte olan düşman uçaklarına asker hareketlerini gösterme şansımız yoktu. Birkaç kez yanlış yola saptık ama sonunda gece yarısı Bourelles'e vardık.

Burada kamyonları dik bir yamaç korumasının arkasına indirdik ve
adamlar birkaç saat dinlenmek için kayaların ve çimenlerin üzerine yerleştiler, bu sırada aşçılar ateş ödünç alıp kahvaltı için çorba hazırlamaya başladılar. Çok fazla uyuyamadık. Jerry, "ağır"larımızdan bazılarını aramak için birkaç kişi gönderiyordu ama dinlenmemizi en çok bozan şey aynı ağır silahlardı. Bu silahların çatırtısı vadi boyunca öyle bir
güçle esti ki
tepeler neredeyse sallandı. Çok hızlı ateş etmiyorlardı ama hızdaki eksikliklerini gürültüyle telafi ediyorlardı.

Saat 2:30'da ateşimiz ciddi bir şekilde açıldı ve o müthiş çelik yağmurunun alıcı tarafında olma düşüncesi neredeyse Almanlar için biraz acıma yaratmaya yetti. Şafak vaktiyle
topçular gevşedi ve saat 6:05'te süvariler tepeden geçti.
Bekleyenler sis ve dumandan pek bir şey göremedi. Uçak gruplarının başımızın üzerinden uçtuğunu ve fil şeklindeki gözlem balonlarının düşman hatlarına doğru bir yarışta salyangoz gibi hareket ettiğini görebiliyorduk. Büyük silahlar metodik bir şekilde "nefret mesajları" gönderirken, burada ve orada at gruplarının çiğnenmiş çimenleri umursamazca kemirdiğini, sürücülerinin ise barınak yarılarına sarılıp hak ettikleri dinlenmeyi yakaladıklarını görebiliyorduk.

Bir keşif yapıldıktan sonra, Ambulans Müdürümüz Binbaşı Wm. Gist'ten ilerlememiz emrini aldık. Tekrar kamyonlara bindik ve ilerlemeye başladık. Jerry'nin ateşinin etkileri artık görülebiliyordu. Büyük mermi delikleri, yıkılmış ağaçlar, paramparça olmuş binalar, bize geri vurabilecek güce sahip bir güçle savaştığımızı fark ettiriyordu. Birkaç harap köyden geçtik ve sonunda o zamanlar motorlar için yolun sonu olan Neuvilly'ye ulaştık. Burada yükümüzü boşalttık ve
sedyeler, paketler, ilaç kemerleri ve fazladan yara pansumanlarıyla ağır bir şekilde donatıldık.

Harekat planı oldukça basitti. Bölük, her biri bir subayın komutası altında olan bölümlere ve her bölüm dört kişiden oluşan
sedye mangalarına ayrıldı. Astsubaylar, yaralıları bulmak ve onlara sedye mangalarını yönlendirmekle ve pansumanın çoğunu yapmakla görevlendirildi. Yaralılar, ambulansların ulaşıp onları günün ilerleyen saatlerinde Neuvilly'de Ambulans Bölüğü 138 tarafından kurulan triyaja götürebilmesi için gruplara ayrılacaktı. Aşçılar hariç tüm bölük sahaya çıktı ve aşçılar, ulaşım için yiyecek takas ederek, zaman zaman bir kısmımızla iletişimde kalmayı başardılar.

Teğmen Bates, bölümüyle birlikte, solda bulunan 137. Piyade Alayı'nın arkasını koruyordu.
Teğmen Siberts bir müfrezeyle
sağ tarafa doğru ilerledi ve 138. Piyade'yi korurken, Teğmen Monteith müfrezesiyle
138. Piyade'nin eski pozisyonuna gelmekte olan bazı yaralılarla ilgilenmeyi üstlendi. Teğmen Speck, Çavuş Rowland ve birkaç adamla birlikte Vacquois Tepesi'nde kaldı ve orada yaralılar için bir toplama istasyonu kurdu.

Adamlar hatlar boyunca yürürken insanüstü mücadelenin kanıtları giderek daha da arttı. Ölü atlar, parçalanmış vagonlar ve sandıklar, çiğnenmiş ve yırtılmış tel örgüler ve oradan oraya fırlayan ambulanslar görebiliyorlardı. Topçu grupları sürekli olarak yer değiştiriyor ve sürekli ilerliyordu.

Bazı yerlerde uzun donanma toplarının yanından geçtik, bazıları o kadar sıcaktı ki
nefes nefese kalmış gibi görünüyorlardı. Her ağaç kümesi yetmiş beşlik veya daha büyük topların inini gizliyordu ve millerce ıssız siperden geçiliyordu.

Eldeki iş tüm adamları meşgul etmeye yetiyordu. Bu sırada birçok Alman esiri geliyordu ve her grup yaralıları geri taşıyarak yardım ediyordu. Alman yaralılarının bir kısmı yoldaşları tarafından bu şekilde geri getirildi. Bu sırada ayrıca sedye sıkıntısı da hissedilmeye başlandı. Ambulanslar, ilerleyen topçuların yolları tıkaması nedeniyle kalkamamıştı.
Akşama doğru ambulanslar Vacquois'e ve 290 No'lu Tepe'ye gelmeye başladı. Son yaralı yükü ertesi sabah saat 4:00 civarında kaldırılmıştı. Bu arada, Teğmen Siberts, muzaffer 138. Piyade'nin hemen arkasında Cheppy'ye ulaşmış ve orada çok sayıda yaralı toplamıştı.

Alman siperlerini geçerken, topçu ateşinin etkilerini ve uşakların yaptığı şiddetli çatışmanın kanıtlarını gördük. Zemin oldukça toz haline gelmişti. Evlerin içine
atılabilecek kadar büyük mermi delikleri vardı ve tepelerin bazı kısımları görünüşte
tırtıklı ve kenara atılmıştı. Beton sığınaklar sanki
mukavvadan yapılmış gibi ezilmişti, siperler düzleştirilmiş ve dikenli tel
bağlantıları
parçalanmıştı. Almanlar zemini santim santim aşmışlardı ve adamlarımızın gruplarının kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrıldığını görebiliyorduk; çocukların asla unutamayacağı sahneler. İlerledikçe, mücadelenin kanıtları o kadar korkunç değildi, ancak birçok Kansas ve Missouri çocuğunun cansız bedenlerinin yanından geçiyorduk, düşmanın donuk üniformalı çocuklarıyla karışık.

Alan, yanmış tarafları cehennemin dokunuşuyla
patlamış gibi görünen mermi delikleriyle doluydu. Topçularımız sürünerek ilerliyordu
ve çalı kümelerinin ardında ateş ediyorlardı.

Hamur çocukları artık o kadar hızlı hareket ediyordu ki, büyük toplar
zor yetişebiliyordu.

Cheppy'ye yaklaştığımızda, piyade çocuklarının neredeyse zaptedilemez bir makineli tüfek yuvasına
saldırdıklarını görebiliyorduk. Bu mevzinin önünde yaklaşık otuz adam biçilmişti. Bir kavşakta, büyük bir mermi yaralı hamur çocuklarının
ortasına düşmüş ve onları parçalara ayırmıştı. Gaz kullanılmıştı, ancak çocukların Cheppy'ye girmesini hiçbir şey engelleyememişti. Bu kasabadaki şiddetli mücadele ağır kayıplara neden olmuştu.

Ambulans Şirketi 138, 28'inde Cheppy'ye doğru ilerledikten sonra, Teğmen Siberts müfrezesiyle Charpentry'ye doğru yola çıktı. İkinci günün sabahında, tüm bölük Cheppy'ye ulaşmıştı ve otuz altı saat içinde ilk kez sıcak bir
yemek yedik. Teğmen Siberts ve müfrezesi, yüzlerce yaralının sıkıntılı ve tehlikeli koşullar altında tedavi edildiği eski, terk edilmiş bir sığınakta Cheppy'de başardıkları muazzam iş için büyük bir övgüyü hak ediyor.

Y. M. C. A.'dan Bay Wesley R. Childs, çikolatalarla buraya istasyona geldi ve daha önce keşfedemediğimiz Verennes'ten geçen yoldan Neuvilly'ye geri dönen bir grup yaralıyı yönlendirmede maddi yardımda bulundu. Bu süre zarfında, eylem zaman zaman pansuman istasyonunun görüş alanındaydı ve makineli tüfeklerin sesi, bizim için çok daha fazla iş olacağını açıkça gösteriyordu. Cheppy'deki pansuman istasyonu birkaç kez düşman uçaklarının makineli tüfek ateşine maruz kaldı ancak can kaybı yaşanmadı. Ambulans Şirketi 140'tan katırla çekilen ambulanslar 27'sinin sabahı Cheppy istasyonuna ulaştı. Daha sonra motorlu ambulanslar geldi ve tahliye çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. Kimse için çok az dinlenme vardı. 27'sinde, Teğmen Monteith bir müfrezeyle Very'ye doğru ilerledi ve oradaki bazı Alman sığınaklarında başka bir toplama noktası kurdu. Ertesi sabah, Cheppy'deki yoğunluk biraz hafiflediğinde bu yaralıların tahliyesi ambulanslarla başlatıldı. Sedye taşıyıcı ekipleri Very'den Charpentry yönüne doğru ilerledi ve çok sayıda yaralı bir araya toplanarak katırla çekilen ambulansların gelmesini bekleyerek bakımları yapıldı. Bu arada Ambulans Şirketi 137 ve Ambulans Şirketi 140'ın pansuman istasyonu bölümü kamyonlarla Charpentry'ye gelmişti. Çok miktarda pansuman malzemesi ve diğer tıbbi ekipman getirdiler ve biz
kemerlerimizin içindekileri değiştirebildik. Very'den Charpentry'ye kadar olan alan böylece temizlendi ve öğlene kadar öncü birliklerin bir kısmı
Charpentry'ye ulaştı.

Üç şirket de Charpentry'de Binbaşı Gist'in yönetimi altında birlikte çalıştı ve erzak ve malzemeleri ortak olarak paylaştı. Charpentry'deki pansuman istasyonları, bir tür avlunun etrafına yerleştirilmiş eski Fransız ahırlarında ve binalarında bulunuyordu. Birkaç gün öncesine kadar sektörü elinde tutan Alman bölümünün karargahı olarak hizmet vermişlerdi.
Mekan, el bombaları ve mermiler gibi Alman hatıralarının saklanmadığından emin olmak için incelendikten sonra,
ateş yaktık ve kısa süre sonra yaralıları pansuman etmek için sıcak yerlerimiz oldu. Güney ucunda, açıkça depo olarak kullanılan bazı boş binalar
ve avluya doğru kemerli bir açıklık vardı. Doğu tarafında, zemin katta birkaç oda bulunan eski bir konut vardı. İkinci katın tamamı vurulmuştu. Kuzey ucunda, küçük miktarda mühendislik deposu bulunan büyük bir ahır vardı. Diğer taraf
açıktı ve Almanlar için sebzeler içeren bir bahçesi vardı. Bu nokta daha sonra giyinme istasyonunda ölen adamların bir kısmını gömmek için kullanıldı. Doğu tarafının arkasında, bazıları giyinme odası olarak kullanılan birkaç mükemmel sığınak içeren dik bir tepe vardı. Yaralılar giydirilir giydirilmez, arka tarafa nakledilmeyi beklemek üzere bu boş odalara yerleştirildiler. Ancak, bu odalar kısa sürede doldu ve adamları avluya sedye veya lastik battaniyeler üzerine yerleştirmek gerekti. Rüzgar ve yağmur bu zavallıların rahatına hiçbir şey katmadı, ancak hiçbirinden şikayet
mırıltısı gelmedi. Uykusuzluktan, yiyecek eksikliğinden ve sürekli çatışmalardan o kadar bitkinlerdi ki, yaralarından veya etraftaki topların gürültüsünden rahatsız olmadan uyuyabiliyorlardı. 129. Sahra Topçusu'nun yetmiş beşlik iki bataryası, ateşlerinin doğrudan üzerimizden geçeceği şekilde, buradaki istasyonumuzun arkasında mevzilendi. Her tahliyede, binaların çatılarından gelen toz yağmuru
hem yaralıların hem de işçilerin üzerine inerdi. Bugün biraz gazımız vardı ama gazdan çok alarm vardı. Yakın çevremize mermi düşmedi çünkü pansuman istasyonu tepe tarafından az çok
korunuyordu. Herkes son hızla çalışıyordu çünkü
yaralılar o kadar hızlı geliyordu ki, onlarla ilgilenmek için neredeyse
tüm bölüğün hizmetleri gerekiyordu. Öğleden sonra Baulney'e bir müfreze gönderildi ve birkaç katır ambulansının yardımıyla alay istasyonu oradaki yaralılardan temizlendi. Daha sonra, motorlu ambulanslar gelmeye başladı ve yaralılar Cheppy'deki triyaj alanına doğru geri gönderildi.
Bu zamandan sonra tahliye devam etti, Ambulans Şirketi 41 ve S. S. U. bölümlerinden gelen ambulanslar bu işi üstlendi. Ayrıca birçok
boş, geri dönen mühimmat kamyonu kullanıldı. Kamyonlar yaralıları çoğunlukla Neuvilly'deki eski triyaja taşıdı, burası sahra hastanesi şirketleri tarafından devralınmıştı. Yürüyebilenler, yaya olarak yola çıkarıldı, çünkü yatar durumdaki vakalar için mevcut tüm ulaşım araçları gerekiyordu. 29'unun sabahında, yaralı akını biraz azalmıştı, iki taşıyıcı grubu ilerledi, biri Teğmen Speck'in, diğeri Teğmen Bates'in komutasındaydı. Bu gruplara katır ambulansları eşlik etti, müfrezeler yoğun ateş altında kaldı ve bazı katırcılar öldürüldü. Sürücülerden biri ölümcül şekilde yaralandı. Bu gruplar öğleden sonraya kadar dışarıdaydı. Taşıyıcıların işi, çamur ve taşıyıcıların uzun mesafeleri nedeniyle en zahmetli olanıydı. Saldırının yarattığı çıkıntının, taşıyıcıların kapsadığı alanda ilk hattın kurulmasıyla korunacağı bilgisi alındı. Bu nedenle gruplar Charpentry'ye çekildi. Bu operasyon sırasında Er Lloyd Richmond yaralandı ve yaralılarla birlikte Chaudron Çiftliği'nde kaldı. Taşıyıcıların Charpentry'ye varmasıyla hastaları ambulanslara yüklendi ve bu sırada istasyon temizlendi çünkü konum gaz için bir hedef haline geliyordu. İstasyonun yaralıların daha güvenli bir şekilde tutulabileceği daha korunaklı bir yere taşınması emri alındı. Ambulans şirketleri şimdi Varennes'e gönderildi. Teğmen Siberts, bir müfrezeyle Very'ye doğru yola çıktı ve ertesi gün Varennes'te şirkete katıldı. Charpentry'den ayrılırken, adamlar yüksek patlayıcılar, gaz ve şarapnelden oluşan bir engelden geçmek zorunda kaldılar. Amerikan bataryalarını susturmak için çaresiz bir girişimle vadiye bir mermi yağmuru yağıyordu. Sürüşün muhteşem sahnelerinden biri, Fransız topçu bataryasının yola
darbeli bir şekilde inmesiyle gerçekleşti, topçular büyük kamyonlar tarafından çekilen
yetmiş beşliklere biniyordu. Mavi giysili küçük adamlar
öne eğilmiş ve hevesle yakındaki tepeye bakıyorlardı,
sonrasında silahlarını pozisyona getirip karşı saldırıya geçen Almanlara ölümcül bir
ateş açtılar. Almanların Fransa'yı ezmeyi başaramamasının sebebine dair bize ufak bir fikir veren küçük bir olaydı.

Varennes'e vardığımızda, Charpentry'ye geri dönmek, beklenebilecek yaralılarla ilgilenmek ve alay istasyonlarındaki yoğunluğu gidermek için gönüllüler çağrıldı.
15 adam ve 137. Ambulans Şirketi'nden eşit sayıda askerle birlikte Teğmen Bates seçildi.
Bu müfreze Charpentry'de çok heyecanlı ve yorucu bir
kırk sekiz saat çalıştı. İlk gecede çok sayıda yaralı vardı ve yaralıları taşımak ve ambulansları yüklemek çok zor ve yorucu bir işti.

35. Tümen şimdi Birinci Tümen tarafından rahatlatılıyordu ve kendi Ambulans ve Sahra Hastaneleri harekete geçene kadar geçici olarak o tümene bağlı olduğumuza dair emir aldık. Bu görevden alındıktan sonra, şirket Neuvilly'de toplandı
ve ertesi gün dinlenmek için ayrıldı.

ARGONNE SALDIRISINDA MUTFAKLA

Argonne'da olmaktan, Boche'ye karşı kazandığımız mutlak zafer dışında, herhangi bir mutluluk duyduğunu söyleyen biri
muhtemelen deli olarak yargılanırdı. Ancak, Mess Sergeant'ın versiyonuna göre,
bu cehennemin ortasında çalışan adamlara ünlü "Corn Willy" servis ettikten sonra birinin hayatıyla tehdit edilmemesinin bir miktar sevinci olabilir.

Sürüşten önceki gece yola çıktık ve ertesi sabah yaklaşık 2:00'de, daha önce bahsedilen, dik bir setin arkasındaki, erzaklarımızın kamyonlardan boşaltıldığı bir yerde ilk durağımızı yaptık. Bu kamyonlara, hatlara daha yakın bir yere gitmeden önce sabahın ilerleyen saatlerine kadar beklemeleri emredildi. Adamlar o sabah saat beşte yola çıkarken
bir ateş ödünç aldık ve küçük bir kulübenin içinde, ayrılmadan hemen önce içmeleri için
onlara biraz çorba hazırladık.

[İllüstrasyon: BAULNY'YE KUZEYE BAKMAK.]

[İllüstrasyon: VACQUOIS TEPESİ'NE DOĞRU BATIYA BAKMAK.]

[İllüstrasyon: AMBULANS BÖLÜMÜ, 110. CADDE, TEMİZLİK TRENİ, KAMP DONIPHAN, OKLA.]

Tam zamanında ayrıldılar, ancak erzaklarımızı almak için rapor verecek kamyonlar gecikti, bu yüzden hareket etmeye başlamamız biraz geç oldu.
Ancak, hareket ettiğimizde, çamura saplanmış kamyonlar tarafından ormanda durdurulana kadar oldukça iyi bir zaman geçirdik. Sonunda başardık ve o öğleden sonra şirketle buluştuk, erzaklarımızı ve ekipmanlarımızı boşalttık ve Vacquois Tepesi'nin hemen arkasına ilk mutfağımızı kurduk.

Karanlık çökmeden önce kahve yapmayı başardık ve adamlarımız birkaç kişi gelmeye başladı. Ancak hepsi oraya varamadı, ancak yine de gecenin çoğunu beslemekle meşguldük, çünkü gelen herkes bir şeyler yemek istiyordu ve gelen herkesi beslemeye çalıştık.

Ertesi sabah, orada olan adamlar Cheppy'ye geçtiler ve bize ulaşımın geleceği söylendi. O öğleden sonraya kadar bekledik ve neredeyse orada kalacağımızı anlamıştık ki, iki adam birkaç katırla birlikte yoldan aşağı geldi. Bunun bizim ulaşımımız olduğu söylendi. Buna göre, katırlara mümkün olan her şeyi yükledik ve Cheppy'ye doğru yola koyulduk. Mutfağımız artık çoğunlukla bir G. I. kahve kutusundan ve kendimiz taşıyabildiğimiz kadar erzaktan oluşuyordu.

Adamlar için akşam yemeği pişirmek üzere Cheppy'ye zamanında vardık ve hava aydınlık olduğu sürece yemek pişirmeye devam ettik, çünkü beslenecek çok sayıda adam vardı ve gelen herkesi beslemeye çalıştık. Ancak en büyük çabalar pek meyve vermedi ve adamların çoğu, araba yolundan çıkana kadar sıcak bir şey almadı. Katırlarımız o gece bir yolculuk daha yaptı, birkaç erzak ve biraz yiyecek getirdiler, neredeyse bitmişti. Ertesi sabah Very'yi geçtik, sahip olduğumuz az miktardaki malzeme için bir ambulans kullandık ve ele geçirilmiş altı inçlik bir Alman topunun yanına bir mutfak kurduk, daha sonra Jerry'nin onu devre dışı bırakmaya çalışırken birkaç H. E. fırlatmasıyla oldukça tatsız bir yer olduğu ortaya çıktı. Topçu gelip bir baraj başlattığında, bizi oldukça gürültülü bir yerde bıraktı.

Burada trenimizin ikmal bölümü bize birkaç erzak ulaştırmayı başardı. O gün ve gece boyunca yemek pişirdik ve servis ettik, ancak beslenmek
isteyenlerin hepsiyle ilgilenemedik. Yeterli ulaşımı sağlamak imkansız gibi görünüyordu.

Şirket o öğleden sonra Charpentry'ye doğru yola çıktı ve bize tekrar bir nakliye vagonunun erzaklarımızı ve mutfağımızı alacağı ve bizim de onları takip edeceğimiz bildirildi. Her zamanki gibi vagon gelmedi ve yine elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık.

Bu arada, Vacquois'de bıraktığımız erzak ve ekipmanımızın bir kısmı katırla çekilen bir ambulansla geldi ve o gece Charpentry'ye gönderdik. Ancak, bizi şu anki konumumuzdan taşıyacak olan nakliyeyi bekledik ve daha önce de belirtildiği gibi, hiç gelmedi. Ertesi sabah gücümüzü böldük, bir kısmı Charpentry'ye gitti ve geri kalan kısmı da kalan erzakımızı pişirmek ve servis etmek için kaldı, ki bu da zor değildi. Tek sahip olduğumuz şey biraz kahve ve ekmekti. Charpentry'deki mutfağımız, pansuman istasyonlarının bulunduğu binaların yakınında, bir tür avluda bulunuyordu. Burada, Almanların aceleyle geri çekilirken bıraktığı, yemek pişirmede bize oldukça yardımcı olan bir demir kazan bulduk. Burada her şey yolunda gidiyordu, hatta uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Bol miktarda erzağımız vardı ve iki tane oldukça iyi yemek servis etmiştik, sonra olaylar başladı. Jerry, Pansuman İstasyonları ve mutfakların başarılı bir yolculukta olmazsa olmaz olmadığını
kafasına soktu ve hemen bunları ortadan kaldırmaya başladı. Bu fikri uygulamaya koymaya başladıktan kısa bir süre sonra, geri çekilme emri aldık. Bu emir muhtemelen, mutfak gücü açısından, gömme ekibi için biraz iş tasarrufu sağladı, çünkü ayrıldıktan yaklaşık on beş dakika sonra, birkaç doğrudan isabet kaydedildi ve mutfağımız ve malzemelerimiz dört bir yana dağıldı. Şimdi Varennes'e geri döndük, Very'den alabildiğimiz kadar çok ekipmanımızı alıp yanımızda götürdük. Varennes'te neredeyse iki gün kaldık, sığınaklardan birinde bulunan oldukça harap bir sobada
yediğimiz her şeyi pişirdik. Saha menzilimiz, Bourelles'e gitmek üzereyken bize ulaştı. Akşam yemeği için oraya zamanında vardık, ancak Neuvilly'e geri dönerken o gece yıkmak zorunda kaldık. Burada rahatladık ve dışarı çıktık ve barakalara ve küçük bir Fransız mutfağına geri döndük. Küçük olmasına rağmen, bir hafta boyunca iki düz kaya parçası ve bir kahve kutusundan başka bir şey olmadan bir grup adam için yemek pişirmeye çalıştıktan sonra, mutfak sırasında herkesin isteyebileceği bir şey gibi görünüyordu.

CEZALAR VE KAYIPLAR

139 Numaralı Ambulans Şirketi'ndeki adamlardan bazılarının ceza almış olması,
onların daha cesur veya göreve bağlı olduklarını göstermez.
Tüm şirketin çalışması, en üst düzeyde bir verimlilik ve kişisel tehlikelere karşı duyarsızlık gösterdi. Birçok bireysel kahramanlık eylemi fark edilmeden geçti. Aşağıdakiler, 14 Ekim tarihli Genel Emir No. 82'den bir alıntıdır, Hqs. 35. Tümen:

"Tümen Komutanı, Genel Emirlerde, 26 Eylül'den 1 Ekim 1918'e kadar süren altı günlük savaşta etkili, verimli ve cesurca çalışan aşağıdaki subay ve erleri anmaktan mutluluk duyar."

Er Glen B. Smith, M. D., Ambulans Şirketi 139, 29 Eylül, Chaudron Çiftliği yakınları. Emirlerinin gerektirdiğinden çok daha uzun süre sürekli mermi ve makineli tüfek ateşi altında kalıp, en yoğun mermi ve makineli tüfek ateşi altında yaralılarla ilgilendiği için.

Çavuş Junior Briggs, M. D., Ambulans Şirketi 139, 29 Eylül, Chaudron Çiftliği yakınları. Emirlerinin gerektirdiğinden çok daha uzun süre sürekli mermi ve makineli tüfek ateşi altında kalıp, en yoğun mermi ve makineli tüfek ateşi altında yaralılarla ilgilendiği için.

Er Lloyd Richmond, M. D., Ambulans Şirketi 139, 29 Eylül, Chaudron Çiftliği yakınları. Topçu ve makineli tüfek ateşi nedeniyle, Er
Richmond görev yerinde kaldı ve kendisi de iki yaralıyı öldüren bir mermiyle yaralanana kadar yaralılarla ilgilendi.

Çavuş Kenneth W. Pringle, M. D., Ambulans Şirketi 139, 28 ve 29 Eylül bu astsubay, kendi isteğiyle ve
çok yoğun mermi ateşi altında, birçok yaralıyı bulup tahliye etti.

Birinci Teğmen Richard T. Speck, M. D., Ambulans Şirketi 139, 30 Eylül, Charpentry yakınları. Charpentry'nin kuzeyindeki alanda katırla çekilen ambulanslarla, yoğun topçu ve makineli tüfek ateşi ve tekrarlanan uçak saldırıları altında yaralıları toplamak için yaptığı etkili, verimli ve cesur çalışmalarından dolayı.

Üsteğmen Bret V. Bates, M. D., Ambulans Şirketi 139, 30 Eylül,
Charpentry yakınları. Ağır top ve makineli tüfek ateşi altında katırla çekilen ambulanslardan oluşan bir müfrezeyle açık alanda verimli, etkili ve cesurca çalışması için.

Çavuş 1. Sınıf Charles G. Rowland, M. D., Ambulans Şirketi 139,
29 Eylül, Charpentry yakınları. Bölüğü Charpentry'den Varennes'e doğru yürüyüşteyken, Çavuş Rowland bir mermiyle vurulan bir kamyon
sürücüsüne yardım etmek için durdu. Kişisel tehlikeleri hiçe sayarak,
topçu ateşi perdesinden geçti ve yaralı adamı giydirdi. Giydirme istasyonunda geçirdiği dört gün boyunca, Çavuş Rowland'ın çalışması en yüksek verimlilik seviyesindeydi.

Ambulans Şirketi 139, 110.
Sanitary Train müfrezesindeki aşağıdaki adamlar, 30 Eylül 1918 sabahı sedye taşıyıcısı olarak görev yaparken yoğun ateş altında gösterdikleri cesaret ve göreve bağlılıklarından dolayı ödüllendirilmiştir:

Arabacı Jacob C. Weaverling
Er Stephen F. McCormick
Er 1. süvari George G. Crowley
Er 1. süvari Fay A. Downing
Er 1. süvari Joe Barnes
Er John J. Fisher
Er Charles F. Blaker
Er Harry T. Douglass
Er Garland Freeman
Er William W. Williams
Er Louis J. Fisher
Er John R. Fulmer
Er Robert A. Still
Er John P. Feeney

_Kayıplar_--Ambulans Şirketi 139, Argonne'da kendi tümenimizle birlikte beş gün boyunca ve Birinci Tümen'e bağlı kırk sekiz saat boyunca savaştan can kaybı olmadan çıktı. Er Lloyd Richmond, 29 Eylül gecesi, Chaudron Çiftliği'nde yoğun mermi ve makineli tüfek ateşi altında bazı yaralı adamlarla ilgilenirken
yedi farklı yerinden yaralandı.

Aşağıdaki isimler Birinci Tümen'e bağlıyken Charpentry'de gazla öldürüldü:

Teğmen George Monteith, Çavuş Clarence Falconer, Er Edward DeTalent, Er.
Wilson Meyers, Teğmen Bret V. Bates, Çavuş Ernest Stalcup, Er Kenneth S.
Brown, Er Jesse Dennis, Er Lester A. Brogan, Er Jesse Casteel,
Er William Peterson, Er Rollo C. Dugan.

VAUBECOURT'TA KALMAK

5 Ekim'de Argonne saldırısından dönen Sağlık Treni, harabe bloklarının savaşın ilk günlerinde bombardımana uğrama hikayesini kelimelerden daha açık bir şekilde anlattığı bir şehir olan Vaubecourt'a hareket etti. Ancak, şehrin bazı kısımlarının yıkımı tamamlanmışken, diğer kısımları
zarar görmeden kurtuldu ve bu bölgede ranzalarla donatılmış büyük bir ahırda rahat bir yuva bulduk.

Vaubecourt'taki kalışımız çoğumuz için hoş bir anı değil. Hasta, yorgun, aç, kirli, çamur ve kanla yırtılmış ve lekelenmiş giysiler ve kaybolmuş ekipmanlarla birlikte, bölüğümüzdeki adamlar kesinlikle Sam Amca'nın tertemiz askerleri gibi görünmüyordu. Birkaç saatlik dinlenme, iyi yemek ve bol sabun ve su koşulları iyileştirmeye çok yardımcı oldu, ancak cephedeki önceki günlerin etkileri hemen ortadan kalkmadı. Hastalık yaygındı, neredeyse hiç kimse bundan bir dereceye kadar kaçamadı ve her gün hastaneye gönderilen kişi sayısı muhtemelen şirketin tarihindeki en büyük sayıydı. Burada aylar sonra ilk kez, bir zamanlar ünlü olan boru sesini duyduk, şirketler tüm çağrılara
bekledi. Ancak bunların ortasında, Vaubecourt'ta kaldığımız süre boyunca, deneyimimizdeki en parlak günlerden biri olarak öne çıkan bir gün vardı. Kırılmaz bir ateş ve çelik şeridiyle çevrili olan ve kaçınılmaz olanı fark eden Almanya'nın barış şartları istediği haberinin geldiği gündü. Argonne'un dehşetinden yeni çıkmış olan bizler için, haber karanlığın içinden parlayan sabah ışığının ilk çizgisi gibiydi. Ancak, uzaktaki topçuların sürekli uğultusu ve başımızın üzerinden geçen uçakların sabit alayı, fazla iyimser olmamızı engelledi. Yine de, bunun sonun başlangıcı olduğu ve barışın çok uzakta olamayacağı hissi devam ediyordu.

Hun'un sonunda, halkı adına düşmanlıkların sona ermesini istemek yerine yalvarması, bize yenilenmiş bir ruh verdi. Tüm Sıhhi Tren'in Argonne'daki çalışmalarının Tümen Komutanımız ve bizi görevden alan tümenin Komutan Generali tarafından takdir edilmesi bizi daha da neşelendirdi. Savaştaki çalışmalar kusursuzdu, ancak bu sırada disiplinin çok gevşek olduğu söylendi ve çok ihtiyaç duyulan dinlenme yerine, tümen Verdun'un kuzeyindeki bir sektörde bir Fransız tümenini görevden alana kadar süren bir eğitim sürecinden geçirildik.

VERDUN CEPHE

Vaubecourt'tayken tekrar cepheye gideceğimiz haberini aldık ve bu haber bizi biraz şaşırttı, çünkü Argonne'dan sadece iki hafta önce ayrılmıştık.

15 Ekim'de tümen Verdun'un doğusunda Fresnes yakınlarından Eix'e kadar uzanan yeni bir sektörü işgal etti. Her zamanki gibi, Ambulans Şirketi 139, tümeni tahliye etmek için cephe hatlarına yakın bir pozisyon aldı. 16 Ekim'de şirketin merkezi, Somme-Dieue yakınlarında
çok güzel bir şekilde konumlanmış bir triyaj olan Fontaine Brilliante'de bulunuyordu. Bu triyaj, 1916'da Verdun'a yapılan büyük saldırı sırasında açıkça en yoğun yer olmuştu.
Çeşitli binaların tepelerine devasa Kızıl Haçlar çizilmişti
ve yamaca küçük kırmızı ve beyaz taşlardan iki tane çok yaratıcı Kızıl Haç inşa edilmişti. Bunlar triyajı Boche uçaklarından korumak için oraya yerleştirilmişti.

Fontaine Brilliante'ye varır varmaz, Yirmi altı kişilik bir müfrezeyle Teğmen Monteith cepheye doğru yola çıktı ve Deramee'de bir pansuman istasyonu kurdu. Müfrezede iki aşçı vardı ve pansuman istasyonuyla aynı binada bir mutfak kuruldu.
110. Mühendislerin ilk taburundan erzak alındı ​​ve
kahvaltıda sıcak kek yemek nadir görülen bir şey değildi. Mutfakta
kilitlenebilir ve tüm dünyaya
büyük bir fare kapanı gibi görünen bir tel kafes vardı. Bir gece aşçılar eşlerine birkaç
mektup yazmış ve onları bu kafese koyup kilitlemişlerdi.
Çöp kepçeleri, tavalar ve benzeri şeyler dahil olmak üzere çok büyük eşyaları
taşımış olan fareler, o gece mektupları sihirli bir şekilde kafesten çıkardılar ve bu iki aşçı bugün bile Fransız farelerinin
zekasına hayran kalıyor.

Tunus, Bellvue Çiftliği ve Joffre'ye sedye ve ambulans noktaları yerleştirildi. Yakınlarda sadece yedek askerler ve hat birliklerinin tedarik örgütleri için konaklama yerleri olan birkaç kamp vardı. Hepsi Almanlar için kolayca ateş edilebilecek mesafedeydi, aslında Deramee hatlara o kadar yakındı ki, mermiler gelmeden hemen önce silahların sesini duyabiliyordunuz.

Verdun çevresindeki kaleler çok ilginçti. Deramee'ye iki kilometre uzaklıkta iki tane vardı, biri Fort Deramee ve diğeri Fort Roselier. Bu kaleler çevredeki tüm
ülkenin manzarasını gören noktalarda bulunuyordu. Havadan gözlemden
düzgün bir şekilde gizlenmişlerdi ve biri fark etmeden
birine kolayca yürüyebilirdi. Çok korkutucu bir şekilde güçlendirilmiş
betondan inşa edilmişlerdi ve zemine derin bir şekilde inşa edilmişlerdi. Bazıları, üzerinde ağır çekme köprüler bulunan bir hendekle çevriliydi ve hendeğin ötesinde, dikenli tellerden oluşan bir yığın, tüm savunmayı çevreliyordu. Verdun çevresinde, hepsi Fransızlar tarafından garnizonlanmış kırktan fazla kale vardı. Bu güçlü siperlere bir bakış, Almanların neden geçemediğini hemen anladı.

8 Ekim'de, Vaux'a kadar uzanan kuzeydeki başka bir bölüm, tümen tarafından ele geçirildi ve Vaux'da, Teğmen Vardon'un sorumluluğunda, on beş adamla birlikte başka bir pansuman istasyonu kuruldu.
İlk başta, tüm tahliyeleri yapmak üzere Ambulans Şirketi 138'in dört G. M. C. ambulansına güvenildi, ancak daha sonra bu iş için S. S. U. 526 görevlendirildi. Tüm vakalar, Fontaine Brilliante'deki 139 Numaralı Sahra Hastanesi'ne götürüldü.

Vaux yakınlarındaki eski savaş alanından biraz bahsetmek gerekir. Fort Vaux
12 Mart'tan 9 Nisan 1916'ya kadar süren şiddetli ve kesintisiz bir top atışından sonra Almanlar tarafından alındı. Fort Avocourt ve
Mort-Homme da 10 Nisan'da Hunların korkunç saldırısına yenik düştü. Almanların yarım milyondan fazla adam kaybettiği beş aylık şiddetli çatışmalardan sonra Fransızlar bu önemli mevzileri geri aldı.
Soyunma istasyonundan sadece sekizde bir mil ötede Verdun Muharebesi'nin ünlü bir tepesi var. Bu çorak tepeye bir bakış, insanı hayrete düşürüyor,
çünkü ayakta duran tek bir ağaç, hatta tek bir kütük ve mermi ateşiyle
yarılmamış tek bir metrekarelik alan yok. Toprak
sadece toz haline getirilmiş. Miğferler (Fransız ve Alman), eski tüfekler,
araba tekerlekleri, patlamamış mermiler, giysiler ve savaş ekipmanı hattındaki hemen hemen her şey, o korkunç mücadeleden sonra bırakıldığı gibi yerde yatıyor. İnsan vücudunun her yerinden kemikler neredeyse her sayıda bulunabilirdi.
İçinde kafatası olan bir miğfer veya
içinde bir ayağın kemikleri olan bir ayakkabı alınabilirdi.
Bu tepenin dibinde durup, vadinin başına baktığınızda, 1916'daki yenilgisinden sonra terk edilmiş gibi duran bir Alman bataryasını görebilirsiniz.
Düşen keresteden getirilen odunlar kelimenin tam anlamıyla şarapnel ile
dolmuştu.

Vaux ekibi, meşgul olmadığında, zamanının çoğunu, bazen biraz tehlikeli olsa da, birçok
ilginç yeri görerek geçirdi.
Soyunma istasyonunun arkasındaki tepeden, Almanların iki mil uzaklıktaki
Ft. Douamont'u bombaladığını görebiliyordunuz.
Bu da bir kişide çok garip bir izlenim bırakıyordu. Önce Alman toplarının sesi duyulurdu ve bir anda mermi kalenin yakınında patlar, havaya toprak ve kaya fırlatırdı. Sonra, çoktan patlamış olan merminin sesi havadan duyulurdu.

Vaux'da çok fazla can kaybı olmasa da, Deramee'den yedi yüzden fazla can kaybı oldu. Tümen, Fransa'da bir aydan fazla süredir bulunmayan ve Amerika'da bundan daha uzun süre eğitim almamış adamlarla yeni dolmuştu. Her zaman su ve çamurla dolu olan Verdun siperleri onlar için fazla gibiydi ve birçok grip ve zatürre vakası gelişti.

Bizim Deramee'de de birçok gaz vakamız oldu. Bir günde yüz altı gaz hastası pansuman istasyonundan geçti. Çoğunlukla hardal gazıydı ve hastalar ambulans yüküyle, geçici olarak kör ve perişan bir şekilde gelirlerdi. Sadece gözlerini sodyum bikarbonat solüsyonuyla yıkayabilir ve sag-macunu serbestçe kullanabilirdik. Bu akın sırasında
mevcut olan tek ambulanslar S. S. U. 526'nın ambulanslarıydı ve bu birliğin sürücüleri yollara aşina olmadıkları için, Çavuşlar O'Dowd
ve Bailey onları etrafta gezdirmekle meşguldü. O gün, tüm hastalar tahliye edilene kadar gece yarısından sonra bile çalıştık.
Gazlı hastaların toplam sayısı iki yüzün çok üzerindeydi.

Bir çavuş ve üç adam, Derame ile Vaux arasındaki bir aktarma istasyonu olan Bellevue Ferme'de görevlendirilmişti.
Bu istasyon, Verdun'a sadece kısa bir mesafede bir tepede bulunuyordu ve buradan eski, hırpalanmış şehrin muhteşem bir manzarası görülebiliyordu. Bellevue'ün aşağısında dar hatlı bir demiryolunda on bir büyük deniz topu vardı ve ateş ettiklerinde kesinlikle müzik yapıyorlardı. Almanlardan da ateş aldılar, ancak Almanlar onları bulur bulmaz raylar boyunca başka bir yere taşındılar.

Verdun farklı istasyonlara çok yakındı ve çoğumuz sessiz eski şehri ziyaret ettik. İnsanın o şehre bir kez bakması, insanlık tarihinin en büyük mücadelelerinden birinin onu ele geçirmek için gerçekleştiğini anlaması için yeterliydi. Büyük Fransız lider Petain, 1916'da o şehrin savunulması için askeri liderler arasında ölümsüz bir yer kazandı ve savaş alanına bir bakış, kesinlikle onun "_On ne passe pas_" sözlerini kastettiğine ikna ederdi. Verdun'daki katedral çok hasar görmüştü; binanın bir tarafındaki on dört delik sayıldı ve çatıda üç büyük boşluk vardı ve katedral onarılabilirken, mermi izleri sonsuza dek orada kalacaktı. Verdun ile bağlantılı bir diğer ilginç şey ise, kırk iki bin kişiyi barındırabilen ve kesinlikle mermi geçirmez yeraltı şehridir. Almanlar, Verdun'u düzenli olarak, belirli kavşaklara ve binalara belirli aralıklarla mermiler
atarak bombaladılar. O şehirde tek bir yerde, istese bile kalamazdı, çünkü bir milletvekili kesinlikle "devam et" derdi.

Avusturya teslim olduğunda biz Verdun cephesindeydik ve ayrıntıları almak için neredeyse
gazeteler için savaşıyorduk. Verdun'daki son günlerimizde herkesin aklındaki soru "Almanya ne kadar dayanacak?" idi. 6 Kasım'da Deramee'den ayrıldık, yakında unutulmayacak bir asker bölüğü olan "Wildcats" tarafından rahatlatılmıştık ve son cephemizde olduğumuzu pek bilmiyorduk.

METZ'E VE ATEŞKES'E DOĞRU HAREKET

Yaklaşık üç haftalık bir kuşatmadan sonra, şirketimiz Verdun'un kuzeyindeki sektördeki görevinden alındı ​​ve hepimiz uzun bir dinlenmeye ve en iyisi de resmi "Cootie-pişirme tugayı"nın elinden kapsamlı bir bit temizliğine hazırlanıyorduk.
Daha sonraki gelişmelerin göstereceği gibi, beklentilerimizin hiçbirini gerçekleştiremedik, en azından Erize-la-Grande'de.

Az önce ayrıldığımız sektör, savaşın en ölümcül silahlarından en az üçüyle ünlüydü, yani Cooties (çoğu hizmet
şeridi takıyordu), ödül fareleri ve Alman gazı. Üçünün ortak çabaları, hayatı zaman zaman yaşamaya değmez hale getiriyordu ve sonunda görev sona erdiğinde rahat bir nefes aldık.

Erize-la-Grande köyü, özellikle sokak manzaraları ve yatakhaneler açısından, yerleştirildiğimiz diğer tüm köylerle kıyaslandığında oldukça iyiydi. Bunlar açıkça karanlık çağlarda inşa edilmişti, ancak buralarda yaşayanların ışıktan mı korktukları yoksa karanlıktan mı hoşlandıkları bir sır olarak kaldı.

7 Kasım gecesi, savaşın bittiğine dair vahşi bir çığlık yükseldi!
Her türlü habere alışmıştık, ancak hiçbiri bu kadar şaşırtıcı değildi
ve birkaç dakika içinde heyecan doruk noktasına ulaştı. İyimser bir
M.P.'nin "Bitti, Tanrım yardım et!" diye bağırdığı duyuldu ve biraz
sonra aynı ruh, yollardaki
serseriler tarafından da görüldü,
sonunu sevinçle işaret fişekleri atarak ve bağırarak ilan ediyorlardı,
"_Fini la guerre_." Bu zamana kadar savaşın
gerçekten bittiği, yapılacak hiçbir şeyin kalmadığı, ve bağırmanın doğru zamanının geldiği kesinleşmişti. Sonraki birkaç saat içinde neler olacağını, nazik okuyucu, hayal gücünüze bırakacağız. Muhteşem ve görkemli bir histi ve çok geçmeden, neredeyse tüm A. E. F. ve evdeki hemen hemen tüm insanların da kutlama yaptığını öğrendik.

[İllüstrasyon: AMBULANS ŞİRKETİ 139, CAMP HOEL, KANSAS CITY, KANSAS.]

[İllüstrasyon: CHEPPY'DEKİ ARGOXNE'DEN YARALANANLAR.]

[İllüstrasyon: CHEPP'TEKİ GİYİNME İSTASYONU.]

Ertesi sabah gerçek durumla uyandık ve tüm bu olayın sebebinin Mareşal Foch'la buluşmak üzere yola çıkan bir Alman Beyaz Bayrak
grubundan kaynaklandığını gördük. Alman yüksek komutanlığı, bu barış yetkili kişilerinin büyük Fransız Mareşali'ne ulaşıp, barış şartlarının nasıl sağlanabileceğini bizzat ondan öğrenebilmeleri için hattın belirli bir bölümünde düşmanlıkların durdurulmasını emretmişti. İşler artık oldukça hızlı ilerlemeye başlamıştı ve Boche'nin ne yapacağı konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Ertesi gün resmi bildiri, Foch'un onlara cömertçe yetmiş iki saat süre tanıdığını bildirdi. Bu arada, tüm batı cephesi, Müttefiklerin savaşın en büyük saldırılarından birine sahne oluyordu. Tüm bunların ortasında, aniden cepheye doğru hareket etme emri verildi ve 10 Kasım Pazar sabahı, bizi toparlanmış ve hareket halinde bulduk. Yollar, baştan sona Amerikan birlikleriyle doluydu. Mil mil ikmal vagonları, topçu, makineli tüfek taburları ve piyade yavaş ama emin adımlarla Berlin'e doğru ilerliyordu. Bu barıştan çok farklı görünüyordu. Daha sonra 35. Tümenin Metz'e doğrudan cepheden saldırı yapacağını, diğer birliklerin ise yan hareketlere gireceğini öğrendik. Metz, Almanların elindeki en güçlü tahkim edilmiş mevzi olduğundan, 35. Tümenin oldukça zor bir işi olacağı kolayca görülebilir. Bir veya iki gün içinde bu güçlü kaleye karşı saldırıya geçeceğimiz kesin gibiydi ve bu hareketin neyi gerektireceğinin gayet farkındaydık. Pazar öğleden sonra yaklaşık 2:30'da Cousances adlı küçük bir köyde durduk, her an hareket etmeyi bekliyorduk. Burada Kayzer'in tahttan çekildiği ve tüm Almanya'nın bir devrim halinde olduğu bildirildi, ancak bunu daha önce en az bir düzine kez duymuştuk ve bu yüzden buna aldırış etmedik. Kanal'dan Vosges'a kadar tüm cephe alev alevdi, Yankiler Sedan yakınlarındaydı, 1871'de Almanlar tarafından ele geçirilen köy Bismarck'ın zaferini işaret ediyordu. Tarih kendini tekrar etmek üzereydi. Flanders'daki İngilizler Hun'u Belçika'dan hızla
kovuyordu, Champagne'da ise Fransızlar daha önce hiç yapmadıkları ilerlemeler kaydediyordu. Görünüşe göre Foch Müttefik hedefi için Berlin'i seçmişti.

Bu olaylar yaşanırken, büyük zorluklarla uğraşan bir Alman kuryesi Müttefik Karargahı'ndan Belçika'daki Spa'daki Alman Genel Karargahı'na mesajlar taşıyordu. Hun'un cevabını ayarlaması için sadece birkaç saat kalmıştı. Alman propagandası sona ermişti ve Müttefiklerin propagandası ağır silahlardan gelen soğuk çelikten ibaretti.
Almanya'nın müttefikleri birer birer onu terk etmişti, ta ki artık dünyanın en güçlü ve en asil ordularının giderek artan gücüyle karşı karşıya kalana kadar. Orduları neredeyse moralsizdi. Evde halkı Anavatanlarının işgal edilmesi düşüncesiyle terörize olmuştu ve savaşın sona ermesini talep ediyorlardı. Dört yıldan fazla bir süredir yalanlar ve rezaletlerle dolu bir perdenin ardında beklediler, sadece perdenin kalktığını ve yenilginin onlara baktığını gördüler. Bunlar, Foch'un cesur ordularıyla birlikte Spa'da karşılaştığı birkaç koşuldu, iki kısa kelimeden birini sakince bekliyordu - Evet veya Hayır.

Cousances'ta, eski bir sökülmüş fabrikada saklı bir şekilde, bu önemli cevabı bekliyorduk. Daha önce de belirtildiği gibi, yürüyüşümüze devam etmeyi bekliyorduk, ancak emirler açıkça Almanların cevabını beklemeye değiştirilmişti. 11 Kasım Pazartesi sabahı, ünlü "davul ateşi" açıkça duyuluyordu ve yine her şey hiç de barışçıl görünmüyordu. Cheppy ve Charpentry çevresinde biraz daha önce deneyim kazanmış olmamız nedeniyle, şartların kabul edilmesinin veya reddedilmesinin ne anlama geleceğini fark ettik. Ateşlemede gözle görülür bir azalma olmadı. Gerilim
şiddetli hale geliyordu. Ya imzalayacaklardı ya da reddedeceklerdi. Eğer
ilki gerçekleşirse, sadece
sokağa çıkma sıramızı beklemekten başka bir şey
yapmayacaktık; eğer ikincisi gerçekleşirse, ne olacağını yalnızca Tanrı bilirdi. Bir güverte tahtası ve römorkör vizyonları, yaralılarla dolu
sedyelerin vizyonlarına dönüştü ve Yanks'in Cesur Fransa'ya veda
ederkenki yüksek sesli tezahüratları, gaz ve yüksek patlayıcı mermilerin çığlığına dönüştü.

Ancak şafaktan hemen önce her zaman en karanlık zamanın geldiğine dair eski söz,
geçerliydi. Neredeyse hiçbirimiz farkına varmadan silahlar sustu. Tekrar
dinledik, ancak tek bir ses duyulmuyordu. Hızla ilerlediklerini, ancak bu kadar kısa sürede seslerinin kesilmesinin
mümkün olmadığını fark ettik. Bu sırada İngiliz birlikleri Mons'taydı,
Fransız orduları Belçika sınırını geçip Meuse'den Oise'ye
geçmişti ve Amerikan orduları Sedan'dan Metz'in doğu kalelerine doğru ilerliyordu. Fransa işgalciden neredeyse kurtulmuştu. Belçika'nın kurtuluşu
başlamıştı. Tüm Alman ordusu düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu ve
bu geri çekilmeyi tüm askeri tarihin en büyük
bozgununa dönüştürmek için sadece biraz daha zamana ihtiyaç vardı.

Ateşkesin imzalandığına ancak şu unutulmaz telgrafı okuduğumuzda ikna olduk; bu telgraf tüm dünyada duyulsa da, muhtemelen Müttefik askerlerinin her biri için tüm dünyadan daha fazla şey ifade ediyordu:

"Ateşkes imzalandı ve 11 Kasım'da saat 11'de yürürlüğe girdi. Bu saatte veya daha önce düşmanlıklar ve ilerleme durdurulmalı. Ulaşılan hatları tutun ve o saatte ulaşılan hattı tam olarak bildirin. Düşmanla hiçbir iletişim olmayacak."

İLK YEDEKLER

İlk yedekler, 500 subay ve 2500 adamdan oluşan ve denizaşırı yelken açmak üzere olan ilk yedek bölüğün bir parçasıydı.
Ranspach'tayken, gücü 122 adama çıkarmak için otuz altı adam alındı. Hepsi aslen Chickamagua Park'ta, Lookout Mountain ve Missionary Ridge yakınlarında bulunan Camp Greenleaf, Ft. Oglethorpe, Georgia'dan geldi. Ambulans Şirketi 139'un gelecekteki üyeleri ilk askeri eğitimlerini burada aldılar. Bunların arasında unutulması çok önemli olan mutfak polisi görevleri, muhafızlık görevi ve bölük yorgunluğu, bir askerin üç zevki vardı. 17 ve 18 kışları birçok adam tarafından uzun süre hatırlanacak, özellikle de yapışkan çamur ve dondurucu soğuk geceler nedeniyle, ancak günler genellikle güneşli ve sıcaktı. Mayıs ayının sonlarına doğru, Ambulans ve Sahra Hastanesi şirketlerinin her birinden birkaç adam seçildi ve yine Chickamagua Park'ta bulunan ve eski Altıncı Piyade Alayı'nın evi olan Camp Forest'a gönderildi. Orada bir acemi birliğine yerleştirildiler ve hem fiziksel hem de ekipman açısından bir haftalık günlük denetimlerden sonra, sonunda paketleri toplayıp ayrılma emri aldılar. Her adam, tam teçhizatlı olarak kamptan ayrıldı ve 30 Mayıs 1918'deki Dekorasyon Günü'ne katılmak üzere Lyttle kasabasına yürüdü. Tüm o iyi eğitimli, sağlıklı genç adamların, beş konforlu Pullman trenine binip Fransa'ya doğru yola çıkma emrini beklerken, şirket önünde sıralanmış halde görmek etkileyici bir manzaraydı. Alay bandosu da oradaydı, sanki adamları neşelendirmek istercesine popüler parçalar çalıyordu, ancak temiz, gülümseyen yüzlerine bakılırsa, kendi paylarına düşeni yapmak için hevesle yola çıktıkları açıkça görülüyordu. 30 Mayıs'ta Lyttle'dan ayrılan beş bölümden üçü kuzeydoğuya doğru yola çıktı
New York'a ve diğer iki bölüm güneye doğru yola çıktı, Atlanta'ya
ve oradan kıyıya, oradan da Seaboard hattından kuzeye New York'a gitti. Geçtikleri her küçük kasaba ve şehir onları iyi şanslar dileği ve Tanrı'nın izniyle karşıladı ve sigaradan şekere kadar birçok tatlı, arabanın camlarından içeri girdi. Pazar sabahı, 3 Haziran'da, Hoboken, New Jersey'deki feribot iskelesinden trenden indiler ve kısa süre sonra, adamları nehirden aşağı Long Island City'ye transfer etmek için iskeleye çekilen iki büyük feribota bindiler. O güzel sabah nehirden aşağı yolculuk herkes tarafından çok beğenildi, çünkü temiz hava, uzun süre trende kapalı kaldıktan sonra onlara yeni bir hayat verdi. Her geçen römorkör ve feribot, adamlara mendillerin çırpınmasıyla birlikte tiz bir ıslık çaldı. Biraz sonra Long Island'a indiler ve üç saatlik bir yolculuğun ardından, 3 Haziran'da Camp Mills'in eteklerinde trenden indiler. Kampa vardıklarında, sekiz adam demir yataklı bir çadıra yerleştirildiler.
Ancak yanlarında şilte veya yatak tulumu yoktu. Sadece uyumak için sert demir yaylar vardı. Burada adamlar yeniden sınıflandırıldı, son yurtdışı ekipmanlarını aldılar ve 6 Haziran'da son yurtdışı sınavlarına girdiler.
Bu sınav onları yelken açmaya hazır hale getirdi.

Gece yarısı sırt çantalarını topladılar, kışla çantalarını doldurdular ve kamptan yavaşça ve sessizce yürüdüler. Kampın yakınındaki küçük bir istasyonda
çantalar, Fransa'ya varana kadar
bir daha görülmemek üzere vagonlara yüklendi. Tren ve feribotla kısa bir yolculuktan sonra, adamlar Cunard hattı rıhtımına, No. 52'ye çıktılar ve şiddetli yağmurda orada demirlemiş devasa gemiyi bir anlığına gördüler. Feribottan sessizce yüklerini boşalttılar ve birkaç dakika içinde devasa, korunaklı yük
rıhtımının içine girdiler. Burada, dumanı tüten kahve ve sandviçlerle Kızıl Haç kızlarından oluşan gruplar onları bekliyordu. Yaklaşık iki saatlik bir gecikmeden sonra, gemiye binip, yüzen en büyük gemi olan Aquitania'ya bindiler. Gemi, yaklaşık on bir bin subay ve askerle birlikte birkaç ton posta taşıyordu. Silahları, İngiliz donanma toplarından oluşuyordu. Gemiye bindiklerinde, isimlerini ve numaralarını verdikten sonra, kendilerine rahat bir ranza verildi ve ne zaman ve nerede yemek yiyeceklerini belirten bir yemek fişi verildi. Gemi tüm gün ve gece boyunca rıhtımda kaldı ancak sonunda, 8 Haziran sabahı saat sekiz civarında, demirleme yerlerinden yavaşça ayrıldı, limana doğru yöneldi ve öğlen civarı, adamlar Özgürlük Heykeli'nin ufukta kaybolduğunu gördüler.

Atlantik'i aşma yolculuğu oldukça olaysızdı. Gemi, gündüzleri yavaş bir şekilde, zikzaklar çizerek, dönerek ve kıvrılarak,
ve arkasında öfkeli bir yılanın izi gibi bir iz bırakarak seyahat etti. Ancak, gece çöker çökmez, gemi güçlü motorlarının nabız atan vuruşlarıyla titreşiyor ve tüm ışıklar sönmüş bir şekilde, tam hızla suya dalıyordu,
çünkü bir sigaranın parıltısı bile onu gizlenen bir denizaltının hedefi haline getirebilirdi. Adamlara her gün cankurtaran botu tatbikatı ve ayrıca kapsamlı bir fiziksel muayene yapılıyordu, böylece aralarında fark edilmeden herhangi bir hastalığın ortaya çıkıp yayılma tehlikesi yoktu. Karayı görmeden önceki gün, iki uzun, gri İngiliz Muhribi, gemiyi karşılamak ve limana kadar eşlik etmek için
ağır denizleri delerek geldi. 15 Haziran'da, sabah saat 7 civarında gemi, yolculuğu sona ermiş olarak Liverpool limanına demir attı.

Hemen hemen hemen boşaltma çalışmaları başladı ve öğleden sonra saat üçte, tüm adamlar İngiliz topraklarında sıraya dizildi ve daha fazla emir almaya hazırdı. Kısa bir süre sonra, İngiliz İzcilerden oluşan bir bando önderliğinde, Liverpool sokaklarından tren istasyonuna yürüdüler, adamlar ulusal marşlar çalarak, müziğe ayak uydurarak ve sokakları dolduran kalabalığın coşkusuyla tezahürat ederek yürüdüler.

İstasyona vardıklarında, gündüz vagonlarına bindiler ve hızla İngiltere'den Southampton'a götürüldüler ve oraya ertesi sabah saat bir civarında, 16 Haziran'da ulaştılar. İstasyondan şehrin dışındaki bir dinlenme kampına doğru yürüdüler ve uzun, çıplak ahşap kışlalara yerleştirildiler ve birkaç dakika içinde yorgun adamlar battaniyelerine sarılmış ve sert zeminde huzur içinde horluyorlardı. 17'sinin sabahı tekrar sırt çantalarını yuvarladılar ve rıhtıma doğru yürüdüler ve orada küçük bir yandan tekerlekli tekneye bindirildiler ve hava karardığında hızla İngiliz Kanalı'ndan taşındılar, İngiltere'ye gelirken yaptıkları gibi düşman denizaltılarından kaçınmak için aynı zikzak rotayı izlediler. 18'inin sabahı gemi Fransa'nın Le Havre limanına yanaştı ve adamlar kısa süre sonra yüklerini boşalttılar ve başka bir yürüyüşe, bu sefer şehrin dışındaki büyük bir tepenin tepesinde bulunan ikinci bir dinlenme kampına gitmeye hazırdılar. Sadece altı kişiyi barındıracak şekilde yapılmış çadırlarda on iki adamın uyuduğu bu sözde dinlenme kampında üç gün kaldıktan sonra, tren istasyonuna geri döndüler ve "yan kapılı pulmanlara" ve üçüncü sınıf vagonlara bindirildiler. Yirmi dört saat sonra Blois'e vardılar ve hemen oradaki büyük yedek kampa götürüldüler. Burada tekrar denetlendiler, yeniden sınıflandırıldılar ve farklı geçici şirketlere yerleştirildiler. Tüm ekstra ekipmanları ve kışla çantaları onlardan alındı ​​ve sadece aktif hizmete hazır olan saha ekipmanlarıyla bırakıldılar. Üç gün sonra, şirketin ilk yedeklerini temsil eden sonraki otuz altı adam Tren Karargahına rapor verdi. görev için:

Frank M. Allen
Wm. J. Armbrustmacher
Allen L. Barris
Frank E. Bellows
Chas. F. Blaker
Joseph J. Blandford
John R. Fulmer
Michael Harriston
Ernest P. Heidel
John E. Lancaster
Walter Lebeck
Stephen McCormick
Lester A. Brogan
Francis P. Cannon
James W. Coleman
John P. Feeney
Abraham H. Feinberg
John J. Fisher
Garland Freeman
George G. Crowley
Angelo Castaldi
Clarke Ellis
James R. McDonald
John Troode
Verne F. Crawford
Harry T. Douglas
Jesse M. Casteel
Vaughn James
James E. Johnston
August Lottner
Dewey T. Barbour
Fay A. Downing
Arthur E. Jones
Parker E. Saul

Bu şirketin ikinci ve son yedekleri üç bölüm halinde geldi. İlk bölüm 17 Eylül 1918'de New York'tan Mongunias nakliye gemisiyle yola çıktı ve 30 Eylül'de Fransa'nın St. Nazaire kentine ulaştı. İkinci bölüm 23 Eylül'de New York'tan Princess Mantoka gemisiyle ayrıldı ve 6 Ekim'de St. Nazaire'ye ulaştı. Ekvator fırtınaları nedeniyle rotalarından çok
uzaklaşmışlardı. Üçüncü ve son bölüm 20 Ekim'de Walmer Castle gemisiyle yola çıktı ve 31 Ekim'de Fransa'nın La Havre kentinde boşaltıldı. Fransa'ya vardıklarında hepsi Fransa'nın en büyük yedek kamplarından biri olan St. Agnon yakınlarındaki Tıbbi Eğitim Okulu'na gönderildi. Orada yaklaşık üç hafta tatbikat yapıp aktif görev için son talimatları aldıktan sonra hepsi ambulans şirketlerine,
Saha Hastanelerine ve farklı hat örgütlerinin Tıbbi Müfrezelerine gönderildi.

Aşağıdaki adamlar, 27 Ekim ve 20 Kasım'da göreve başlamak üzere Ambulans Şirketi 139'a rapor verme emri aldılar:

Albert J. Daley
Andrew J. Dolak
Dennis Duffy
Lester E. Eakin
John E. Evans
Howard C. Evert
Harry W. Fowler
Cornelius A. Gallagher
Augusts Giorgi
Walter F. Hess
Benjamin W. Kline
Edward Kletecka
Thomas G. Kuntz
Charlie Lulow
Elmer F. Lutt
Jess W. McKain
Clarence T. S. Murphy
Grigory Mukansky

İZİNLER

Grenoble

Bu şirkette izin alan ilk adamlar, 24 Ekim'de ertesi sabah saat 5'te Ancemont'tan trene binmeye hazır olmaları yönünde haber aldılar. Her şirkete sadece dört yer verildi ve kimin gideceğini görmek için kura çekildi. Üç yer "buck" Erleri
Piatt, Smith ve Wise ve Wag tarafından çekildi. Dördüncü adam Lawrence Putman'dı. Günün geri kalanı yolculuk için aceleyle hazırlık yapmakla geçti.
Daha önce hiç kimse böyle bir yolculuk yapmamıştı ve kimse neyin gerekli olduğunu bilmiyordu. Karargah'ın paketler için verdiği karar tam saha ekipmanıydı.

Çalar saat olmadığından, adamlar sabah vaktinde yola çıkmak için sırayla oturdular. Küçük çocuk gibi,
tren için çok daha önce hepsi kalktı ve istasyondaydı.
İlk tahmin "izin özel" için sabah 10'du, ancak sonunda gelmesi akşam 7:30'du. Tümenden yaklaşık bin adam yolculuk yapacaktı, bu yüzden iyi büyüklükte bir tren gerekiyordu. Sıhhi Tren adamları
ikinci sınıf bir vagon çektikleri için yüklemede şanslıydılar, ancak Fransız
vagonları, hatta ikinci sınıf vagonlar bile asla uyumak için tasarlanmamıştı.
Tüm adamlar yolculuk için verilen erzaklarla yüklendi ve
elbette sıkışıklık ilk önce kayboldu, bu tür
koşullarda genellikle olduğu gibi.

Ertesi sabah garip bir şekilde huzurlu bir ülke ve hoş bir güneş ışığı onları karşıladı.
Kahvaltıda Kızıl Haç kantininde sıcak kahve servis edildi. Öğlene doğru Lyon'a ulaşıldı ve orada kısa bir mola verildi.

Tren, güzel bir Pazar öğleden sonra saat 15:30'da Grenoble'a vardı. Bir kaptan, dört veya beş milletvekili ve Grenoble'ın tüm nüfusu treni karşılamak için istasyondaydı. Karşılama töreni, "Grenoble yeni bir izin alanı olarak açıldı ve bu, gelen ilk Amerikalı grubu." diyen kaptan tarafından açıklandı. Adamlar A.P.M. ofisine yürümek için istasyonun dışında sıraya dizildiklerinde, dörtlü bir sütun halinde yola koyuldular, ancak kalabalığın arasından geçmeleri uzun sürmedi. Tüm insanlar Amerikalıları görmek ve onlarla el sıkışmak istiyordu ve birçoğu onları öpmek istiyordu. İnsanların çoğunun iyi İngilizce konuşması şaşırtıcıydı. Bunu, Grenoble'un savaştan önce popüler bir Avrupa ve Amerikan eğlence tesisi olduğunu söyleyerek açıkladılar. A.P.M. ofisine vardıklarında, geçiş kartları damgalandı ve oda ve yemek biletleri verildi. Adamlar yakınlardaki birkaç kasaba ve eğlence tesisi arasında paylaştırıldı. Sağlık Treni'ninkiler de dahil olmak üzere son dört yüz kişi Grenoble'da bırakıldı. Grenoble özellikle turistler için inşa edilmişti ve otellerin hepsi büyük ve iyi döşenmişti. Kuzey Fransa'nın çorak topraklarından gelen adamlara saraylar gibi görünüyorlardı. Beyaz çarşaflı ve yumuşak şilteli gerçek yataklar, pencerelerde dantel perdeler, cilalı zeminler, temiz küçük yıkama tezgahları, giysi dolapları ve şömineler, gösterildikleri odalarda erkekleri karşıladı. Tek veya çift kişilik odalar istenildiği gibi döşendi. Yemekler otelin yemek salonunda servis edildi ve erkeklere yedi gün ve gece boyunca yapmaları gereken tek şeyin eğlenmek olduğu söylendi - keyiflerini bozacak hiçbir uyanma, geri çekilme veya tatbikat çağrısı yoktu. Sabah 7:30'dan 9:00'a kadar kahvaltı, öğleden sonra 1:00'de akşam yemeği ve akşam 6:30'da akşam yemeği uzun masalarda, aile tarzında servis edildi ve bunlar gerçek yemeklerdi. En güzeli de yemekten sonra uğraşmaları gereken bir yemek takımı olmamasıydı.

Söylemeye gerek yok, erkeklerin tekrar beyaz adamlar gibi yaşamaya alışmaları uzun sürmedi ve çok geçmeden hepsi kasabayı görmek için dışarı çıktılar. Berber dükkanları, restoranlar ve hediyelik eşya dükkanları kısa sürede yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. En şaşırtıcı olanı ise fiyatların ilk gün sıçramaması ve sonrasında artmaya devam etmesiydi. Esnaflar Amerikalılar için indirim bile yaptı. Erkekleri geceleyin cam pencereli ve elektrik ışıklı modern mağazalar karşıladı ve Grenoble'da "bitiş" kelimesinin hiç duyulmadığını söylemek memnuniyet verici.

Y. M. C. A.'nın iyi donanımlı bir kantini vardı ve her gün "Y" kızlarından birkaçı yakınlardaki ilgi çekici yerlere bir grup turisti götürüyordu.
Her gece Y. M. C. A. tarafından dans, resim gösterisi veya vodvil gibi bir tür eğlence sahneleniyordu. Fransız gösterilerinin hepsi grip nedeniyle kapalıydı, bu yüzden erkekler kendi eğlencelerini sağlamak zorundaydı.

Grenoble hem İsviçre hem de İtalya sınırlarına yakın bir konumdadır ve Alpler'in tam ortasında yer almaktadır. Dağlar yıl boyunca karla kaplıdır ve kasaba için güzel bir arka plan oluşturur. Bazı dağlar
tırmanmak için yeterince yakındı ve birkaç grup onlara geziler düzenledi.
Kasaba, Isce nehri tarafından ikiye bölünmüştür ve üç büyük beton köprü
suyun üzerinden geçerek güzel bir ortam yaratır. Binaların hepsi
büyük, modern ve sağlam yapıdadır ve yakındaki dağın
tepesinden kasaba güzel bir resim oluşturur. Grenoble'da geçirilen sekiz günden yedisi güneşli ve açıktı, bu yüzden erkekler "Güneşli Fransa" diye bir şeyin gerçekten var olduğuna ikna olmuşlardı.

Madamoiselles'lerin hepsi Amerikalılara iyi vakit geçirmeyi bir onur olarak görüyor gibiydi ve erkekler kadınlarla birlikte olmaktan asla rahatsız olmuyorlardı. Biraz İngilizce konuştukları, iyi kıyafetler giydikleri ve çok yakışıklı oldukları için daha çok Amerikan kızlarına benziyorlardı. Ayrılma zamanı yaklaştıkça ayrılmayı düşünmeleri zordu, ama her şey gibi o hüzünlü gün de geldi. Bir yazışmayı sürdürmek için birçok söz verildi, ama bu sözlerin kaçı tutuldu, bunu sadece yazar ve sansürcü biliyordu. Neredeyse onları karşılayan kadar büyük bir kalabalık onlara veda etti.

35. tümen adamlarının Grenoble halkı üzerinde iyi bir izlenim bıraktığı, Grenoble belediye başkanının, Generalimize adamların iyi davranışları için teşekkür ettiği ve 35. tümenden daha fazla adamın oraya gönderilmesini istediği bir mektupta kanıtlanmıştır.

Çocukların Grenoble halkı üzerinde bıraktığı izlenim ne olursa olsun, Grenoble halkının çocuklar üzerinde iyi bir izlenim bıraktığı kesindir.

LA BOURBOULE

"İzinler" La Bourboule olarak yazıyordu ve bunlar uygun sahiplerine teslim edilir edilmez, Sağlık Treni'ni temsil eden altmış tane bakımlı "Sağlık Görevlisi" belirtilen varış noktasına doğru yola çıktı. Rahatlığa hiç önem verilmeden o tuhaf Fransız vagonlarına (üçüncü sınıf) tıkıştırıldıktan sonra, tren sonunda hızlandı ve ana hatta geçti. Ray bağlantılarının tıkırtısı, 35. tümenden 1200 gırtlaktan gelen şarkılar için kadans yaratıyor gibiydi,
sahipleri boru seslerinden, askeri disiplinden ve çamurlu sokaklardan uzaklaşmaktan mutluydu.

Birkaç saatlik yolculuğun ardından--alacaklarının sadece bir örneği--tren Nancy'de raydan çıktı ve herkes dünyanın en büyük hamamı olduğu söylenen yerde hayatlarında aldıkları en iyi banyonun tadını çıkardı.
Burada su yerden 78 derece Fahrenheit sıcaklıkta çıkıyor
ve doğrudan havuza akıyor. Bu "böceklerden arınma"dan sonra
tekrar trene bindiler ve yolculuğun geri kalanında oturup manzaranın tadını çıkarabildiler.

İlk gün ve gece çabuk geçti, ama sonra zaman uzamaya başladı ve
ikinci günün akşamına doğru dünyaya bazı büyük dahiler
doğdu. Bunlar, dokuz adamın ancak yarısı kadarına yetecek kadar büyük görünen bir alanda uyuyabileceği yöntemi
bulanlar adamlardı. Geçen vagonlara göz atılsa, bu ona
çok komik gelirdi - bazıları başlarının üstündeki
askılıklara istiflenmişti, diğerleri ise uzanacak yer olmadığı için
oturma pozisyonunda uyumaya çalışıyorlardı. Böylece zaman üç gün ve iki gece geçti.

Trenlerden inip de hiçbir büyüklükte kasaba görmemek bu adamların başına gelen şeydi ve her yerden memnuniyetsizlik ve iğrenme haykırışları duyuluyordu. Yakınlarda duran bir Y. M. C. A. adamının kasabada yirmi dört saat geçirmenin fikirlerini değiştireceği yönündeki teşvikiyle,
çeşitli otellere atanmaktan memnun oldular.

La Bourboule köyü veya kasabası, Auvergne dağlarında, Puy-de-Dome sıradağlarında yer alır ve ABD hükümeti Amerikan birlikleri için izin alanlarından biri olarak devralana kadar Fransız halkı için çok popüler bir yazlık tatil yeri olmuştur. Bu bölgenin rakımı değişir, çünkü vadiler yaklaşık 2800 fit iken bazı tepeler deniz seviyesinden 4500 fit yüksektir. Ancak bir izin sektörü olarak herkes için bir hayal kırıklığıydı. Y. M. C. A. tarafından sağlananlar dışında hiçbir eğlence yoktu ve orası sabahtan akşama kadar fırtınayla sürükleniyordu. Bir Y. M. C. A. adamı sorundan bahsetti ve suçu kasabanın 1200 kişilik konaklama yeri olmasına, ancak 35. ve 26. tümenlerin orada bunun iki katı sayıda olmasına yükledi. Bu adamların neden "yanlış sırada" olduklarını düşündüklerini kolayca anlayabilirsiniz. "Tiyatroda bir akşam vodvil veya sinema gösterisi izlemek için, bir dergi ve öğle yemeği almak, en az iki saat kendinizi evinizde hissetmek ve söz konusu
seçilen koltukta oturmak gerekiyordu.

Hepsinin her şey için sırada bekledikleri günlerin
"_fini_", yani yedi günlük izin olduğu fikri vardı, ancak öyle olmayacaktı; kantin çeklerini satın almak için sıraya girdiler ve bazen ıslak veya kuru kantinden satın almak için yüz kişinin arkasına "düştüler". İlkinde meşrubat, sandviç ve kek satın alınabilirken, ikincisinde bol miktarda tütün ve asker ihtiyaçları vardı.

Bir Y. M. C. A. adamı, tüm ilgili askerleri kasabanın övündüğü birçok manzarayı, yani yürüyüş mesafesinde olanları görmeye götürmeyi alışkanlık haline getirmişti. En önemlileri, La Bourboule'den yaklaşık altı kilometre uzaklıkta bulunan Roma Hamamlarıydı. Hamamlar ilk olarak Sezar'ın askerleri tarafından M.S. 400 civarında inşa edildi. Daha sonra bu kaynakların romatizma ve bronşiyal rahatsızlıklardan muzdarip
insanlar için faydalı olduğu bulundu.
On bir kaynak var, hepsinin ortalama sıcaklığı 98 ila 100 derece arasında değişiyor, bir soğuk kaynak hariç, ve hepsi mineral özelliklerini çok
güçlü bir şekilde tattırıyor. Bu kaynakların hepsinin radyoaktif olduğu söyleniyor ve her biri belirli bir rahatsızlığın "tedavisi" olarak ünlü. En popüler olanı, ülkenin önde gelen vokalistlerinin çoğunun bu kaynaktan gelen suyla gargara yaparak tedavi gördüğü için bu isimle anılan "Şarkıcının Kaynağı"dır.
Orijinal bina Galyalılar tarafından yağmalandı ve talan edildi ve
sonradan bilginin izin verdiği ölçüde eski hatlara yakın bir şekilde yeniden inşa edildi. Binanın her yerinde eski yapının parçaları dağılmış durumda; Eski Dor, İyon ve Korint tasarımlarına ait heykeller, kemerler ve sütunlar,
topraktan çıkarılıp birçok odada sergilenmiştir. Bunların arasında, efsaneye göre, Roma'nın kuruluşundan önce ormanda kaybolan Romulus ve Remus'u emziren dişi kurdu temsil eden bir duvarcılık parçası da vardır. Ancak,
bunun Romalıların çok değer verdiği orijinal mi yoksa bir
reprodüksiyon mu olduğu bilinmemektedir.

La Bourboule'de ziyaret etmeye değer bir diğer şey ise,
erken dönemlerde bir depremle sular altında kaldığı varsayılan yeraltı şehridir. Birkaç bina birkaç yıl önce ortaya çıkarılmış, ancak
görev asla tamamlanmamıştır. O civardaki her yerde,
ayak altında çukur bir ses vardır ve yürümeyi biraz tehlikeli hale getirir.

Şehrin 4500 fit yukarısındaki büyük bir platoda, Sezar'ın kuzeyden Galyalıların ilerlemesini durdurmaya çalıştığı sırada büyük ordusunun kamp alanı olduğu söylenir. Fransızlar, başarısız olduğunu ve aşağıdaki vadiye çekilmek zorunda kaldığını söyler. Fransa'nın en yüksek zirvelerinden biri olan Mont D'Sancy bu bölgeye yakındır, ancak çok az kişi zirvesine tırmanmayı ummuştur.

Dokuz gün boyunca çok daha iyi olabilecek Fransız menüsüne katlandıktan sonra, adamlar birliklerine dönme emri aldıklarında hiç üzülmediler. Fiyatlar sadece bir yönde değişiyordu - yüksek ve daha yüksek. Bir asker, belirli bir çan her çaldığında, şehirdeki fiyatların bir frank arttığını söyledi.
Çan her çeyrek saatte bir çalıyordu. Ancak trenle dönüş koşulları aşağı doğru yolculuktan bile daha kötüydü, çünkü bu sefer kompartımanda dokuz kişi yerine Fransa'nın kalbindeki iki yılda bir verilen "İzin"den dönen on iki huysuz, itici "soldat" vardı.

AIX-LES-BAINES'DEKİ İZİNLER

Ambulans Şirketi 139'dan üç grup adam, izinlerinin "Aix-les-Bains" olarak yazılması konusunda şanslıydı, bu izinler oraya giden adamlar tarafından asla unutulmayacaktı.

Aix-les-Bains, Fransız Alpleri boyunca uzanan pitoresk bir vadide, İtalyan sınırına çok uzak olmayan ünlü bir sulama yeridir. Mt. Revard'ın eteklerinde ve Fransa'nın en büyük ve en güzel göllerinden biri olan Bourget Gölü'ne on beş dakikalık yürüme mesafesinde yer almaktadır. Monte
Carlo'nun yanında, bir zamanlar dünyanın en ünlü kumar merkeziydi.

Tatilimizi mutlu kılmak için mümkün olan her şey yapıldı. Erkekler
en iyi otellere yerleştirildi, en iyi hizmeti aldılar ve
yemekler konusunda arzu edilen her şeyi aldılar. Dağcılık, Y. M. C. A. tarafından sağlanan her türlü eğlence ve
en iyisi, gerçek, canlı Amerikan "Y" kızlarıyla arkadaşlık vardı.

Aix-le-Bains'in ünlü kumarhanesi "Grand Cercle", artık
Fransa'daki en güzel Y. M. C. A. kulübesidir. Birkaç milyon franka mal olan büyük, görkemli ve lüks bir şekilde döşenmiş bir binadır.
Çeşitli salonları Venedikli Salviati'nin muhteşem mozaikleriyle süslenmiştir. Giriş holünün hemen ötesinde, kumarhanenin
çoğu odasına girilebilen "Gallery de Glaces" vardır. Sağda
güzel yazma ve okuma odası, kütüphane ve binden fazla kişi kapasiteli
tiyatro var. Ayrıca "Salle de Bacchus" ve "Royal Bar" da var. Bar hala gelişen bir iş yapıyor, ancak eski bar görevlisinin yerinde, sıcak çikolata ve kahve servis eden çekici Amerikalı kızlar var. "Salle de Bacchus"ta kişi istediği kadar çok
yiyebiliyordu ve son derece düşük fiyatlara. Solda yine eskiden kumar amaçlı kullanılan odalar var. En büyüğü dersler ve
gayrı resmi sosyal zamanlar için kullanılıyor ve daha büyük bahislerin oynandığı daha küçük olanı ise dini çalışma programının merkezi.

Erkekler, küçük bir dişli tren yolu aracılığıyla deniz seviyesinden beş bin fit yükseklikteki Mt. Revard'ın zirvesine seyahat etme ayrıcalığına sahipti.
Buradan Jura Dağları'nı, Alpleri ve Avrupa'nın en yüksek
tepesi olan Mt. Blanc'ın karla kaplı tepesini görebiliyorlardı. Son izinli erkekler Şubat ayının başlarında Aix-les-Bains'teyken, "kayak" Mt. Revard'da revaçtaydı ve bu güzel kış sporunu öğrenmek için çok sayıda düşüş yaşandı.

Bir diğer ilginç gezi ise, erkeklerin kayak ve kızakla kaymanın da keyfini çıkarabileceği, on iki kilometre uzaklıktaki Mt. Chambotte'a yürüyüştü.
Sonra, dağ akarsularının yeryüzünde açtığı derin yarıkları gördükleri "Gorges"a bisiklet gezisi vardı. Haftada iki kez, gölün ve dağların harika manzarasını görebilecekleri Hautecomb Manastırı'na vapurla geziler yapılıyordu. Orada, tarihi eski Manastır'da, üç yaşlı Rahip tarafından bakılan oldukça fazla sayıda güzel yağlıboya tablo ve heykel bulunuyordu. Tüm bu gezilerde Y. M. C. A. ilginç noktaları açıklayan yetenekli bir rehber sağlıyordu.

"Y" kumarhanesinde, günün hemen her saatinde bir eğlence türü vardı. Tiyatroda bir vodvil gösterisi yoksa, Sinema Salonu'nda bir hareketli resim gösterisi veya balo salonunda bir bando konseri olurdu ve bazen üçü de aynı anda gerçekleşirdi. Her perşembe gecesi, "Y" kızlarının yardımıyla izinli askerler tarafından tiyatroda farklı gösteriler ve danslar sergilenen "dublör gecesi"ydi. Bu tür eğlenceler erkeklere yeni bir hayat şansı verdi. Aix-le-Bains'e giden tüm erkekler, hayatlarının en güzel zamanlarından birini geçirdiklerini ve Fransa'da gittikleri herhangi bir yerden daha çok evleri gibi olduğu için daha uzun süre kalamadıkları için pişmanlık duyduklarını söyleyerek geri döndüler. MARSİLYA'YA GEZİ

Verdun cephesinde, Fontaine Brilliante'deyken, Fransa'ya geldiğimizden beri özlemini çektiğimiz
ambulansları almak amacıyla Marsilya'ya gitmek üzere bir birliğe emir verildi. Ambulans Şirketi 138'in sekiz G.M.C. vagonu ve dört arızalı
Ford dışında, 110. Sıhhi Tren'in Doniphan'dan ayrıldığından beri hiç ambulansı olmamıştı. Uzun zaman önce bir ulaşım bölümümüz olma fikrinden vazgeçmiştik, hatta biri şu yakınmayı dile getirecek kadar ileri gitmişti:

"Bizi Doniphan'a ambulans almaya gönderdiler
Yurt dışına çıkıp güneşli Fransa'ya gitmesine izin vermemiz için,
Ve sonra bir pantolon almamız yedi ayımızı aldı.
Ah, bu çiçek açan ambulansın bir yerlerinde çürümüş bir şeyler var.
Elbette ambulans sürmek için eğitim almayı öğrenmelisiniz,
Bu yüzden her sabah, öğleden sonra bizi değirmenden geçiriyorlar.
Ve bu savaş bittiğinde bizi hala orada bulacaksınız;
Çünkü hiç ambulans görmedik ve asla, asla görmeyeceğiz."

Arabacılar ve ambulans görevlileri, ileri karakollardaki sedye taşıyıcısı olarak yaptıkları işlerden aceleyle geri çağrıldılar ve 26 Ekim'de, Teğmen Speck, Ambulans Şirketi 139'dan otuz iki, Ambulans Şirketi 138'den on altı ve Ambulans Şirketi 137'den on iki kişilik bir ekiple birlikte yirmi dokuz G. M. C. ambulansı için Marsilya'ya doğru yola çıktı. Bu ekibe ulaşmak için çılgınca bir mücadele vardı, bu da siperlerin monotonluğundan uzakta, Fransa'nın bir ucundan diğerine bir yolculuk anlamına geliyordu. Demiryoluna yaklaşık bir saat erken vardık, ancak zamanla tren geldi ve ardından trenin sağladığı en iyi
kompartımanları bulmak için mücadeleye başladık. Çoğumuz, daha fazla minder alındıktan sonra, biraz esintili olsa da çok rahat olan ikinci sınıf
kompartımanları bulduk. Elbette ışıklar
gösterilemedi, ancak bunlar geleneksel vagonlardan çok daha iyiydi. 27 Ekim sabahı saat 7.30'da St. Dizier'deydik. Bir M. P. tarafından Kamp Tambourine'e kadar eşlik edildik ve orada sabahı erzaklarımızı yiyerek geçirdik. Öğlen civarı M. P. geri döndü ve bize trenin hazır olduğunu bildirdi, bu yüzden kamptan çıkarıldık, trene yürüdük ve vagonlara (40 hommes veya 8 chevaux) doldurulduk. Daha önce çektiklerimizden daha iyiydiler çünkü zeminde saman vardı. Tren uzun bir mesafe boyunca güzel, ağaçlarla çevrili bir kanal boyunca ilerledi. Kanaldaki mavnalar çoğunlukla atlar tarafından çekiliyordu, ancak ara sıra onları çeken çok küçük eşekler görüyorduk. Her mavna bir yuva gibi görünüyordu, çünkü birçoğunun üzerinde aile çamaşırları asılıydı. Dijon'a 28 Ekim sabahı saat 1 civarında vardık ve tren istasyonundan "ödünç alınan" iki tekerlekli bagaj kamyonlarıyla
şehirde erzak taşıyarak yürüdük. Gecenin geri kalanını bir Fransız Permissionares Kışlası'nda geçirdik ve ertesi günü sayısız park ve meydanda dolaşarak geçirdik. Permissionares kışlasındayken, çocuklarımızdan biri diğerine, "Dört köşeli şapkalar takan Fransız üniformalı 'kuşlar' kim?" diye sordu. Soru cevaplanmadan önce, Fransız üniformalı kişi İngilizce olarak, "Biz Polonya Lejyonu'ndanız. Benim evim Chicago'da." diye cevapladı.

O akşam tekrar trene bindik ve olaysız bir yolculuğun ardından ertesi sabah saat 7'de Lyons'a vardık. İstasyonda yaklaşık iki saat bekledikten sonra, yüksek tahta çitlerle çevrili bazı kışlalara yürüdük. Şehir grip nedeniyle karantinaya alındığından, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki
yıkama evine gitmek dışında, muhafaza alanının dışına çıkmamıza izin verilmedi. Muhafaza alanının kapısı ile yıkama evi arasında bir "içki evi" vardı, dolayısıyla yıkanmak isteyen çok sayıda adam vardı.

O akşam Lyon'dan ayrılmadan hemen önce, bir uşak istasyon platformundaki bir sevkiyattan büyük bir
kasayı "tanıttı". Ertesi sabah gün ışığında, yolun her iki tarafında üzüm bağları olan oldukça kumlu bir bölgede seyahat ediyorduk. Sonra uzun bir mesafe boyunca, yol boyunca birbirine o kadar yakın dikilmiş Karaçam ağaçları vardı ki
onların ötesini görmek imkansızdı. Günün ilerleyen saatlerinde, çok sayıda pirinç tarlası ve çok sayıda yabani ördeğin bulunduğu Etyde Berre Denizi kıyısı boyunca seyahat ettik, ardından yaklaşık iki kilo uzunluğunda bir tünelden, büyük incir ağaçlarından geçerek, öğle saatlerinde Marsilya'ya vardık.

Çantalarımız kamyonlarla Motor Reception Park'a taşınırken, erkekler yürüyüşe çıktı ve bu sayede birçok meyve satıcısını, sayısız çeşmeyi ve meydanı ve şehrin kirli, dar sokaklarını görme fırsatımız oldu. Motor Reception Park'a vardığımızda, Fransız binalarında konaklamak üzere görevlendirildik. Öğleden sonrasını temizlik yaparak, satıcılardan satın aldığımız meyveleri yiyerek ve S. O. S. adamlarına Alman hatırası olarak her türlü küçük hediyelik eşyayı satarak ve onlara "savaşı kimin kazandığını" açıklayarak geçirdik. Akşam, gece yarısına kadar geçerli olan Marsilya'ya giriş izni verildi. Bazıları tiyatroya gidip bir burlesk gösterisi sahnelediler, ki bu bir Amerikan gösterisine çok benziyordu. Diğerleri kasabanın etrafında, su kenarına gittiler ve mevcut tüm meyveleri tattılar, bunların hiçbiri Amerikan şehirlerinde tedarik edilebilen meyveler kadar iyi değildi. Ancak, Marsilya'yı hem siviller hem de askerler açısından kozmopolit bir şehir bulduk. Ana caddeler bir Amerikan şehrinin sokaklarına çok benziyordu. 31 Ekim öğleden sonra erken saatlerde ambulanslara doğru yürüdük ve kendimizi başlangıç ​​için hazırlanan makinelere bakmakla meşgul ettik. Akşam Motor Park'ın yakın çevresine baktık ve Güney Fransa'nın eski şaraplarını tattık. 1 Kasım sabahı saat 8:00'de 29 ambulanslık konvoy parktan hafif bir sağanak yağmurla ayrıldı, ancak çok uzağa gitmeden önce düzenli bir sağanak yağmura ve kuvvetli bir rüzgara dönüştü. İlk günkü sürüşümüz, dar bir vadide, uzakta yüksek, kayalık tepeler ve zirveler ve tepelerin eteğinde ara sıra bir köyle çok iyi yollardan geçti. İlk geceyi St. Aminol'un hemen dışında, çok küçük bir köyde geçirdik ve orada duran ilk Amerikan askerleri olduğumuzdan, mademoiselles tarafından coşkuyla karşılandık ve kasabayı ziyaret etmeye davet edildik. Ertesi gün, Fransız çocukların bize çiçekler verdiği Avignon'dan geçtik. Rhone Nehri'ne akan derelerin üzerinden birkaç asma köprüden geçtik ve güzel kırmızı ve sarı yaprakları olan üzüm bağlarının arasından millerce yol aldık. Çoğu kadınlar tarafından işletilen birçok şarap presi gördük, aslında el emeğinin büyük bir kısmı kadınlar tarafından yapılıyordu. Geceyi, dar ve kıvrımlı sokakları, güzel meydanları ve çeşmeleri olan bir şehir olan Valence yakınlarında geçirdik. Orada birçok Val danteli deseni gördük.

3 Kasım sabahı saat 7'de Valence'den ayrılıp, bir pazar günü St. Symphone'dan geçtik. Çiftlik ürünleri ve hayvanlar cadde boyunca sıralanmıştı; sebzeler kaldırıma yığılmıştı, domuzlar, kazlar ve buzağılar ise
mükemmel şekilde dizilmiş kasalarda ve sepetlerdeydi. Öğleden sonra Lyons'a
vardık ve ana caddelerden birinde sürdük ve herkes
bu kadar çok güzel kadını benzer bir süre içinde, hatta Amerika'da bile
görmedikleri konusunda hemfikirdi. Geceyi bir Fransız Kışlası'nda, başka bir hapishanede geçirdik, şehir hala karantina altındaydı. Lyons, Rhone ve Prome nehirlerinin birleştiği yerde inşa edilmiştir, şehrin farklı bölgeleri birçok köprüyle birbirine bağlıdır, bunlardan biri de 14 Temmuz 1918'de açılan Pont du President Wilson'dır.

Ertesi sabah Lyons'tan ayrıldığımızda yağmur yağıyordu ve yollar
çok bozuktu. Ambulansların perdelerinin tüm gün açık olması gerektiğinden, Dijon'a varana kadar kırsalın çok azını görebildik, geceyi orada geçirdik. Dijon'dan, Kansas'a benzer engebeli bir kırsalda oldukça iyi yollardan geçerek, 5 Kasım gecesi Chaumont'ta durduk, bu yer A. E. F. Karargahı'nın bulunduğu yerdir. 6 Kasım sabahı 7:30'da Chaumont'tan ayrıldık, kalesiyle birlikte Langres'ten geçtik. Öğleden sonra dikenli tellerle, siperlerle ve savaş için diğer hazırlıklarla dolu ülkenin bir kısmına geri döndük ve akşamın geç saatlerinde Fontaine Brilliante'ye ulaştık.

Fransa'nın kuzeydeki harap olmuş kısmı dışında hiçbir yerini görmemiş olsaydık, Fransızların neden bu kadar sert savaştığını her zaman merak ederdik, ama şimdi nedenini kolayca görebiliyoruz.

S.O.S.'DE BİR CASUAL

139. Ambulans Şirketi'nin Argonne seferindeki bölümünün tamamlanmasının ardından, şirket Neuvilly'de toplandı. Burada, tıbbi yardıma ihtiyacı olan tüm adamların muayene için rapor vermeleri emredildi ve Casual, günde bir kez mısır unu ve sert etle yaşadıktan, hiç uyumadıktan ve gazla ilgili biraz deneyim kazandıktan sonra, bir
revizyona ihtiyacı olduğu sonucuna vardı. Buna göre M.D.'nin önüne çıktı, sahra hastanesine mahkûm edildi ve faaliyette olan bir sahra hastanesi olmadığı için Vaubecourt'taki Tahliye No. 9'a gönderildi.

Yolculuk ambulansla yapıldı ve varışında kabul koğuşuna götürüldü. Burada Kızılhaç kızları tarafından kendisine sıcak bir fincan kakao ve taktığı teşhis etiketinin yerine yeni bir teşhis etiketi verildi. Miğferi ve gaz maskesi çok işe yaramayacağı için atıldı ve kendisine 40 No'lu Koğuş'ta bir yatak verildi.

Burada iki gün yattı, Üsse gitme sırasının gelmesini bekledi.
Yatak, aylarca konuşacak hiçbir yatağı olmadığı için yorgun kemiklerine iyi geldi. Zihninin iki haftadır düşünmek istediği çeşitli konulara kaymasına izin verdi, ancak o ruhu rahatsız eden "gaz!" çığlığından korktuğu için düşünemedi. O, katırı tüm manzaraya dağıtan kabuğun, neden onu aynı şekilde dağıtmadığını merak etti ve Tanrı'ya katırdan açıkça daha değerli görüldüğü için şükretti. Üçüncü gün onu bir Fransız hastane treninde buldu ve iki gün ve bir gece boyunca Fransız erzaklarıyla (Vin Blanc dahil) yaşadı. İkinci günün akşamı onu Neuves'te buldu.
Bu yolculuk, M. P'lerin, etrafta dolaşamayacak kadar hasta olmayan sakatlar tarafından güzel Fransız üzüm bağlarının tahrip edilmesini önlemeye yönelik başarısız çabalarıyla öne çıktı. Sonuçta, üzüm yemeyeli uzun zaman olmuştu, çünkü insan cephede üzüm toplamaz ve o atmosferde yaşamaya alışkın olan biri, mülkiyet haklarından daha ciddi düşüncelerle rahatsız olur. Neuves'e vardığında, ciddi vakaların kırmızı bir etiketle işaretlendiği başka bir kabul koğuşuna alınacaktı, bu da acil müdahale anlamına geliyordu. O kadar kötü durumda olmayan Casual, hala sahip olduğu kıyafetlerden ve kişisel eşyalar hariç her şeyden kurtulmuştu. Sonra, bir banyo ve bir pijama takımı ve sonra da yatak geldi. Trenden indiğinde, o yiğit kahramanlar, S. O. S. korsanları, üzerinde bulunması muhtemel hediyelik eşyalar için hemen diş ve tırnak, çekiç ve maşayla saldırmışlardı. Hun'un bu küçük hatıralarını elde etmek için geleceğinin büyük bir kısmını riske atmış olduğundan, doğal olarak bunlardan kurtulma fikrine pek de hevesli değildi ve özellikle de savaştan yıpranmış bir Sammie'yi mücadelenin tek hatıralarından ayırmaya çalışarak itibarlarını riske atan insanlara karşı. Bu yüzden, kaçışı olmayan alıcı koğuşun teğmenlerinin eline düşene kadar direndi. Burada, en ufak bir nezakete bile aldırmadan tüm hazinelerinden ayrılmıştı. Sadece
diğer kıyıda onlarla karşılaşıp onları tanımayı umuyor, özellikle de
onların yakalanma hikayelerini anlatırken onları yakalayabilirse.

Casus güvenli bir şekilde yatağa girdikten sonra, koğuş sorumlusu geçmiş yaşamının ana bölümlerini içeren bir kayıt tuttu, buna "Klinik Kayıt" denir.
Sonra, tedaviyi reçete eden sorumlu M.D. tarafından fiziksel bir muayene. Yan vagondaki adamın bacağı kırılmıştı
ve çok acı çekiyordu, ancak Casual'a makul bir tedavi gördüğü için mutlu olduğunu söyledi, bazı yerlerde ona iki O.D. hapı verilmiş ve göreve başlaması söylenmiş olurdu.

[İllüstrasyon: SOLDAN SAĞA: TEĞMEN GEO. MONTEITH, YÜZBEŞ PAUL R. SIBERTS,
YÜZBEŞ RICHARD T. SPECK, YÜZBEŞ BRET V. BATES, YÜZBEŞ COLIN C. VARDON.]

[İllüstrasyon: BATIYA DOĞRU BAULNEY.]

[İllüstrasyon: ŞİRKET DENETİMİ, KAMP DONIPHAN, OKLA.]

Casual, C Sınıfına konuldu ve orada inişli çıkışlı bir hayat yaşadı. Yemek
iyiydi ama iştahı olan bir adam için çok azdı. Bazen yeterli sayıda parti etkili bir baraj yapmak için yeterli erik tohumu biriktirdiğinde bir kraliyet savaşı yaşanırdı, ancak erik tohumu olmadığında zaman çok yavaş geçerdi. Casual iki haftada Sınıf C'den Sınıf B'ye geçti ve üç hafta daha sonra Yedek Kamp'a gitmeye hazırdı. Bu zaman geldiğinde, kendisine yeni bir kıyafet verildi ve bir çavuşun şefkatli bakımı altında olan 40 kişilik bir grup yerleştirildi. O değerli kişi erzakları çekti ve birliği trene yürüttü. Bu sefer yan kapı Pullman'ları. Birinci sınıftan oldukça farklı. Burada "Cheveaux 8, Hommes 40" sloganı sadakatle yerine getirildi, ancak Casual 40 hommes'un çok fazla abartıldığını düşündü. Oturma yerleri rahatsız ediciydi, bu yüzden çok emek harcanarak, taşlardan ve keresteden yanlara ve ortada koltuklar inşa edildi, bir Amerikan bahçesinden polis tarafından kontrol edildi. İş bittikten hemen sonra bir memur içeri girdi ve çavuşa, polislik yapılan tüm malzemelerin "Olduğun Gibi" emri altında değerlendirilmesi gerektiğini bildirdi. Ancak çavuş, emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini görmek için beklemedi ve işler battaniyelerle kamufle edildi. Ancak, gerilim çok büyüktü ve sonuçlardan korktukları için eşyalar geri verildi. Vagon
asla denetlenmemiş olması dikkat çekicidir.

Tren, Fransız trenlerinin tarzında, salyangoz gibi hareket etti ve durakların birinde, muslukla ilgilenen herkesin yararına, bir şarap fıçısı tıklandı. Varış noktasının Toul olduğu ortaya çıktı, burada
Casual bir şirkete yerleştirildi ve ekipmanının geri kalanı verildi ve
ertesi gün şirketine geri dönüyordu.

Bir buçuk saat sonra, sekiz kiloluk bir yürüyüşten sonra eve döndü,
evinde olmaktan ve eski güzel bifteklerden yemeye hazır olmaktan mutluydu. Artık onun için rahat bir hayat yoktu.

PERSHING 35. TÜMÜNÜ DEĞERLENDİRİYOR

Fransa'ya özgü hiçbir gün, 17 Şubat 1919 Pazartesi günü Tümen İncelemesi'nin yapıldığı günden daha tipik olamazdı. Sürekli bir yağmur yağıyordu ve alçaktan gelen bulutlar manzaraya nemli bir görünüm veriyordu.

Binbaşı Oliver C. Gebhart'ın önderlik ettiği Sağlık Treni, Aulnois'den sabah 10:00'da ayrıldı. Vignot ve Boncourt köyleri arasındaki inceleme alanına olan on kilometrelik mesafe, çamurlu yolların ve şiddetli yağmurun her türlü dezavantajına rağmen katedildi. Meuse havzasının geniş bir bölümünde bulunan alan, bataklık gibiydi ve su birikintileriyle yamalı bir şekildeydi.

General Pershing, Galler Prensi ile birlikte, tüm tümen dikkat kesilmiş haldeyken saat 1:30'da alana geldi. Başkomutan'a selam, seçkin trompetçilerden oluşan bir müfreze tarafından çalındı ​​ve General ve ekibi tüm tümeni sağdan sola doğru dolaşırken, sağda bulunan bando, İngiltere'nin genç prensinin onuruna "Tanrı Kralı Korusun" dedi. Tümenin sütunları müfreze cephelerine çekildi, Sağlık Treni soldaki Topçular ile sağdaki Makineli Tüfek, İşaret Kolordusu ve Piyade Alayları arasında konuşlandırıldı. Tümeni dolaştıktan sonra, General Pershing ve ekibi her müfrezeyi şahsen denetledi, ileri geri dolaşarak, bölük komutanlarına sorular sordu ve adamlarla konuştu. Kişisel denetimi tamamladıktan sonra, General ve ekibi sağdaki inceleme
standında pozisyon aldı. Tümen Komutanı'nın "Gözden Geç" emriyle, her tabur sırayla "Takımlar Sağa"yı uyguladı ve bir dizi müfreze halinde sahayı süpürdü. Gerçekten de çok etkileyici bir görüntüydü ve gökyüzü alçak bulutlarla kaplı olmasına rağmen, güneş, zaten güzel olan bir resme renk katmak istercesine birkaç anlığına parladı. Sonra, her bir kol kendi yoluna doğru sallanırken, yağmur tekrar başladı. Son alay gözden geçerken, Tümen durduruldu ve General ve Prens, Tümenin muhteşem gösterisi ve savaştaki çalışmaları için birkaç övgü sözcüğü söyledi. Bu büyük etkinliğe katılım, erkeklerin neredeyse dokuz saat boyunca sırt çantalarını çıkarmadan taşımalarını ve yağmurda yirmi kiloluk bir yürüyüş yapmalarını gerektirse de, hiç kimse bu deneyimden pişman olmadı. Katılanlar tarafından uzun süre gururla hatırlanacaktır. COUSANCES'DAN AULNOIS'A

11 Kasım'da Ateşkes'in imzalanmasıyla şirket, eski, sökülmüş bir fabrikayı işgal eden Cousances'ta kaldı. Hiç tatmin edici olmayan bir yerdi ve neredeyse hiçbir konaklama yeri yoktu. Kış gelmişti. Açık ahır tavan araları konfor için fazla esintiliydi ve günler geçmesine rağmen hareket etmediğimiz için biraz huzursuzluk hissi vardı.

Ancak birkaç hafta sonra eşyalarımızı toplayıp Cousances'ın yaklaşık 12 kilometre güneydoğusunda bulunan küçük Ernecourt köyüne taşındık.

Burada sadece birkaç gün kaldıktan sonra, bu bölgedeki
geri kalan zamanımızı geçirdiğimiz Aulnois'a tekrar geçtik.

EVİNE GİDİŞ

Aulnois bir hayal kırıklığı olmuş olabilir veya adamlar bunu tatmin edici bulmuş olabilir. Neyse, Sağlık Treni bölgeye taşındığında,
toprak ve Fransız çocuklarla dolu buldukları diğer köylerin tipik bir örneğiydi.

İnek ahırları ve samanlık barakaları mümkün olduğunca rahat hale getirildikten sonra, tüm kuvvetler süpürgeler,
kürekler ve kamyonlarla dışarı çıkana kadar, köy çok geçmeden bambaşka bir görünüme büründü. Yerliler şüphesiz bu gazilerin bir
Beyaz Kanatlar Tugayı veya belki de bir Mahkum İşçi Taburu olduğunu düşündüler ve
küçük "kasabaları" yaşanacak düzgün bir yere dönüştürüldükten sonra bile belki de yaptıkları işi takdir edemediler. Eh,
"san-ferrie-Anne", burası Sağlık Treni'ydi, yani 110. Köy halkı üç ay boyunca bu yürekli mürettebatın varlığıyla onurlandırıldı ve ilk ayın sonundan önce Amerikalıların aslında o kadar da barbar olmadıklarına karar verdiler ve kot pantolonlarında şıkırdayan güzel
parlak franklar
duyduğunda kendilerini mutlu hissetmeye başladılar. Çiftçiler
bir sonraki yılki Pomm-de-terres mahsulünü iki katına çıkarmanın gerekliliğini öngördüler ve Commercy ve Bar-le-Duc bira fabrikaları
şişelenmiş ürünlerinin muazzam tüketimine şaşırdılar.

Yine de, sonuçta, bu bölgede kalmak, Aix-les-Bains'de izinli olanların bulduklarından çok farklıydı; geri döndüklerinde genellikle
hüzün krizi geçirirlerdi. Her şirketin yapacak işi vardı. Saha
Hastaneleri kasabanın hemen üzerindeki tepedeki binaları işgal ediyordu ve gece gündüz çalışıyorlardı. Ambulans şirketleri tüm Tümeni tahliye ediyordu ve her ikisinin de görevlerini yerine getirmedeki verimliliği Tümen bölgesinde biliniyordu.

Şirketteki adamlara, A. E. F.'nin tüm olaylarının
hoş anılar olacağı
günlerde burada kalışlarını hatırlatacak birkaç şey var. Noel ve Yeni Yıl'ın başlangıcı burada
kutlanıyordu. Bu olaylar, başka bir şey olmasa bile, bir gerçek nedeniyle daha unutulmaz hale geliyor; aşçılar, Yank'ın Noel ruhunda her şeyden daha fazla öne çıkan,
onun için her zaman ev, dolu bir mide ve kutlamalarla ilişkilendirilen yemekleri hazırlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Albay Wooley başka bir komuta için trenden indi ve Madam Bon
kuruluşunu çocuklar arasında bırakarak evlendi. Ancak, kapanış saatlerinden sonra birkaç şişe bira satmaya devam etti.

Burada Aulnois'deyken,
A. E. F. Komutanı, Galler Prensi eşliğinde Tümeni inceledi.
Ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, uzun zamandır beklenen haber bize ulaştı:
Eski 35. Tümen'e eve dönme emri verildi. Buna göre, bir süre sonra da olsa, ilk hareket için hazırlıklar başladı ve 9 Mart akşamı, adamlar küçük köye veda ettiler ve
Le Mans Biniş Alanı'na uzun yolculuk için yük vagonlarına bindiler.

AULNOIS'TEN "CİVİES'E"

İstekli bir el ve mutlu bir kalple, üç aydan fazla bir "yorgun bekleme süresi" geçirdiğimiz
Aulnois-Sous-Vertuzey'den ayrılmaya hazırlandık ve 9 Mart akşamı geldiğinde, hepimiz toparlanıp "gitmeye hazırlanıyorduk." Tüm tıbbi malzemeler, fazladan giysiler vb. teslim edilmişti, bu yüzden ofis kayıtları ve kişisel eşyalarımız dışında paketlenecek çok az şey vardı. Buna fazlasıyla
minnettardık.

10 Mart sabahı saat 2'de Lerouville'den trene bindik, Le Mans bölgesindeki St. Corneille'e doğru yola çıktık, her zamanki gibi vagonlarda seyahat ettik. Yolculuk Fransız tren seferlerinin karakteristik bir özelliğiydi - YAVAŞ - aslında yolculuğun ikinci gününde tüm gün sadece yaklaşık 12 mil yol kat ettik.
Sonunda 13'ünde temiz küçük bir Fransız köyü olan St. Corneille'e vardık ve sonraki üç hafta boyunca biraz daha "bekledik". Şirketin meşgul olan tek kısmı ofis ekibiydi ve onlar da fazlasıyla meşguldüler, çünkü yolcu listelerinin yanı sıra sayısız başka görev listesi ve rapor vardı. Elbette her zamanki
fizik muayeneler, "bit" muayeneleri ve "kol aşısı" vardı ve bunlar zamanımızı meşgul etmeye yardımcı oldu.

Eve doğru bir sonraki turumuz 5 Nisan'da başladı ve ertesi sabah
bizi Biniş Limanımız olan muazzam St. Nazaire kampında bulduk.
Tekrar okyanusa baktığımızda ne büyük bir heyecan yaşadık,
özellikle de yakında iskele tahtasından, "batı ucu Amerika olan köprüden!" geçeceğimizi bildiğimizde! Burada St. Nazaire'nin harika bir şekilde verimli bir kamp olduğunu söylemek gerekir. Örneğin, kamptaki her mutfak bir saatten biraz fazla bir sürede on bin kişiye kadar yemek
verebilir. Bu kampta muayene edildik ve biraz daha mikroplardan arındırıldık,
ama kalışımız kısa sürdü ve 12 Nisan'da gözlerimizi "110. Sağlık Treni 14 Nisan'da 11:30'da hareket ediyor, U. S. S. Antigone" yazan ilan panosuna diktik. Bu "hayatta bir kez yaşanacak heyecandı."

Gemiye binmeden önce iskelede, "Y" kızları tarafından bize sıcak çikolata, kurabiye
ve tütün ikram edildi. Sonra on bir aydır beklediğimiz zaman geldi ve "Eve Dönüş" iskelesini geçtik.
Kıyının hemen açıklarındaki fırtınalar nedeniyle, başlangıcımız 16 Nisan sabahı 3'e kadar ertelendi ve o sabah uyandığımızda neredeyse karadan
görünmüyorduk. Gariptir ki, "Güneşli Fransa" arkamızda kaybolup gittiğinde hiçbir "kalp ağrısı" olmadı, çünkü önümüzde "Tanrı'nın Ülkesi" vardı, annelerin, babaların, eşlerin ve sevgililerin bizi beklediği topraklar. O ilk gün çoğumuz için unutulmazdı. Deniz dalgalıydı ve o akşam hiç kimse geminin çevresindeki her balığın açlığını tamamen gidermiş bir şekilde uykuya daldığından şüphe etmiyordu. Daha fazla söylenecek bir şey yok. Ertesi sabah deniz sakinleşmişti ve yolculuğun geri kalanı açık gökyüzü ve parlak güneş ışığıyla keyifliydi. "Y", Kızıl Haç ve Kolomb Şövalyeleri, meyve, şekerleme, dergi ve kitap dağıtarak ve her akşam bir "film" gösterisi yaparak yolculuğu keyifli hale getirmekte büyük ölçüde yardımcı oldular. Erkeklerin makine dairesine doğru yolculuk yapmalarına izin verildi, ki bu gerçekten ilginç ve öğretici bir manzaraydı. 27 Nisan Pazar sabahının erken saatlerinde, Virginia'daki Newport News'da Hampton Roads'a doğru yola çıktık ve yaklaşık 10:30'da bir kez daha ayaklarımızı "Sam Amca"nın toprağına bastık. "Newport News sokakları, iskeleden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Camp Stuart'a yürürken insanlarla doluydu ve bir arkadaşın da dediği gibi, "O yürüyüşte Fransa'da geçirdiğim süre boyunca gördüğümden daha fazla güzel kız gördüm." Amerika Birleşik Devletleri'ne ve halkına, çünkü onlar gibi başkaları yok.

Camp Stuart'taki dört günümüzün büyük kısmını yeni kıyafetler almakla geçirdik, çünkü her asker o kamptan ayrılmadan önce baştan ayağa yenilenmişti. Bu yüzden, 2 Mayıs Cuma öğleden sonra terhis kampımız olan Camp Funston'a giden trene binen terhis kampımız terhis kampımız terhis kampına giden tertemiz bir bölüktü. Yani, Camp Funston'a gidecek yaklaşık yetmiş bölük vardı, çünkü bölük Camp Stuart'ta ayrılmıştı ve her adam evine en yakın terhis kampına gönderilmişti. Yerimize geçenlerin çoğunun evleri Doğu'daydı. O hızlı Amerikan treniyle eyaletler arası yolculuk keyifliydi, özellikle de Durduğumuz şehirlerdeki insanlar.
Her büyük şehirde bir Kızıl Haç kantininde ev yapımı sandviçler, kahve ve turta ile bizi eğlendirdi. Biraz eğlence.

Eyaletler boyunca yaptığımız yolculuk bizi Batı Virginia, Cincinnati, Indianapolis ve Chicago'dan geçirdi. 4 Mayıs Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde Chicago'dan Kansas City'ye doğru yola çıktık ve o zaman kalplerimiz ara sıra
atlamaya başladı, çünkü eve yaklaşıyorduk. Tren İkinci ve Washington, Kansas City, Kansas'taki istasyona girdiğinde gözlerimize ne bir manzara çarptı.
İstasyon platformu, her biri diğerlerinden daha fazla "selamlama"
ya çalışan insanlarla dolu bir kitleydi. Tren sonunda durduğunda ve biz dışarı çıktığımızda--yani,
o buluşmanın ne anlama geldiğini hiçbir kelime anlatamaz. Her bir arkadaş ve ailesi bilir. Kansas City'de yaklaşık dört saat kaldık ve bu süre zarfında, ailemizi ziyaret etmenin yanı sıra, annelerimiz bize Mason Tapınağı'nda nefis bir kahvaltı verdi ve ardından bir dans düzenledi. Sonra Camp
Funston'a gittik ve birkaç saat Topeka'da durduk, orada birkaç adam yaşıyordu.

Funston'daki kalışımız kısa ama yorucuydu. Kışlamızdan ayrılmamıza izin verilmedi, çünkü her adamın imzalaması gereken bin bir farklı belge vardı. Sonra sırt çantamızı ve
giysilerimiz ve kişisel eşyalarımız hariç diğer tüm ekipmanları teslim ettik.

9 Mayıs 1919 sabahı, Camp Doniphan'dan yurtdışı hizmetine ayrıldığımız günden tam bir yıl sonra, terhislerimizi almak için Personel Ofisi'ne yürüdüğümüzde harika bir duyguydu. Bunun doğru olduğuna inanamıyorduk. Askerler olarak içeri girdik ve birkaç dakika sonra siviller olarak dışarı çıktık.

Ülkemize ihtiyaç duyduğunda hizmet ettiğimiz için mutluyuz ve
"orada" olduğumuz için mutluyuz. Tıpkı bir A. E. F. adamının söylediği gibi, "Biz oradaki deneyimlerimiz için bir milyon dolar almazdık, ama onlar gibilere delik olan bir kuruş bile vermezdik."

KARARSIZ KADINLAR

Bir zamanlar "Kadınlar siz kararsız şeylersiniz" diyen Tom Keene, Henry George veya başka iyi bir kuruş satıcısıydı ve konuya gelirsek, yaşlı adam haklıydı. Bu savaşta bile, adil cinsiyetin bu zayıflığı aşamadığını, aslında bugünün kadınının dün olduğundan daha kötü olduğunu gördük.

Eskiden erkekler, adil bir hanımın elini kazanmak için cesurca hareketler yapardı. Eğer bir haçlı seferine çıkıp bir dizi ejderha başı getirirse, onunla evlenirdi. Uzun dalgalı saçları ve iki dizi ejderha başı olan başka bir cesur adam gelene kadar mutlu yaşarlardı. Hemen
arkadaş karısı "vin-rouge"una bir Sedlitz tozu damlatır. Birkaç gün
kocasını papatyaları toplarken bulur ve yakışıklı yabancıyı dul kadının penceresinin altında gitar çalarken görür, kadın onu güller bırakarak cesaretlendirir.

Şimdi bugün kocası ona bir soru sorar, kadın der ki, "Ama sen savaştan dönene kadar düğümü
bağlamayacağız. "Yarım
kartı o özel parmağa takarken, Almanya nüfusunu günde beş bin kişi oranında öldürmesinin ve hayallerindeki ideale geri dönmesinin ne kadar süreceğini düşünmeye başladı. Göletin öte yanına gidiyor ve bir gün onu başka birinin postasını açtığını düşündüren
ta ki o tatlı haftalık mektubunu alıyor.

Eve kaç tane "Hollanda" miğferi ve madalyası getireceğini görmek için beklememişti ama kalın kafalı olduğu için askere alınamayan bir adamla sunağın önüne çıkmıştı.

Postayla gelen bu kadar manevi destekle savaşı kazanmış olmamız bir mucize. Sadece bu şirkette, sadece yüz yirmi üç kişiden oluşan bir güç var, yüzde on biri bu şekilde terk edildi. Muhtemelen hepsi yaşlı bekarlar olarak ölmeyecekler ama bu balıkların tekrar kemirmesini sağlamak için oldukça güçlü bir yem gerekecek.

KADRO

AMBULANS ŞİRKETİ No. 2, KANSAS ULUSAL MUHAFIZLARI.

_Teğmenler._

Edwin R. Tenney, 538 Oakland Cad. Kansas City, Kansas.
Richard F. Speck, 718 Washington Bulvarı. Kansas City, Kansas.
Adam E. Adamson.
Alpheus J. Bondurant Charleston, Mo.

_Çavuşlar._

Rowland, Chas. G., 2304 Myrtle Cad. Kansas City, Missouri
Adams, James A., 1134 Troup Cad. Kansas City, Kansas.
Hadley, Vernon A., 1241 Lafayette Caddesi. Lawrence, Kansas.
Leady, Roscoe B., 1005 Central Caddesi. Kansas City, Kansas.
Markley, Algernon Minneapolis, Kansas.
Parsons, John D., 2614 N. 13. Cad. Kansas City, Kansas.
Thomas, Chester L., 823 N. Jackson Topeka, Kans.
Falconer, Clarence E., 535 Oakland Cad. Kansas City, Kans.
Carson, Edward T., Aberdeen Hotel Kansas City, Mo.

_Onbaşılar._

Hovey, Clarence E., 1136 Rowland Cad. Kansas City, Kans.
Ward, Clarence S., 609 Ohio Cad. Kansas City, Kans.
Knight, Roger F., 12 S. Boeke Cad. Kansas City, Kans.
Weirshing, Guy Sedan, Kans.
Dugan, Rollo C., 606 E. 4. Cad. Ottawa, Kans.
Toler, Roy P., 601 E. 9. Cad. Kansas City, Mo.
Robinson, William, 515 Quindaro Bulvarı Kansas City, Kans.
O'Dowd, Hall B., 642 Everett Cad. Kansas City, Kansas.
Roach, Norvin M., 536 Brooklyn Cad. Kansas City, Mo.
Alleman, Neal D., 1926 N. 15th St. Kansas City, Kansas.
Christian, John S., 31st ve Pacific Kansas City, Kansas.

_Aşçılar._

Toohey, Paul E., 1232 Quindaro Bulvarı Kansas City, Kansas.
Karbach, Albert R., 531 Quindaro Bulvarı Kansas City, Kansas.

_Müzisyenler._

White, Frederick R., 1131 Rowland Cad. Kansas City, Kansas.
Keck, Kenneth F., 606 Isett Cad. Wapello, Iowa

_Erler._

Addison, James W., 1938 N. 6. Cadde. Kansas City, Kansas.
Anderson, Willard C. Partridge, Kansas.
Anderson, John W., 713 Lafayette Kansas City, Kansas.
Adams, Ernest T., 636 Simpson Cad. Kansas City, Kansas.
Bailey, Clarence E. Ramona, Okla.
Barnes, Lile Joe, Şehir Hastanesi Kansas City, Mo.
Barnes, Richard A. Ottawa, Kansas.
Barnett, Benjamin, 819 Southwest Bulvarı. Rosedale, Kansas.

Brown, Kenneth S., 646 Oakland Cad. Kansas City, Kansas.
Baum, Earl W., 1932 Parallel Cad. Kansas City, Kansas.
Baum, Eldon E., 1932 Parallel Cad. Kansas City, Kansas.
Blackwell, Joseph F., 735 Nebraska Cad. Kansas City, Kansas.
Blazer, Robert T., 46 N. Tremont Cad. Kansas City, Kansas. Bradbury, Claude L., 1250 Sandusky Cad. Kansas City, Kansas.
Brennan, Edward W., 538 Oakland Cad. Kansas City, Kansas.
Briggs, Clarence, 609 Cornell Cad. Kansas City, Kansas.
Briggs, Junior, 609 Cornell Cad. Kansas City, Kansas.
Brown, Guy, 240 N. 16. Cadde. Kansas City, Kansas.
Brunell, Ferdinand F. C., 604 N. 6. Cadde. Kansas City, Kansas.
Buckles, Doyle L. Sedan, Kansas.
Buckley, Leslie K., 13 N. Feree Kansas City, Kansas.
Childs, Wesley M., 2116 N. 10. Cadde. Kansas City, Kansas. Carter, Edward, 29 N. Valley Kansas City, Kansas
Church, Romulus B., 1228 Ohio St. Lawrence, Kansas.
Cline, Ernest R. Tonganoxie, Kansas.
Cole, Charles L., 1604 Minnesota Ave. Kansas City Kansas.
Conquest, Victor, 1903 N. 4th St. Kansas City, Kansas.
Corbett, Joseph F., 839 Ann Ave. Kansas City, Kansas.
Coyle, Walter E., 866 Orville Ave. Kansas City, Kansas.
Crowley, John J., 1233 Oread St. Lawrence, Kansas.
Davidson, Vernie, 1943 N. 11th St. Kansas City, Kansas.
Dennis, Jesse A., Ottawa County Pomma, Kansas. DeTalent, Edward C., 1916 E. 34th St. Kansas City, Mo.
Finley, Harold H. Turner, Kans.
Flagg, Paul E., 1320 Ohio Ave. Lawrence, Kans.
Flesher, Clarence W., 1820 N. 9th St. Kansas City, Kans.
Foster, James R., 2828 Olive St. Kansas City, Mo.
Gibson, Walter N., 329 N. Valley St. Kansas City, Kans.
Gregar, Mike G., 725 Lyons St. Kansas City, Kans.
Goff, Melvin W., 808 Missouri St. Lawrence, Kans.
Hallquist, Hugo F., 1721 Stewart Ave. Kansas City, Kans.
Hamman, Albert E., 2015 Hallack St. Enid, Okla.
Hart, George M., 624 West Main St. Enid, Okla.
Hendricks, William R., 511 Armstrong Ave. Kansas City, Kans.
Hinze, Edward W., 1020 Ford Ave. Kansas City, Kans.
Houston, Herbert, 120 S. 17th St. Kansas City, Kans.
Heuben, Paul T., 1139 Ella St. Kansas City, Kans.
Ise, Frank H., 1125 Mississippi Lawrence, Kans.
Jackson, Dale B. Burlington, Kans.
Jenkins, Robert C., 216 N. 21st St. Kansas City, Kans.
Jenner, Clifford, 235 N. Mill St. Kansas City, Kans.
Jessen, Joseph J., 3528 S. Halstead St. Chicago, Ill.
Johnson, Andrew McFarland, Kans.
Johnson, Roy E., 918 Sandusky Cad. Kansas City, Kans.
Jones, Jacobus F., 937 Minnesota Cad. Kansas City, Kans.
Kocher, Ernest J., 620 Broadway Jefferson City, Mo.
Kemper, Eugene L. Lakin, Kans.
Locke, Lloyd B. Erie, Kans.
McClenahan, John L. Miltonvale, Kans.
McNabb, Fred R. Richmond, Kans.
Martin, William R., 1315 Madison St. Kansas City, Mo.
Miller, Samuel C., 410 "T" St. Atchison, Kans.
Minnear, John R., 2520 Alden St. Kansas City, Kans. Moore, Chester, 714-1/2 N. 6th St. Kansas City, Kansas.

Murray, Frank A., 407 N. 7th St. Kansas City, Kansas.
Nelson, Oscar F., 1722 Stewart Ave. Kansas City, Kansas.
Oellerich, Clarence E., Penn Hotel Kansas City, Mo.
Parimore, Roy C., 404 W. 7th St. Larned, Kansas.
Pedago, Ellis, 1240 Central Ave. Kansas City, Kansas.
Piatt, William C., R. F. D. No. 4 Kansas City, Kansas.
Pringle, Kenneth W., 1334 Ohio Ave. Lawrence, Kansas.
Putman, Lawrence A., 806 Minn. Ave. Kansas City, Kansas.
Rebeck, John M., 1806 N. 2nd St. Kansas City, Kansas.
Reid, Alex., 2013 Water St. Kansas City, Kansas.
Reid, Roderick V., 1230 Tennessee Lawrence, Kansas.
Rewerts, Fred C. Garden City, Kansas.
Richmond, Lloyd, 712 Ann Ave. Kansas City, Kansas.
Russell, Thomas C., 710 Riverview Ave. Kansas City Kansas.
Schenke, Harold W., 1208 N. 9th St. Kansas City, Kansas.
Siebers, Frank A., 736 Tauromee Ave. Kansas City, Kansas.
Sherrell, Clarence W., 1232 Minn. Ave. Kansas City, Kansas.
Smith, Glenn E., 701 W. 11th St. Coffeyville, Kansas.
Stalcup, Ernest F. Preston, Kansas.
Stewart, Chester B., 1846 N. 18th St. Kansas City, Kansas.
Still, Robert P. Tonganoxie, Kansas.
Stutes, Chester A., ​​1860 Brighton Ave. Kansas City, Mo.
Talmadge, Abram J., 720 Garfield Kansas City, Kansas.
Van Cleave, Donald W., 714 Troup Ave. Kansas City, Kansas.
Vesper, Harold E., 730 Garfield Cad. Kansas City, Kans.
Walker, John W. Jr., 231 N. 16th St. Kansas City, Kans.
Wolf, Jonathan A. Louisburg, Kans.
Weaverling, Jacob C., 2843 Mercer Cad. Kansas City, Mo.
Williams, William J., 2832 Booth Cad. Rosedale, Kans.

ŞİRKETTEN TRANSFER VEYA TERHİS YOLUYLA KAYIPLAR.

_Kaptanlar._

Siberts, Paul T. Oklahoma City, Okla.
Bates, Bret V. Wheaton, Minn.

_Üst Teğmenler._

Adamson, Adam J. Kansas City, Mo.
Bondurant, Alpheus J. Kansas City, Kans.
Tenney, Edwin R Kansas City, Kans.
Monteith, Geo. Hazleton, N. Dak. Shelton, ---- Los Angeles, Cal.
Harwell, Wm. R. Shreveport, La.
Evers, Wm. P. V. Illinois

_Çavuşlar, Birinci Sınıf._

Rowland, Chas. G., 2016 Lister Cad. Kansas City, Kans.
Pringle, Kenneth W. Alma, Kans.
Parsons, John D., 1926 N. 15th St. Kansas City, Kans.

_Çavuşlar._

Leady, Roscoe B. Kansas City, Kans.
Markley, Algernon D. Minneapolis, Kans.
Thomas, Chester L. Topeka, Kans.
Falconer, Clarence, 535 Oakland Cad. Kansas City, Kans.

Carson, Edward T. Kansas City, Mo.
Childs, Wesley M. Kansas City, Kans.
Foster, James R. Lawrence, Kans.

_Onbaşılar._

Conquest, Victor Kansas City, Kans.
Johns, Benjamin P. Kansas City, Mo.

_Aşçılar._

Kemper, Eugene L. Lakin, Kans.

_Erler, Birinci Sınıf._

Anderson, John W. Kansas City, Kans.
Anderson, Willard C. Lawrence, Kans.
Baum, Earl W. Kansas City, Kans.
Brennan, Edward W. Kansas City, Kans.
Brown, Kenneth S. Kansas City, Kans. Buckles, Doyle L. Sedan, Kansas.
Casteel, Jess W. Florence, Wis.
Church, Romulus B. Lawrence, Kansas.
Corbett, Joseph F. Kansas City, Kansas.
Covington, Van D. Kansas City, Mo.
Crawford, Verne F. Croswell, Mich.
Dennis, Jesse A. Ottawa, Kansas.
Dotson, Wm. R. Bilinmiyor
Dugan, Rollo C. Ottawa, Kansas.
Flagg, Paul E. Lawrence, Kansas.
Flesher, Clarence W. Kansas City, Kansas.
Goff, Melvin W. Lawrence, Kansas.
Hallquist, Hugo Kansas City, Kansas.
Hinze, Edward W. Kansas City, Kansas.
Hovey, Clarence E. Kansas City, Kansas.
Heuben, Paul T. Kansas City, Kansas.
Ise, Frank H. Lawrence, Kansas. Jackson, Dale B. Kansas City, Kansas.
Jenkins, Robt. C. Kansas City, Kansas.
Jesson, Joseph J. Kansas City, Kansas.
Johnson, Andrew Alma, Kansas.
Johnson, Roy E. Kansas City, Kansas.
Jones, Jacobus E. Clifton, Tenn.
McClenahan, John S. Miltonvale, Kansas.
Martin, Wm. R. Kansas City, Kansas.
Miller, Samuel C. Atchison, Kansas.
Myers, Wilson Tonganoxie, Kansas.
Nelson, Oscar F. Kansas City, Kansas.
Patrick, Currie F. St. Louis, Mo.
Pedago, Ellis Kansas City, Kansas.
Richmond, Lloyd Kansas City, Kansas.
Roach, Norvin M. Kansas City, Missouri.
Sherrell, Clarence W. Kansas City, Kansas.
Stewart, Chester B. Kansas City, Kansas.
Still, Robert A. Tonganoxie, Kansas. Toler, Roy P. Kansas City, Mo.
Van Cleave, Donald W. Kansas City, Kans.
Wolf, Jonathan A. Kansas City, Kans.
Woolery, Clyde F. Bilinmiyor
Whiles, James W. Kansas City, Mo.

TERK EDİLMESİ SIRASINDA AMBULANS BÖLGESİNDEKİ 139 NUMARALI ADAMLAR.

_Yüzbaşılar._

Speck, Richard T. (Komutanlık Şirketi), 618 Oakland Cad. Kansas City, Kans.
Hartman, Ralph C., Lake Edge Park Madison, Wis.

_Üst Teğmen._

Vardon, Colin C., 225 Highland Cad. Detroit, Mich.

_Çavuşlar, Birinci Sınıf._

Briggs, Junior, 609 Cornell Cad. Kansas City, Kans.
Knight, Roger F., 12 S. Boeke Cad. Kansas City, Kans.

_Çavuş._

Hadley, Vernon A. Ridgefarm, Ill.

_Çavuşlar._

Adams, James A., 1134 Troup Ave. Kansas City, Kans.
Alleman, Neal D., 1926 N. 15th St. Kansas City, Kans.
Wiershing, Guy Sedan, Kans.
Hart, George M., 611 N. Grand St. Enid, Okla.
Stalcup, Ernest F., 417 E. 11th St. Hutchinson, Kans.
Christian, John W., 122 S. Hicks St. Los Angeles, Cal.
Hickam, Clinton J. Freedom, Ind.
Bailey, Clarence E. Ramona, Okla.
Rewerts, Fred C. Garden City, Kans.
Talmadge, Abram J., 720 Garfield Ave. Kansas City, Kans.

_Onbaşılar._

O'Dowd, Benjamin H., 642 Everett Ave. Kansas City, Kans.
Barnes, Richard A. Ottawa, Kans.
Finley, Harold H. Turner, Kans.
Ellis, Clark Glenville, W. Va.
Jensen, Henry M. Concordia, Kans.
Stutes, Chester A., ​​1860 Brighton Ave. Kansas City, Kans.

_Aşçılar._

Crotty, John J., 1209 Paseo Kansas City, Mo.
Carter, Edward, 1107 Riverview Ave. Kansas City, Kans. Locke, Lloyd B. Erie, Kansas.

_Mechanic._

Meinberg, Edwin J., 2006-A Russell Ave. St. Louis, Mo.

_Wagoners._

Bellows, Frank E. Fultonville, New York
Bradbury, Claude L., 1250 Sandusky Ave. Kansas City, Kansas.
Briggs, Clarence, 609 Cornell Ave. Kansas City, Kansas.
Brunell, Ferdinand F. C., 401-1/2 N. 6th St. Kansas City, Kansas.
Ely, Clarence G. Midlothian, Teksas
Feehan, Walter J., 706 Frisco Cad. Monett, Mo.
Kocher, Ernest J., 620 Broadway St. Jefferson City, Mo.
Lottner, August, 907 Townsend Cad. Detroit, Mich.

McNabb, Fred R. Richmond, Kans.
Putman, Lawrence A., Harold E. Vesper'ın bakımı, 720 Garfield Cad.
Kansas City, Kans.
Reid, Alex, 2040 Walnut Cad. Kansas City, Kans.
Robinson, William O., 515 Quindaro Bulvarı. Kansas City, Kans.
Smith, Glen E. Van Buren, Ark.
Vesper, Harold E., 730 Garfield Cad. Kansas City, Kans.
Ward, Clarence S., 609 Ohio Cad. Kansas City, Kans. Weaverling, Jacob C., 2843 Mercier Cad. Kansas City, Mo.

_Erler, Birinci Sınıf._

Adams, Ernest T., 636 Simpson Cad. Kansas City, Kans.
Addison, James W., 1938 N. 6. Cadde. Kansas City, Kans.
Barbour, Dewey T. Houston, Pa.
Barnes, Joe, K. C. Genel Hastanesi, 24. Cadde ve Cherry Kansas City, Mo.
Brown, Guy B., 240 N. 16. Cadde. Kansas City, Kans.
Cataldi, Angelo, 604 Scott Cad. Wilmington, Del.
Coleman, James W. Le Sueur, Minn.
Coyle, Walter E., 866 Orville Cad. Kansas City, Kans.
Crowley, George G., 1319 E. Market St. Akron, Ohio DeTalent, Edward C., 1915 E. 34th St. Kansas City, Mo. Downing, Fay A. Island Falls, Maine Houston, Herbert S., 120 S. 17th St. Kansas City, Kans.
  Jones, Arthur E., 394 W. Euclid Ave. Detroit, Mich. Keck, Kenneth F. Wapello, Iowa McCarthy, Bernard J., 1514 W. Benton Place Kansas City, Mo. Moore, Chester, 610 N. 6th St. Kansas City, Kans.
  Murray, Frank H., 404 N. 7th St. Kansas City, Kans.
  Oellerich, Clarence G., 1425 Thurston Cad. Racine, Wis.
Rebeck, John M., 1807 N. 2nd St. Kansas City, Kans.
Saul, Parker E. R. F. D., Ava, Ill.
Schenke, Harold W., 712 Orville Cad. Kansas City, Kans.
Walker, John W. Jr., 203 N. 14th St. Kansas City, Kans.

_Özeller._

Allen, Frank M. Oxford, Mich.
Altman, William R. Knox, Pa.
Armbrustmacher, William J. Fowler, Mich.
Barnett, Benjamin, 819 Southwest Blvd. Rosedale, Kansas.
Barris, Allen L. Dougherty, Okla.
Blackwell, Joseph F., 735 Nebraska Ave. Kansas City, Kansas.
Blaker, Charles F., R. F. D. 2 Butler, Ind.
Blandford, Joseph J., R. R. 1 Morganfield, Ky.
Blazer, Robert T., 46 N. Tremont St. Kansas City, Kansas.
Brogan, Lester A., ​​705 N. Spring St. St. John, Mich.
Buckley, Lee E., 13 N. Ferree St. Kansas City, Kansas.
Cannon, Francis P., 1260 Lyell Cad. West Rochester, N. Y.
Cline, Ernest R. Tonganoxie, Kans.
Cole, Charles R., 1604 Minnesota Cad. Kansas City, Kans.
Crane, Charlie, 10 N. Main Cad. Ft. Scott, Kans.
Crowley, John J., 2113-1/2-B W. 16. Cad. Los Angeles, Kaliforniya
Daley, Albert J., 75 Hazel Cad. Wilkes Barre, Pa.
Davidson, Vernie A., 1943 N. 11. Cad. Kansas City, Kans.
Dolak, Andrew J., 701 E. Ridge St. Lansford, Pa.
Duffy, Dennis, 331 W. 4th St. Hazelton, Pa.
Eakin, Laster E., 616 Buffalo St. Franklin, Pa.

Evans, John E., East Hazard St. Summithill, Pa.
Evert, Howard C., 340 W. 4th St. Hazelton, Pa.
Feeney, John P., 10010 Pamalee Ave., N. E. Cleveland, Ohio
Feinberg, Abraham H., 1238 Chestnut St. Wilmington, Del.
Fisher, John J., 114 Pollard St. Detroit, Mich.
Fisher, Louis J., 416 N. 10th St. Reading, Pa.
Fowler, Harry W. Portage, Pa.
Freeman, Garland, 1317 Louisiana St. Little Rock, Ark.
Fulmer, John R. Cape, Güney Karolina
Gallagher, Cornelius A. Parker's Landing, Pa.
Gibson, Walter N., 562 Head St. Esquimalt, Victoria, B. C.
Giorgi, Auguste Mentana, Prov. Rome, İtalya
Gregar, Mike G., 725 Lyons Ave. Kansas City, Kans.
Harriston, Michael, 5707 Central Ave. Cleveland, Ohio
Heidel, Ernest P. Florence, Wis.
Hendricks, William R., 511 Armstrong Ave. Kansas City, Kans.
Hess, Walter F., 219 Lauderburn Ave. Weatherly, Pa.
James, Vaughn F., 74 S. Martha Ave. Akron, Ohio
Karbach, Albert R., 532 Quindaro Blvd. Kansas City, Kans.
Kletecka, Edward Wakita, Okla.
Kline, Benjamin W. Jr., 209 N. 11th St. Allentown, Pa.
Kuntz, Thomas G. Transfer, Pa.
Lancaster, John E. Gilmore, Maryland
Lebeck, Walter, 38 Stoner St. River Rouge, Mich.
Lulow, Charlie Rushville, Neb.
Lutt, Elmer F. Niobara, Neb.
McCormick, Stephen F., 1360 E. Market St. Akron, Ohio
McDonald, James R. Brookville, Ind.
McKain, Jess W. Minneapolis, Kans.
Mukansky Grigory, 449 3rd St. Milwaukee, Wis.
Murphy, Clarence T. S., 216 W. Pine St. Wichita, Kans.
Nicholson, Paul R., 410 Elm St. Grove City, Pa.
Peterson, William J., 19 S. 11th St. Kansas City, Kans.
Piatt, William C. Erie, Kans.
Siebers, Frank A., 736 Tauromee Ave. Kansas City, Kans.
Tinklepaugh, James D., 606 Tauromee Ave. Kansas City, Kans.
Toohey, Paul A., 1232 Quindaro Blvd. Kansas City, Kans.
Truede, John, 514 N. Front St. Camden, New Jersey
Williams, William J., 3832 Booth St. Rosedale, Kans.
Wise, Theodore T., 545 Ann Ave. Kansas City, Kans.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Normalde, büyük harfle "A. M." ve "P. M." kullanılır; küçük harfle "a. m." ve "p. m." büyük harfle değiştirildi.

Aşağıdaki sözcüklerin tutarsız tirelemesi değiştirilmedi:
"good[-]bye", "hard[-]tack", "hay[-]loft", "passer[-]by", "up[-]hill".

Sayfa 5: "Missouri", "Missouri" olarak değiştirildi.

Sayfa 9: "wather", "water" (bol sıcak su) olarak değiştirildi.

Sayfa 11: "distzance", "distance" (tren alanından kısa bir mesafe) olarak değiştirildi.

Sayfa 12: "kichen", "kitchen" (mutfak ocağından) olarak değiştirildi.

Sayfa 13: "day-break", "daybreak" (daybreak'e kadar kaldı) olarak değiştirildi.

Sayfa 15: "rythmatical", "rhythmetical" (büyük bir motorun ritmik çuf çuf sesi) olarak değiştirildi.

Sayfa 23: "set", "sat" (tüm gece oturdu) olarak değiştirildi.

Sayfa 26: "Franch" "French" olarak değiştirildi (Fransız parasıyla).

Sayfa 26: "or" "of" olarak değiştirildi (kazaların ele alınması).

Sayfa 30: "killled" "killed" olarak değiştirildi (ya öldürüldüler ya da).

Sayfa 36: "Paris" "Pairis" olarak değiştirildi (Pairis'teki karakol görevi).

Sayfa 38: "downpower" "downpour" olarak değiştirildi (normal bir sağanak yağmur yoluyla).

Sayfa 39: "wierd" "weird" olarak değiştirildi (tuhaf görünümlü bir grup).

Sayfa 39: "minue" "minute" olarak değiştirildi (on dakikalık dinlenme süreleri).

Sayfa 44: "Dirctor" "Director" olarak değiştirildi (Ambulanslar Müdürü).

Sayfa 52: "Montieth" "Monteith" olarak değiştirildi (Teğmen George Monteith).

Sayfa 57: "Geramns" "Germans" olarak değiştirildi (Almanlar tarafından 1871'de).

Sayfa 58: "armsitice" "armistice" olarak değiştirildi (ateşkesin imzalanması).

Sayfa 59: "Chackamagua" "Chickamagua" olarak değiştirildi (Chickamagua Park'ta).

Sayfa 62: "St. Naziere" "St. Nazaire" olarak değiştirildi (St. Nazaire'e varış).

Sayfa 64: "Gernoble" "Grenoble" olarak değiştirildi (Grenoble belediye başkanı).

Sayfa 65: "furnishd" "furnished" olarak değiştirildi (mobilyalılar hariç).

Sayfa 66: "Ionis" "Ionic" (Dor, İyon ve Korint) olarak değiştirildi.

Sayfa 70: "madamoiselles" "mademoiselles" olarak değiştirildi (mademoiselles tarafından alındı).

Sayfa 70: "mid-night" "midnight" olarak değiştirildi (gece yarısına kadar geçerli).

Sayfa 75: "Batallion" "Battalion" olarak değiştirildi (Mahkum İşçi Taburu).

Sayfa 76: "With" "What" olarak değiştirildi (Ne heyecan yaşadık).

Sayfa 81: "De Talent" "DeTalent" olarak değiştirildi (DeTalent, Edward).

Sayfa 82: "Montieth" "Monteith" olarak değiştirildi (Monteith, Geo).

Project Gutenberg'in 139 Numaralı Ambulans Şirketi Tarihi'nin Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF AMBULANCE COMPANY ***

***** This file should be named 33841.txt or 33841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/4/33841/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
