*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lightning Conductor (Yıldırım İletkeni)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: October 7, 2010 [EBook #33845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lightning Conductor, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lightning Conductor
       The Strange Adventures of a Motor-Car

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Release Date: October 7, 2010 [EBook #33845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTNING CONDUCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YILDIRIM İLETKENİ

_BİR MOTORLU OTOMOBİLİN TUHAF MACERALARI_

EDİTÖR
C. N. VE A. M. WILLIAMSON

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

_ON BEŞİNCİ BASKI_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1903

Telif hakkı, 1903,
TARAFINDAN
HENRY HOLT & CO.

ROBERT DRUMMOND, YAZICI, NEW YORK.

GERÇEK MONTIE'YE

ŞİMŞEK İLETKENİ

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Meşe Odasında, "Beyaz Aslan",
Cobham, Surrey, _12 Kasım_.

Sevgili Parlak Başlı Melek,

Umarım aldırmazsın ama tüm planlarımı değiştirdim. Bir
otomobil veya burada dedikleri gibi bir motorlu araç aldım; ve ben sana
yazarken, Teyze Mary en az yüz yıllık bir köşedeki bir kanepede sinirsel bir secde ediyor -- kanepeden bahsediyorum, köşeden değil,
ki bu çok daha eski. Ama belki de açıklamam daha iyi olur.

Öncelikle, vapurda tanıştığımız bazı kişiler (onlar büyüleyici ipek bacakları olan bir başdiyakoz ve o Teyze Mary'den sizin _Chauncey_ Randolph olduğunuzu anlayana kadar bizi
aşağılayan bir başdiyakozdu) eğer tamamen karakteristik bir İngiliz
köyü görmek istiyorsak Cobham'a koşmamız gerektiğini söylediler; ve koştuk--bugün.

Teyze Mary'nin sefere karşı bir önsezisi vardı, bu yüzden
güzel olacağından emindim. Bu güzel eski kırmızı tuğlalı otele vardığımızda, sürünerek giden bir şeyin içinde; birkaç
otomobil hareket ediyordu ve size söyleyebilirim ki
kendimi küçük hissettim--sanki gemiden çıkan Bayan Nuh gibiydim. (Bu arada, herhangi bir Bayan Nuh var mıydı?)

Otomobillerden biri bizim tarafımızda veya bu tarafta daha önce gördüklerimden farklıydı. Yüksek ve asil bir arabaydı, bir savaş arabası gibiydi ve başdiyakozun benimkine baktığı gibi diğerlerinin başlarının üzerinden bakıyordu, ta ki kimin kızı olduğumu duyana kadar. Ön koltukta bir şoför oturuyordu, yakışıklı bir adam aşağı atlayıp ona yol tarif ediyordu. Bana bakmıyordu, bu yüzden onu bir İngiliz manzarası hatırası olarak fotoğraflama fırsatını yakaladım; ama o düşüncesiz Kodak'ım şimdiye kadar duyduğunuz en yüksek "tık" sesini çıkardı ve ne olduğunu anlamak için başını çevirdi. En "kibirli Leydi Gwendolen" havamla yanından geçtim, Teyze Mary ile konuşuyordum ve onu bir daha görmemeyi umuyordum. Ama biz güzel eski bir odada öğle yemeğine oturmamıza ramak kala, tavandan tabana kadar eski meşe panellerle kaplı, odaya girdi ve ünvanlara karşı gizli bir zaafı olan (sanırım bu İngiliz ikliminin etkisi) Teyze Mary, _işte_ ideal dükünün olduğunu mırıldandı.

Muhteşem Adam yanımıza geldi ve masamıza oturdu. Teyze Mary'ye istemediği birkaç şey verdi ve sonra birkaç sohbet
konuşması yapmaya başladı. Eğer bir kızsanız ve İngiltere'de eğlenmek istiyorsanız, Amerikalı olmak
zor bir şey; çünkü insanların tuhaf olduğunu düşündüğü bir şey
yaptığınızda, sadece iç çekip, "Zavallı yaratık! O çılgın Amerikalılardan biri," derler ve sizi zararsız biri olarak görürler. Bir İngiliz kızının konuşup konuşmayacağını bilmiyorum ama ben konuştum; ve özellikle Paris'teki birçok arkadaşımızı tanıyordu ve tam bir dük olmasa bile, çılgın, "züppe" biri olduğunu görmek kolaydı. Nasıl başladığını hatırlamıyorum ama _aslında_ seyahatimiz hakkında gevezelik eden ben değil, Teyze Mary'di ve ilk kez yurtdışında olduğumuzu ve İngiltere'yi "bitirdiğimiz" anda Avrupa'yı "bitireceğimizi" söyledi.

Muhteşem Adam Fransa'da yaşamıştı (neredeyse her yerde yaşamış ve bilmeye değer herkesi ve her şeyi tanıyor gibi görünüyor) ve dedi ki, "Turumuzu bir motorlu araçla yapamamamız ne yazık!" Bunun üzerine ben de küstahlaştım ve ona göre şoför olarak hangisinin daha uygun olacağını sordum - Teyze Mary mi yoksa ben mi; bunun üzerine şaka yapmadığını, ciddi olduğunu söyledi. Bir motorlu arabamız ve bir
_şoförümüz_ olmalı. O zaman Monte Cristo gibi, "Dünya benimdir" diyebiliriz.

Arabasıyla yaptığı harika yolculuklardan bahsetmeye devam etti,
"dışarıda fark etmiş olabiliriz." Dünyadaki diğer tüm arabalardan daha iyi görünüyordu; aslında tam olarak buna benzeyen başka bir araba yoktu, çünkü özellikle onun için yapılmıştı. Onu kırmak mümkün değildi,
çok güçlüydü; motoru diğer ikisinden daha uzun ömürlü olurdu;
ve avantajlarından biri de kayışları ve hızı ayarlamak için "jokey kasnağı" adı verilen harika bir düzenlemesi olmasıydı:
sonuç olarak
dişli arabalardan daha "tatlı" çalışıyordu (bu onun kullandığı kelimeydi),
ona göre bu arabalar sarsılıyor, gürültülü oluyor, kolayca kırılıyor ve her türlü
hoş olmayan şeyi yapıyorlardı.

Öğle yemeğinin yarısına geldiğimizde, ona arabasına gıpta ediyordum ve
oynamak için sahip olamadığım için hayatın yaşamaya değmediğini hissediyordum. Benzer bir tane satın alabilir miyim diye sordum ama çok
moral bozucuydu. Arabasını çok sayıda pahalı iyileştirmeyle donatmıştı ve şirkete halk için böyle arabalar yapmak para kazandırmıyordu, bu yüzden özel olarak bir tane sipariş etmem gerekecekti ve teslim edilmesi aylar sürebilirdi. Beni böyle bir şeye
sürükleyip, beni tekrar aşağı çekmesini oldukça düşüncesizce buluyordum, o sırada, arabasını satmayı planladığını, çünkü kırk beygir gücünde bir yarış arabası sipariş ettiğini söyledi.

Buna atladım ve "Neden bana satmıyorsun?" dedim.

Teyze Mary'nin yüzünü görmeliydin! Ama ona konuşması için zaman vermedik ve soluk soluğa kalmalar, kesintilerden daha etkili noktalama işaretleridir.

Dükü onlar için duraksayacak kadar duygulanmıştı. Aceleyle, onu yanlış anlamadığımı umduğunu söyledi. Aklından geçen son düşünce "bir anlaşma yapmak" olmuştu. Elbette, gerçekten bir araba almayı düşünüyorsam, karar vermeden önce birçok farklı tür görmeliyim. Ama görünüşe göre daha önce hiç otomobile binmemiştim (_senin_ hatan, Baba--tek hatan!), bizi arabasıyla küçük bir tur atmaktan mutluluk duyardı.

Teyze Mary bir kelime bile edemeden kabul ettim; çünkü _gitmek_ istiyordum. Ve Teyze Mary, yapmak istediğim ve başka türlü yapamadığım şeyleri, tam olarak uygun şekilde yapmak dışında ne işe yarar?

Neyse, gittik ve cennet gibiydi. Şimdi bir kuşun nasıl hissettiğini biliyorum, hatta daha da fazlasını. Biliyor musun, Baba, ne kadar çabuk karar verdiğimi. Bunu senden anlıyorum ve güzel patikalarda dolaşırken, Ockham köyündeki "Hautboy and Fiddle" adlı hoş bir otele giderken, eğer elde edilebilirse, Dük'ün arabasını istediğime karar vermek için yeterince zamanım olmuştu.

Ben öyle dedim; itiraz etti. Bu konuda ne kadar hassas olduğunu bilemezsin, bu yüzden
avantaj sağladığından korkuyordum. Ona, eğer varsa, bunun tam tersi olduğunu söyledim ve sonunda pes etti. Araba
gerçekten çok güzel. Arkasına büyük bir sandık koyabilirsin ve oturduğumuz minderlerin altındaki ve hatta zeminin altındaki bir kutuda aletler, kitaplar ve öğle yemeği için yerler ve sayısız küçük şey var. Daha önce hiç bu kadar kullanışlı bir şey görmedin. Bana her şeyi gösterdi ve makineyi açıkladı, ama o kısmı konuştuğu kadar hızlı unuttum, bu yüzden motorun tam olarak hangi prensiple çalıştığını şimdi size söyleyemem. Fiyat hakkında konuşmaya gelince, böylesine muhteşem bir araba için en azından iki bin beş yüz dolar (beş yüz pound, değil mi?) diyeceğini düşündüm. Jimmy Payne'in geçen yıl New York'a getirdiği araba için neredeyse iki katını verdiğini biliyorum ve o da yarı yarıya daha güzel değildi;
ama--inanır mısınız?--adam bin beş yüz dolar söylemekten oldukça utanıyordu. Artık ikinci el bir arabaydı, diye ısrar etti, ama sadece üç aydır kullanıyordu ve daha fazla ücret almayı
düşünmüyordu. "Tamam!" diye bağırdığımda zavallı adama gerçek bir Amerikan numarası yapıyormuşum gibi hissettim.

Şimdi, baba, itirafım şu. Güncel olan her şey bunlar, ancak
Dük, ki kendisi bir dük değil, sadece Bay. Reginald Cecil-Lanstown
("sade" kelimesi bunun için pek uygun değil, değil mi?) Pazartesi günü _benim_
arabamı, geç saatlerde onun arabasını, Claridge'e getirmem ve ben ödeme yapmam gerekiyor. Canım, bana
bu kadar sınırsız bir akreditif verdiğin için! Bana Fransızca konuşabilen ve Kıtayı bilen bir
_şoför_ bulması gerekiyor ve Teyze Mary
ve ben Londra alışverişimizin geri kalanını bir otomobille yapacağız --eğer istersen,
kendi arabamla. Sonra, Kanalı geçmeye hazır olduğumuzda, Newhaven'a
gideceğiz, arabayı Dieppe'e göndereceğiz ve ondan sonra uzun mesafeler dışında
bir tren _görmemeyi_ umuyorum. Otomobiller
sonsuza dek, diyorum, özellikle benimki.

Bunu Cobham'a döndükten sonra ve bizi istasyona götürecek
sinek beklerken yazıyorum. Teyze Mary deli olduğumu söylüyor. Artık Dük'ünden oldukça "soğuk" ve onun bir sahtekar olduğunu düşünüyor. Bu arada,
o fotoğraf banyo edildiğinde sana göndereceğim, böylece
kızının yeni gee-gee'sini görebilirsin. İşte taksi geliyor, bu yüzden elveda, yaşlı
aziz.

Günahkarın,
Molly.

Carlton Oteli, Londra,
_14 Kasım_.

Canım,

Aldım; benim; satın alındı ​​ve ödendi. O kadar güzel ki
Teyze Mary bile yumuşadı. (Bunu _bir kelime oyunu_ olarak kastetmedim ama
geçelim.) Bay Cecil-Lanstown bana bilmem gereken her şeyi anlattı (motorlu araçlar hakkında, yani) ve şimdi, bizimle çay içtikten sonra, her zamankinden daha
duki bir şekilde, cebinde senin zor kazanılmış paranın bir tomarıyla
gitti. İyi ki onunla zamanında tanıştım ve arabayı aldım, çünkü İngiltere'den iş için çağrıldı, yarın gidiyor ve ne zaman geri dönebileceğini bilmiyor gibi görünüyor. Ama büyük yarış arabası olduğunda Fransa'da buluşabileceğimizi söylüyor.

Yeni oyuncağımın tek dezavantajı _şoför_. Bu arada, neden "_şoför_", diye merak ediyorum? Hiçbir şeyi ısıtmıyor. Aksine, eğer konuyu anladıysam, görünüşe göre her şeyi serin tutmak onun görevi,
kendi kafası da dahil. Bu adam sanki yıllardır kafası buzdaymış gibi görünüyor. Gördüğüm en asık suratlı adam, her an gözyaşlarına boğulacakmış gibi bir his uyandırıyor; ama Bay Cecil-Lanstown İngiltere'deki en iyi _şoförlerden_ biri olduğunu ve Alman olan bu özel araba markasını çok iyi anladığını söylüyor.

Adamın adı Rattray. Bir şekilde ona yakışıyor. Eğer bir melodramın kahramanı olsaydım, Rattray'i gördüğüm anda onun oyunun kötü adamı olduğunu hissederdim ve beni ilgilendirebilecek herhangi bir evlilik cüzdanına veya vasiyetnameye ölümcül bir ölüm gibi tutunurdum, çünkü en azından dört perde boyunca amacının onlara sahip olmak olduğunu bilirdim. Paskalya yumurtaları gibi kocaman mavi gözleri var ve kulakları kaktüslere benziyor, ancak şükürler olsun ki yeşil olmalarından kurtuldum; ten rengine uymuyorlardı. Onunla konuştum ve bilimsel havalar takındım, ancak korkarım ki bunlar etkili olmadı, çünkü neredeyse hiçbir şey söylemedi, sadece kasvetli görünüyordu ve sanki ruhumda veya görünmemesi gereken bir yerde yazılmış "amatör"ü okumuş gibiydi. Şimdi _arabamı_ bir _garajda_ tutmak için düzenlemeler yapmaya gitti. Her sabah saat on'da arabayı getirecek ve bana araba kullanmayı öğretecek. Bu mektubu yarına kadar mühürlemeyeceğim, o zaman sana ilk dersimi ne kadar sevdiğimi
söyleyebilirim.

* * * * *

_15 Kasım._

Dün dışarı çıktığımda arabayla gurur duyuyordum. Teyze Mary
gitmedi, çünkü "bir deneyin
kurbanı" olmak istemiyor. Rattray uzun bir mesafe sürdü, ancak trafiğin dışına çıkıp Richmond'a doğru gittiğimizde ben onun yerini aldım ve dersim başladı. Düşündüğümden
daha zor, çünkü aynı anda birçok şey
yapmak zorundasın. Bu arabayla gerçekten üç veya dört elin olmalı,
diyor Rattray. Diğer arabalarda farklı olup olmadığını sorduğumda,
duymuyormuş gibi görünüyordu. Zaten bir tür
spazmodik sağırlığa maruz kaldığını fark ettim, ama sanırım buna katlanmalıyım, çünkü o çok
iyi bir tamirci. İnsan her şeye sahip olamaz.

Sol elinizle bir tür dümen vasıtasıyla arabayı yönlendirmeniz gerekir ve buna her türlü yaratığı geldiğinizi uyarmak için bir korna takılır. Bunu sağ elimle üflerim, ama Rattray sol elle yönlendirirken bunu yapmayı öğrenmem gerektiğini söylüyor, çünkü
sağ elle yapılabilecek başka birçok şey var. İlk olarak, bir tepeye
geldiğinizde hızınızı değiştirdiğiniz komik küçük bir kol var; sonra kayışlara doğru gerginliği veren "jokey-kasnak-kol" var (bu _çok_ önemlidir); "gaz kelebeği kolu", arabanın hızını kontrol etmek için her zaman elinizi tutmanız gereken; ve durmak istediğinizde bastığınız fren. Yani sol elle yapılacak iki şey, sağ elle yapılacak dört şey var ve genellikle bunların çoğu aynı anda yapılmalı. Kafamın karışması ve ellerimin biraz karışması şaşırtıcı değil,
bu yüzden hangisinin hangisi olduğunu unuttum ve bir saniyeliğine işler ters gitti!
Tam o sırada bir araba köşeyi dönecek kadar kaba davrandı.
Sağa doğru direksiyonu çevirmeye çalıştım ama sola gitti--ve bir motorlu araçla bir saniyede kaç şey olabileceğini _düşünemezsiniz_.

Şimdi endişelenmeyin! Hiç incinmedim; sadece kaldırıma
çıktık ve bir dükkana çarptık. Bu benim hatamdı, arabanın değil. Eğer _harika_ bir araba olmasaydı paramparça olurdu ve belki de biz onunla birlikte, sadece önünü kırmak yerine -ah, ve dükkânı da- biraz. Adama bir miktar ödemem gerekecek. O bir
"tuhafiyeci", her neyse, ama _kulağa_ camını kırdığımda çok sinirlenmiş olsaydı bana böyle bir isim takmış gibi geliyor.

Aptallığımın tek kötü sonucu, zavallı, masum, günahkâr arabanın tamir için yatmak zorunda kalması. Rattray birkaç gün sürebileceğini söylüyor. O durumda Teyze Mary ve ben alışverişimizi kiralık bir arabada yapmak zorundayız -çok hayal kırıklığı yaratan bir durum; ama Rattray 19'unda Fransa'ya doğru yola çıkmamız için bu değerli şeyin hazır olacağına _söz_ veriyor. Bu arada, hayal kırıklığımı bir yolculuk için bir kıyafet alarak teselli edeceğim - sıcak bir palto, bir maske, bir başlık ve mükemmel bir
kataloğun işaretlediği her türlü
zorlu küçük şey.

Şimdi, eğer telaşlanırsan, sana gerçeği söylediğim için pişman olacağım. Kötü
parayla ilgili aksiyomu hatırla. O

Senin

Molly

Boule d'Or'un Korkunç Restoranı, Suresnes, Paris Yakınları,

_28 Kasım_.

Yazma konusunda böyle bir canavar olduğum için beni affet canım, uzun süredir acı çeken-çünkü-kendine-yardım-edemeyen-Baba,
. Ama sana üç telgraf gönderdim,
değil mi? Teyze Mary yazardı, sadece ben onu
eğer yazarsa söylenemez şeylerle tehdit ettim. Ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum ve
bunu istemedim. Şimdi, ancak, sana gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği anlatacağım--vernik yok. Gerçekten de, hiçbir şeyde
fazla vernik kalmamış.

Acaba son iki veya üç günde yaşadığım şeyleri anlamanı sağlayabilir miyim? Baba, senin annen olabilecek kadar yaşlı hissediyorum kendimi. Ama en baştan başlamaya çalışacağım, öyle görünüyor ki, geriye dönüp, neredeyse erkeğin anılarından önce, kadından hiç bahsetmiyorum bile.
Bakalım, başlangıç ​​nerede, ben hala genç ve mutluyken?
Belki de yolculuk için giydiğimiz kıyafettedir.
Bunun üzerinde
karşılaştırmalı bir sakinlikle
durabilirim.

Teyze Mary bile mutluydu.
"felç ilacı" dediğim şeyi, onu farklı türde maskeler ve gözlükler denerken ve hangisinin
en çok yakıştığını ciddi bir şekilde sorarken görebilseydin, dışarı fırlayıp
"felç ilacı"nı alman gerekirdi. Tanrıya şükür ki senin mizah anlayışını miras almışım! Son _dies irae_ boyunca akıl sağlığımı buna borçluyum. (Bunu böyle mi yazabilirim?)

Geleneksel maske veya gözlük takmazdım. Teyze
Mary'yi zırhı içinde görmek beni bundan kurtardı. Kadınların ten renklerini korumak için geceleri taktıkları "tuvalet
maskesi" dedikleri bir şey aldım. Bu sadece çok tozlu günlerde son çareydi, sanki Korassan'ın modern bir peygamberiymişim gibi ince, gri bir örtüyle
görünümden gizlenmek için.

Toz grisi pelerinler, dışı su geçirmez kumaş ve kürkle
astarlandı. Teyze Mary, kulakları örtmek için yanlarda açılan perdeleri olan bir tür patentli miğfere yatırım yaptı; ve kendimi bir başlıkla o kadar çekici buldum ki, bir tane ve her türlü hava koşuluna karşı bir bere aldım. Sonra büyüleyici bir çay sepeti, kömür yakan ayak ısıtıcıları ve arabanın arkasına sığacak şekilde özel olarak yapılmış iki düz sandık aldık, giyip çıkarmak için branda örtüleri vardı. Büyük bagajlarımızı uzun süre kalmak istediğimiz yerlere göndermeyi planladık; ama yanımızda kendimizi yeterli ve bağımsız hissetmemizi sağlayacak kadar eşya olacaktı. 19 Kasım sabahı "Carlton"dan yola çıktığımızda, bagajlarımız arkaya bağlanmış, ayak ısıtıcıları ve çay sepeti yerde, şemsiyelerimiz asılı bir sepet düzeneğinde, teyze Mary'nin ve benim dizlerimin üzerinde kürk astarlı su geçirmez bir kilim vardı. Sana yazdığım o ilk günden beri,
arabanın başlamamızdan önceki geceye kadar hazır olmaması nedeniyle başka ders almamıştım, bu yüzden Rattray
tek başına önde oturdu, Teyze Mary ve ben arkada birlikte.

O gece arabayı nakletmek için elli milden fazla yol kat etmemiz gerektiğinden, sekiz civarında inmeyi planlamıştık; ancak
Rattray arabayı çalıştırmakta biraz zorluk çekti ve yarım saat geç kaldık, bu da özellikle bizi uğurlamak için bekleyen çok sayıda insan olduğu için can sıkıcıydı. Ancak sonunda, güzel bir şekilde
gittik, bu da Teyze Mary'yi otuz saniyelik iç çekişinin ortasında durdurdu.

Birkaç saat boyunca her şey yolunda gitti. Kırsaldaydık - güzel, dalgalı
İngiliz kırsalı. Bay Cecil-Lanstown'un
diğerlerinin ötesinde bir yokuş tırmanıcısı olduğunu söylediği araba,
benim de güvenle beklediğim gibi, ününü haklı çıkarıyordu. Hava soğuktu, ama
bir ürpertiye sebep olmak yerine, uçarken kanımız coşkuyla karıncalanıyordu.
Mary Teyze'nin ne kadar soğuk bir vücut olduğunu biliyor musun? O bile havadan
şikayet etmiyordu ve ayak ısıtıcısına pek ihtiyaç duymuyordu. "Hayat bu!" dedim kendi kendime. Bana öyle geliyordu ki, bir motorlu araçla seyahat edene kadar fiziksel zevkin zirvesini hiç tatmamıştım.
Mükemmel bir zeminde, mükemmel bir partnerle, mükemmel bir müzik eşliğinde dans etmekten;
çok açken yemek yemekten;
soğuktan uyuşmuş ellerinizi ateşe uzatmaktan;
sıcak, tozlu bir tren yolculuğundan sonra banyo yapmaktan daha iyiydi. Daha büyük bir övgüde bulunamam, değil mi?--ve ben
_seni_ istedim. Senin dönüşeceğini düşünmüştüm. Ah, benim
_kehanetsiz_ruhum!

Aniden, saatte yaklaşık on mil hızla dik bir tepeye doğru seyrederken, araba
durdu ve Rattray frene basmasaydı geri dönecekti.
"Sorun ne?" dedim, Teyze Mary kolumu şiddetle kavrarken.

"Sadece bir kayış koptu, hanımefendi," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi. "Yirmi dakika gecikme demek, hepsi bu. Hanımları kalkmanız için rahatsız ettiğim için üzgünüm. Koltuğunuzun altında yeni
kemerler ve kemer tokaları. Zeminin altında aletler."

Daha kötü olmadığını düşünerek rahatladık ve
kendimize şükredecek çok şeyimiz olduğunu hatırlattık, rahat bir şekilde yerleşmiş benliğimizi
düzenledik. Çay sepeti ve ayak ısıtıcıları yerden kaldırılıp Rattray'in boş ön koltuğuna yerleştirilecekti, büyük halıdan kurtulacaktık, zemin tahtası kaldırılırken ayaklarımızı yukarı kaldıracaktık, sonra minderler koltuktan çekilirken ve kutunun kapağı kaldırılırken ayakta durmamız gerekecekti. Biz, ya da en azından ben, bunun eğlencenin bir parçası olduğunu düşünmeye çalıştık; ancak Rattray'in bagajı çözerken, arabanın arkasından kaldırıp içerideki kopmuş kayışa ulaşabilmek için ve sertçe tozlu yola indirirken homurdanıp homurdandığını duymak _biraz_ moral bozucuydu.

Gecikme yirmi dakikadan çok yarım saate yakındı ve teyze Mary'yi "Sana söylemiştim!" demesini engellemek için fazladan uzun gibi görünüyordu.
Ama iki mil bile gitmemiştik ki küçük can sıkıntımız unutuldu. Otomobil kullanmanın tuhaf tarafı da bu. Her şey yolunda gittiğinde o kadar mutlu oluyorsunuz ki, geçmişteki talihsizlikleri unutuyorsunuz ve bir daha asla
başka bir şey yaşamayacağınız konusunda neşeli bir umut
duyorsunuz.

George Meredith'in evine yakın güzel bir handa yediğimiz öğle yemeğine kadar her şey yolunda gitti. Sonra arabayı tekrar çalıştırmak yarım saat sürdü. Rattray patlayacakmış gibi görünüyordu. Sadece o kolu boşuna çevirmesini izlemek bile üzerimden filler geçmiş gibi hissettirdi. Sorunun "sıkıştırma çok güçlüydü" ve "geri tepme" olduğunu söyledi - ne anlama gelirse. Tam umudumu
kaybettiğim anda motor hızla çalıştı ve en rahatlatıcı
güzel kırsaldan geçerek tekrar yola koyulduk. Saat dört civarında, muhteşem bir dönüşün ortasında, bir "r-r-r-tch" sesi duyuldu, araba bir tarafa savruldu, Teyze Mary çığlık attı ve biz de durduk. "Zincir koptu," diye hırladı Rattray.

Bir kez daha yukarı atlamamız gerekti: çay sepeti, ayak ısıtıcıları, halılar, kendimiz,
Rattray'in koltuklarımızın altındaki kutuda taşıdığımız aletlere ve yedek zincirlere ulaşması için her şeyin aceleyle yoldan çekilmesi gerekiyordu.
Arabanın belki de _düşündüğüm_ kadar uygun bir şekilde tur için ayarlanmamış olduğunu düşünmeye başladım, ama o zaman bunu söylemektense daha erken ölürdüm. Bunun çay için harika bir fırsat olduğunu düşünerek
çay sepetini açtım ve Rattray zincirle uğraşırken
biz de yol kenarında epeyce piknik yaptık. Çok soğuk değildi ve Teyze Mary'ye neşeli bir şekilde söylediğim gibi, "dolup taşan Loire kıyılarında" daha sıcak bir iklimde buna benzer birçok keyifli mola vermeyi dört gözle bekliyordum. Ama o sadece, havadan daha
ürpertici bir tonda, "Umarım öyle olur canım," dedi.

Rattray'in zinciri düzgün bir şekilde
onarması en az yarım saat sürdü ve sonra çalıştırmada her zamanki zorluk yaşandı.
Bir keresinde kol
uçup elinin arkasına çarptı. Bağırdı,
tekerleklerden birini tekmeledi ve yolun çimenli tarafına gitti,
alacakaranlıkta elini ağzına götürüp
ileri geri sallandığını belli belirsiz görebiliyordum. O kadar dalgın bir cin gibi görünüyordu ki
çok incinmiş olup olmadığını sormak için sesimi zor sabitleyebildim. "Neredeyse
elimi kırıyordum, hepsi bu, hanımefendi," diye homurdandı. Sonunda yine korkunç
kolun üzerine atladı, motoru çalıştırmayı başardı ve yola koyulduk.

Rattray'in Lewes adını verdiğini söylediği bir kasabada bir tepeye çıkarken,
arabanın her zamanki yaylı canlılığıyla gitmediğini fark ettim. "Güç kaybı," Rattray omzunun üzerinden bana doğru fırladı, ben ona sorunun ne olduğunu sorduğumda ve orada bırakmak zorunda kaldım,
ne demek istediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum. Sanırım Lewes'te yolunu kaybetmişti (şimdi oldukça karanlıktı, hiç yıldız yoktu); neyse, birçok viraj yaptık ve
sonunda loş, tebeşirli tepeler arasındaki bir ovaya çıktık, parlayan bir nehir hafifçe görülebiliyordu. Teyze Mary anlamlı bir sessizliğe bürünmüştü;
araba yaralı bir şey gibi sürünüyordu; ama sonunda Newhaven iskelesine vardık ve bagajlarımızı tekneye taşıdık. Rattray
kargo teknesinde arabayla takip edecekti. Böylece "ilk gün için ders" sona erdi -on saatlik bir ders--ve ben hem daha üzgün hem de daha akıllı hissettim.

Teyze Mary tekneye bindiğimiz anda uykuya daldı; ama Fransa'yı görme düşüncesi beni o kadar heyecanlandırdı ki, arabaya aldığım
sıcak paltoya sarınıp güvertede kaldım. Muhteşem bir geçiş yaptık
ve Dieppe'e yaklaştığımızda, limana giden iskelede tebeşir kayalıkları ve büyük, zayıf bir haç görebiliyordum. İnsanların birbirleriyle gayet normal bir şekilde Fransızca konuştuğunu duyduğumda sanki bir
rüyadaymışım gibi hissettim ve _douaniers_, zeki askerler ve mavi bluzlu demir yolu hamalları hoşuma gitti. Karaya
çıktığımızda sabahın dördüydü. Elbette, Dieppe'de ölü sezondu, ama denize yakın bir
otelde konakladık. Fransa'daki ilk günümüzde, oldukça geç uyanmak, pencereden dışarıya parlak suya ve kızıl-kahverengi yelkenleri olan küçük balıkçı teknelerine bakmak ve güçlü kahve ve taze pişmiş ekmeklerin gerçekten cennet gibi kokusunu almak harikaydı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde limana doğru yürüdüm ve kargo gemisinin geldiğini ve Rattray ile vagonun karaya çıktığını gördüm. Yaratık beni gerçekten gülümseyerek karşıladı. Şimdi ilk kez bir teselliydi. Her şeyi yaptı, gümrük tarafından talep edilen depozitoyu ödedi ve gerekli evrakları aldı. Sonra beni otele geri götürdü, ancak öğlen vakti olduğu için ertesi gün Paris'e doğru yola çıkmanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü uzun ve temiz bir yolculuk yapabileceğimizi umuyordum. Elbette Paris'te, Teyze Mary ve ben en az bir hafta kalmak istiyorduk. Rattray arabayı baştan aşağı elden geçireceğine söz verdi, böylece yolda hiçbir "olay" olmayacaktı. Ertesi sabah etrafımızda bir kalabalık vardı - dost canlısı, iyi huylu küçük bir kalabalık - otelin ahırında yola çıkmaya hazırlanırken. Ev sahibemiz oradaydı, bir ördek gibi kadındı; yeşil çuha önlüklü otel hamalları durup bakıyorlardı; köşedeki bir yalakta çamaşır yıkayan bazı kadınlar işlerini bıraktılar; ve bir sürü komik, minik okul çocuğu, kısa kesilmiş saçları ve deri kemerli siyah bluzlarıyla, etrafta vızıldayarak dolaşıp, birbirlerine el kol hareketleri yapıp, arabanın mekanizmasını açıklamaya çalışıyorlardı. Rattray elinde bir yağ bidonu ile telaşla dolaşıyordu, sonra bagajlarımızı yükledik ve her şey hazırdı. Güvenden çok bir vakarla, Teyze Mary'nin yanındaki yüksek koltuğa oturdum. Bu sefer,
bir kez kolu çevirerek, motor çalıştı, bu garip canavar, otomobil, o kadar zıttı ki. Bir gün, marş kolunda yarım saat uğraşıyorsunuz, ertesi gün bir dokunuşla canlanıyor ve kimse bunun nedenini açıklayamıyor. Madam ve otel çalışanlarına eğilerek, Rattray'in de kornaya bir fanfaronade çaldığı, zarif bir şekilde otel bahçesinden çıktık. Muhteşem bir başlangıçtı!

Dieppe sokakları, Fransızların _pave_ dediği o korkunç, engebeli taşlardan oluşuyor ve arabamız, sanki bir tabak dolusu bulaşık varmış gibi, o kadar gürültü ve takırtıyla
üzerlerinden geçti. Arabanın çok sağlam yapılı olduğunu
ve ağır olduğunu görüyorsunuz - Bay Cecil-Lanstown, bunun onun avantajlarından biri olduğunu söyledi. Bir inç kalınlığında
meşeden yapılmış ve onu kıramazsınız. Bir diğer avantajı da
sağlam lastiklere sahip olması, sürekli patlayan ve delinip bitmek bilmeyen o korkunç pnömatiklere sahip olmaması. "Sağlam lastiklerle her zaman güvendesiniz," dedi Bay Cecil-Lanstown. Yine de, Dieppe'deki bu tür yollarda, dedikleri gibi, "pneus"un rahatlatıcı olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Şıngırda, şıngırda! içerideki makine ve arabanın tüm gevşek parçaları gıcırdıyor. Sinirlerime dokundu.

Ama kısa süre sonra şehirden çıktık ve gördüğünüz en pürüzsüz yollardan
birine girdik. Rattray bunun bir "route nationale" olduğunu ve dünyanın en iyi yolları olduğunu söyledi. Araba sanki bir bilardo masasındaymış gibi
hızla ilerledi. Teyze Mary bile, "Şimdi, keşke her zaman
_böyle_ olsaydı----" dedi. Moralim yükseldi, yükseldi. Gururla gülümsedim ve yol kenarlarındaki meyve bahçelerindeki köylülere eğildim. Hatta Rattray'in siyah deri ceketinin omzuna dokunmaya bile meyilliydim. Bu, _bu_ hayattı! Güneş parlıyordu, temiz hava kulaklarımıza şarkı söylüyordu, araba sanki
bir devin gücüne sahipmiş gibi çalışıyordu. Kendimi kervanındaki bir çingene kadar bağımsız hissettim, sadece biz onun hızının çok daha katı bir hızla seyahat ediyorduk. Ülke
tıpkı bir panorama gibi uzanıyordu. Her dönüşte bir
macera aradım.

Teyze Mary'nin bir rehber kitaptan okuduğu, ünlü
_cidre de Normandie_'yi veren, muazzam meyve bahçelerine sahip nefis yeşil bir ülkeden geçtik. Bu toprakların zamanla giyeceği güzel pembe elbiseyi düşündüm ve sonra aniden küçük bir yoldan geniş, kıvrımlı bir yola çıktık ve dalgalanan ülkenin geniş bir manzarası vardı,
bir kuş yuvasına kanat çırpan bir kelebek gibi beyaz bir kasaba.
Rattray arabayı vadiye doğru bu uzun yoldan saatte yaklaşık otuz mil hızla
gitmesine izin verdi ve Teyze Mary'nin eli gergin bir şekilde
korumayı kavradığında arabanın içinde bir tür iç çekme duyuldu ve araba dinlenmek için
durdu.

Rattray atladı ve şaşkın bir inceleme yaptı. "Hiçbir şey göremiyorum, hanımefendi; bagajı çıkarıp içeriye bakmalıyım." Her çalışan parçanın arabanın gövdesinin altında mütevazı bir şekilde gizlenmiş olması bir tuhaflık. Bay Cecil-Lanstown, bunun onları ıslaklıktan ve tozdan koruduğunu söyledi; ancak makineyi incelemek istediğiniz her seferinde _tüm_ bagajı
çekmek biraz rahatsız edici görünüyor. Sorunun ne olduğunu bulmak uzun sürmedi. Rattray, "emme borusunun" gevşediğini (şüphesiz Dieppe _taş döşeli_ üzerindeki sarsıntıdan dolayı) ve "buharın karbüratörden patlama odasına ulaşamadığını" söyledi.

Sadece kısmen anladım, ancak zavallı arabanın suçlu olmadığını hissettim.
Emiş yapmadan nasıl devam etmesi beklenebilirdi? "Birleşime uyacak
anahtar yoktu" ve Rattray daha fazla sorun çıkacağına dair karanlık bir imada bulundu.
Go-kartlı üç küçük Fransız çocuk bakmaya gelmişti. Onları Kodaked'ledim ve şikayetlerime bir tür noktalama işareti olarak bu mektupta fotoğraflarını size gönderdim.

Peki, Rattray "birliği" elinden geldiğince mahvettiğinde (devlet adamlarımızın konfederasyon savaşından sonra yaptığı şey bu değil miydi?), tekrar yola koyulduk, vadideki kasabada (Murray'den öğrendiğim kadarıyla Neufchatel-en-Bray) koştuk ve öğlene kadar Forges les Eaux pazarına girene kadar güzel kırsalda teselli edici bir koşu yaptık. Pazar günüydü ve kalabalık _yerde_, tezgahlarla, hindilerin gıdaklamalarıyla ve ineklerin böğürmeleriyle canlanan bir şekilde yürüyerek ilerledik. Sadece bir tane düzgün han varmış gibi görünüyordu ve _salle
a manger_ yüksek sesle konuşan, kurnaz, esmer, kırışık yüzleri maskeler gibi olan köylülerle doluydu, benim dediğim gibi "yüksek sesle yemek yiyorlardı."

Mekan o kadar kalabalıktı ki Rattray bizimle aynı masaya oturmak zorunda kaldı ve iyi bir demokrat olarak buna aldırmamam gerekirdi ama onun tavırları yüzünden biraz kıvrandım - yani, "onlara takılmamak daha iyi." Ama öğle yemeği _iyiydi_, çok Fransız ve çok ucuzdu. Acele ettik ama Rattray'in arabanın depolarını suyla doldurması (elbette bunun için bagajları indirmesi gerekiyordu) ve yatakları yağlaması yarım saat sürdü. Forges les Eaux'dan o kadar cesurca yelken açtık ki umutlarım arttı. Paris'e tam zamanında varacağımız kesindi, ama şehirden çıkar çıkmaz zincirlerden biri zarifçe yola kaydı.

Tekrar takmanın dünyadaki en basit şey olduğunu düşünebilirsiniz, ama
işte öyle değildi. Rattray yarım saat uğraştı
(bu arabada her şeyin yarım saat sürdüğünü fark ediyorum, daha fazla zaman almıyor) Teyze Mary'nin çok sağır ve benim de duymaya fazla onurlu olduğum şeyleri fısıldayarak söyledi. Sonunda, teyzem Mary'nin çok sağır ve benim de duymaya fazla onurlu olduğum şeyleri söylemek zorunda kaldım.

"Bunların hepsi çok güzel, hanımefendi," diye karşılık verdi kasvetli goblinim; "ama askerler _insanlarla_ savaşmak zorundadır, _hayvanlarla_ değil."

"Bazen öldürülüyorlar," dedim.

"Bir adamın ölmek istemesine neden olan şeyler vardır," diye inledi. Ve bu beni susturdu, "her
çalışan vidanın gevşediği; bir araba üreticisi değil, bir tamirci olarak anlaştığı; eğer bir araba üreticisiyse, bu tür bir
şey
yaparak kendisini rezil ederse asılacağı" hakkında bitmek bilmeyen bir mırıldanma duymama rağmen.

Abarttığımı düşüneceksiniz, ama o zincir tekrar kopmadan önce on milden daha fazla gitmediğimize yemin ederim. Bu sefer Rattray'in
gözyaşı döktüğüne inanıyorum. Teyze Mary'ye gelince, tavrı soğuk, Hıristiyan bir
teslimiyetti. Kendini bana feda etmişti ve bunu yapmaya devam edecekti, çünkü bu onun Göreviydi, büyük D ile; aslında bunu bekliyordu ve en başından beri bana söylemişti, vb., vb. Sonunda zincir tekrar
zorla takıldı ve yeni bir cıvata ile sabitlendi. Birkaç aldatıcı an için hızla ilerledik, ama--detaylar monotonlaşıyor. Ondan sonra, ortalama olarak, her saat başı arabaya bir şey oldu. Zincirler
koptu veya çıktı; kayışlar kopmamışsa, çok kısa veya çok uzundu. Gizemli gıcırtıların duyulduğunu hissettik; krank kafası ısındı
(hangi kafa ısınmazdı ki?) ve soğuması için uygun olduğunu düşünene kadar beklemek zorunda kaldık,
bu süreç Rattray'in diliyle neredeyse hızlandırılamazdı. Şimdi, bu marka arabanın ve özellikle de benim örneğimin, otomobil dünyasındaki
en_ iğrenç araba olduğunu duyurdu. Daha kötüsü _yapılabilirse_ bile, henüz
var değildi! Londra'dan ayrılmadan önce neden bu görüşü
ifade etmediğini sormaya cesaret ettiğimde, görüşlerini ifade etmenin onun işi olmadığını,
ancak sürmekle görevlendirildiği araçları
sürmesi gerektiğini söyledi. Rattray'in anlamadığı
arabada bir sorun olması gerektiğini umuyordum; Paris'te bunu düzeltebileceğimi ve yine de her şeyin yolunda gidebileceğini. Birkaç mil boyunca makul bir hızla ve hiçbir aksilik yaşamadan gittik; ancak uzun, uzun bir tepenin yarısına geldiğimizde
gizemli "güç" bir kez daha kayboldu ve orada, üç iri, kara yüzlü adamın, acıyan gülümsemelerle
dolaştığı bir ocağın hemen karşısında mahsur kaldık.

"Onları itmeleri için işe alın," dedim umutsuzca Rattray'e ve itaat etmek için
somurtkan bir şekilde sırtını döndüğünde, bir vızıltı sesi duydum ve bir otomobil dik tepeden yukarı doğru uçtu, saatte yaklaşık on beş mil hızla. Bu gerçekten de bardağı taşıran son damlaydı; ve göğsümde nefret, kötülük ve tüm merhametsizlikle, o şeyin ardından yumruğumu sallıyordum ki, o nazikçe durdu.

İçinde deri şapkalı ve paltolu iki adam vardı--bunu
yarı bilinçsizce fark ettim. Şimdi içlerinden biri dışarı atladı ve yürüyerek bize doğru geldi. Şapkasını çıkarıp bana gözleriyle ve Teyze Mary'ye sesiyle -İngilizce- yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Çok yakışıklıydı ve bir beyefendi gibi güzel konuşuyordu, ama o kadar
başarılı görünüyordu ki ondan nefret etmekten ve gitmesini dilemekten kendimi alamadım. Tek istediğim, Rattray demircileriyle birlikte bizi tepeye doğru itmek için geri döndüğünde, onun, diğer adamın ve arabalarının uzaktaki noktalar olmasıydı; bu yüzden ona aceleyle teşekkür ettim ve yardıma ihtiyacımız olmadığını söyledim. Belki de bunu biraz sert söyledim, onun gitmesi için çok
çılgıncaydım. Bir dakika boyunca sanki başka bir şey söylemek istiyormuş gibi durdu, ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu, sonra eğildi ve arabasına geri döndü. Bir dakika içinde tekrar yokuş yukarı fırladı ve hayatımda hiçbir şeye en çok sevindiğim zaman, onun tepeden kaybolduğunu gördüğüm zamandı - sadece
tam zamanında, çünkü üç demircimiz omuzlarını göreve verdiğinde gözden kaybolmamıştı.

"_İyi bir araba var, isterseniz, hanımefendi," dedi o şeytan Rattray.
"Bu bir Napier. _Bunu_ sürmekten büyük bir zevk alıyorum."

Kulaklarını tokatlayabilirdim.

Tekrar düz bir zemine ulaştığında, araba biraz güç kazanmış gibi görünüyordu.
Ama Paris'ten hala çok uzaktayken gece oldu ve zavallı
gaz lambalarımız sadece karanlığı görünür kılacak kadar ışık veriyordu, bu yüzden
yüksek hızda seyahat etmeye cesaret edemiyorduk. Sonunda, gece saat on birden sonra, Paris bariyerlerini
aşıp Avenue de la Grande Armee'ye
binip Arc de Triomphe'a varana kadar sayısız kemer kopması ve
kalp ağrısı yaşadık. Doğruca Elysee Palace Hotel'e gittik ve
Rattray'in vahşi hayvanı bir _garaja_ götürmesine izin verdik, ki ben _bir mezbaha_ olmasını _keşke_
istiyordum.

O gece, aslında Paris'te olduğumu düşünerek ve
sonra ne yapacağımı düşünerek uyuyamadım, çünkü gizli bir rahatsızlık keşfedilip
düzeltilemezse arabayla devam etmenin bir faydası olmayacağı açıktı. Planımız bir hafta Paris'te kalmak ve sonra
her zaman görmeyi
hayal ettiğim Loire'nin güzel şato bölgesine gitmekti. Daha sonra, ülkenin diğer ucuna, Riviera'ya gidebileceğimizi düşündüm; ama şimdi, karanlıktan aniden ışık parlamadığı sürece,
tüm bunlar
başıma yıkıldı. Sabahleyin,
Rattray gelip bana en kötü felaketin
nedenini bulduğunu söylemeye tenezzül ettiğinde, o zaman ne kadar sevinmiştim! "Mıknatısı çalıştıran bağlantı çubuğu
ayarsızlaşmıştı ve bu yüzden patlamaların zamanlaması
yanlıydı." Bu düzeltilebilirdi ve o da kayışlarla
zincirlerle ilgilenecekti. Birkaç gün içinde, biraz daha iyi şans umuduyla kaçmaya hazır olabilirdik.

Ona bir louis verdiğim için çok mutluydum. Sonra keşke vermeseydim dedim--ama
bu bir ayrıntı. Sana bir telgraf çektim, sadece hatırlayacağını söyledim:
"Bir hafta Elysee Sarayı; her şey yolunda"; ve Teyze Mary ve ben üzüntümüzü saf Paris'in
dalgalarıyla boğmaya devam ettik.

Otelde kalabalıklar vardı, birçoğunu tanıyordum; ama Teyze Mary
ve ben otomobil konusunda karanlıkta kaldık--Londra'daki o zamandan çok farklıydı, orada her zaman "motorlu arabam"dan ve yapmayı planladığım yolculuktan bahsederek
ortalıkta dolaşıyordum. _Zavallı_ küçük ben!

Bayan Tom van Wyck oradaydı ve beni bir İngiliz kadınla tanıştırdı,
Lady Brighthelmston, bir vikontes veya benzeri bir şey ve siz onu
"Lady Brighton" diye telaffuz ediyorsunuz. Miyop ve size bir
gözlükle bakıyor, bu rahatsız edici ve yüz hatlarınız tam olarak uymuyormuş gibi hissettiriyor; ama oldukça nazik biri çıktı
ve Cannes'da birbirimizi görmeyi umduğunu söyledi, oraya hemen
gidiyor. Oğlunun da orada kendisine katılmasını bekliyor. Şu anda motorlu arabasıyla
geziyor ve yaklaşık iki hafta içinde Riviera'da onunla ve bazı arkadaşlarıyla buluşmayı umuyor. Bayan van Wyck bana onun Sayın John
Winston olduğunu ve çok iyi bir adam olduğunu söyledi, ama ona bir
_giden_ bir otomobil kıyamıyorum.

O hafta Paris'te sana yazamadım; çok meşgul olduğumdan değil - sevgili ihtiyar dostuma yazacak kadar meşgul değilim. Ama yolculuğun ne kadar keyifli olduğunu duymayı beklediğini biliyordum ve belki de ekleyecek iyi bir haberim olana kadar sana kötü haberi vermek istemedim. Sonuç olarak,
bir yazma günü geldiğinde telgraf çektim.

Sonunda Rattray arabanın iyi durumda olduğuna yemin etti ve yola çıkabilirdik. Canavarı görmeyeli bir hafta olmuştu ve otel kapısına doğru süzülürken o kadar yakışıklı görünüyordu ki, ona olan gururum
geri geldi. Sabahın erken saatleriydi, bu yüzden etrafta pek fazla insan yoktu, ama olsaydı utanmam için bir sebep olmazdı. Güzel bir şekilde yola koyulduk ve Orleans'a giderken Versay üzerinden Bois'den geçmek harikaydı. Sonuçta, kendi kendime dedim ki, belki de korkunç deneyimimizden araba sorumlu değildi.
Hiçbir araba mükemmel değildi, bunu Rattray bile kabul etti. Bizimkinde küçük bir şey ters gitmişti ve zavallı şey yanlış anlaşılmıştı.

Bois'i geçmiştik ve Suresnes'in uzun tepesine tırmanıyorduk,
"gıcırtı! gıcırtı!" diye hafif bir imalı ses düşüncelerime karışmaya başladı. Yüzüme vuran tatlı rüzgarla, ilk başta dikkat
etmek için çok mutluydum, ama ses fark edilmek için ısrar ederek devam etti.
Sonra, bunu daha önce kötü anılarım sırasında duyduğumu fark ettim.

"Sanırım o korkunç krank kafası ısınıyor," dedim. "Emin misin
yağ gerekmiyor mu?"

"Elbette, hanımefendi," diye karşılık verdi Rattray. "Krank kafası iyi. O gıcırtı
endişelenecek bir şey değil."

Bu yüzden endişelenmedim ve yirmi mükemmel dakika boyunca yuvarlandık, sonra
içeride bir şey
parçalandı ve aniden durduk. Bu, neredeyse krank kafasıydı. Krank bir
havuç gibi
kırılmıştı. Çok bitkindim ve eminim ki Rattray'e bir şeyler söylemek için fazla gururluydum, ancak yağlayıcının düzgün çalıştığından emin olsaydı, kurtulmuş olurduk.

Neyse ki yakın zamanda Pont de Suresnes'in yanındaki büyük bir _garajın_ önünden geçmiştik ve tabii ki motorumuz felçli olmasına rağmen
yokuş aşağı ona doğru "kaydırdık". Başı olmadan çalışmasını bekleyemezdiniz, oysa
o baş _sadece_ bir "krank"tı!

Rattray bir kereliğine biraz sakinleşti. Hatalı olduğunu biliyordu ve
uysalca Paris'e geri dönmek için elektrikli tramvaya binmeyi önerdi, orada
uygun bir krank satın alınıp alınamayacağını görmek için, aksi takdirde bir tane yapılması gerekecekti ve
bu iki veya üç gün sürecekti. Bunun üzerine,
bu durumda yolculuğa devam etmeyeceğimizi ve Londra'ya geri dönebileceğini
soğuk bir şekilde belirttim. Genellikle, en ufak bir onaylamama
gösterdiğimde karşılık verirdi, ama şimdi sadece, eğer elde edilebilirse yeni krank satın almak için ona para verip vermeyeceğimi sordu.

Sadece birkaç louis'lik bozuk param ve beş yüz franklık bir banknotum vardı, bu yüzden
onu ona verdim ve mümkün olan en kısa sürede, muhtemelen
bir buçuk saat içinde geri dönecekti. Teyze Mary ve ben, kahve ve diğer şeyler içtiğimiz küçük bir
üçüncü sınıf restorana doğru kasvetli bir şekilde yolumuzu bulduk. Zaman
geçti ve Rattray'i getirmedi. İki saat geçtikten sonra
_garaja_ geri yürüdüm, ancak mal sahibi hiçbir haber vermemişti. Araba
sürükledikleri yerde duruyordu ve ben kasvetli bir şekilde arka koltuğa oturmak için yukarı
çıktım, bir şey olana kadar Teyze Mary'ye geri dönmeye
dayanamayacağımı hissediyordum. Sonra bir şey oldu, ancak
istediğim şey olmadı. Bir haftadan fazla bir süre önce, Paris'in diğer tarafında, demircilerin tepesinde başımız belaya girdiğinde duran araba,
kayarak, lezzetli bir şekilde
_garaja_ girdi.

Aynı iki deri şapkalı ve ceketli adam vardı, usta ve
_şoför_, diye düşündüm. Kuruluşun hanımı bana sempatik bir şekilde konuşuyordu, ancak bana yardım edip edemeyeceğini soran adamın sesini duydum (usta olduğunu sandığım kişi) Fransızcada belirli bir tür öz için soru soruyordu. Sonra başka bir şey duymadım. O ve _garaj_ görevlisi daha alçak sesle konuşuyorlardı ve ayrıca, hanımın tiz başsağlığı dilekleri mırıldanmalarını bastırıyordu. Yüksek sesle, _şoförümün_ paramı alıp kaçtığı ve onu takip etmemin bir yolu olmadığı sürece bir daha asla yüzüne bakmayacağım fikrini söylüyordu. Keşke sessiz olsaydı, en azından talihli otomobilciler arabalarında krallar gibi uzaklaşana kadar; ancak onu durduramadım ve her kelimeyi duyduklarından emindim. Hatta benim dertlerim için benzin konusunu terk ettiklerini bile hayal ettim, çünkü göz ucuyla, onlarla
konuşurken, sahibinin, bir tür tutsak Zenobia gibi
şansızca tahtta oturduğum
arabamı doğru bir kereden fazla başıyla işaret ettiğini görebiliyordum.

Zenobia'ya benzer bir şekilde, uzun zamandır benzin alıyor gibi görünüyorlardı ve şu anda
en büyük korkularım doğrulandı. Ölümcül tepede benimle konuşan adam öne çıktı, şapkasını çıkarıp daha önce olduğu gibi yarı utangaç, yarı ilgili bir ifade takınarak (tarih gibi) kendini tekrarladı.

Bir veya iki kez "şey" dedi ve sonra bana, sahibinin ona ne kadar zor durumda olduğumu veya buna benzer kelimeler söylediğini söyledi. Arabasıyla Paris'e gitmeyi teklif etti, bu sadece birkaç dakika sürecekti, şoförümün krank satın almayı planladığı yere gidecekti, orada olup olmadığını görecekti ve eğer oradaysa, onu neyin geciktirdiğini görecekti. Sonra, bir sorun varsa, geri gelip bana haber verecekti. Ona bu kadar zahmete girmesine izin veremeyeceğimi söyledim ama o
zorlukla dinledi. Adresini Rattray'e tavsiye eden _garaj_
adamından biliyordu ve ne olduğunu anlamadan araba ve tozlu, deri giysili adamlar yola çıktı.

Yapabileceğim tek şey Teyze Mary'ye geri dönmekti ve ben de
mutlu bir ruh hali içinde değildim.

O Napier yasal hız sınırında kaputunu açmış olmalı ki
bir saatten az bir sürede bu restoranın önüne geldi. İki adamdan _benim_
biri dışarı fırladı ve Teyze Mary ve benim uzun süre eski Fransız gazeteleri okuduğumuz odaya girdi.

"Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi nazik sesiyle, "adamınızın bir alçak gibi göründüğünü. Le Sage'e gitmedi, benim denediğim
başka bir yere de gitmedi. Korkarım paranızı alıp gitti,
ve onu elde etmek için tek umudunuz bir dedektifle adamı takip etmek olacak."

"Onu takip etmek istemiyorum," dedim. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum ve
para umurumda değil. Başka bir _şoför_ tutacağım. Paris'te
bir sürü olmalı."

Bunu söylerken yüzünde oldukça meraklı bir ifade vardı. O zaman anlamamıştım, ama sonra anladım. "Korkarım arabanızın markasını anlayan çok az kişi bulacaksınız," dedi, "Almanya'dan geliyor ve--şey--belki de en son tarihli değil."

"Her şeye inanabilirim," dedim. "Ama şimdi krank kırıldı ve----"

"Benzer bir arabadan çıkardığımız bir tane daha getirme özgürlüğünü aldım," diye atıldı adam. "Karşıdaki _garajın_ sahibi sizin için koyabileceğini düşünüyor; eğer koymazsa, ona yardım edebilirim, çünkü
bir zamanlar sizinkiyle aynı marka bir araba kullandım ve onu hatırlamak için bir sebebim var."

Teşekkür etmeye başladım ve en güzel sıfatlarımın çoğunu
tükettiğimde işin ne kadar süreceğini sordum. Sadece birkaç saat süreceğini ve arabamın öğleden sonra tekrar çalışmaya hazır olabileceğini düşündü.

Bunun üzerine ellerimi çırptım; sonra yüzümün düştüğünü hissettim. (Komik
bir ifade, değil mi?--neredeyse "gözlerimi yere indirdiğim" kadar saçma; ama sanırım ben de öyle yaptım.) "Ne kadar güzel!" dedim. Ve sonra, "Ama bir _şoför_ bulamazsam ne işe yarar?"

Adamın yüzü kızardı - tuğla gibi, çirkin bir kırmızı değil; ama zaten çok
esmer olduğu için, sadece güzel bir maun rengine döndü ve onu
oldukça çekici gösterdi. "Beni alırsanız," dedi, "hizmetinizdeyim."

Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve sadece oturup ona
baktım. Dalga geçiyor olduğundan emindim.

"Elbette garip bulacaksın," diye aceleyle devam etti; "ama gerçek şu ki, işsizim----"

"Neden, sen _gerçek bir şoför_ müsün--bir tamirci?" Ona
dalmamak elde değildi. Neredeyse onu efendi olarak gördüğümü söyleyecektim,
ki bu korkunç olurdu, elbette, ve aniden kendimden utandım, çünkü ona tam bir eşit gibi davranıyordum; ve belki de biraz hayal kırıklığına uğrayacak kadar aptaldım, çünkü itiraf ediyorum, Baba, onun oldukça görkemli biri olduğuna dair hayallerim vardı, ki bu da
bu tatsız deneyimin bayat, kuru ekmeğinin üzerine biraz romantizm reçeli
sürerdi. Her neyse, bu adam, artık efendi olduğunu bildiğim arkadaşından _çok_ daha yakışıklıydı. Bay Cecil-Lanstown gibi yakışıklı bir insan değildi, ama kesinlikle oldukça seçkin bir havası olduğunu düşünmüştüm. Ancak, bu İngilizler, hatta köylüler bile,
bazen çok görkemli tipler oluyorlar - belirgin yüz hatları, cesur, keskin gözler,
ve tüm bunlar, bilirsin, sanki ataları Vikinglermiş gibi.

Ben düşünürken, bana bir _şoför_ olduğunu, kesinlikle, ve bunun efendisiyle olan ilişkisinin son günü olduğunu, efendisinin bir tamirciyi daha fazla ileri götürmek istemediğini söyledi. Adının, dedi, James Brown olduğunu. Birçok
türden araba ile epey deneyimi olmuştu - benimkiler onun sürdüğü ilk arabalardı; bunu çok iyi biliyordu,
ve eğer onu denemek istersem, efendisi Bay Winston'dan bana çok iyi bir referans verebilirdi.

"Bay Winston!" diye tekrarladım. "Efendiniz Sayın John Winston mu?"

"Adı bu," diye cevapladı, ama bunu söylerken o kadar tuhaf görünüyordu ki
Bay Winston'ın annesini tanıdığımı söylemenin akıllıca olduğunu düşündüm, böylece
doğruyu söylemiyorsa bir tür uyarı almış olurdu. Ama
yalan söyleyecek birine benzemiyordu ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Sayın John Winston'ın ona daha önce verdiği bir mektubu çıkardı. Çok kısaydı, sanki aceleyle yazılmış gibiydi, ama bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı. Sanırım ona Brown demeliyim, araba hazır olur olmaz bizimle yola çıkabileceğini söyledi ve nereye gitmek istediğimi söylediğimde
birkaç kez şato bölgesini bir motorlu araçla dolaştığını söyledi. Konuşma tarzından zeki, yetenekli bir genç adam olduğu anlaşılıyor (yirmi sekiz veya dokuzdan fazla olamaz) ve işini çok iyi biliyor. Onu yakaladığım için çok şanslı olduğumu düşünüyorum, siz de öyle değil misiniz?

_Şimdi_ bu uzun mektubun başındaki adresi anlayacaksınız;
ve ben James Brown ve _garaj_ görevlisi yeni krankı arabaya
takarken yazıyorum. İki saattir karalama yapıyor olmalıyım, bu yüzden
yeni _şoförüm_ hemen gelip başlayabileceğimizi söyleyebilir. Yakında tekrar yazacağım ve sana nasıl olduğunu ve genel olarak her şeyi anlatacağım; ve yazmadığımda telgraf çekeceğim.

Yıpranmış ama umutlu
Molly.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Orleans, _29 Kasım_.

Sevgili Montie,

Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Öncelikle, bir maceraya hazır olduğumu duyurmama izin ver - önceden düşünmeden kendimi kaptırdığım gerçek bir etten kemikten
bir macera, ama o kadar keyifli bir macera ki umarım uzun yıllar devam eder. Biliyorum ki, hemen, "Bu Kadın demek" diyeceksin; ve haklısın. Ama hemen hikayenin özüne inmeyeceğim; en baştan başlayacağım. Ama önce,
kendine bir söz. Seni çok özlüyorum. Rivieraya benimle birlikte yeni arabamla gitmek için tüm planlarını yaptıktan sonra Davos'a gitmen emredilmiş olması kaderin acımasız bir darbesi. Hala, bütün gün açık havada olacağın bir yolculuğun, Davos'un soğuk kuruluğu kadar yeni başlayan göğüs rahatsızlığını kontrol etme olasılığının da aynı olduğunu düşünüyorum; ama doktorların sana söylediklerini yapmakta haklıydın. Senden ilerlemenle ilgili bültenlerle birlikte mektuplar bekliyorum.
Yanımda olamayacağın için, yapabileceğim en iyi şey sana sık sık yazmak olacak; ayrıca, Fransa'daki işlerim hakkında "bolca ayrıntıyla" sık sık rapor almak istediğini söyledin.

Yeni araba harika. Şimdiye kadar onda bulabileceğim bir kusur bulamadım.
Üçüncüde çoğu tepeyi aşıyor, bu çok iyi; çünkü
sadece ikimiz -Almond ve ben-
bir başka yolcunun ağırlığına
eşit bagajım
var. Dieppe ile Paris arasında, çalışan bir alevin kuru odunu yalaması gibi kilometreleri yaladı.
Tatlı bir şekilde ve neredeyse hiç ses çıkarmadan çalışıyor. Kontak mükemmel çalışıyor gibi görünüyor;
150 mil için yeterli su ve benzin taşıyor. Sanırım sonunda Napier'de ideal arabayı buldum ve yeterince uzun süre aradığımı biliyorsun. Almond, Acheres'teki düz yolda zamanlamasını yaptı ve saatte kırk beş milden fazla bir hızla gidiyordu - bir tur arabası için fena değildi.

Macera Dieppe ile Paris arasında (Gisors ile Meru arasında bir yerde) başladı. Belki de on beşte birlik bir yokuştan yukarı uçuyordum,
Beauty in Distress'in farkına vardığımda. Arkaya doğru çıkıntısıyla eski bir şey olarak tanınan, tufan öncesi bir araba,
tepede hareketsiz duruyordu; iki kadın, taht gibi arkada,
olağanüstü yüksek bir koltukta oturuyordu ve bir tamirci, yol kenarındaki bir demirci ocağına doğru eğilmişti. Elbette bir sürücü her zaman diğerine yardım teklif etmelidir - mahsur kalmış bir arabayı geçmek denizde tehlike sinyallerini görmezden gelmek gibi olurdu; ayrıca, hanımlardan biri genç görünüyordu ve çekici bir
figürü vardı. Bu yüzden, onları geçtikten sonra arabayı yana çektim ve geri döndüm.

Hanımlar sanki konuşmuşlar gibi bana açıkça "Amerika" dediler. Çok profesyonelce giyinmişlerdi, yaşlı olan o kadar kürklü ve gözlüklüydü ki sadece burnunun ucunu görebiliyordum; genç olanın ise kadınların "toque" dediğine inandığım, harika
çekici gri bir kürk mantosu ve sadece baştan çıkarıcı bir profil ve bir çift şaşırtıcı gri göz izin veren çift duvağı vardı. Onlar -ya da daha doğrusu genç olanı- teklif ettiğim yardımı oldukça sert bir şekilde reddederek karşıladı, ancak bunu söyleyen ses, doğu eyaletlerindeki Amerikalı kadınlar arasında nadir görülen bir müzikalliğe sahipti ve bunlar New York veya hiçbir yer değildi. Benim için emekli olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ancak Almond, hızla uzaklaşırken geriye bakarak, "Neden efendim, eğer şu üç demirci onları tepeye
çıkartmıyorsa berbat!" dedi. Ben de bunun üzerine, Güzel'in arabasının ününü çok kıskandığını savundum. Bu, Bölüm I'in sonudur. Bölüm II. Suresnes'te birkaç gün sonra açılıyor. Cannes'a doğru yola çıkıyordum ve köprüyü yeni geçmiştim ki, tepenin eteğindeki sol taraftaki bir _garajın_ bahçesinde, yine Güzel'i gördüm - aynı Güzel, ama farklı bir Sıkıntı. Orada, Güzel'in tek başına oturduğu yüksek ve şişman araba vardı - Güzel, Patience'a uygun bir tavırla, Keder'e gülümsüyordu. Ne yaptığımı bilmeden önce, arabamı bahçeye çevirdim ve yanına yanaştım, Stelline'ı sorma bahanesiyle, aslında Almond, Otomobil Kulübü'nde deposunu sadece yarım saat önce doldurmuştu. Garajın müdürü, Güzel'in arabasının kırık bir krank nedeniyle yolda kaldığını söyledi. Almond, bir önceki görüşmemizde _mekanikçisini_ görmüştü ve onu Londra'da yanlış bir adam olarak tanıyordu; bu nedenle, yeni bir krank almak için beş yüz frankla Paris'e gittiğini duyduğumda, durumu ciddi buldum. Bu yüzden, önceki aşağılanmaya rağmen, tekrar hizmetlerimi teklif ettim. 
O, peçesini kaldırmıştı ve Tanrı aşkına! bakmaya değerdi! Gözleri
derin ve içtendi; kırmızı dudakların kıvrımı (şimdi biraz bastırılmış)
hoş bir mizah anlayışını ima ediyordu; kahverengi saçları kulaklarının üzerinden dalgalanıyordu ve beyaz boynuna kıvırcık bukleler halinde
kaçıyordu. Kız
hassas bir şekilde dengelenmişti, incelikle işlenmişti, bir kılıç bıçağı gibi sertleştirilmişti.
İç işleyişimdeki bir şey onun mükemmelliklerine zevkle haykırıyor gibiydi; onunla konuştuğumda çok alışılmadık bir gerginlik
içine
girdi.
Sonunda kayıp adamı ve başka bir manyağı aramak için Avenue de la Grande Armee'ye uçtum.
En eski otomobil
deneyimlerimi hatırlarsınız, birçok insanın olduğu gibi bir Benz'le yaşadım ve
nereye gideceğimi biliyordum. Adamdan hiçbir şey duyulmamıştı; bir adama başka bir arabadan bir
krank çıkarması için rüşvet verdim ve geri dönerken
aklıma çılgınca bir fikir geldi. Bunu şaşkın Almond'a çizmek zorunda kaldım,
ona ölümcül bir gizlilik emrettim, sonra
eski _şoförünün_ yerine
güzel Amerikalı kıza kendi hizmetlerimi teklif ettim,
kaçtı.
Bütün bunlar Bois'da dönerken bir anda aklıma geldi ve
karaya çıkarken karşılaşabileceğim zorlukları düşünmeye vaktim olmadı. Sadece bunun gördüğüm en güzel kız olduğunu hissettim ve her ne pahasına olursa olsun onu daha fazla görmeye kararlıydım.
Bunu yapmanın tek bir yolu aklıma geldi. Ona, "Ben
Bay John Winston, son derece saygıdeğer bir insanım. Güzelliğinize karşı güçlü ve ani bir hayranlık duydum. Fransa'daki yolculuğunuzda
sizinle gelmeme izin verir misiniz?" diyemezdim. Bir Amerikalı kız bile buna
şaşırırdı. Durum acil bir karar gerektiriyordu -- ya kızı kaybedecektim ya da bir hileye başvuracaktım. Nasıl olduğunu gayet iyi anlıyorsun, değil mi?

İlk anda bir karmaşa çıktı. Arabamı Bois'da bir dakika durdurup yeni kendime -James Brown'a, eski kendime -John Winston'a- ​​bir karakter karaladım; ama bu yazıyı başvurumu desteklemek için sunduğum anda, Bayan Molly Randolph (adını da verebilirim) annemi tanıdığını söyledi. Hayat böyle! Paris'te tanışmışlar gibi görünüyor. Ama zar atılmıştı ve beni işe aldı. Napier'i Almond'a emanet ettim, ona mümkün olduğunca yanımızda kalması, görünmemesi için genel talimatlar verdim ve son iki gündür bu aşırı tatmin edici dünyadaki en çekici kıza _şoför_, _mekanist_, ne derseniz deyin,
olarak adlandırıyorum.

Bu sırada gözlerinin kocaman açıldığını biliyorum. Seni Davos'ta şezlongunda uzanmış, güneş ışığında bunu okurken
ve kendi kendine yumuşakça ıslık çalarken hayal edebiliyorum. Bu gece daha fazla yazmaya vaktim yok;
gerisi beklemeli.

Çok samimi ve heyecanlı arkadaşın,
Jack Winston.

Londres Oteli, Amboise,
_3 Aralık_.

Sevgili Montie,

Konu yoğunlaşıyor. O _Muhteşem_. Ama öngöremediğim ve hoşlanmadığım şeyler oluyor. Bir Solucanı bastırmam gerekiyor ve
bastırılacak. Bu mektubu sana yatak odamda yazıyorum.
Sabahın üçü ve güzel bir gece--kıştan çok
bahar gibi. Geniş açık penceremden içeri giren tek ses, tembel Loire'nin büyük taş köprünün iskelelerine
vuruşudur.
Yatağa girmedim; Yatağa gitmeyeceğim, çünkü şafak vakti
yapmam gereken bir şey var. Bugün çok çalışsam da yorgun değilim; yorgunluk için
fazla heyecanlıyım. Ama son birkaç günde neler olduğunun bir taslağını size
vermeliyim. Kendimi sizin sempatik kalbinize
açabilmek benim için bir rahatlık ve zevk. Yazdıklarımı sabırla okuyacaksınız, biliyorum ve ilgiyle, umarım. Sık sık
gülümseyeceksiniz, eminim.

Size Orleans'tan Suresnes'te Bayan Molly Randolph'un şoförü olarak
işe alındığımı söyleyen bir mesaj gönderdim. Neyse,
_garaj_ görevlisi ve ben yeni krankı sevimli
işverenimin
berbat arabasına yerleştirmeyi başardık ve öğleden sonra üç veya dört civarı yola çıkmaya hazırdık. Halıyı hanımların etrafına sardığımda Bayan
Randolph bana çekici bir bakış attı. "Teyzem," dedi, "devam etmenin
hiçbir yere
varamayacağımızdan emin olduğu için
devam etmenin tamamen faydasız olduğunu söylüyor. Ama bu _iyi_ bir araba, değil mi, Brown, ve biz _Turlara_ gideceğiz, değil mi?" "Bu _harika_ bir araba, hanımefendi," dedim oldukça doğru bir şekilde
ve çok içten bir şekilde. "Bu arabayla sizi rahatça
Avrupa'nın her yerine
getireceğimi garanti ederim." Tanrı bilir ki bu övünme deneyimden ziyade
umudun çocuğuydu; ama başlangıçta ürkek yaşlı bir kadının korkularıyla her şeyin
başından vurulması çok çıldırtıcı olurdu. "Mary Teyze, Brown'ın ne dediğini duyuyor musun," dedi kız, bir tartışmayı sonlandıran birinin havasıyla ve ben
arabayı
çalıştırmak için acele ettim.

Aman Tanrım! Sıkıştırma çok güçlüydü! Napier'i çalıştırmak için gereken tek şey olan
elin basit bir şekilde çevrilmesinden sonra buna hazırlıklı değildim ve çalıştırma kolunun geri tepmesi neredeyse bileğimi kırıyordu. Ama
ikinci denemede motoru çalıştırdım, hanımların önündeki yerime atladım (bunun fayton koltuklu bir araba olduğunu anlarsınız) ve
yokuş yukarı çok dikkatli bir şekilde yola koyuldum. Bir zamanlar kayış tahrikli bir Benz'e alışmış olsam da (küçük 3-1/2 beygir gücündeki "yarım penilik Benz"imi hatırlarsınız, dediğim gibi), bu sıradan hızlı ve gevşek kasnaklara sahipti, oysa bu Alman canavarı bir jokey kasnağıyla tahrik ediliyordu, bana göre özellikle kayışları
çabuk kırmak için şeytanca tasarlanmış bir alet. Araba da sol elle çalıştırılan bir dümenle yönlendiriliyor ve manipüle edilecek o kadar çok farklı kol var ki, bu şeyi düzgün bir şekilde sürmek için modern bir Briareus olmak gerekir.

Yine de, bu şeyin bir gücü olduğunu söylemeliyim. Suresnes'in uzun
yokuşuna ikinci hızda mükemmel bir şekilde tökezledi; ama düzlüğe
çıkıp hızı değiştirdiğimizde, jokeyi biraz fazla
hızlıca
sürdüm ve kayış şak! gitti. Yeni hanımımın beni beceriksiz biri olarak görmemesi, arabasına ve bana olan güvenini
kaybetmemesi ve turunu aniden sonlandırmaya karar vermemesi konusunda çok endişeliydim; bu yüzden
çatlamayı hissettiğim anda arkamı dönüp bunun sadece kısa sürede onarılabilecek
kırık bir kayış olduğunu söyledim. Neşeyle gülümsedi. "Bunu bu kadar iyi karşılaman ne kadar da hoş!" dedi. "Rattray, bir kayış koptuğunda dünyanın sonunun geldiğini
düşünmüş gibiydi."

Şimdi bir kayışı onarmak en kolay şey gibi görünüyor ve sadece bir bağlantı parçasını çekiçleyip uçlarını çevirmeniz gerektiğinde de öyle. Ama
bu arabada, bağlantıyı bükülmüş tel bobinleriyle yapmanız gerekiyor.
Bir atölyede yapılması ne kadar basit olsa da, bu kayış onarımı yol kenarında çok
sinir bozucu bir iştir ve daha sonra yaptığım
birkaç deneyimle tellerin yüzlerce milden daha az bir mesafeden sonra aşınıp koptuğunu gördüm.

Bu ilk gün, işin püf noktasını kavrayamadığım için bunu
iğrenç derecede sıkıcı buldum. Başlangıçta, kasnaklara ulaşmak için
arabanın arkasını açmam gerekiyordu ve bu da tüm dikkatlice bağlanmış
bagajları kaldırıp yol kenarına bırakmak anlamına geliyordu. Sonra tel ve aletler ya arabanın tabanının altındaki bir dolapta ya da kadınların koltuklarının altındaki bir kutudaydı, bu da her istediklerinde onları rahatsız etmek anlamına geliyordu. Benim güzelce planladığım Napier'den ne kadar da farklı, orada
her yere kolayca ulaşılabiliyor!

Üçüncü hız kemerinin onarımı yarım saatimi aldı ve
sonra biraz ilerleme kaydettik; ancak alacakaranlık yaklaşırken, hanımlara karanlıkta seyahat etmenin çok eğlenceli olmadığını,
Versay'da geceyi geçirmelerinin ve
ertesi gün Orleans'a gitmelerinin daha iyi olacağını
düşündüğümü söyledim. Kabul ettiler.

Kendi konforum için planlar düşünmüştüm. Bazı küçük taşra hanlarında hizmetçiler için oda olmayacağını ve
hanımlarla birlikte yemek yemem gerektiğini biliyordum, ki bu tam bana uygundu.

Daha büyük şehirlerde, kuryeler, uşaklarla ve hizmetçilerle uğraşmak yerine,
işverenlerimi bir otele yerleştirip
sessizce başka bir otele gitmeliydim. Versay'da yaptığım da buydu. Hanımları
kasabanın en iyi oteline kadar gördüm, arabayı ahıra sürdüm ve
Almond'u gözetlemek için dışarı çıktım. Bizi temkinli bir şekilde takip etmiş ve
Napier'i iki yüz metre ötedeki bir yan sokakta durdurmuştu. Ona katıldım ve
Miss Randolph'unkinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki sessiz bir otele gittik.
Bavulumu içeri aldırdım, banyo yaptırdım, üzerimi değiştirdim ve bir prens gibi yemek yedim,
Almond'a ertesi sabah saat altıda kalkıp Alman arabasını iyice temizlemesini ve
yağlamasını, yedek kemerlere bir sürü yeni bağlantı elemanı yapmasını söyledim. Günün ilerleyen saatlerinde
Napier ile birlikte bizi Orleans'a kadar takip edecek. Böylece
çift hayat yaşıyorum--gündüz deri giysili _şoför_; gece ise
kendi arabasıyla seyahat eden İngiliz beyefendisi. Planlar iyi hazırlanmış gibi görünüyor;
İzlerimi dikkatlice gizliyorum; nasıl tespit edilebileceğini anlamıyorum.

İçimde büyük bir korku ve titremeyle arabayı ertesi sabah saat sekizde Bayan Randolph'un otelinin kapısına sürdüm. O ve maskeli ve gözlüklü teyzesi hemen belirdi ve beş dakika içinde bagaj arkadan bağlandı.

"Şimdi lütfen anlayın," dedi kız, gözlerinde bir neşe pırıltısıyla, "bu bir hac yolculuğu olacak, bir meteor uçuşu değil. Bu araba yarışabilecek kapasitede olsa bile, ki sanırım değil, ben yarışmak istemiyorum. Sadece süzülmek istiyorum; her şeyi görmek istiyorum; her an izlenimleri içime çekmek istiyorum."

Bu tam bana uygundu, çünkü sürmem gereken kaba şeyi eğlendirmek ve incelemek için bana bir şans verdi. Etampes üzerinden Orleans'a giden direkt rotayı önlemek için Versay'a gelmiştim, bu rota neredeyse tamamen asfalt ve otomobiller için neredeyse geçilemez. Versay'dan Dourdan ve Angerville üzerinden iyi bir rota var, pitoresk olmasa da en azından hoş, zengin bir şekilde ekili kırsaldan geçiyor. Versay'dan ayrılırken yol aşırı derecede kazaraydı ve Chateaufort'a giden tehlikeli inişten ve ayrıca Yvette vadisine giden St. Remy'deki tepeden aşağı büyük bir dikkatle sürdüm. Dourdan'ı geçene kadar yol uzun bir virajlı yol ve sağlam Alman arabasının tepeleri hantal bir sağlamlıkla tırmandığını kaydetmek adil olur, bu da çok takdire şayan. Dourdan'da öğle yemeği yedik ve kısa bir süre sonra Orleans'a giden uzun, düz yola girdik. Araba iyi gidiyordu - buna göre ve günün 
altmış yedi mil rekoru sadece üç kayış kopmasıydı. Rahatlamam ve
şaşırmam için akşam yemeğine yetişecek şekilde Orleans'a vardık. İşverenlerimi d'Orleans'ın eski moda avlusuna götürdüğümde gururlu bir adamdım. Almond'un Napier ile St. Aignan'da olduğunu biliyordum ve
oraya hemen katıldım, Versay'dan öğle yemeği için bir saatlik mola vererek toplam koşuyu dört saatten az bir sürede tamamladığını ve
arabanın tüm yol boyunca muhteşem bir şekilde gittiğini duydum. Almond neden yalnız bırakıldığını ve neden Fransa'da kendine saygısı olan herhangi bir otomobilcinin üzerinde görülmekten
utanacağı
modası geçmiş bir Alman arabasıyla iki hanımı gezdirmeye gittiğimi hiç anlamıyor. Bana tuhaf bir şekilde bakıyor ve sorular sormak istiyor; ama iyi bir hizmetçi ve iyi bir tamirci olduğu için bunu yapmıyor ve efendisinin kaprislerine nazikçe katlanıyor.

Emrim ertesi sabah saat onda hanımlar için hazır olmamdı ve
arabayı avluya sürdüğüm anda tam zamanında
beni beklerken buldum. Bayan Randolph, kendisinin ve teyzesinin Maid ile bağlantılı yerleri görmek için taksiyle kasabayı dolaştıklarını ancak kasaba o kadar modernleşmiş ki, her şeyi olduğu gibi
tasavvur etmekte çok zorlandığını söyledi.

Orleans'tan ayrıldığımız sabah harikaydı. Araba iyi gidiyordu; muhteşem Loire kıyıdan kıyıya dolup taşıyordu ve yılın ilerleyen zamanlarında olduğu gibi
çürütücü kum tepecikleri arasında dolaşmıyordu; geniş, yeşil manzara bir güneş ışığı parıltısıyla parlıyordu; ve mavi gökyüzünde burada ve orada bir yığın beyaz bulut yüzüyordu. Küçük grubumuz
başlangıçta sessizdi. Sahnenin güzelliğinin hepimizi etkilediğini düşünüyorum,
Teyze Mary bile; ve motorun uğultusu düşüncelerimize monoton bir alt akım oluşturdu.

Size söylediğim gibi, Alman dehşeti faytonda oturuyor ve benim için
önde olduğum için arkamdaki herhangi bir hanımla rahatça konuşmak kolay değil. Araba kullanırken,
insan dikkatini yoldan fazla ayıramıyor, bu yüzden Bayan Molly öne eğilip omzumun üzerinden bağırmak zorunda kalıyor. Aramızda tuhaf ve hoş bir anlayış
gelişiyor. Fransa'nın bu bölümünün tarihinin bana oldukça tanıdık olduğunu ve daha önce kaleleri iki kez
yaptığımı biliyorsunuz. Unuttuklarımı, Bayan Randolph için vazgeçilmez olabilmek için akşamları çalıştım. İlk başlarda benimle çok az konuştu, sadece arada sırada bir hizmetçiye atılan türden nazik bir söz; ama teyzesine söylediklerinin çoğunu duyabiliyordum ve genel olarak şeyler hakkındaki yorumları canlı ve orijinaldi. Açıkça epey okumuş, olaylara taze gözle bakmış ve Fransa'nın eski Saray tarihine kendi tuhaf bakış açısını getirmişti. Coşkusu her zaman hazırdı - köpürüyordu ama asla coşmuyordu ve ben
arkamdaki coğrafi ve tarihi çeşmenin
mırıltısını kaçırmamak için hevesle rüzgara karşı bir kulak tutuyordum.

"Mary Teyze" ise tam tersine belirsiz ve sıradan bir zihne sahipti, öğle yemeğinde ne yiyeceğiyle
ne göreceğinden daha çok ilgileniyordu. Bu nedenle kız biraz kendi içine dönmüştü. Sohbete katılmak için yanıp tutuşuyordum, ancak
üstesinden geldiğim karakterden çıkmaya cesaret edemiyordum. Anlaşıldığı üzere, talih beni dost edinmek için bekliyordu.

Meung'dan geçerken, nehrin diğer tarafında aniden Notre Dame de Clery'nin kare ve ağır kütlesini gördüm ve neredeyse hiç düşünmeden Bayan Randolph'a gösterdim. "Orası Clery," dedim, "On Birinci Louis'in gömüldüğü yer. Hatırlıyor musun,
_Quentin Durward_? Kilise görülmeye değer. Nehrin o tarafına gitmemiş olmamız neredeyse yazık." Sonra durdum, biraz kafam karışmıştı, kendimi ele verdiğimden korkuyordum. Bir an şaşkınlıkla sessizlik oldu ve Bayan Randolph'un boynumun arkasının kızardığını görmesinden korktum.

"Neden, _Brown_!" diye bağırdı, omzumun üzerinden öne doğru eğilerek, "bunu
biliyor musun; tarih okudun mu?"

"Ah, evet, bayan," dedim. "Burada ve orada biraz okudum, elime geçen
kitaplar. Tarih ve mimariye her zaman ilgi duydum,
ve bu tür şeylere. Ayrıca," diye aceleyle devam ettim, "bu yoldan daha önce Fransa'nın bu kısmı hakkında çok şey bilen bir beyefendiyle geçtim."

Bunun samimiyetsiz olduğunu düşünmüyorum, değil mi?--çünkü umarım kendimi "beyefendi" olarak adlandırma hakkım vardır.

"Ne kadar şanslıyız!" diye haykırdı Bayan Randolph ve teyzesine tebriklerini ilettiğini duydum, çünkü bir _şef_ ve bir _şoför_ bulmuşlardı. Bundan sonra benimle epeyce konuşmaya başladı ve şimdi bilgimin miktarını test etmeye karşı bir tür meraklı ilgi gösteriyor gibi görünüyor, ki ben de bunu sıradan kelimelerle örtmeye ve _çok_ fazla_ göstermemeye dikkat ediyorum. Durumun giderek daha da ilginçleştiğini kabul etmelisiniz.

Mer'de Loire'ı asma köprüden geçtik ve sekiz mil koşarak Chambord'a gittik, orada öğle yemeği yiyecektik ve Şato'yu gördükten sonra Blois'e gidecektik. Arabanın neredeyse üç saat kaza yapmadan gitmesi muhteşem bir performanstı. Öğle yemeği hazırlanırken su depolarını doldurdum (bu basit görev bile tüm bagajları arabadan kaldırmayı gerektiriyordu), kendi arabamdan getirdiğim paha biçilmez Hudson sabunuyla yıkandım ve _dejeuner_ için kendimi akıllı yaptım. Yemek işi, görebildiğim kadarıyla, benim en büyük zorluklarımdan biri olacak. Örneğin, Chambord'daki küçük otelde, elbette hizmetçiler için özel bir oda yok. Sıkışık mutfaklarda yemek yemeyi sevmediğimden, Bayan Randolph ve teyzesinin çoktan oturmuş olduğu _salle a
manger_'a ağırbaşlı bir şekilde yürüdüm ve aynı uzun masanın diğer ucuna oturdum (odadaki tek kişiler bizdik). Teyze Mary, yeğeninin tuttuğu tamirciyle öğle yemeği yeme fikrinden bir an biraz rahatsız olmuş gibi baktı, ancak Bayan Randolph bunu fark ederek --her şeyi görür-- bana hoş bir
tebessüm
gösterdi. Sonra ödeme zorluğu iğrenç bir zorluk. Elbette, yemeğin sonunda hesabım ona gidiyor ve o benim adıma ödüyor: "_Mecanicien_,
_dejeuner_---" çok fazla. Bir düşünün! Elbette, itiraz edemem, çünkü bu
gelenektir; ama onun tüm harcamalarının hesabını kendi hesabımda tutuyorum ve bir gün bir şekilde hesaplarımızı kapatacağız - şu anda nasıl olduğunu göremiyorum. Yakında kurye olarak da hareket etmeyi teklif edebileceğim ve böylece ödeme yapma zahmetinden kurtulabileceğim fikrini oluşturdum, vb. Eğer bunu başarabilirsem, kendi payıma düşeni kesip kendim ödeyeceğim, büyük olasılıkla para konusunda dikkatsiz olduğu için bunu fark etmeyecektir, belki de sadece işleri bu kadar ucuza
yönetmek için zeki bir adam olduğumu düşünüyordur.

Bana "wombles" veren başka bir şey daha var, o sevimli Bayan Bryant'ların herhangi bir olayı heyecan, korku ve
utanç karışımı bir duyguyla beklediklerinde yaşadıkları duyguya verdikleri ad.

Eh, Bayan Randolph'un bana haftalık ücretimi vereceği, ki bunu haftada elli frank gibi mütevazı bir rakama koydum, o an yaklaşırken, "korkuyorum"; ama Chambord'daki _dejeuner_'dan uzaklaşıyorum.

_Croute au pot_'u yeni bitirmiştik ki, dışarıda bir vızıltı!
duyuldu, Bayan Randolph bana soru sorarcasına baktı. "Küçük
Pieper," dedim. "Ne kadar harika!" diye haykırdı. "Gerçekten farklı
araba markalarını sadece seslerinden ayırt edebilir misin?" "Bunu herkes yapabilir," diye bilgilendirdim onu, "pratik yaparak; bu yolculuğun
sonuna geldiğinde kendin de anlayacaksın. Her arabanın kendine özgü bir notası var. De
Dion'un bir tür çığlık atan vızıltısı var; Benz'in nabız gibi atan bir titreşimi; Panhard'ın bir uğultusu; üç tekerlekli bir bisikletin minyatür bir Maxim gibi bir sesi."

Pieper'in sürücüsü içeri girdi. Kıyafeti otomobilciliğin son çirkin kelimesiydi - kulak kapaklı deri şapka, gözlük ve maske, gülünç derecede tüylü bir kürk manto ve uyluklarına kadar uzanan uzun deri çizmeler - bir Arktik kaşifi için uygun bir kostüm, ancak ılıman bir Fransız kışında
çok fantastik. Bu poz veren Fransız otomobilcileri tanıyorsunuz. Güzel bir kız gördüğünde, şapkasını ve gözlüklerini çıkarmak için acele etti ve anormal derecede uzun kirpikleri olan yakışıklı bir adam olduğunu ortaya çıkardı, ki bu bir şekilde hoşuma gitmedi. Bir kuş gibi kendini temizledi, siyah bıyığının uçlarını kıvırdı ve fetih için hazırlandı. Bayan Randolph'un gözüne girince gülümsedi; o, İtalyan ve Fransız'ın yanlış anladığı o hoş Amerikan açık sözlülüğüyle cevap verdi ve bir anda olabildiğince sert bir şekilde araba konuştular. Zavallı _şoför_ görmezden gelindi.

Kişinin kendini ne kadar çabuk sınıflandırabileceğini görmek, kişinin kendini önemli hissetmesini engeller. O anda hizmetin utanç vericiliğini tattım. Bir keresinde Biarritz'deki bir otelde _valet de chambre_'ye artık istemediğim bir şapka ve birkaç palto verdim. İyi durumdaydılar ve hediyenin değeri karşısında şaşkına dönmüştü. "Mösyö çok nazik," dedi adam; "bu tür giysiler benim için fazla iyi. Hepsi senin için uygun, ama _nous autres_ için!" - "diğerleri", ki onlar hayatın güzel şeylerini
ne bekler ne de bunlara sahip olanları kıskanır. Bu ifade, dünyanın iki parçaya bölündüğüne dair inancı ima eder - birileri ve diğerleri.

Şimdi, tatlı ve zeki küçük hanımımın altı haftalık bir amatörün tüm bilgeliğiyle otomobilcilik gevezeliğini duyduğunda, gerçekten de Diğerleri'nden biri olduğumu hissettim. Fransız benim için apaçık bir Solucandı (küstah, kendini beğenmiş, kadınların ona tapınmasını doğal karşılıyordu) ve gülünç bir övüngendi, ama onun açık hayranlığını sakinlikle karşılamasını ve hikayelerini safça dinlemesini görmek zorundaydım, benim işim sessizce yemek yemek ve üstlerimin huzurunda bulunmama izin verildiği için "Tanrıya şükretmek" (ama "oruç tutmamak"). Yine de, onun yanında olmak, konuşmasını duymak ve gülümsemesini görmek için bundan daha fazlasına katlanabilirdim, çünkü açıkçası bu kız beni başka hiçbir kadının ilgilendirmediği kadar ilgilendirmeye başladı. "Ah, bugün ne kadar da çok seyahat ettim!" dedi Fransız, ellerini iki yana açarak. "Bu sabah Paris'ten ayrıldım, yarın Biarritz'de olacağım. Bugün bir köpek ve üç tavuk öldürdüm. Az önce arabamın önünde mesafelerini yanlış hesaplayan ve zamanında kaçamayan bazı kuşların kemiklerini ve tüylerini buldum." Bayan Randolph küçük bir çığlık attı ve Fransızca bilmeyen teyzesine tercüme etti.

"Şok edici!" diye bağırdı Teyze Mary. "Gerçek bir dev."

"Arabanız o kadar hızlı gitmiyor, mademoiselle?" diye devam etti Fransız.
"Biraz ağır, sanırım; yavaş bir yokuş tırmanıcısı?"

"Tam tersine," diye atıldı Bayan Randolph. "Arabamın -şey-- bazı dezavantajları olmasına rağmen, yokuş yukarı muhteşem gidiyor, değil mi, Brown?"

"Bu onun güçlü noktası," diye cevapladım, bana atılan beklenmedik ve nazik tanıma sözcüğü için minnettardım, Diğerlerinden biri; ama Fransız, şoförü fark etmeye tenezzül etmedi.

"Başarı!" diye bağırdı. "Matmazel isterse ve civarda bir tepe
bulunabilirse, Pieper'ımı onun yedi beygir gücündeki Alman arabasına karşı bahse girmek isterim. Geçen gün garip bir deneyim yaşadım," diye devam etti. "Motorum _öz_ eksikliğinden durdu; neyse ki bir köydeydi ama satın alınabilecek bir damla _öz_ yoktu--tüm
dükkanlar satılmıştı. Sizce ne yaptım, mademoiselle?
Depoyu bir _kafeden_ aldığım absinthe ile doldurdum ve eve öyle döndüm. Pek çok kişi
bunu
akıl edemezdi, değil mi?"

"Gerçekten de çok az," dedim kendi kendime, çünkü karbüratörünün ağır yağ
yakabildiği benim için yeni bir haberdi.
Otomobil sürmenin, balık tutma gibi, takipçilerinin gerçeği
güzelliğin sunağında feda etmeye özellikle hazır olduğu bir uğraş olduğunu düşünürken, öğle yemeği
bitti ve hepimiz ayağa kalktık. Bana iğrenç bir küstahlık gibi görünen, ancak masum Bayan Randolph tarafından açıkça anlaşılmayan bir şekilde, Fransız, sanki onlarla birlikte Şato'ya
gidecekmiş gibi hanımların yanında ağır ağır yürüdü. Belki de genç hanımım, şüphesiz önemsiz yüz hatlarımı
bulutlayan kasvetli bakışlardan etkilenmişti, çünkü hemen ve
içtenlikle bana onlarla gitmem için bir davette bulundu. "Biliyorsun, Brown," dedi, "seni hem rehberimiz hem de şoförümüz olarak görüyoruz" ("ve
ben de senin bekçi köpeğin olmalıyım, ama bu sözleşmede yok," diye homurdandım kendi kendime, "eğer arkadaşlık hakkını talep eden her otomobilcinin sana
dadanmasına izin vereceksen").

Chambord'un iç avlusuna geçtiğimizde Teyze Mary bile etkilenmişti ve Bayan Randolph (sempatisi ve hayal gücü onu hemen çevresiyle uyumlu hale getiriyordu) bu devasa yapıyı görünce yarı dehşetli bir şaşkınlıkla nefes aldı, muazzam kuleleri, sıra dışı sivri çatıları, alınlıkları, kuleleri, konileri, bacaları ve gargoyle'ları ile tek bir evden çok bir şehre benziyordu. Fransız, bıyığını kıvırarak ve uzun kirpikli gözleriyle büyük bir oyun oynayarak onun yanından geçti. Onun, bizi geride bırakma ve Bayan Randolph'u, grubumuzun uyuşuk bir rehber tarafından gezdirildiği geniş, boş odalardan oluşan labirentte kendi başına bırakma niyetini sezdim; ancak Teyze Mary'nin adımlarını hızlandırarak ve yeni bekçi köpeği karakterim içinde onları takip ederek onu engelledim. Onun aptalca iltifatlarından hoşlandığını gördüğümde size söylemek istediğimden daha fazla rahatsız oldum; ama ona Chambord'un On Dördüncü Louis tarafından inşa edildiğini söylediğini duyduğumda ve Bayan Randolph alnında şaşkın bir kırışıklıkla bana
sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde,
zamanımın geldiğini hissettim.

Chambord hakkında bir ders gibi kınayıcı bir şeye başladım,
kendimi Bayan Randolph'un yanına koydum ve Fransız'ın daha fazla
şansı olmaması gerektiğine karar verdim.
Evin inşaatçısı olan Birinci Francis'in amblemi olan semenderin sürekli tekrarlandığını belirttim ve
bu kumlu çoraklığı üzerine inşa etmeyi nasıl seçtiğini anlattım, çünkü
Komtes de Thoury bir zamanlar yakınlarda yaşamıştı, o da bu çok seven Kral'ın en eski aşklarından biriydi. Fransız Rönesans mimarisinin özelliklerini genişlettim, evi müstahkem bir kale ile İtalyan sarayı arasında bir şey olarak planlayan belirsiz ama muhteşem deha Pierre Nepveu'nun tasarımındaki çeşitlilikteki birliğe dikkat çektim; onlara, II. Henry tarafından inşa edilen evin bölümlerinde hilal ile iç içe geçmiş H harfini gösterdim; ve yerin tarihini çizerek, Mareşal Saxe, Polonya Stanislas'ı, 1792 Devrimi'ni ve ardından Berthier'in kiracı olmasını anlattım. Size şunu söyleyebilirim ki, bir kez başladığımda, pelin otu sürücüsü şaşkına dönmüştü. Chambord'un her yerine yayıldım, bir kez de bildiğim kadar konuştum, tüm sözlerimi Bayan Randolph'a yönelttim, o da--"bunu söylememem gerektiğini söylememe rağmen"--havai fişeklerimden büyülenmiş gibiydi. Bir İngiliz kızı, kiralık bir tamircinin Fransız tarihini bir kamu görevlisi gibi anlatmasının tutarsızlığından etkilenmiş olmalı, ama bence o, bunu yalnızca İngiliz eğitiminin standartlarındaki bir farka bağladı. Her neyse, Fransız bitmişti ve Bayan Randolph ile ben ilginç bir sohbete daldık, yeni tanıdığımızı
Teyze Mary'nin üzerine
attık. Teyze Fransızca bilmediği ve o da İngilizce bilmediği için, bir "Jack-Sprat-ve-karısı" deneyimi yaşamış olmalılar.

Chambord'un yankılanan odalarında dolaşırken, harika çift merdiveni tırmanırken ve karmaşık çatıda dolaşırken geçirdiğimiz o mutlu saat boyunca, artık kiralık tamirci James Brown değildim, seyahate meraklı, özel beyefendi ve serbest çalışan John Winston'dım. Kendimi sınıflandırılmamışlardan, "diğerlerinden" biri yapmayı seçtiğimi hatırlamak zorunda kaldığımda korkunç bir sarsıntı oldu.
Sonbahar alacakaranlığı çöküyordu; her an herhangi bir vahşeti işleyebilecek bir arabayla Blois'e gitmeliydik. Yine de, söylemesi gariptir ki,
yüce bir dürtüsü vardı, kolayca çalıştı ve sorunsuz çalıştı. Biraz daha sakin olan Fransız, küçük Pieper'iyle hemen önümüzden yola çıktı ve kısa süre sonra sağlam arabamızı geride bıraktı. St. Die'ye geri döndük, Loire'dan yola çıktık ve alacakaranlık çökerken büyük nehrin üzerindeki deve sırtlı köprüyü geçip Rue Denis Pepin'den yukarı, Blois'in antik şehrine çıktık. Şato, diğer binalarla çevrili olduğu için, nehir kıyısına en iyi yüzünü göstermiyordu, bu yüzden otelimizin önünden geçip, büyük, çok pencereli Şatonun devasa temellerinden
yukarıya doğru
çıktığı güzel yeşil _yer_e doğru sürdüm. "Ünlü Blois Şatosu," dedim, el sallayarak. "Fransa krallarının eski evi." Hepimiz oturduk ve devasa, sessiz binaya baktık,
gömme pencerelerinin parlak renkleri, giden günün son ışınlarını
yakalıyordu.

"Sanırım şu anda tek kiracıları hayaletler," dedi Bayan Randolph. "Kulenin yakınındaki o yüksek pencereden bize dik dik bakan kötü Catherine de Medicis'i gördüğümü hayal edebiliyorum." Fransa'nın en büyük anıtlarından birine etkileyici bir giriş oldu ve biraz daha uzun süre baktıktan sonra arabayı çevirdim ve evcil kekliklerin yerdeki tahılları gagaladığı, birçok köpeğin zıpladığı ve yabancı kuşların devasa kafeslerde çekişip gevezelik ettiği Grand Hotel de Blois'in avlusuna geri döndüm. Girişte, gözleri ve kirpikleriyle Fransız, Bayan Randolph'un arabasından inmesine yardım etmek için
ileri fırladı.

Bu sığ, kendini beğenmiş eşeğin kendi toprakları hakkında hiçbir bilgisi olmadan mide bulantısı hissetmeye başladım.
Dışarıdan beyefendi biri olmasına rağmen, sıradan veya bahçe
avcısı veya belki de daha kötüsü olduğu zihnimde şekillenmeye başladı. Güzel bir Amerikalı kızı _otomobille_ seyahat ederken, sadece oldukça aptal ve esnek bir teyzenin refakatinde bulduğunda, onun ayrıntılı tavırları ve kirpikleri için kolay bir av olduğunu düşündü. "Grand"e geldiğimizi bildiğimden, Almond'a Napier'i "France"a sürmesini söylemiştim ve günlük görevim bitmişti,
giyinmek ve yemek yemek için karşıya geçmek üzereydim ki, Bayan Randolph'u koridorda gördüm. Bana, en iyi odaların zengin bir İngiliz ve kızı tarafından tutulduğunu ve ikinci sınıf olanlara katlanmak zorunda kaldığını görünce sinirlendiğini söyledi. "Zavallı Mösyö Talleyrand," diye bitirdi,
"uyumak için bir dolaptan başka bir şeyi yok." O zaman Talleyrand, Fransızın adıydı. "Ah, burada mı kalıyor?" diye sordum. "Hemen Biarritz'e gideceğini söyledi."

"Fikrini değiştirmiş," dedi. "Chambord'dan o kadar etkilenmiş ki
kendi ülkesinin tarihinde çok önemli olan diğer şatoları görmemek üzücü diyor. Teyze Mary'ye bizimle aynı anda gitmesine
rahat edip etmememiz gerektiğini sordu. Bu yüzden _elbette_
davet
edemeyeceğimizi söyledi." Tüm bunlar, eğer isterseniz, en açık sözlü saflık havasıyla, ki aslında gerçek olduğuna inanıyorum.

"Ne dedi_?" diye sordum, öfkemdeki rolümü tamamen unutarak.

"Dedi ki," diye tekrarladı Bayan Randolph yavaşça ve vakarla, "biz şatoları gördüğümüzde onun da görmesine
rahat etmeyeceğimizi söyledi. Neden umursayalım ki? Zavallı genç adam bize zarar vermeyecek ve kendi kalelerini görmek istemesi gayet haklı, çünkü zaten onlar bizimkilerden çok daha fazla onun."

Ben hala kendimde değildim, daha doğrusu Brown'da değildim.

"Ama mümkün mü, sevgili Bayan Randolph," diye haykıracak kadar çılgına dönmüştüm
(daha önce hiç mütevazı bir "bayan"ın seviyesinin üstüne çıkmamış olan ben),
"siz ve Bayan Kedison o uyduruk bahaneye inanıyor musunuz? Kaleler----"

"Evet, _kaleler_," diye tekrarladı, lafı ağzımdan gayet uygun bir şekilde
aldı; ve en kötüsü de beni yerime oturtmakta, beni sertçe yere sermekte tamamen haklı olmasıydı. "Sana şaşırıyorum,
Brown. Sen harika bir tamircisin ve--ve çok seyahat ettin ve okudun
o kadar çok şey ki çok iyi bir rehbersin de ve seni bulduğumuz için şanslı olduğumuzu düşündüğümden sana sıradan bir
_şoförden_ oldukça farklı davranıyorum." (Keşke o "sıradan" kelimesini onun söylediği gibi duyabilseydin!
Utancın ortasında bile umut vardı; ama saygılı gözümden bir parıltı bile
sönmesine cesaret edemedim.) "Yine de, lütfen,
belirli şeyler için nişanlı olduğunu ve diğerleri için olmadığını hatırlamalısın. Eğer Teyze Mary'den başka bir koruyucuya ihtiyacım olursa, sana söyleyebilirim."

Zavallı çocuğu duymak için kutsal olmayan bir kahkaha atabilirdim; ama
kendime gömdüm ve sadece gerçek varsayımı köpürteceğini umduğum bir tür sabunlu uysallıkla, "Özür dilerim, hanımefendi ve umarım alınmazsınız; ama dediğin gibi,
biraz seyahat ettim ve Fransızlar hakkında bir şeyler biliyorum. Her zaman Amerikalı genç hanımları onlar kadar iyi anlamıyor----"

"'İngilizler kadar iyi,' diyecektin sanırım," diye çıkıştı,
o gamzeli çenesi aniden hiç gözlemlemediğim ulusal bir kareye büründü. "Ama Mösyö Talleyrand, bir Fransız olmasına rağmen bir beyefendidir."

Sanırım yutmam gereken buydu, oğlum. Çıkarım şuydu ki, bir Fransız beyefendisi en kötü ihtimalle bir İngiliz tamirciden bir gömlek üstündü ve bununla birlikte
bana sırtını döndü ve görünmeyen ipek şeylerin hışırtısıyla yukarı koştu, eteklerinin bile öfkeyle diken diken olduğunu hissettim.

Kızı sarsabilirdim. Ve kendi otelime doğru yürürken kendi kendime söylediğim şeyler tekrarlanmaya değmez; posta
çantasını ateşe verebilirler; postada yanıcı maddelere izin verilmez, sanırım. Yemin ettim ki (diğer şeylerin yanı sıra) böyle bir küçümseme yeterliydi. Bayan Randolph kendini zor bir duruma sokmak istiyorsa, bunu yapabilirdi, ama ben o sırıtan Canavar'ın onu ve teyzesini aptal yerine koymasını öylece durup, kayıtsızca izlemeyecektim. Yarın çekip gidecektim;
oynadığım oyunu öğrenip öğrenmemesi umrumda değildi.

Bu ruh hali yaklaşık on dakika sürdü, sonra şunu fark etmeye başladım,
canavarlardan bahsetmişken, kendi deri ceketimin içinde de buna benzer bir şey vardı ve eğer biri sarsılmayı hak ediyorsa, o da Jack Winston'dı, o zavallı, güzel küçük şey değil. Orada durup onu korumak zorundaydım, Teyze Mary'nin (aman Tanrım!) dışında herhangi bir koruma istediğini bilse de bilmese de. Ayrıca, burayı istiyordum, çünkü şu an için
bekleyebileceğim en iyi yerdi ve Talleyrand (?) neredeyse,
ben de orada olacaktım, yeter ki O'nun yakınında olsun.

Banyo ve akşam yemeği beni bir kez daha bu alanda
ulaşmayı umduğum meleksi bir yapıya yaklaştırdı; ve, iğrenç arabayı temizleyerek ve yedek kayışlar için yeni bağlantı elemanları yaparak
paramı kazanmam gerekirken, zavallı Almond'un bu Herkülvari emeklerinin
sıkıntılarını keyifle izliyordum. Not:
Size Almond'un iki katı ücret aldığını ve oldukça memnun olduğunu söylemek benim için adil olur,
ancak kendisinin bir delinin efendisi olduğunu düşündüğüne ikna oldum. Ertesi sabah saat dokuz buçuk civarı (eğer karışıyorsanız, dün) Alman arabasının etrafında bir toz beziyle dolaşıyordum, Almond hiç bırakmamış olmasına rağmen, üzerindeki lekeleri temizliyormuş gibi yapıyordum, o sırada Bayan Randolph, Teyze Mary ve sözde Talleyrand kahve odasından çıktılar, en iyi arkadaşlar gibi gülüp konuşuyorlardı. Talleyrand artık sıradan kıyafetler giymişti, belki de kendisiyle sıradan bir _şoför_ arasındaki farkı belirtmek için. Bayan Randolph
sevimli görünüyordu. Araba kullanma kıyafetini çıkarmıştı ve harika görünüyordu.
Bunu fark etmemiş gibi gördüm, çünkü o sahneden beri hiç tanışmamıştık.
Onunla nerede durduğumu bilmiyordum, ama bu arada, yanlış anlaşılmış, bilinçli bir dürüstlük havası takınmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.

Talleyrand şoföre bakmadan (neden olmasın ki?) yürüyordu ki Bayan Randolph geride kaldı, etrafına baktı ve sonra durdu. "Ah, Brown, Chambord hakkında bildiğin kadar Blois Şatosu hakkında da bilgin var mı?" diye sordu, Kayıp Akor kadar tatlı bir sesle.

"Evet, hanımefendi, sanırım biliyorum," dedim, siyah deri şapkamı kaldırarak.

"O zaman bizimle gelmek için çok mu meşgulsün?"

"Hayır, hanımefendi, hiç de değil, eğer bir yardımım dokunabilirse."

"Ama biliyorsun, eğer istemiyorsan gelmene gerek yok. Belki de rehber olmak seni sıkıyor."

Şimdi, eğer bir beyefendi olsaydım ve şoför olmasaydım, belki de bunda masum, kedi gibi bir cilveden şüphelenme hakkım olurdu. Benimle ve onunla olduğu gibi, eğer böyle bir şey varsa, tamamen bilinçsizdir. Ama bu, insan olan her şeyle -erkek, kadın veya çocuk- biraz flört eden ve bunu bilmeyen en sevimli kız tipidir. Brown olarak kendime hiçbir iltifat etmiyorum. Yine de, sahip olduğum bu kadar az bilgiyi kullanmanın bana zevk verdiğini görev bilinciyle yanıtladım ve Talleyrand'ın kendisine Rehber Joanne'i sağladığını mırıldandığını duymadığı için ona minnettardım. Ondan sonra, grubun arkasında yürümek zorunda kalmama ve istenene kadar kimse beni fark etmemesine rağmen, orta derecede rehavete kapılabilirdim. O zaman geldi, uzun pencere sıralarıyla eski Şato'nun altındaki patikayı dolaştık ve zarif Gotik kapıya ulaştık. O andan itibaren Chambord meselesi tekrar başladı; ve gecenin yarısı yatağımdan kalkıp unuttuğum tüm tarihi detayları kafamda canlandırdığım için öngörüme teşekkür ettim. Bunları, en erken bebekliğimden beri
bunlarla yetiştirilmişim gibi doğal bir havayla
ortaya çıkardım.

Bayan Randolph oldukça Amerikan Fransızcası gevezelik ediyor, ama
bahçede anlatıldığı kadarını anlamıyor, tabiri caizse;
bu nedenle benim İngilizce açıklamalarım, arka planda kalan resmi rehberin Fransızca açıklamalarından daha yararlıydı.
Benim
hoş Amerikalı kız daha önce hiç yurtdışına seyahat etmemişti ve
kendisi için çok yeni olan tüm eski şeylere karşı taze bir hevesle
birlikte geliyor. Zavallı engelli Brown için bile onunla birlikte dolaşmak, doğru şeyi nasıl her zaman yakaladığını görmek sürekli bir mutluluk, ki bunu da yetiştirilmiş olmaktan çok içgüdüyle biliyor--ama belli ki kendisi bir "üniversiteli kız".

Küçük grubumu On İkinci Louis kapısının önünde durdurdum, onlara iyi Kral'ın atlı heykeline hayran olmalarını sağladım, dikkatlerini güzel bacalara ve çatının süslemelerine, Louis'in hoş kirpisine, yumuşak ermine ve o önemli hanımın, Bretanya'lı Anne'nin sürekli tekrarlanan
çarşaflı ipine çektim. Sonra onları içeri götürdüm, Talleyrand'ın rehberliğimden
kızgın bir şekilde uzak durma havasına
sevindim. Ayrıca, onun yüzeysel İngilizce bilgisinden de yararlandım. Ancak, rehberliğimin ortasında seni ve
bu gezinin planlarını nasıl birlikte tartıştığımızı düşündüm. Özellikle Şato'yu dört gözle bekliyordun; ve senin için göremediğin şeyi
(bu sefer) boyamam için beni teşvik ettiğin için, seni sıkarsam kanın senin
başında olsun. Şatonun avlusunda mutlu olurdunuz, çünkü sizin zihniniz için de benim zihnim için de Avrupa'daki en keyifli şeylerden biri olurdu. En azından üç dönemi gösteren, Fransız mimarisi ve tarihi hakkında bir tür nesne dersi; ve Bayan Randolph oymalı, fantastik güzelliğiyle şaşkına çeviren o mükemmel, açık merdivene baktığında, bunu hayal edip etmediğini veya _bizim_ de görüp görmediğimizi sorması beni şaşırtmadı. "Dantel, taş dantel," dedi. Ve öyle de oldu. Pencereler, yontulmuş kornişler, eşsiz cephenin zarif ve ustaca mükemmelliği için yeni sıfatlar türetti. 
"Her zaman bakabileceğim bu merdivenim olsaydı, çok _iyi_ olabilirdim!" diye haykırdı. "Catherine de Medici'nin ruhunda hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor; ama sanırım burada yaşadığında çoğunlukla içeride kalıyordu, zehirler üretiyordu. Dün Francis the First'ün saçma bir burnu olduğunu söylediğim için özür dilerim. Bunu inşa edebilen bir adamın istediği her şeye sahip olma veya istediği her şeyi yapma hakkı vardı."

Ve Talleyrand avlunun sol kanadına coşkulu bir "_Comme c'est beau!_" bahşettiğinde bakışlarını görmeliydiniz, bunun sorumlusu Gaston d'Orleans'ın kötü zevki ve aptalca savurganlığıdır -- Francis'in neşeli Rönesans görünümüyle adlandırılamayacak bir şey.

Bayan Randolph koparılabildiğinde içeri girdik ve iyi amaç uğruna kendimi bilinçsizce atarak kendimi Guise cinayetinin dramına
attım. Kendimi neye bulaştırdığımı bilmiyordum. Tek isteğim Bayan Randolph'un ilgisini çekmek ve (bu arada, belki de) ona şoför olarak ne kadar zeki bir adam bulduğunu göstermekti - gerçi o bir beyefendi değildi ve Talleyrand beyefendiydi.

Bir pencereden Duc de Guise'in metresinin kollarından
kurtarıldığı evin olduğu yeri işaret ettim;
Henri the Third ile birlikte
görüşmesini beklerken sabırsızlıkla yüksek şömineye yaslandığı yeri gösterdim;
Vieux Kabinesi'nin eşiğini işaret ettim, orada perdeyi kaldırırken sırtından bıçaklandı;
"_a moi!_" diye bağırarak nasıl koştuğunu ve sonunda nerede düşüp öldüğünü anlattım, Komplonun Kırk Beyefendisi tarafından verilen kırktan fazla yaradan kanlar içindeydi;
katliam devam ederken iki keşişin başarılı bir şekilde sonuçlanması için dualar mırıldandığı küçük oratoryumu gösterdim.

Kendi nutuğumla oldukça ilgilendim, Bayan Randolph'un gözleri olan yıldızlardan esinlendim ve izleyici kitlemin arttığını fark etmedim, ta ki bu noktada, Teyze Mary'nin dehşet dolu "Oh!" sesinin, garip bir sesle, omzumun hemen yakınında mırıldandığını duyana kadar. Sonra
etrafıma baktım ve açıkça sözlerime
asılmış bir adam ve bir kız gördüm.

Adam, sulu sosların reklamlarında görülen türdendi;
biliyorsunuz, gülümseyen, dolgun, kırmızı yüzlü, iyi huylu John Bull
türünden, The Sauce eşliğinde bir yemeğin üzerine dudaklarını şapırdatırken tasvir edilen, bu da coşkuyu yaratan kişi. Tıraşlı üst dudağına, çene sakalına ve keskin ama nazik gözüne bir bakış ve onu tatilde rahat bir üretici olarak gördüm - bir Lancashire veya Yorkshire'lı adam.
Kız bir kız veya genç bir eş olabilir; Ben ilkini düşündüm. Büyük siyah gözleri ve şeftali gibi tatlı bir rengi olan yakışıklı bir yaratık; saç stili Kraliçe Alexandra'nınkinden titizlikle kopyalanmış; zarif bir vücut, muhtemelen Paris'teki yanlış dükkandan alınmış fazla gösterişli bir elbiseyle iyi gösterilmiş; "soyluların ve beyefendilerin kızları" için bir yatılı okula
şefkatli ebeveynler tarafından gönderildiğini hissediyordunuz; hiçbir masraftan kaçınılmamış.

Teyze Mary'yi tekrarlayan oydu; ve döndüğümde dizginlendi. Evet, sanırım yaptığı şey için tek kelime bu. Ama konuşan
adamdı.

"Özür dilerim," dedi, özrü tüm partiye bölüştürerek ve hanımlara söylenemeyecek kadar sağlam şapkasını
çıkardı. "Umarım
benim ve kızımın bu çok
zeki rehberi dinlememize bir itirazınız yoktur? Fransızca öğrenmiş, ama burada işe yaramıyor gibi görünüyor; Blois için fazla Parisli olduğunu düşünüyor, ama neyse, ikimiz de Fransız rehberin
söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamadık, bu yüzden
size katılma özgürlüğünü aldık, büyük bir zevk ve kazançla."

Bir tür ilgi çekici safdilliğe, taşra düzeninin kurnazlığıyla
karışık bir şekilde sahipti ve Amerikalı kız arkadaşıma hitap ettiğini görebiliyordum,
ama sanırım kızına ısınamadı.
Babasına sanki kendi iyiliği için
gülümsedi; ve birkaç güzel sözle
neredeyse ona beni hediye etti, yani Şato'nun etrafındaki turun geri kalanında benimle birlikte olmasını teklif etti. Üzülmedim, çünkü
kızın Mösyö
Talleyrand'ın dikkatini çekmesini umuyordum; ve bu yeni koşullar altında keşiflerimize devam ederken, grubu şu şekilde ayırmayı ustalıkla başardım:
Bayan Randolph, Lancashire'lı adam (aksanı onu zihnimde canlandırmıştı) ve ben; Teyze Mary, yeni kız ve kirpikli beyefendimiz. Bu düzenleme, başkaları için olsun ya da olmasın, benim ve yaşlı adamın hoşuna gitmişti; ve böylece gruplaşarak, Catherine de Medicis'in dairelerinden geçtik (Teyze Mary, "o küçük zehir dolaplarını _vurry_ kurnazca; sürekli olarak değiştirmesi _çok_ tatlı!" diye telaffuz etti) ve muhteşem balkonlara çıktık.

Bayan Randolph'un izni sayesinde Lancashire'lı adam, beni tarihi sorularla bombardımana tutarak kendini benimle oldukça rahat hissetti. Ama benim durumum konusunda kafası karışık olduğu açıktı.

"Birinci sınıf bir konuşmacısınız," dedi. "Sanırım mesleğiniz bu?"

"Tamamen değil," dedim Bayan Randolph'a bir bakış atarak; ama o şakadan hoşlanıyordu ve onu aydınlatmak istemiyordu. Muhtemelen deri ceket ve taytın bir ders rehberinin standart kıyafeti olduğunu düşünüyordu.

"Gündüz mü katılıyorsun," diye sordu, "yoksa tur mu katılıyorsun?"

"Şimdiye kadar turla anlaştım, efendim," diye karşılık verdim, hanımımı eğlendirmek için.

Çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Baedeker ülkenin bu kesimindeki eski kalelerden birkaçını öneriyor," dedi. "Hepsini tanıyor musun?"

Onları ziyaret ettiğimi söyledim.

"Hepsi bu kadar mı ilginç?"

"Oldukça ilginç, farklı şekillerde."

"Hımm! Fransızca biliyor musun?"

"Oldukça," diye mütevazı bir şekilde yanıtladım.

"Eğer bu genç hanım seni çok uzun zamandır işe almadıysa,
bizimle devam etmek hakkında seninle konuşmak istiyorum. Bir kuryeyle ilgilenmem gerektiğini düşünmedim ama senin gibi bir adam yolculuğun zevkine çok şey katar. Bana öyle geliyor ki sen bir tür yürüyen ansiklopedisin. Ne istersen öderim, makul bir şekilde----"

"Ve, ah, baba, o bizimle Cannes'a kadar gidebilir!" diye lafa girdi kız, ki bu onun dinlediğinin ilk belirtisiydi.
Ama o da ileri gruba katılmıştı ve Pa'ya yöneltilen sözler
görünüşe göre bana söylenmişti. Bayan Randolph'a bakmaya cesaret edemedim ama
başka insanların onayının beni onun gözünde iyi göstereceğini
umdum.

Yeterli bir cevap için aklımı topluyordum ki, beni sorumluluktan
kurtardı. Hatta genç hanımı Lancashire'dan kaptığını bile söyleyebilirim.

"Korkarım sizi hayal kırıklığına uğratacağım," diye cevapladı şoförüne.
"Benimle nişanlı. Yani" (ve ilahi bir şekilde kızardı) "bir süre teyzem ve benimle kalmak üzere nişanlı. Bir otomobille
bir tur yapıyoruz."

"Özür dilerim, eminim," dedi yaşlı adam, Amerikalı ve İngiliz kız birbirlerine -ya da birbirlerinin elbiselerine-
bakarken. "Anlaşmayı
anlamadım. Ama _müsait_ olduğunda," diye devam etti, bana dönerek, "bana haber verebilirsin. Bir süreliğine seyahat etmeyi
düşünüyoruz ve senin tarzını sevdim. Bugün Blois'daki 'Grand'deyim, sonra Tours'a gideceğiz ve böylece
kolay adımlarla Riviera'ya gideceğiz. Cannes'da, kızımın orada bizi bekleyen bir arkadaşı olduğu için biraz sakinleşeceğiz. Ama
üzerinde ev adresimin yazılı olduğu kartımı vereceğim ve bir mektup, daha iyisi, bir telgraf gönderilecek." Sonra Bayan Randolph'a
benim için teşekkür etti, kendim için teşekkür etti ve son bir trompet sesiyle
kartını bana uzattı.

Bu sırada, vicdanlı Teyze Mary'nin söyleyeceği gibi, şatoyu "bitirmiştik" ve ayrılıyorduk. Herkes selamlaştı (Bayan Randolph'un ve Lancashire kızının silahlı tarafsızlık ifadesi) ve ayrıldık.
Bunun üzerine karta baktım ve bir his aldım.

"Bay Jabez Barrow, Edenholme Hall, Liverpool," diye okudum. Bu
size pek bir şey ifade etmiyor, ancak bir hitap olarak ima edici bir çekiciliği var, ancak
benim için bir karmaşadan başka bir şey ifade etmiyordu. Garip, dünya ne kadar da küçük bir yer! Durumu açıklığa kavuşturmak için sadece "Pamuk
Kral" demem yeterli. Evet, bu; tahmin ettiniz. Bu Barrow'lar annemin en yeni himayesindekiler. Jabez Barrow, benimle tanışmak için çok hevesli olan "sıradan, orijinal yaşlı adam" ve hatta tanışmam
için düzenlemeler yaptı. Bayan Barrow, sevgili annemin fikrine göre, bir gelin olarak
çok arzu edilir olacak olan "harika
gözlere ve çok çekici tavırlara sahip güzel kız". Doktorlarınız planlarımızı altüst etmeseydi, size bir hediye
vermem gerekirken,
benim yanımda mirasçıyla tanıştırılmanın zevkini yaşayacaktınız. Benim
seninkine ekleme şansım. Şu anki haliyle--peki, bu tesadüften bir
rahatsızlık çıkacağını pek sanmıyorum, ama kendime karşı dikkatli olmalıyım. Altın kaplamalı olanların elinde Kodak görmedim,
ya da--bir süre sonra--annem bir şok geçirebilirdi. Ama belki de
onu ele geçirmiş ve saklamış olabilirler.

Kart üzerindeki düşüncelerimin ortasında, şimdi pitoresk eski sokaktan otele doğru takip ettiğim Bayan
Randolph'un sesi duyuldu. Talleyrand yine oradaydı ve sadece
öğle yemeğinden sonra Amboise'a doğru yola çıkmak üzere arabanın
hazır olacağını söylemesi gerekiyordu. Buna göre kendi özel inime geçtim, Almond'a
hemen Napier'imle Amboise'a gitmesini,
adını verdiğim bir otelde konaklamasını ve talimatları beklemesini söyledim.

Bu mektubun bir sonu olmayacağını mı düşünmeye başladın? Peki, merakınızı daha ne olacağı konusunda uyandırmaya çalışacağım, şunu söyleyeceğim:
Gecenin ortasında garip bir boşluktan faydalandım ve şafak artık çok uzakta olamaz.
Bu maceram
kırıldığında bir krize ulaşmış olacak - belirgin bir şekilde yeni bir gelişme. Ama yeterince ipucu.

Loire ülkesi enfes; hem ihtişamı hem de sade güzelliği var ve nehrin üzerinde kıvrılan yol neredeyse düz ve muhteşem durumda; motorlar ve "saman motorları" için ideal.
Blois'in güzel kasabası ile Amboise arasındaki mesafe yirmi milden az.
Herhangi bir iyi niyetli motor, büyük gri Şato'dan bir saatin altında parlak krem ​​beyazına düdük çalarak giderdi, ama bu bizim Şeytan'ımızın yolu değil.

Bayan Randolph bir keresinde bir motorlu araca sahip olmanın ailede yarı evcilleştirilmiş bir ejderhaya sahip olmak gibi olduğunu söylemişti. _Onun_
motorlu arabası konusunda oldukça haklı, zavallı çocuk! Şeytan son zamanlarda biraz daha az
şeytanca davranıyordu ve özellikle Kirpikler'in bize Pieper'ıyla eşlik edeceği için Amboise'a başarılı bir koşu yapma umudum vardı.
Ancak bu iyi davranış bir numaradan ibaretti.

Bavullar yüklendi; Talleyrand avluda binmeye hazır olan hanımlara yardım etmek konusunda resmiyetini koruyordu,
ki motor
çalışmamaya karar verdi - belki de benzinin soğuk olmasından kaynaklanan küçük bir baygınlık krizi. Elbette, bizi uğurlamak için her zamanki otel hizmetçileri ve aylaklar kalabalığı vardı ve
daha ileride, basamaklarda Jabez Barrow ve yakışıklı kızıyla ilgilenen seyirciler olarak duruyorlardı. Alnımı boncuk boncuk terle kapladı, o aile ejderhasını
harekete geçirmek için bir düzine sonuçsuz çaba sarf ettiğimde Kirpikler
bir dizi aptalca öneriyle beni çileden çıkardı. Bayan
Randolph bile biraz gerginleşmeye başladı ve bana seslendi, "Ne
_olabilir_, Brown? Ben de senin çok _güçlü_ bir adam olduğunu düşünmüştüm.
Bay Talleyrand'ın denemesine izin ver, çünkü o bir uzman."

Kirpiklerin bu öneriyi pek beğenmediğini görebiliyordum,
sonuç olarak memnuniyetle karşıladım. Dans edip
tavsiye vermek çok güzel, işi kendin yapmak bambaşka bir şey; ama o çalıştırma kolunu tutarken ben neşeyle
bir kenara çekildim. O arabayı çalıştırmak hem güç hem de beceri gerektirir ve onda ikisi de yoktu. İlk başta
kolunu sıkıştırmaya karşı döndüremedi; sonra, kendini daha fazla zorlayınca, korkunç bir geri tepme geldi - sap döndü,
onu ayaklarından düşürdü ve sendeleyerek, çok solgun bir şekilde, beyaz önlüklü bir garsonun
kollarına gönderdi. Sırıtmaktan kendimi alamadım ve sanırım Bayan
Randolph mendilinin arkasına bir gülümseme saklamıştı.

Eyelash öfkeliydi. "Bu bir dehşet, şu Alman makinesi!" diye bağırdı.
"Böyle bir şeyin var olma hakkı yok. Benimkine bak!" Pieper'ına
atıldı, sapı bir kez çevirdi ve motor anında
çalıştı. Herkes Fransa'nın veya daha doğrusu Belçika'nın Almanya'ya olan üstünlüğünün bu gösterisine onay mırıldandı; ama bir sonraki anda
motorumuzu çalıştırmıştım. Hanımlar kuşkulu bir şekilde yerlerini aldılar ve
Bayan Barrow'un eleştirel karanlık gözleri altında Blois sokaklarına doğru yola koyuldum.

Size önümüzdeki birkaç saatin ayrıntılı dehşetlerini anlatmayacağım. Bana öyle geldi ki
o arabayı çalışır durumda tutmak için bir maymunun çevikliğine,
bir Sandow'un gücüne ve bir Sherlock Holmes'un becerikliliğine sahip olmak gerekir.
Neredeyse ters gidebilecek her şey ters gitti. Her iki zincir de
koptu - zaman kaybı dışında önemsizdi, ama sonunda
egzoz valfi yayı kırıldı. Bu sırada hava kararıyordu ve o yayı değiştirmek
otomobil deneyimlerimin en korkunçlarından biriydi.
Yayı değiştirmek için
arabanın tüm üst gövdesini kaldırmam ve hem emme hem de egzoz valflerini çıkarmam gerekti.
Karanlık çökerken, Bayan Randolph (her şeyi muhteşem bir şekilde karşılayan ve talihsizliklerimize gülen) ben yay ve valflerle boğuşurken bir lamba tuttu.
Sinir bozucu derecede mükemmel küçük Pieper'ında yanımızda duran Fransız'ı sadece bir işçi olarak kullandım, ona istediğim gibi emirler verdim - tek tatminim. Bir saatlik çalışmanın ardından (çoğu zaman
arabanın altında sırtüstü yatarak, saçlarıma yeşil yağ damlayarak!)
yeni yayı taktım ve tekrar yola koyulduk. Sonra -korku üstüne korku!- daha iki mil gitmemiştik ki garip bir tıkırtı duydum! tıkırtı!
ve arkama baktığımda arka lastiklerden birinin gevşek olduğunu,
bir tür çelenk gibi tekerleğe
sarıldığını gördüm, tıpkı şişman bir solucan gibi.

Saat sekizdi; öğle yemeğini birde yemiştik; gece karanlıktı;
Amboise'a
hâlâ millerce uzaklıktaydık; lastik hemen çıkarsa,
jant üzerinde koşmak garip olurdu. Bunu açıkladım ve
arabayı bir geceliğine bir çiftlik evinde bırakmamızı önerdim, muhtemelen
yakınında durduğumuz yüksek, parıldayan beyaz bir duvarın arkasında vardı ve
Amboise'a kadar sürmek için bir tür ulaşım aracı bulmaya çalıştık.

Ama Eyelashes olmadan hesaplamıştım. Anında fırsatını gördü ve
kazandı. Mecazi olarak Pieper'ını hanımların ayaklarına bıraktı. Elbette, sadece iki kişi için yapılmıştı, ama koltuk çok genişti; bolca yer vardı; onları Amboise'daki en
rahat otele götürmekten çok mutlu olurdu, ki oraya hemen ulaşılabilirdi. _Şoför_ gelince, arabaya bakması için bırakılabilirdi.

Ancak _şoför_ bunu aynı şekilde görmüyordu. Hafif bir zorluk varsa bile, efendisinin hanımının oyunun kötü adamı tarafından gözlerinin önünden
alındığını görmek çok fazlaydı.

Benim yerimde olsaydınız nasıl hissederdiniz bir düşünün. Ama iğrenç olan şey, "Vanity Fair" Zor Davasındaki "A" gibi, hiçbir şey yapamıyordum. Teklif can sıkıcı derecede mantıklıydı ve Bayan Randolph ve teyzesi karar verirken itirazlarımı yutmak zorunda kaldım.

Onun Pieper'a doğru sessizce, oldukça
kasvetli bir şekilde bir iki adım attığını gördüm, ama Teyze Mary kasvetli bir şekilde tetikteydi. Kirpiklerin, arabadaki sohbetlerden öğrendiğim kadarıyla, Teyze Mary'ye Blois'deki ünlü bir adamın yaptığı
şirin _fayans_tan yapılmış küçük bir broş ve birkaç şapka iğnesi sunacak kadar incelikli olduğunu öğrendim. Özünde pek de değerli olmayan bu şeyler, ermin ve kirpi armalarıyla, zarif renkli arka planlarla
seviniyordu ve saf hanımın kalbi tamamen kazanılmıştı. Artık Fransız adama ve arabasına kesin bir şekilde oy veriyordu. Ama Bayan Randolph'un küçük bir tuhaflığını daha önce fark ettim, bunu diğer hoş kızlarda da gözlemledim, ama hiçbiri onun kadar hoş değil. Eğer bir şey hakkında kararsızsa ve
bir başkası onun bunu yapacağını varsayarsa,
asla böyle bir şey düşünmediğinden hemen emin olur.

Bu hoş tuhaflık artık dostum olduğunu kanıtladı. "Neden, Teyze Mary," diye haykırdı, "benim gecenin bir vakti, kendi arabamı terk edip gitmemi istemezsin ki? Böyle bir şey düşünemiyorum. _Sen_ istersen
Mösyö Talleyrand ile gidebilirsin, ama her şey hallolana
kadar burada kalacağım."

Teyze Mary için gerçekten üzüldüm. Neredeyse ağlamaya hazırdı.

"Seni burada, belki de öldürülmek üzere bırakmayı aklımın ucundan bile geçirmemem gerektiğini gayet iyi biliyorsun," diye sızlandı. "Sen nerede kalırsan ben de orada kalırım."

Yaşlı bir Casabianca dişisinin havasına sahipti.

Bayan Randolph'a gelince, duvarın arkasında ne olduğunu araştırmam için bana eşlik etmemi söylediğinde ve Talleyrand'ı teyze Mary ve yoldaki araba için nöbet görevine gönderdiğinde ona hayran kaldım.

İlk bakışta duvar boş görünüyordu, ancak büyük bir kapı buldum, ittim ve büyük bir çiftlik avlusunun karanlığına doğru yürüdük. Evin konumunu gösteren bir ışık yoktu, ancak bir nal sesi ve bir ışık huzmesi bizi bir ahıra doğru yönlendirdi, burada kartal yüzlü dev bir adam paslı ve yaşlı bir atı ovuyordu. İrkildi ve bana şüpheli bir bakış attı ve kirli deri kıyafetlerimle korkutucu bir figür olduğumu, yüzümde yağ lekeleri olduğunu söyleyebilirim. Arkadaşımı görünce ifadesi biraz yumuşadı, ama bizi bir yere götürmeyi reddetmekte katıydı. Yaşlı kısrağı az önce eve giderken nalını düşürmüştü; onu tekrar dışarı çıkarmayacaktı. O zaman, Bayan Randolph bize gece için oda ve yiyecek verebilir miydi diye sordu? Bundan emin değildi, ama karısına danışacaktı. Önümüzden büyük karanlık eve doğru yürüdü, holdeki fenerini yaktı, bir kapıyı açtı ve bizi karanlık bir odaya soktu, ardından kapıyı kapattı. Oda havasızdı ve yemek kokusuyla ağırlaşmıştı. Karanlık yoğundu ve ortasından hayatım boyunca anlayamadığım garip bir gevezelik ve meleme sesi geliyordu. Bayan Randolph'un sanki korunmak ister gibi yanıma yaklaştığını hissettim, sonra bir kibritin çıtırtısı ve çiftçinin yaktığı bir lambanın titremesiyle garip seslerin sebebi ortaya çıktı. Sobanın yanında, sarkık çenesi ve çınlayan gözleriyle acınası derecede yaşlı bir kadın oturuyordu. Felçli başını bir yandan bir yana sallayarak,
kendi kendine tutarsızca gevezelik ediyor ve meliyordu,
şüphesiz ekonomik sebeplerden dolayı bu karanlık belasına terk edilmişti.

Çiftçinin karısı geldi ve uzun tartışmalardan sonra
hanımların çift kişilik yataklı bir oda alabilecekleri ve Monsieur Talleyrand için uygun olabilecek küçük bir oda
bulunduğu kararlaştırıldı; ancak _mekanikçi_
biraz temiz saman alabileceği ahırda uyumak zorunda kalacaktı. Akşam yemeği
yarım saat içinde hazır olabilirdi, ancak bir otelin lükslerini
beklememeliydik.

Çiftçi ve ben hanımların el bagajlarını yukarı, her şeyin temiz ve soğuk olduğu gizemli, loş bir bölgeye taşıdık. Büyük beyaz bir odanın titrek, mum ışığında bir görüntüsünü gördüm, çok yüksek bir karyola, çıplak bir zemin, bir veya iki halı, bir veya iki sandalye, bir türbe ve örme örtülü bir yıkama sehpası, bir yulaf lapası kasesi büyüklüğünde bir leğen, süt sürahisi gibi bir şey içeriyordu. Sonra yükümü bıraktım ve büyük çaresiz arabayı çiftlik avlusuna götürmek ve mutfağın dışındaki bir pompanın altındaki bir oluğun içindeki Hudson'ın sabunuyla ellerimi yıkamak için yola koyuldum. Bu arada akşam yemeği hazırlıkları devam ediyordu ve ben aç bir şekilde üstlerim bitirdiğinde kırıntılar için umut ederken, o Melek'ten başka kim çıkıp
akşam yemeğinin hazır olduğunu ve onlarla birlikte yemek yiyeceğimi söyleyebilirdi ki! Çok _çalışmıştım_ ve açlıktan ölmek üzereydim. Eğer onu öpmek için ne kadar
özlediğimi tahmin etseydi, içeri çok daha hızlı kaçardı.

Çorba, tavuk, omlet ve peynir vardı. En mütevazısı bile olsa bir Fransız kadının en kısa sürede mükemmel bir yemek çıkaracağına güvenin. Bayan Randolph gülümsedi ve onlara gülümsedi, böylece beş dakika içinde çiftçi ve karısı onun gönüllü köleleri oldular. "Macera" dediği şeyden çok memnundu, tüm bunların dünyadaki en büyük eğlence olacağını ilan etti. Korkunç lastiğin çıkmış olmasına sevinmişti, çünkü bu ona Fransız köylü hayatını ilk elden inceleme şansı vermişti, aksi takdirde asla elde edemeyeceği bir şanstı. Teyze Mary dışarıdan çağrıldı ve her zaman yaptığı gibi, aceleci yeğeninin yaptığı düzenlemelere razı oldu; çiftçi ve ben Alman arabasını kapıdan içeri itip bırakmıştık; ancak Talleyrand zeki Pieper'ı için uygun bir örtü bulmak konusunda titizdi ve onu evin yakınındaki kuru bir ahıra yerleştirene kadar tatmin olmamıştı.

Akşam yemeğinden sonra gecenin içine doğru yürüdüm, dudaklarımın arasında bir pipoyla, zihnimde beliren
baştan çıkarıcı yeni bir planın ayrıntılarını düşünmeye çalıştım.

"Geçiş" mi dedim? Zorla, içeri iterek ve aşağı
vurarak daha iyi ifade ediyor. İnanır mısınız, akşam yemeği sırasında, o adam -Kirpikler, demek istiyorum- Bayan Randolph'a şimdi arabasıyla tura devam etmesi gerektiğini söyleme cüretini göstermişti!

Karanlıkta, girişin aşağısındaki bir köşede sigara içip duman çıkarıyordum,
bir ipek fısıltısı duydum (sanırım astardı; Kuzey Kutbu'nda bunu onunki olarak bilirdim, şimdi) ve Bayan Randolph'u kastettiğini bildiğim bir gölge fark ettim. Yaklaştı. Şimdi onu açıkça görebiliyordum, çünkü elinde bir fener vardı. İlk başta beni aradığını düşündüm, ama aramıyordu. Doğrudan arabaya gitti ve feneri yere koyduktan sonra bir dakika boyunca ona dik dik baktı. Sonra elbisesinin kıvrımlarından Bir Şey çıkardı ve eliyle hissediyormuş gibi göründü. "Ah, gitmeyeceksin, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Kemerlerini koparmayı ve zincirlerini düşürmeyi seviyorsun, sadece Brown'a
olabildiğince zahmet
vermek ve bizi bir yere varmaktan alıkoymak için, değil mi? Bunun güzel olmak için yeterli olduğunu ve istediğin kadar canavar olabileceğini düşünüyorsun.
Ama _güzel_ değilsin. Korkunçsun ve senden nefret ediyorum! Al bunu!"

Elindeki Bir Şey yukarı kalktı; fenerin sarı ışığında parlıyordu. İnanır mısın, kız bir balta almıştı ve
_arabayı kesiyordu_. Zavallı, vahşi küçük darbesi büyük bir
zarar vermedi, ama büyük bir vernik pulunu kırdı ve beyaz bir
yarık bıraktı.

"Ah!" diye haykırdı, sanki bu ona değil de büyük hantal ejderhasına zarar vermiş gibi. "Ah, bunu hak ediyorsun, biliyorsun, ve çok daha fazlasını. Ama--ama----" ve
küçük bir hırıltılı iç çekti.

Kontrol edilemeyen bir kahkahayla patlamak üzereydim,
ama aniden bu şeyi komik bulmayı bıraktım. Pusuya yatıp
daha fazlasını duyamazdım; gizlice kaçamazdım--duygularını
korumak için bile--ve onu orada ağlamaya bırakamazdım, çünkü ağlayacağını hissediyordum.
Bu yüzden fener ışığı çemberine çıktım, pipomdaki tütünü
salladım.

"Neden, Brown, sen misin?" diye titrek bir sesle sordu. "Ben--Kimsenin beni görmesini
istemedim ve araba için ağlamıyordum, sadece _Çünkü_--her şey için ağlıyordum. O baltayı buldum ve--kendimi tutamadım. Şimdi üzgünüm ama. Bir şeye, bir Canavar bile olsa, yere düştüğünde vurmam çok kötüydü. _Öldürülmeyi_ hak ediyor. Böyle bir şeye devam etmeye çalışmanın bir faydası yok--öyle değil mi?"

Zihnimdeki Plan yüzünden, bu ihtimalin
biraz cesaret kırıcı olduğunu kasvetli bir şekilde söyledim.

"Cesaret kırıcı! İmkansız!" diye bağırdı. "Umutsuzca
umut ediyordum, ama şimdi görüyorum. Babamdan bana bir tane daha almasını istemeyeceğim; bu çok
gülünç. Bu yüzden her yere trenle gitmekten başka çarem yok, tabii--Mösyö Talleyrand'ın bizi arabasıyla götürmeyi teklif etme konusunda ne kadar nazik olduğunu duydunuz mu?"

Fener ışığında onun gizemli görünmeye başladığını gördüğümü sanıyordum, ama o an gözlerime güvenemiyordum. Önlerinde bir sürü yıldız yüzüyordu--cennetten değil--Talleyrand'ın görmesini istediğim türden.

"Evet, hanımefendi, duydum," dedim acımasızca, "ve tabii ki, eğer siz ve teyzeniz bunu isterseniz, bugün bizimle Şato'yu
dolaşan beyefendi Bay Barrow'a telgraf çekip, onunla ve kızıyla bir
anlaşmaya
gitmekte özgür olduğumu bildirebilirim."

Bir şimşek gibi bana döndü. "Ah, düşündüğün _bu_ mu?
Eh--elbette kendini özgür--_tamamen_ özgür sayabilirsin.
Hiçbir sözleşmen yok. Git! yarın--ya da istersen bu gece git.
Beni arabamla burada bırak. Paris'e geri dönebilirim, ya da--ya da bir yere."

"Ama ben senin Fransız beyefendiyle gideceğini sanıyordum?" dedim.

"Onunla gitmeyi düşünmemeliyim," diye buz gibi bir şekilde duyurdu.

"Sen dedin----"

"Beni _davet ettiğini_ söyledim. Gitmeyi hiç söylemedim; söyleyemezdim.
Çünkü onunla gitmekten _nefret_ etmeliyim. Bunun hiç eğlenceli
olmazdı. Kendi arabamı istiyorum ya da hiç istemiyorum. Ama senin için önemli değil.
Barrow'larınla ​​git."

"Affedersiniz hanımefendi, hiçbir Barrow'la gitmek istemiyorum."

"Ama sen dedin ki----"

"Benden kurtulmak istiyorsan----"

"_Ben_ senden 'kurtulmak istiyorum! İş anlaşmalarımı bu şekilde reddetmiyorum."

"O zaman sizinle kalabilir miyim, hanımefendi?" diye yalvardım en uysal halimle. "Arabayla ilgili
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Ah, _gerçekten_ bir umut olduğunu düşünüyor musun?" Ellerini kavuşturdu ve
bana sanki bir kahinmişim gibi baktı. Kirpikleri çok uzun.
Acaba onda neden bu kadar çekiciyken bir Fransızda neden bu kadar iğrenç duruyorlar?

"Aklımda bir fikir var, hanımefendi," dedim, "her şeyi yoluna koyabilir."

"Brown," dedi, "sen bir tür deri meleksin."

Sonra ikimiz de güldük. Ve korkarım ki dokunduğumuz zeminin bir hanımefendi ve onun _mekanikçisini_ taşımaya uygun olmadığı aklına geldi,
çünkü dönüp kaçtı.

Henüz saat on olmamıştı ve bana teklif edilen saman yatağına
sürünmekten daha iyi bir işim vardı. Amboise'a
on milden çok daha fazla bir mesafe yoktu ve büyük kapıyı olabildiğince sessizce
açarak beyaz yola çıktım ve Planım beni büyük ve parlak bir işaret fişeği gibi yönlendirerek
hızla şehre doğru yola koyuldum.

Yapmayı düşündüğüm şey --şu anda yapmak istediğim ve yapmak istediğim şey-- şuydu.

Şimdi Amboise'da olduğumdan, vardığımda otel kapıcısını
hamile bıraktıktan sonra, zavallı yaşlı Almond'un şafak vaktine kadar
doğruların uykusunu uyumasına izin vereceğim. Sonra onu uyandıracağım, Napier'imi hazırlatacağım -eğer bu
bir gecede yapılmadıysa- ona ödeme yapacağım, isteksiz avucuna fazladan bir bahşiş sıkıştıracağım, onu İngiltere'ye, evine ve güzelliğine göndereceğim, sonra
kendi güzel arabamla
uyuyan çiftlik evine geri döneceğim.

Bayan Randolph'a hikayem, dün Blois'teyken efendimden haber aldığım olacak. Çok aceleyle İngiltere'ye geri çağrılmış, arabasını
bırakmak istiyor ve benim gibi iyi, sorumluluk sahibi bir adam tarafından
kullanılırsa makul şartlarda kiralamaktan mutluluk duyacak. Sanırım bir miktar söylemem gerekecek -günde bir louis diyelim- yoksa bir oyun olduğundan şüphelenecek. Bir saman çöpünde boğulan bir adam gibi bir fırsatı değerlendireceğinden emin ve ben de ilham aldığım için kendimi tebrik ediyorum. Napier ile yeni bir hayat
süresini iple çekiyorum.

Pencere grileşiyor; Almond'u aramalıyım. Planın nasıl işlediğini bir sonrakinde duyacaksın. _Au revoir_, o zaman.

Her zamankinden daha heyecanlı arkadaşın,
Jack Winston.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Amboise,
_November Something-or-Other_.

Sevgili yaşlı Lamb,

Bir bukalemunun babası olduğunu biliyor muydun? Eksantrik bir
birleşim. Ama Teyze Mary benim de bir bukalemun olduğumu öğrendiğini söylüyor--yani bir
bukalemun; ama onun da beni "eksantrik bir
birleşim" olarak gördüğünden şüphem yok. Ve zaten, nasıl
değişken olmaktan
uzak durabileceğimi göremiyorum. Koşullar ve motorlu araçlar eğilimleri yönetir.

Sana Blois'den uzun bir mektup yazmıştım ama o zaman pek düşünmemiştim--hayır,
_başlamak için doğru yol bu değil. Sanırım marş kolum bozulmuş olmalı, valflerimden bahsetmiyorum bile--sinirlerimden bahsediyorum.

Dün gece hiçbir yerin diğer ucunda bozulduk ve Bay Micawber'ı, namıdiğer otomobili terk etmek yerine, ertesi sabaha kadar bir yol kenarı çiftlik evinde kalmaya karar verdim--Teyze Mary'nin dediği gibi,
"her şeyin olabileceği" türden bir yer.

Elbette, kalmama gerek yoktu. Son mektubumda bahsettiğim Fransız, bizi ve bagajlarımızın bir kısmını küçük arabasıyla Amboise'a götürmeyi teklif etti; ama bu teklife "evet" demek istemedim ve bir Truva atı gibi çalışmış zavallı Brown için üzüldüm. Ayrıca,
kalmak bir maceraydı. Bay Talleyrand da durdu ve büyük bir çiftlik mutfağında
oldukça güzel bir akşam yemeği yedik, ama insanların Teyze Mary ve bana verdiği oda kadar büyük değildi - çok düzgün bir odaydı, içinde iki tane komik yüksek yatak vardı. Yaptığım bir şey yüzünden pişmanlık duyduğum için fazla uyuyamadım. Size ne olduğunu söylemekten utanıyorum ama endişelenmenize gerek yok, çünkü bu sadece arabayla ilgili. Ve sonra ertesi gün tekrar nasıl gideceğimizi hiç bilmiyordum, çünkü bu sefer otomobil kendine uzun bir dinlenme sağlamak için önlemler almıştı.

Karanlığa bakıp Brown'ın bir ilhamla bizi bu durumdan kurtarıp kurtaramayacağını merak ederek birkaç saat geçirdikten sonra uykuya dalmıştım, sonra yüzümü bulmaya çalışan bir el beni uyandırdı. "Geldi!" diye düşündüm. "Bizi öldürecekler." Ve tam da tüm gücümle Brown'a beni kurtarması için çığlık atıyordum ki, o elin Teyze Mary'nin olduğunu fark ettim; Teyze Mary'nin sesi de keskin bir fısıltıyla, "Bu ne? Bu ne?" diyordu.

"Bu," diye kısa sürede keşfettim, Teyze Mary'yi uyandıran ve yaşlılığında beyzbol topu gibi
yatağından fırlamasına neden olan tuhaf bir sesti. Size söylemeyi unuttum, odamızın bir köşesinde, bir patiska perdenin arkasında, garip, alçak yeşil bir kapı vardı, merak edip açmaya çalışmıştık
ama kilitli olduğunu gördük. Şimdi ses o kapının arkasından geliyordu. Ayakların sürtünmesi ve sendelemesi ve
ürpertici, homurdanan bir sesti.

Ben bile korkmuştum ama disiplin gereği Teyze Mary'nin tahmin etmesine izin vermek doğru olmazdı. Sadece içi boş bir kare oluşturdum, kendi kendime
ülkemin benden görevimi yapmamı beklediğini söyledim, ayağa fırladım, kibrit buldum,
tek mumumuzu ve onunla birlikte kendi cesaretimin lambasını yaktım. O kadar parlak yanıyordu ki, diğer kapının
anahtarını çıkarıp gizemli yeşil kilide
den geçirmeyi akıl edebildim. Uymadı, ama
kapıyı açtı; peki diğer tarafta ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, karanlığa doğru inen
merdiven benzeri bir merdiven. Ama sadece aile ahırının
karanlığıydı ve ev sahibimizin ve ev sahibemizin, Teyze Mary'nin tamamen beklediği gibi, bizim için iş gibi bir şekilde mezar kazdığını görmek yerine, iki inek, bir at ve her zaman arabamızın burnunun dibinde yollarda koşan o aptal, şaşkın görünümlü üç Fransız tavuğu gördük. Bu kesinlikle bir rahatlamaydı. Kapıyı kilitledik ve bir kez daha uyumak için uzandık. Ama benim için bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Karanlıklara bakarak yattım, birçok şey düşündüm, ta ki karanlık hafifçe solgunlaşana kadar, yaşlı Mammy Luke'un yüzü bana anlattığı kölelik hikayelerinden korktuğunda kül gibi
olmaya başladı. İki pencere karanlıkta yüzen gri hayaletler gibi şekillendi ve şafağın gelmek üzere olduğunu biliyordum; ama karelerin daha belirgin hale geldiğini, böylece onları gördüğümden ve hayal etmediğimden emin olduğumda, bir ışık belirdi. Şafak ışığı değildi, canlı ve ani bir şeydi. Şaşkındım, çünkü uykulu bir ruh halindeydim. Uçtum, sersemlemiş ve aptal bir şekilde, zavallı küçük çıplak ayaklarımla soğuk, boyalı zeminde yürümeye başladım. Odamız avluya bakıyordu ve orada, durduğum pencerenin hemen karşısında, yoğun sarı alevlerden oluşan büyük bir sütun bir ateş çeşmesi gibi yükseliyordu - bir kavak kadar düz ve neredeyse aynı yükseklikte. Daha önce hiç bu kadar garip bir şey görmemiştim ve bunun bir rüya olmadığına inanamıyordum, ta ki içimden bir ses, "Neden, _yanan _arabanız_!" diyene kadar. Yarım saniye içinde sesin doğru olduğundan emin oldum ve hemen oldukça sakinleştim. Arabanın kendi kendine nasıl alev aldığı bir gizemdi, tabii Dickens'ın o korkunç ihtiyarı gibi, yanarak yağlı siyah bir leke bırakan, kendiliğinden yanmamışsa; ama
düşünecek zaman yoktu ve aceleyle birkaç giysi giymeye çalışırken kendi kendime sadece şunu söyleyip durdum (şimdiye kadar yaptığım en kabataslak tuvalet, sadece bir taslak), otomobilimin ahırda olmak yerine, çatısı olmayan avluda durmasının ne kadar şanslı olduğunu, Monsieur
Talleyrand'ınki gibi. Ve Brown'un ahırda uyuduğunu biliyordum, yani, eğer orada olmuş olsaydı, uykusunda yanarak ölmüş olabilirdi,
bu da sanki bayılmam gerekecekmiş gibi hissettirdi, hayal etmek bile.

Ama bayılmadım. Giyinir giyinmez odadan fırladım,
uzun, kürk astarlı motor ceketimi "geceliğimin" üstüne giydim ve ciğerlerimin tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdım. Ama Fransızca bağırmayı unuttum, bu yüzden
elbette çiftlik insanları ne olduğunu anlayamazlardı,
tabi ki pencerelerinden gelen ışığı görmedikleri sürece. Kapalı evde hala karanlıktı, ama bir şekilde aşağı inip, akşam vakti hepimizin birlikte geldiği
kapıya ulaştım. Henüz kimse
görünmemişti (yine de Teyze Mary'nin çılgın sesini duyduğumu sanıyordum), bu yüzden
çiftçi ve karısının dışarıda tarlalarda günlük işlerini yaptıkları sonucuna vardım, çünkü bu Fransız köylüleri şafakla birlikte veya
şafaktan önce kalkıyorlardı.

Kapıyı açtım ve ateşin ışığı, koridordaki karanlığa alışmış gözlerime çarptı. Orada, her zamanki gibi parlak, düz ve şaşırtıcı derecede yüksek bir ateş sütunu vardı, ortada arabadan hiçbir iz yoktu; ama sarı alev perdesinin önünde, Brown'ın olduğunu tanıdığım uzun, siyah bir figür vardı. O, ateşi söndürmeye çalışmak yerine, _aslında elleri ceplerinde_, sakince durup bakıyordu ve ben
şaşkına dönmüştüm, çünkü daha önce her zaman bu kadar becerikli olduğunu göstermişti.

Ben de bir dakika durdum, çünkü _şaşırmıştım_. Teyze Mary, açtığı pencerelerden birinde histeri krizi geçiriyordu; ve
Bay Talleyrand arkamdan yaklaşmıştı, öyle görünüyordu, ama o zamanlar bunu bilmiyordum.

Galonlarca benzin içen ateşin tuhaf tıkırtısını ve kükremesini duydum, ama _gerçekten_ düşündüğüm tek şey, arabam yanarken elleri ceplerinde olan Brown'dı. Onu sevmemiştim - en azından sevmemiştim ve önceki gece ona hiç de beyefendice davranmamıştım, ama bir parmağımı kıpırdatmadan ölmesini izlemek için öylece duramazdım.

"Ah, Brown!" diye soludum, ona doğru koşarken, o kadar yakındım ki
ateş yüzümde sıcaktı. "Ah, Brown, nasıl _yapabilirsin_? Herkes senin
sevindiğini düşünürdü. "

"Ve o!" diye bağırdı Fransızca bir ses arkamdan. "Otomobilinizi
ateşe veren oydu, mademoiselle. Ben, size söyleyen kişi, onun bunu yaptığını gördüm." Hızla döndüm ve orada Monsieur Talleyrand duruyordu, neredeyse tiyatrovari bir _deshabille_ içinde çok pitoresk görünüyordu, ateş ışığı ona parlıyordu, sanki sahnede bir sahneymiş gibi.

Kahverengi de etrafına baktı ve aynı anda, ateş son damla benzini
içtikten sonra, alev aniden söndü ve ateşin kükremesinden sonra tuhaf bir sessizlik çöktü, bu bir patlama gibiydi. Arabanın ahşap işçiliği, kaput ve üst kısmı, ayrıca
tahta tekerlekler, hepsi kaybolmuştu - alev onları yutmuş ve sindirmişti. Cilalı ve onurlu arabamdan geriye sadece donuk kırmızı renkte parlayan bükülmüş demir parçaları yığını kalmıştı. Gri şafakta, gizli ve kutsal olmayan bir ayin
deki cadılara benziyor olmalıydık. Işığın
sönmesi üçümüz üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Bay
Talleyrand suçlamasını Brown'a yöneltti, çenesini yukarı kaldırmıştı,
ve gözbebeklerine vuran ışık, onları kırmızı kıvılcımlar gibi parlattı.
Ama ışığın sönmesiyle birlikte gözlerindeki parıltı da söndü; ve
yüzü nahoş, küllü bir griye döndü. Aynı anda,
Brown'a döndüğümde, parlayan _onun_ gözleriydi, ama ışık
içeriden geliyor gibiydi.

Size Brown'ın çok yakışıklı bir adam olduğunu hiç söyleyip söylemediğimi unuttum; sıradan bir _şoför_ için fazla yakışıklı. Yüzü
adı gibi--kahverengi; gözleri de kahverengi ve neredeyse konuşabiliyorlar. İnsan bunları, kendi _şoföründe_ bile fark etmemek elde değil. Eğer _şoför_ olmasaydı, kesinlikle onu bir beyefendi sanabilirdi.
Bazı şeyler gerçekten üzücü! Ama boş verin.

Brown, Monsieur Talleyrand'a baktı ve sonra "Sen bir yalancısın." dedi.
Aman Tanrım, cinayet bekliyordum!

Monsieur Talleyrand bir tür sıçrayış yaptı.

"Alçak, domuz, _canaille_!" diye kekeledi, tüm vücudu titreyerek. "Bir İngiliz _serseri, sıradan bir _şoför_ tarafından hakarete uğramak, bir beyefendinin
dile getiremeyeceği, bir kundakçı----"

Ama burada Brown, beni sıçratan bir "Sessizlik!" ile araya girdi. Ve komik olan kısım, beyefendi gibi görünenin _o_ olmasıydı ve Monsieur
Talleyrand da -biraz, kötü bir _serseriydi, ama aslında
yakışıklıydı, kirpiklerini bir mezura ile ölçmek zorunda kalırdınız. O korkunç
"Sessizlik!" kelimeleri boğazından aşağı bir rüzgar esintisi gibi üfürüyordu,
ve nefes alırken Brown ilk atışını yaptı; ama
bu sefer bana doğrultulmuştu.

"O korkağın söylediklerine inanıyor musun?" diye bana doğru fırlattı, "Bayan" kelimesini bir tutamak olarak bile
tutmadan. İki adam ve heyecan arasında, cevap vermek yerine soluk soluğa kaldım ve belki de
sessizliği rıza olarak algıladı, gerçi bu çok eski moda bir teori,
özellikle de kızlar söz konusu olduğunda. Neyse, üç veya dört inç daha uzamış gibiydi ve çenesi daha kare oldu. "Arabanı yakmaktan çok uzak," dedi (ve her kelimeden bir buz bloğu yapabilirdiniz), "Amboise'a senin için bir araba kiralamaya gittim ve eski ustamın arabasını güvence altına aldığım için şanslı olduğumu düşündüm.

"Bu keşif gezisi bütün geceyi aldığı için. Bir sebep olsa bile veya böyle bir iş için uygun bir adam olsam bile, komplo kurmaya gerçekten hiç vaktim olmadı. Umarım olmadığımı biliyordunuz. Ama orada"--ve açık kapının dışındaki yolu işaret etti--"efendimin arabası var ve
motor hala yeterince sıcak----"

"İspatlamak istemiyorum," diye haykırmak için nefes buldum. "Elbette,
arabamı yakmadığını biliyorum----"

"Ama onu gördüğümü söylersem," diye araya girdi Mösyö Talleyrand.

"Pöh!" dedim. "Olaya" uyan tek kelime buydu ve Brown'a doğru koştum. "Tek umursadığım şey,
senin ellerini ceplerinde görmendi. Sen gibi görünmüyordun."

"Anlamıyorsun," dedi. "Tam getirdiğim arabaya binmek için kapıları açtığımda, bir bakışta seninkinde
tuhaf bir şeyler olduğunu gördüm. Ön koltuk çıkarılmıştı; ve yaklaştığımda
vidanın benzin deposundan çıkarıldığını gördüm. Bunun üzerine
sıkıca bükülmüş bir pamuk atığı parçasının üzerinde sürünen bir alev gördüm--arabaları
temizlemek için kullanılan
şey. Sonra birinin arabayı ateşe verip kaçması için zaman bırakmayı planladığını anladım. Atığı
söküp atmak için
atıldım ama çok geçti. O anda buhar
yayıldı ve hiçbir işe yarayacak durumda değildim, çünkü kum ve çok büyük bir miktarı, eğer biri onu alıp
atabilecek kadar yaklaşabilseydi yangını söndürebilecek tek şeydi.
Hiçbir şey olmadığı için yapılacak tek şey kenarda durmaktı; ve ellerimi biraz yaktığım için sanırım içgüdüsel olarak onları cebime koydum."

Mösyö Talleyrand güldü. "Hikayenizi çok güzel anlatıyorsunuz," dedi,
"ama----"

Bundan öteye geçemedi "ama," çünkü tam o sırada, alevleri gördükleri tarlalardan çiftçi ve karısı koşarak geldiler.
Binaları hakkında korkunç bir halde, tiz bir şekilde gevezelik etmeye başladılar, ancak Brown onları susturdu, kendilerine hiçbir zarar verilmediğini ve yangının söndüğünü söyledi. "Şimdi," dedi, "arabayı ben yakmadığıma göre, kim yaktı?"

Mösyö Talleyrand'a baktım çünkü Brown ona bakıyordu, ya da daha doğrusu dik dik bakıyordu, o sırada çiftçi ve karısından gelen yüksek sesli bir haykırış, sonra ne olacağını görmek için dönmemi sağladı. Gördüğüm şey,
en harikulade yaşlı bir figürün topallayarak dışarı çıkmasıydı ev, açık bıraktığım
kapıdan--kırmızı bir
flanel gecelik giymiş eski bir şeyin düğümlenmiş bir ipliği, sanırım öyleydi ve gevşek çenesini bağlayan bir gece başlığından sarkan birkaç tutam gri saç. Önceki gece karanlıkta çok fazla nefes alan yaşlı kadındı; ve onu neredeyse hiç giyinmeden dışarı sürünürken gördüklerinde haykırmalarına şaşmamalı.

Bir şekilde korktum; tıpkı bir cadı gibiydi--korkunçtu, ama aynı zamanda acınasıydı, çok yaşlıydı, içinde çok az hayat kalmıştı. Avluya
topallayarak girecekti, ama çiftçi onu durdurdu; ve orada
kapı eşiğinde durdu, sopasıyla kendini yukarı ve yukarı kaldırdı,
birden çiftçinin kolunu kavrayıp sopayı doğrudan Mösyö Talleyrand'a doğrulttu, anlayamadığım bir şeyler geveledi.

Çiftçi tam onu ​​eve sokmak üzereydi ki
fikrini değiştirdi. "Otomobili ateşe verdiğinizi söylüyor," diye haykırdı; "pencereden gördü. Hepimizi öldüreceğinizi düşünüyor. Mösyö, annem hala aklı başında. O aptalca
yalanlar söylemez. Evimden çıkmalısınız."

"Ucube!" diye bağırdı Mösyö Talleyrand. "Çılgın yaşlı bir cadının
sözüyle mi suçlanacağım? Söylediklerinize dikkat etmenizi tavsiye ederim."

"İşte kendini anlatan başka bir şey daha," dedi Brown. "Bakın!"
ve arabamın kemirilmiş kemiklerinden çok da uzak olmayan yere işaret etti.
Baktık ve pamuk atığı dediği şeyin birkaç tutamını gördük,
bükülmüş ve yağa doymuş. "Bu, benzini ateşlemek için kullanılıyordu," diye devam etti. "Bizim arabada buna benzer bir şey yoktu ama sen
seninkinde bolca taşıyordun. Senin kullandığını gördüm ve sanırım Bayan Randolph da öyle."

Talleyrand bir an için şaşırmış gibi göründü ve loş ışıkta o kadar soluk görünüyordu ki neredeyse ona üzülecektim,
ama aniden bir ilhamla önümde bir tavır takındı.
Diğerlerini görmezden geliyormuş gibi bir havası vardı, onların var olduğunu unutmuştu.

"Mademoiselle," dedi alçak, gerçekten güzel bir sesle, eğer başrol oyuncusu olsaydı ve komşu bir kötü adamla karıştırılsaydı seyircilerden gözyaşlarını akıtabilirdi, "_chere mademoiselle_, bu _canaille_'lerin beni suçladığı şeyi yaptım. Evet, yaptım! Ama onlar neden yaptığımı anlayamıyorlar. Bunu anlayabilecek kadar yüksekte olan tek kişi sensin. Bu, sana olan büyük
aşkım yüzündendi. Böyle bir aşk için her şey affedilebilir. Neşeyle, yüzlerce kez, verdiğim bu maddi zararı ödeyeceğim. Fakir değilim, senin
aşkından yoksun olmam dışında. Kazanma fırsatı elde etmek için,
sizi nazik hanımların bakımına emanet edilemeyecek
kadar acımasız _şoförünüzden_ almak için, yaptığımı yaptım, arabamı, kendimi, sahip olduğum ve olduğum her şeyi mecazi olarak ayaklarınıza sermek istedim."

Eğer gerçekten, "mecazi olarak" değil de, onu tekmelemeye karşı koyamazdım, ki bu hanımefendilere yakışmayacaktı. Nasıl _bunu_
düşünebilirdim? Ugh! Onu kendi kirpikleriyle
boğabilirdim! Sonuçta Brown onun hakkında haklıydı. Başkalarının da haklı olduğunu öğrenmek neden bir kişiyi daha memnun etmiyor acaba?

"Ödeme yapmanı istemiyorum," dedim. "Sadece gitmeni istiyorum."

Bu kelimeleri bir hareketle vurguladığım ve
geri çekemeden elimi tuttuğu konusunda belirsiz bir izlenimim var. Ayrıca
belirsiz bir izlenimim var "Ah, Brown!" diye haykırdı korkmuş bir sesle--sanki erken Viktorya dönemi bir kadınmışım gibi aptalca. Keşke yapmasaydım ama
çok geçti. Brown, çağrıştırıldığında, kolayca geri alınamazdı. Bir kasırga
Monsieur Talleyrand'ı yakalamış gibi görünüyordu ama aslında Brown'dı.
Çiftliğin ortasındaki
hoş olmayan, parlak yeşil bir göleti ziyaret etmek için birlikte gittiler. Brown kıyıda durdu; ama Monsieur Talleyrand
durmadı--sanırım Brown nedenini biliyordu. Devam etti ve içeri girdi. Ve, ah, Baba!
hayatımı kurtarmak için, gülmeden edemedim. Tüm heyecanım ve
her şeyim o kahkahaya gitti--küçük bir kızken "boo-higgles" dediğim yarı ağlamaklı türden--hatırlıyor musun?

O alçak herifin beni duymasından korktum, bu yüzden döndüm ve eve doğru
koştum. Brown birkaç uzun adım attı ve ben oraya varmadan önce yanıma ulaştı, görünüşe göre herkesin çok ilgisini çeken
şıpırtı seslerinden hiç de endişeli değildi.

"Efendimin arabası hakkında, hanımefendi," dedi soğukkanlılıkla. "Onu alır mısınız? Amboise'daydı. Oradan duymuştum, eğer araba kiralamak isteyen birini
bilseydim, onun arabası önümüzdeki birkaç hafta boyunca piyasadaydı, çünkü aniden
çağrıldı ve arabayı almak istemedi. İyi bir arabaydı--sürdüğüm en iyi arabaydı--ve ucuza satmaya razıydı, çünkü bana güvendi ve bu onun için bir uyumdu."

"Ah, sahip olmaktan çok mutluyum," diye cevapladım, o an detayların bir önemi olmadığı için fiyatı sormak için durmadım. "Bu tıpkı çalılıklara
takılan koç gibi, değil mi? Ve--her şey için
sana yeterince teşekkür etmeyi bilmiyorum." Bununla tam olarak ne demek istediğimi
anlayamıyorum, ama çok şey kastettiğimi.

"Teşekkür edilecek bir şey yok, hanımefendi," dedi Brown, yine oldukça saygılı bir şekilde; ama ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Aç
olmalısın," diye belirtti. "Onlara kahvaltıyı sen hazır olduğunda
hazırlamalarını söyleyeyim mi?"

Sanırım "giyinmiş" diyecekti ve duygularımı
incitmekten korktuğu için durdu. Sadece omzumun üzerinden "Evet, lütfen," diyecek kadar uzun süre kaldım. Ama Teyze Mary ile üst kattayken, yüzüm oldukça sıcak hissederken, tuvalete gitmeye başlamadım; gidip pencereden "göz attım".

O tarifsiz Fransız, büyük bir köpek gibi titriyordu ve çiftçinin peşinde eve doğru gizlice ilerliyordu. Çiftçi
iri yarı ve güvenilir bir adamdı; yine de koşup kapıyı kilitledim. Sanırım
Çılgın giyinmeyi bitirip çantasını topladı. Hiçbir şey duymadım;
ama yarım saat sonra (bir kereliğine şimşek gibi yıkanıp giyinmiştim), kahvaltıya oturmuşken ve Brown bir soru sormak için odaya girdiğinde, merdivenlerde hafif bir tıkırtı oldu; ön kapı açıldı ve biri dışarı çıktı. İki dakika sonra
bir motorun vızıltısı duyuldu ve ben ayağa fırladım.

"Ah, Brown!" diye haykırdım, "eğer _senin_ arabanı alsaydı!"

"Korkma," dedi Brown. "Sesi, bir insan sesini diğerinden ayırt ettiğim gibi tanıyorum. Bu onun Pieper'ı. Her şey yolunda."

Yine de rahat değildim. "Ama seninkine kötü bir şey yapmış olabilir.
Her şeyi yapabilir," dedim. "Hadi gidip görelim."

Brown biraz kızardı. "Gideceğim," dedi. O, çiftlik avlusunda hızla
dolaşıyordu. O geri dönene kadar kahvaltımı yiyemedim, ki birkaç dakika sonra geri döndü. Konuşmadan önce yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anladım. "O yoldan çekilene kadar arabayı bir saniye bile bırakmak aptallıktı," dedi zavallı adam. "Her lastik
yarıldı. Zamanı olsaydı şüphesiz arabayı tamamen parçalamak isterdi, ancak amacı elinden gelenin en iyisini yapıp cezasız kurtulmaktı. Her ikisini de yaptı. Hasarın bu kadar küçük olması senin ve senin hızlı düşüncen sayesinde."

"Ben olmasaydım o burada olmazdı," diye neredeyse ağladım.
"Şimdi yine geciktik, tam da her şeyin yoluna gireceğini ummaya başladığım anda."

"Her şey yoluna girecek," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı Brown. "Amboise'a kadar 'jantların üzerinde' gideceğiz."

Jantlara binmenin ne olduğunu bilmiyordum ama çiftçiyle anlaştığımız ve arabamın kemiklerine son ve uzun bir veda ettiğimde (ki ev sahibine hediye ettim) öğrendim. "Üstlerine binmek" gibi bir şeymiş. Bunu açıklamama gerek yok, değil mi? Ama
araba o kadar güzel ki, lastikleriyle _en deshabille_
bir aşağılama gibi geldi. Brown bununla gurur duymaktan kendini alamadı ve ben de
şaşırmıyorum. Kesinlikle benim için bir "Maskot" çünkü melodramlarda söylendiği gibi
"yoluma çıktığı günden beri"
içinde bulunduğum her beladan beni kurtardı. Ve şimdi bu güzel araba! Amboise'a giderken bana ne kadara kiralanacağını söyledi. Sadece günlük yirmi frank. Protesto ettim, çünkü
Rattray iyi arabaların haftada yirmi _pound_'dan daha ucuza kiralanamayacağını söylemişti; ama Brown bunun efendisinin onu
sürmesini sevdiği için olduğunu ve aslında düşündüğüm kadar ucuz olmadığını açıkladı.
Sanırım sorun yok. Yine de, annesi Leydi Brighthelmston ile Paris'te tanıştığım ve Cannes'da tekrar buluşmaya söz verdiğim Bay John Winston'ın arabasına sahip olmam komik. Mary Teyze ve ben
kırmızı yastıklı, pirinç işçiliği bir itfaiyecinin kaskı gibi parlayan kar beyazı bir arabada lüks bir şekilde sallanırken (bu "sallanma" kelimesini seviyorum) hayal edin - hayal edilebilecek en çılgın, en şık araba! Önde iki koltuk ve arkada geniş bir _tonneau_ var. Direksiyon ve diğer düzenlemeler
zavallı ölü Dragon'dakilerden oldukça farklı - kötü ruhu huzur içinde yatsın! Bir direksiyon simidi ve altında her şeyi yapan iki küçük ördek kolu var. Biri "ilerleme kıvılcım kolu", diğeri "karışım kolu". Kendini ve aynı zamanda kalbinizi kıracak korkunç kayışlar yok, bunun yerine bir "vites değiştirme vitesi" ve bir "debriyaj" var. Sürüş konusunda ilk dersimi Amboise'a giderken Brown'ın yanında otururken aldım. O çok iyi öğretiyor ve özellikle ne kadar hızlı gidersek direksiyonu kullanmanın o kadar kolay olduğunu keşfettiğimde öğrenmekten
çok mutluydum. O kadar ilgimi çekmişti ki yolun nasıl olduğunu
hiç bilmiyordum, sadece iyi, beyaz ve çoğunlukla düz olduğunu biliyordum, bu yüzden Brown aniden "Amboise Şatosu var," dediğinde oldukça şaşırdım.

Neyse ki o sırada tekrar araba kullanıyordu, yoksa muhtemelen köprüye dönmek yerine bizi nehre fırlatmalıydım; çünkü Loire'ın diğer tarafında, kaleye bakıyorduk.

Sen zavallı, sevgili, evde kalan Baba, asilce beni gezmeye gönderdiğin
bu güzel yerlerden hiçbirini görmemiş olmanı düşünmek!
_Diyorsun ki_ Wall Street'i Fransız şatolarından daha çok beğeniyorsun ve
harika bir manzara istediğinde Brooklyn Köprüsü'ne veya gece Özgürlük heykeline bakabilirsin; ama neyi kaçırdığını bilmiyorsun. Ve eğer seyahat etmek _gerçekten_ sizi sıkıyorsa, neden
şeyleri tarif etmemi istiyorsunuz ki, böylece "size gözlerimle bir resim verebileyim"?

Acaba tüm hayatlarını eski, eski ülkelerde geçiren kızlar, taştan tarih gibi olan bu büyük feodal kaleleri gördüğümde hissettiğim aynı tür hayret, şaşkınlık, neredeyse rüya gibi duyguyu
yaşayabilirler mi? Evet, taştan ve yine de taş da tarihin _eti_ymiş gibi _canlı_ görünüyor; ve görkemli duvarların ardında olan tüm şeyleri
düşündüğümde, tarihin kalbinin
sanki benimle birlikte gençmiş gibi attığını duyabiliyorum.

Loire'nin bu şato ülkesi, Fransa'nın eski Saray yaşamını merkeze aldığı için dünyadaki en ilginç yerlerden biri olmalı ve
Brown gerçekten de öyle olduğunu söylüyor. Çok seyahat etti ve her şeyi hatırlıyor, ancak _o_ sadece bir _şoför_.

Geldiğimiz her yerin en iyisi olduğunu düşündüm; ama biliyorum ki
başka hiçbir kale Amboise'ı
aklımda yerleştirdiğim kaideden indirmemi
sağlamayacak.

Güneş ışığında ona baktığımda büyük beyaz oymalı _cephe_
beni kamaştırdı. Sanki fildişinden kesilmiş gibi görünüyordu. Köprü, Loire'ın geniş, sarı, yavaş akan akıntısının ortasındaki bir adada duruyor ve buz gibi garip bir şekilde hareketsiz bir yüzeye sahip. Brown
benim sormama gerek kalmadan yavaşça sürdü. Bu konuda harika. Her zaman
sizin ne hissettiğinizi bilir, sanki ona haberi telgrafla iletmişsiniz gibi. Ve
önümüzde, sanki her ev, kaya platosunda yükselen Şato'nun tapınağında bir adak
sunusuymuş gibi, nehir kıyısına serpiştirilmiş küçük Amboise kasabası uzanıyordu.

İlk başta mimarisini seçemedim. Şato, devasa yuvarlak kuleler, burçlar,
teraslar, balkonlar ve siperlerden oluşan
geniş, göz kamaştırıcı bir karmaşaydı. Ah, o balkonlar! Anında zavallı baygın Kraliçe Mary'nin, tarihin en kötü kayınvalidesi olan kötü Catherine de Medici tarafından Huguenot'ların idamını izlemesi için kaldırıldığını görebildim. Ve sonra balkondan sarkan kafalar sırası, korkunç kırmızı gargoyle'lar gibi! Daha sonra Şato'ya girdiğimizde, bekçi veya ona ne derseniz deyin, bize ince demir işçiliğinin Huguenot'ların kanıyla
lekelenip paslandığını gösterdi.

Teyze Mary'ye çok kızmıştım çünkü burnunu Baedeker'ına gömmüştü ve şansı olduğunda kaleyi görmektense okumayı tercih ediyordu. Gezerken veya yemeklerden önce Baedeker'larını dozlar halinde almayan insanlar hakkında bir fikrim var; ama Teyze Mary onu kendikinin üzerine o kadar kalın sürüyor ki altındaki kayboluyor.

Şatonun eteğinde sıkışmış güzel bir küçük otele gittik,
_dejeuner_ için ve bagajlarımızdan kurtulmak için, çünkü Paris'ten dört yeni lastik (Brown'ın artık tellerini taktığı) gelene kadar
Amboise'da durmamız gerekecekti. O kadar çok yemeğimiz vardı ki oldukça sabırsızlandım,
çünkü kaleye gitmek istiyordum. Ve zamandan tasarruf etmek için
Brown'ın bizimle öğle yemeği yemesi konusunda ısrar ettim. Bu daha önce birkaç kez oldu, bu yüzden
şimdi hiç de garip gelmiyor, gerçi Teyze Mary ilk başta telaşlandı ve
ben bile kendimi biraz komik hissettim. Ama tuhaf olan şu ki, Brown'ın bir beyefendi olmadığını hatırlamak, ona sanki bir beyefendiymiş gibi
medeni olmaya çalışmaktan çok daha zor. Masadaki Rattray
sözlerin ötesindeydi ve daha iyisini bilmesi gereken birçok Fransız da öyle;
ama--bana güleceksiniz--bir dükün Brown'dan daha iyi nasıl yemek yiyebileceğini veya
daha güzel ellere ve tırnaklara sahip olabileceğini anlamıyorum; ama
arabayı nasıl temizlediğini anlatamam.

_Dejeuner_'dan sonra, pazar kurulduğu için
kasabanın arka tarafından şatoya doğru geldik, çünkü kasaba tezgahlarla, mavi bluzlarla ve güzel köylü kızlarıyla neşeliydi. Kalabalığın arasından yukarı, yukarı doğru eğimli bir patikaya doğru ilerledik ve birdenbire aşağıdaki gevezelik ve tartışmalardan sonra kendimizi huzurlu bir
sessizlikte bulduk. Ve sanki Scott'ın bir
romanına girmişiz gibi hissettim; çünkü eğer onun karakterleri olsaydık, o bizi
bir kuledeki gizli bir kapıda aniden durdururdu, tıpkı kapıyı çalmamız gereken kapı gibi. O kulenin diğer tarafında ne olacağını tahmin edemezdiniz; ve aynı
romanın bir sonraki bölümünde yürümek gibiydi (yavaşça ve onurlu bir şekilde yürüyerek, böylece varlığımızın
yazarına "uygun" yaşayabilirdik) dik bir yolda yürüyerek bir platoya
çıkıp oradan yükselen büyük
şatonun bulunduğu sakin, resmi bahçeye ulaşmak.

Bu platoda güzel bir şey gözlerimi esir aldı ve onları
bırakmadı. Rüyalar diyarından çıkmış küçük bir şapelin en mükemmel mücevheriydi. Brown bunun "saf Gotik bir mücevher, Fransa'daki en gösterişli türlerden biri" olduğunu söyledi. Birinin
şoförünün_ biriyle böyle konuşması komik, değil mi? Ama artık alıştım
ve Brown'ın ona sorduğum bir şeyi bilmemesi beni oldukça incitiyor.

Anne of Brittany'nin ne kadar önemli bir hanım olduğunu, Blois'te tatlı küçük erminine
tanıyana kadar hiç fark etmemiştim. Brown o zaman Loire kırsalında araba sürerken bunu daha da fazla fark edeceğimi ima etti ve ben de öyle yapıyorum. Bu şapel onundu - onun için yapılmıştı ve ona sahip olduğu için ona
kıskanıyorum. Sevgili Babacığım, bir teklif veremez misin ve Lennox'taki bahçemiz için
alınmasını sağlayamaz mısın? Ama hayır! Bu bir küfür olurdu.
Bununla ilgili şaka yapmak bile neredeyse küfürdür. Yine de, ah, kapının üstündeki
Aziz Hubert ve kutsal geyiğinin o oyması! Taştan yapılmış o kabartmadan daha güzel bir
mücevherim yok; ve onu Avrupa'da bırakmak zorundayım.

Zavallı Sekizinci Charles da bize bir insan gibi geliyordu, her gün genç bir adam olduğunu, kafasını vurup
kendisini öldürdüğü alçak kapıyı gördüğümüzde anlardık, tenis oynamak için büyük bir telaşla koşuyordu. Başladığında o oyunu asla oynamaması gerektiğini ne kadar az tahmin etmişti,
ve neden! Acaba Anne onun öldüğünde üzüldü mü, yoksa Louis Onikinci ile evlendiğinde
başka bir düğün yapıp
yeniden kraliçe olmayı mı sevdi?

Hanımların aşk ilişkileri hakkında daha fazla düşünmeliydim, sadece
bir _oubliette_ ve mükemmel bir Titanik yuvarlak kuleye çok ilgi duydum,
içinde eğimli bir düzlemin
buraya doğru kıvrılarak, dönüp durarak, o kadar
geniş ve o kadar kademeli ki eskiden kasaba seviyesinden tepeye kadar atlar ve arabalar
kullanılırdı. "Bir düşün, Brown," demekten kendimi alamadım, "arabayı buraya kadar sürebilirsek!"
"Fikir!" Teyze Mary burnunu çekti. "Sanki böyle bir şeye izin verirlermiş gibi!" Ama
Brown cevap vermedi; sadece düşünceli bir şekilde eğime baktı.

Biz de kalenin büyük kulelerinden birinin tepesine çıktık ve orada durup nehrin kıvrımlarına bakmak muhteşemdi. Blois ile Tours arasında bir virajdaydık ve çok uzakta, arazinin dalgalanmaları üzerinde dikilen iki küçük boynuz görebiliyorduk. Bunlar Tours Katedrali'nin kuleleriydi;
ve aynı yönde Brown bana gökyüzünü işaret eden uzun, ince bir parmak gibi garip bir şey gösterdi - Rochecorbon Feneri.
Bu fenerden Amboise'a kadar ve oradan da Blois'e kadar sinyaller gönderirlerdi,
özellikle de Huguenot katliamı gibi, onları çok mutlu eden bir dehşet olduğunda.

Şimdi, çok sabırlı beyefendi, sonunda nutkumu bitirdim. Ne kadar uzun olduğunu düşünmekten
utanıyorum ama sıcak bir paltoya sarınmış, kamp taburemi getirmeme izin verilen Şato bahçesindeki bir _tilleul_ altında yazıyorum. _tilleul_'un ne olduğunu biliyor musun? Bence
bilmiyorsun. Geçen güne kadar bilmiyordum; ama sana söylemeyeceğim, sadece
adı bana rahat rahat dolaşan saraylıları çağrıştırıyor.
Fransa'ya gelip öğrenmelisin ve bu arada beni eve götürmelisin--ama henüz değil, lütfen, oh, henüz değil. _tilleul_'a gelince, eğer sevgili yaşlı bedeninde biraz romantizm kaldıysa
altında oturmayı seversin, kışın bile. Yaz olsaydı, ıhlamurlar çiçek açmış olsaydı--hissettiğim şeyi ifade etmenin en iyi yolu, haziran ayında, bir _tilleul_ altında, nefret ettiğim bir adam bana evlenme teklif ederse, o an onu sevdiğime inanıp "Evet--evet!" diyeceğimi söylemek olurdu. Ama korkmanıza gerek yok;
yaz ya da ay ışığı değil ve senin aptal Molly'nin yüzlerce mil yakınında Brown'dan başka bir adam yok.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Turlar, _3 Aralık_.

Yazalı üç gün oldu, mübarek yaşlı Şey, ama sanki üç kere üç, çünkü bütün saatler Noel'de çorabımı doldurduğun kadar tıka basa doluydu.

Amboise'dan kaçamadık, beklediğimiz gibi, çünkü lastikler akşam geç saatlere kadar gelmedi. Bunları takmanın uzun ve sıkıcı bir iş olduğunu biliyordum, bu yüzden ertesi sabah başlamayı hiç hayal etmedim; ama sabah olduğunda ve onunla birlikte oda hizmetçisi ve banyom geldiğinde, Brown'dan, zavallı "yumruğumdan" çok daha güzel bir el yazısıyla yazılmış bir not vardı, arabanın hazır olduğunu ve bir sürpriz
istiyorsam, mümkün olan en kısa sürede aşağı inmemi "saygılı bir şekilde önerebileceğini" bildiriyordu. "Gideceğim sıraya göre" durmadığımı tahmin edebilirsiniz. Saçlarım bu kadar çabuk bittiği için şaşkınlıkla kırıştı ve o kadar acelem vardı ki neredeyse -ama tam olarak değil- korkuluklardan aşağı kayıyordum.

Brown ön kapıdaydı, arabayı nazikçe cilalamıştı ve büyük yeni lastiklerinin üzerinde ayak ucunda duruyor gibiydi. Ama araba ne kadar şık olsa da, şoföre göre hiçbir şey değildi. Peri vaftiz annesi asasını salladıktan hemen sonra bir tür erkek Sindirella'ya benziyordu; ancak ona verdiği balo elbisesi yerine, siyah deri
takım elbise yerine, gri bir takım elbise; yakışıklı bir adamda sevdiğim yüksek, ters yakalardan biri; koyu renk bir kravat ve _bizim_ "Derby"
dediğimiz ve İngilizlerin "melon şapka" dediği bir şapka. İyi biriydi! Bir erkeğin kıyafetlerinin yargıcı olup olmadığımı bilmiyorum ama bana dünyadaki herhangi bir terzinin kesebileceği kadar iyi görünüyorlardı. Belki de Sayın John bunları ona vermiştir. Zavallıcık! Başka bir adamın
artık eski giysilerini giymek zorunda kalmayacak kadar iyi bir adam; ama sanırım İlahi Takdir en iyisini bilmelidir ve her neyse, eminim ki H. J. bu şeylerle asla yarı yarıya daha iyi görünmemiştir. Brown'ın ayrıca gizemli bir havası vardı, bu kıyafetlerle uyumlu görünüyordu
ve önceden nereye gittiğimi bilmeden, onunla kısa bir koşuya çıkmamın sakıncası olup olmadığını sordu. Tam tersine, bundan
_hoşlanacağımı_ söyledim. Bu onu memnun etmiş gibiydi. Bana yardım etti (gerçi buna ihtiyacım yoktu), araba hafifçe çalıştı ve Şatonun arkasındaki kasabanın sokaklarında dolaşmaya başladık, _ne_ olacağını merak ediyordum.
Daha önce bu arabaya bindiğimde, "jantlar üzerinde" seyahat etmek içindi, biliyorsunuz.
Şimdi, Paris'ten aldığımız dört dolgun yeni Michelin'lerimizle
bir balonun içinde olmak gibiydi, kötü döşenmiş sokaklarda bile hareket etmek o kadar kolaydı.

Şatonun yüksek duvarının altından dolaştık ve birkaç dakika içinde devasa bir geçide ulaştık. Yavaşladığımızda bu geçit içeriden gizemli bir şekilde açıldı ve yukarı doğru kıvrılan bir yolun belirsiz bir tirbuşonunu gösterdi. Şaşkınlıkla bir soru sormak için ağzımı açtım; sonra daha iyisini düşündüm ve kıpırdamadım, ama Brown arabayı içeri sürdüğünde gözlerimin
fırladığını biliyorum. Kapı arkamızda, sanki büyülenmiş gibi, bizi alacakaranlık bölgesine kapatarak şakırdadı ve
işte, büyük kulenin eğimine tırmanıyorduk,
belki de Mary Stuart günlerinden beri hiç kimse oraya
çıkmamıştı.

Brown'ın kuleye çıkma isteğimi (ki ben bile
unutmuştum!) hatırlaması _nazik_ değil miydi? Böylesine yeni ve heyecan verici bir his için ona yeterince teşekkür edemedim, yukarı ve yukarı kıvrılarak,
geçidin engin boşluğunda yüzüyormuş gibi, zarif oymalı ve tonozlu çatı, motorumuzun
vuruşunun ritmik bir yankısını geri veriyordu. "Teşekkür ederim" bile diyemiyordum, ta ki zirveye ulaşana kadar (ki bunu çok erken yaptık), çünkü bir şekilde konuşmanın büyüsü bozulacaktı. Ama sanırım Brown, benim her şeyi takdir ettiğimi ve onun yaptıklarını anlamıştı.

Zirvede büyük bir kapı açık duruyordu ve kapının yanında, Şatonun koruyucuları yapılmış olması gereken, sevimli, kır saçlı, saygın yaşlılardan biri vardı, çünkü resme çok iyi uyuyorlardı. Yine de, bunun öncekinden farklı göründüğünü düşündüm, bir nedenden dolayı oldukça telaşlı ve neredeyse korkmuş gibiydi. Sanırım onu ​​üzen şey araba ve sıra dışılıktı; ama Brown muhteşem bir şekilde dışarı çıktı ve
teras bahçesinde durdu.

"O kapıda," dedi büyüleyici yaşlı adam, "Fransa Kralı Birinci
Francis, İngiltere Kralı Sekizinci Henry'yi kabul etti. Henry, yüz şövalyeden oluşan bir kafileyle kuledeki eğimli yoldan yukarı çıktı. Bugün, bir otomobilin kapılardan içeri girdiği ilk gün; bu nedenle,
mademoiselle, siz tarih yazdınız." Ve o kadar
zarif bir şekilde eğildi ki, ağlayabilirdim, çünkü ona bir "gerdon" vermek için
yanımda çantam yoktu; eğer olsaydı, tek kelime bu olurdu. Neyse ki Brown'ın vardı. Elden ele geçerken sarı bir şey parladı ve yaşlı Fransız (çoğu vatandaşı gibi çok dramatikti) tekrar eğildi ve şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı. Eğer
bir şey sarı olmasaydı, sadece beyaz olsaydı,
kulenin serin karanlığına geri dönmeden önce bahçelerin etrafında o muhteşem, geniş daireyi yapmamıza izin verir miydi acaba?

Ah, o iniş! Sadece hatırladığımda bile nefesim kesiliyor, ama
harika bir nefessizlikti, kızakla kayarken hissettiğiniz gibi - hatta daha da fazlası. Brown bunu muazzam bir hızla yaptı, ama
hiç korkmadım, çünkü ona bir sürücü olarak tamamen güveniyorum. Eğer bana Niagara Şelalesi'nden güvenli bir şekilde
geçebileceğini söyleseydi ve bunu söylerken yaptığı gibi bana dik dik baksaydı,
gittiğime inanıyorum -tabii ki, siz itiraz etmediğiniz sürece!

Kendimi Poe'nun Maelstrom'dan inişini düşünürken buldum ve daha sonra bunu Brown'a söylediğimde, bunu okuduğunu öğrendim. Arabayı mükemmel bir şekilde
elinde tutuyordu ve onu kıl payı kadar ileri götürdü. Bir anda
aşağı indik - ya da öyle görünüyordu; ve aydınlık küçük
sokağa çıkmak garip bir rüyadan sonra uyanmak gibiydi. Üç dakika daha sonra
otelimizin kapısına gelmiştik ve gerçekten kendime bunu
rüyada görüp görmediğimi soruyordum.

"Brown," dedim, "sana daha önce bir deri melek olduğunu söylemiştim.
Şimdi gri tüvit bir Cin olduğuna inanıyorum. Bu hayatımın en güzel
sabahıydı. Ama gerçekten o bekçiye ne kadar ödediğini bana
söylemelisin ve parayı hemen sana geri vereyim."

Kaşlarını çatmak için parlak bir gülümsemenin ortasında sözünü kesti. "Benim için de güzel bir sabah oldu, hanımefendi," dedi oldukça
alçakgönüllülükle; "ama olduğu gibi kalmasına izin vermezsen, yarı yarıya mahvolur. Sadece birkaç franktı ve bana iyi bir seks yaptığın için, bunu karşılayabilirim. Her zaman o kadar iyisin ki, duygularımı incitmekten
üzüleceğini biliyorum."

Elbette ki öyle; bu yüzden daha fazlasını söyleyemezdim, değil mi? Yine de
tüm bu motorlu araç harikaları başlamadan önce birinin hizmetçisinden bir "ikram" almak garip hissettirirdi.

Şimdi, Baba, vicdan azabı çekiyorum ve her paragrafta (özellikle "betimleyici" paragraflar dediğim paragraflarda) seni sıkıyor muyum diye merak ediyorum. Sana günlük programımızı _toplu olarak_ vermeyeceğim. Sadece şatolarda yaşadığımızı, taşındığımızı ve
bulunduğumuzu söyleyerek özetleyeceğim. Loire ülkesi bir tür
peri
ülkesidir, herkesin bir şatosu veya en azından özel bir evden çok bir kale olan bir
efendinin
konutunun olduğu. Nehrin yukarısına veya aşağısına bakamazsınız ama her tepede bir şato görürsünüz, etrafında kalın bir cilt oluşturacak kadar tarih kümelenmiştir. Hepsinin Devrim'den nasıl
kaçtığı bir mucizedir. Ama öyleler; ve eğer çok fazla restore edilmişlerse, o kadar akıllıca yapılmış ki en eleştirel gözler bile
aldanıyor.

Eğer "gösteri" şatolarından birinde yaşayabilseydim, Chenonceaux'yu seçerdim.
Hafıza defterimde "içeri alarak" etiketlediğim Kule'nin olduğu gün oraya gittik.
Ama baba, benim bu dileğimi not almanın ve onu satın almaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü
başka biri bunu çoktan yaptı. Ama eğer Cher kadar güzel bir nehir bulabilirsen (Loire'ın küçük kızı için uygun bir isim, ki üzerinde - tam anlamıyla Chenonceaux duruyor),
bana aynı desende bir tane inşa edebilirsin, böylece sana
şatonun neye benzediğine dair genel bir fikir verebilirim.

Bakalım, nasıl bir şey? Bir karşılaştırma yapmak, havadar bir hiçliğe yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermek olurdu. Chenonceaux'nun
_hiçbir şey_ olduğu söylenemez -- tam tersi; ama zihinde havadarlık ve neşe, tatlı ve yakalanması zor bir izlenim bırakıyor, yaz akşamlarında gitarımla söylememi istediğin o tuhaf Fransız
_chansons_'larından biri kadar. Bana söylenmemiş olsa bile içgüdüsel olarak bunun güzel, kaprisli bir kadını memnun etmek için yapılmış olması gerektiğini hissederdim.
Böyle bir kadın bir eve dönüştürülebilseydi,
Chenonceaux'ya benzerdi ve bu değişimden etkilenmezdi. Belki de Diane de
Poitiers, Chauncy Randolph'un kızı gibi iyi yetiştirilmiş genç bir hanım için uygun bir sempati nesnesi değildir; ama ona acımaktan kendimi alamıyorum,
çünkü o korkunç ihtiyar Catherine de Medici,
İkinci Henry mezarında soğumadan önce onu ondan kaptı. Düşünün
Burayı çok seven Diane, o sıkıcı
Catherine'i, o güzel odalarında çömelmiş halde hayal ederken nasıl hissetmiş olmalı! Bu arada, o odaları gördük, çünkü insanların Şato'dan geçmesine izin verilen günlerden birinde gelmiştik (Brown bunu planlamıştı) ve sahibi olan akıllı milyonerler, en azından Catherine'in zamanında, her şeyi olduğu gibi bırakma anlayışına ve zarafetine sahiptiler.
Ve insan, Catherine'in kötü tadını, sevimli küçük Mary Stuart'ın odalarda bir tarla kuşu gibi şarkı söylediğini ve
orada ve bahçede şimdiye kadar yaşadığı en mutlu günleri
düşünerek ağzından çıkarabilir.

Catherine'inki gibi kasvetli, entrikacı bir zihnin
burada güzellik yaratmak için bir yeri olduğunu düşünmezdi; ama tek bir
süslü köşesi vardı, yoksa Cher'in üzerinden atılmış, orijinal binadan fışkıran ve nehri daha uzak kıyıya kadar uzanan köprü galerisini
düşünemezdi.

Köprünün üzerinde iki kat, uzun koridorlar, tüm pencereler ve
zeminlere ve duvarlara örülmüş
güzel yeşil ve altın nehir ışıkları var--en zarif etki. Oraya yürüdüm, kaybolmuş kraliçelerin ve prenseslerin ruhlarını çağırdım--"sevgili, ölü kadınlar", "omuzlarına düşen ve sarkan tüm altınları" gördüm. Ah, alıntıyı yanlış anladım, ama bu Teyze Mary'nin hatası, çünkü şu anda
kendisine yüksek sesle Rousseau ve Chenonceaux'yu Monsieur ve Madame Dupin'e aitken ziyaret eden
birçok parlak ışık hakkında bir rehber kitap okuyor; ama o günler nispeten moderndi,
bu yüzden fazla ilgi duymuyorum. Chenonceaux'daki hiçbir şey değerli görünmüyor
tabi ki Dokuzuncu Charles'ın günlerinden önce olmadıkça.

Tours, Chenonceaux'dan sonra ilk bakışta çok sakin ve gri görünüyordu, çünkü
kalenin havadar resmi, koşumuz sırasında gözlerimin önünde durmaya devam etti. Bana öyle geliyor ki, her zaman nehrin diğer tarafındayız
ve onlara uzun köprülerden geçerek ulaşmak zorundayız. Bunu Tours'da tekrar yaptık ve özellikle uzun ve çok güzeldi. Ama akşamdı ve loş ve acımasızca soğuktu; ve korkarım ki Brown, Balzac'ın ona "Fransa'nın en güzel anıtlarından biri" demeseydi, ona bu kadar dikkat etmezdim. "Ve sonra bir dakika sonra, kasabanın girişinde, geniş, yeşil bir alanda parıldayan iki hayalet beyaz heykel gördük. "İşte, hanımefendi, Fransa'nın bu bölümünün iki koruyucu dehası," dedi Brown; "Rabelais ve Descartes." O zamana kadar
geçip gitmiştik, ama boynumu geriye doğru çevirip onlara baktım, ta ki "kırık" hissedene kadar. İnsanların size bakmanızı söylediği veya hayatınızda özellikle görmek istediğiniz şeylerin çoğunun, sanki size mümkün olan en büyük
sıkıntıyı yaşatmak için her zaman arkanızda veya bir tarafta olduğunu fark ettiniz mi? Alice'in Düşesi'nin söyleyeceği gibi, sanki bunda bir "ahlaki ders" olmalı gibi görünüyor.

Turlar _o_ akşam (vurgulamanın bir sebebi var) uzun, düz bir sokaktan oluşuyormuş gibi görünüyordu; ve sonunda sola dönerek bir otelin kapısına geldik. Sıradan görünümlü bir otel
dışarıdaydı ve izlenimlerimin ne olacağını pek düşünmedim
yakında.

Yorgundum, yaptığımız şeyden dolayı fiziksel olarak değil ama
hayranlık duyma ve bir şeylerin tadını çıkarma kapasitemin
dolup taştığı hissiyle, böylece biraz daha fazla damlamak gerçekten canımı acıtacaktı.
Bu hissi biliyor musunuz? Sadece sıcaklığı ve rahatlığı takdir etme
ruh haliydi. İkisine de sahiptik. Teyze Mary ve ben bir oturma odasına açılan iki yatak odamız vardı; sevgili, eski moda odalar ve her şeyden önce, benim için büyüleyici olan _Fransız_
eski modası. Kendimizi, Doğanın bize ayrı ayrı emrettiği kadar
güzel yaptık ve aşağı indik.
Yemek odası ilk büyük sürprizimizdi.
Şatolardan birine neredeyse layıktı, asil goblenli ve lambrili duvarları ve
büyük, dallı şamdanlarıyla. Eminim bir şatoda yemek yiyor olsaydık
daha iyi bir akşam yemeği yemezdik. Hayatımda hiçbir şeyin
bu kadar lezzetli olduğunu sanmıyorum ve tembel insanlar _salle
a manger_'da görkemli bir şekilde ziyafet çekerken, yoksul, yorgun Brown'ın nasıl geçindiğini merak etmekten kendimi alamadım. Seni de düşündüm, çünkü
yiyebileceğin şeyleri severdin. Zengin ve Güneyliydiler ve insanın ağzında "Provence" kelimesinin kulağına geldiği gibi bir tat vardı. Teyze Mary, her yerde bulunan rehber kitaplarından birinde, Touraine'in de Provence gibi "lezzetli yemekleri" ile ünlü olduğunu okumuştu ve bir rehber kitap bu sefer doğru gibi görünüyor. Akşam yemeği için her türlü zor, zengin küçük tabakları vardı - _rillettes_ ve ağzınızı sulandıracak başka şeyler (ama eğer sulandırsaydı ve ben de yanımda olsaydım gözlerimi kapatırdım) ve baş garson sorduğumda bana bunların Tours'un ve otelin spesiyaliteleri olduğunu söyledi. Sanırım _o_ Tours'un ve otelin de spesiyalitesi olmalı.
En yumuşak, en ilgi çekici, ancak yine de onurlu tavrı var; ve önünüze bir
yemeği koyma şekli onu tatlandırıyor ve size iki kat iştah veriyor. Otelde ayrıca "aromaya" katkıda bulunan bir adam daha var; "şaraba giden çalı" gibi, ya da sizin söylediğinizi duyduğum bir şey.
Gündüzleri yanaklarından ve gözlerinden daha parlak olmayan kırmızı bir yelek giymiş _uşak_; akşam yemeğinde doğru "resmi" kıyafetler giymiş bir garson ve
sonra tekrar gece yarısına kadar valelik yapmaya geri dönüyor. Birini öldürmeye başlasaydım beni iyi bir ruh haline sokardı ve bize şarap listesini getirdiğinde, kiraz yanaklı bir gülümsemeyle ne seçeceğimizi görmek için beklerken, şampanyadan başka hiçbir şey ona layık görünmüyordu; ama
şampanya iki yalnız kadın için çok savurgan görünüyordu. Ancak, biraz içmeye, yeni arabanın sağlığını içmeye ve belki de -biraz- Teyze Mary'yi şok etmeye karar vermiştim, elmas gözlü olan, Güney Fransızcasıyla, "küçük bir köy şarabı, köpüklü Vouvray; tam bir kadın şarabı" denemek isteyip istemediğimizi saygıyla sordu. Bu yüzden Vouvray ile uzlaştık. Çok gülünç derecede ucuzdu ama lezzetli bir tadı vardı ve Teyze Mary ve ben, sadece kadınlar olduğumuz için, bunun şimdiye kadar tattığımız herhangi bir şampanyadan daha narin olduğu konusunda hemfikirdik. Senin sağlığını ve arabanın sağlığını içtik ve sonra aniden bir ilham aldım. "'Parametre'ye!" dedim, kadehimi kaldırarak.

"Hangi paratoner? Ve ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary Teyze.

"Tek ve biricik Paratoner--Brown," diye açıkladım. "Yeni bir arabayla bizi böyle bir hızla dünyanın dört bir yanına fırlatma şansına sahipken, bunun onun için iyi bir isim olduğunu düşündüm."

"Umarım, sevgili Molly," diye ciddi bir şekilde belirtti Mary Teyze, öfkeli küçük bir gümlemeyle kadehini indirerek, "o genç adama yüzüne karşı böyle bir şey söylemezsin. Zaten çok fazla özgürlük tanındı ve şimdiye kadar bunlardan haksız yere yararlanmadığını söylemeliyim, her an _kırılabilir_."

Sana söylemekten üzgünüm, Baba, "Pooh!" dediğimi ve ona Brown'ın aktif bir yanardağ olduğunu düşünüp düşünmediğini
sordum. Neyse, ona "yüzüne karşı" desem de demesem de, o benim için "Yıldırımcı"dır ve öyle kalacaktır, ancak belki de sadece Vouvray ile "fırlatılıp vaftiz edilmek" onu gururlandırmazdı.

Tours'u benim kadar seveceğimi beklemiyordum. Ama üç gündür buradayız ve ilk başta sadece uzun bir sokak olduğunu düşünsem de, her gün ışığında görülecek ilginç bir şey bulduk - bu yüzden akşamları rahat oturma odamızda yazıyorum. Ya da yazmazsam, Balzac okuyorum. Onu burada, "doğal fundalığında" olduğu kadar takdir etmemiştim. Brown'dan efendisinin arabasına "Balzac" adını vermesini rica ettim, çünkü o da "şiddetli ve karmaşık bir deha." Balzac'ın doğduğu eve baktım; Balzac madalyonunu fotoğrafladım; Sandıklarımı Balzac'ın kitaplarının resimli baskılarıyla doldurdum; ve onun hakkında konuştuğu her şeyi görmeye gittim. Onun _Cure de Tours_'u okuduğum en yürek parçalayıcı hikayedir; ve
katedralin gölgesindeki garip küçük ev, büyük payandalardan birinin kocaman ayağını minik bahçeye
yerleştirmesiyle
beni büyülüyor. Orada korkunç Mademoiselle Gamard yaşardı ve orada,
onunla birlikte, kötü Cure ve zavallı, iyi küçük Cure kalırdı,
onun çocuksu, nazik aptallığı ve ızdırabı yüzünden dün gece gözlerimden yaşlar boşaldı. Ama Balzac'ın Fransızcası beni yıldırıyor. Muhtemelen
harika bir kelime dağarcığına sahipti. Her sayfada daha önce hiç görmediğim
kelimeler buluyorum.

Kural olarak katedralleri pek sevmem, eğer onlar hakkında gerçekten sıra dışı bir şey yoksa; ama Tours'un büyük, gri, Gotik katedralini seviyorum. Diğerlerinden farklı bir gri gibi görünüyor, soğuk ve ürkütücü değil, sıcak ve çok yumuşak, sanki fok derisinden yapılmış gibi. Sanırım bunun bir kısmı uzun, uzun ön cephenin güzel oymalarının etkisi. Elimle onu okşayıp okşamak istiyormuşum gibi hissediyorum. Ve içi güzel. Bir şekilde o kadar kendine özgü ki, sanki arkadaşınız olmak istiyormuş gibi size hoş geldiniz diyor. _Eski_ Tours sokakları o kadar karmaşık ki, Teyze Mary ve ben
nereye gideceğimizi asla bilemezdik, ancak daha önce buraya gelmiş olan Brown,
her yere bize rehberlik etti. Bizi Tristan the Hermit'in evini görmeye götürdü,
ve Petit St. Martin adlı sevimli küçük bir manastır,
güzel Rönesans oymaları ve aslında bir _tilleul_. Bize
Tours'un en eski evini, hayal edebileceğiniz en şirin binayı,
bir köşede duran, aynı sokakta çok sayıda başka çok eski evle birlikte
gösterdi. Ve Charlemagne Kulesi--emin değilim ama en çok onu beğendim--ve muhteşem bir on dördüncü yüzyıl evi, oymacılığın mükemmel bir danteli, restore edilmiş ve içinde yaşayan zengin adamdan sonra Maison Gouin olarak adlandırılmış. Ah, sana söylemeyi unuttum,
en sevdiğin _Quentin Durward_'ı satın aldım ve onu Balzac ile sıkıştırıyorum. Onu bu ülkede tekrar okumak benim için Brown'ın fikriydi ve "ipucu" için ona minnettarım.
İpuçlarından bahsetmişken
ona gerçekten bir tane vermem gerektiğini hatırlattı--çok büyük bir tane, eminim.
Ve yine de bunu sunmak garip olacak, korkarım. Kekeleyeceğimi ve genelde aptal olacağımı biliyorum; ama cesaretimi, sonuçta onun bir şoför olduğu ve belki de kalbinde ona daha önce neden hiçbir şey vermediğimi merak ettiği düşüncesiyle destekleyeceğim.

Dün _yerde_ büyüyen palmiyeler gördüm ve elimi öptüm, çünkü bana Güney'in eşiğinde olduğumuzu söylediler. Tours'da Güney'i çağrıştıran bir diğer şey de sanırım _pastane_. Teyze Mary ve ben büyü yapmak için bir pastane keşfettik; ama Tours onu uzun zaman önce keşfetmiş gibi görünüyor, çünkü kasabanın tüm "güzelliği ve modası" öğleden sonraları kahve ve kek için oraya gidiyor. Biz de öyle yapıyoruz - zamanımız olduğunda; ve dün Teyze Mary her biri birbirinden farklı on iki küçük kek yedi. Görüyorsunuz, çok iyiler ve o, bilinçli bir turist olarak, dükkândaki her çeşidi denemesi gerektiğini düşündüğünü, böylece hangisinin en
güzel olduğunu
öğrenebileceğini söyledi. Fakat sonradan kendini garip hissetti ve akşam yemeğinde en iyi yemeklerden bir veya ikisini reddetti.

Tours'daki zamanımızı kullanma şeklimiz, bence, bizim için çok büyük bir artıdır - ya da daha doğrusu Paratoner'inki için. Sabahları Brown, bizi kasabanın dışına gezilere çıkardı ve öğleden sonraları, hava kararmadan önce, Teyze Mary'nin söyleyeceği gibi, kasabanın kendisini "dolaşırdık",
ama bu ifadeden nefret ediyorum. Fakat üç günümüzün bir gününü, arabayla Langeais ve Azay-le-Rideau'ya koşarak geçirdik.

O yeni araba bir hazine ve Brown, sanki kendisi ve araba arasında bir tür
_sempati_ varmış gibi kullanıyor. Bazen heyecan verici bir hızla gidiyoruz, ancak
bu yalnızca göz alabildiğine boş, uzun ve düz bir yolumuz olduğunda oluyor. Kendisinin "at sürücülerine" dediği kişilere karşı çok düşünceli,
ve "spor uğruna" otomobil kullanan herkesin yoldaki diğer kişilerin haklarına dikkat etmesi gerektiğini söylüyor. Huzursuz bir atla karşılaşırsak, hemen yavaşlıyor veya hatta arabayı tamamen durduruyor. Bir keresinde arabadan inip sinirli olan aptal bir hayvanı sakinleştirdi,
onu arabanın yanından geçirdi ve oldukça sessiz olduğunda, arabayı süren yaşlı köylü, eğer tüm otomobilciler bizim gibi olsaydı
asla şikayet olmayacağını haykırdı. Yine de kayıp zamanı telafi etmeyi başardık; ve
Brown'ın dediği gibi, "onu dışarı bıraktığında", hızlı bir tren kadar hızlı gidene kadar, size bunun yaşamaya değer bir şey olduğunu söyleyebilirim.
Ülke çok güzel olduğunda yavaş sürüyoruz ve "hızlı çıkışlarımızı"
ilgisiz kısımlara saklıyoruz.

Balzac'ın _Düşes de Langeais_ adlı eserini İngilizce okuduğunu biliyorum, çünkü onu sana
ben verdim. Sanırım o hiç
Chateau de Langeais'de veya başka bir yerde yaşamadı; ama onun düşüncesi
Langeais'i resimden silinmiş olsaydı olacağından daha da ilginç kıldı.

Bu büyük, gri, asık suratlı, kuleli ve mazgallı bir kale eviydi ve
kullanışlı asma köprüsünü koruduğu için ona çok minnettar hissettim. Temiz, çok eski bir kasabadan geçerek neredeyse kapıya kadar geldik ve girişin hemen karşısında Brown'ın Rabelais'in yaşadığını söylediği
sevimli bir ev vardı. Teyze Mary'nin Rabelais hakkında
bir şey bildiğini sanmıyorum. Ancak, o hevesle evi Kodak'ladı ve daha sonra, Rabelais'nin bana okumama izin vermeyeceğiniz türden bir film olduğunu, ama tabii ki isterse okuyabileceğini ciddi bir şekilde söylediğimde, dehşet içinde bir çığlık
attı ve bir fotoğrafçının banyo ettirildiğinde onu görmesine izin vermektense tüm filmlerini
boşa harcamakla tehdit etti. Umarım _ben_
yaşlı bir kız olmam!

Şatonun sahibi olan ve yılın bir kısmını orada geçiren Parisli milyoner, harikulade cömert, kamu yararına çalışan bir adam olmalı. Sadece
düşünün, şatoyu restore etmek, güzel bahçeyi korumak ve tüm odaları tam olarak kötü Louis Onbirinci ve Charles Sekizinci dönemindeki gibi mükemmel bir şekilde
döşenip dekore etmek için binlerce ve binlerce dolar harcadı. Ama bu güzel şeyleri kendisi, ailesi ve arkadaşları için saklamak yerine, herkesin faydalanmasına izin veriyor, hatta kendi özel odalarını bile istisna etmiyor. Burada
Anne of Brittany yine çok ön plandaydı, çünkü Langeais'de Charles ile evliydi ve düğün odasına girdik.
Bize etrafı gezdiren görkemli, ağırbaşlı, yaşlı kahyayı
benimle birlikte eve götürmek isterdim; ama eminim ki sevgili Şatosundan
çıkarılırsa
çaresiz kalıp ölürdü.

Şehirden, üzerinde Anne of Brittany'nin arması olan
güzel boyalı demir broşlar satın aldık; sonra yazın çok güzel olması gereken güzel, engebeli kırsaldan geçerek Azay-le-Rideau'ya doğru yola koyulduk.
İlk Francis inşa etti; ve kesinlikle şatolarda olduğu kadar hanımlarda da zevk sahibiydi, bu da çok şey ifade ediyor.

Bu bir peri evi. Sanki hiç sıradan anlamda inşa edilmiş gibi görünmüyor, ama sanki biri yeşil çayıra kocaman, parıldayan bir inci düşürmüş ve kendi yansımasını görebilecek kadar suya yaklaşmış gibi. Sonra aynı kişi incinin her yerine zarif desenler
oymuş ve sonunda onu oyup
bir kralın evine dönüştürmüş.

Her zamanki gibi, bu sefer Loire'ı aşan bir köprüden değil, Indre nehrinin bir kolundan geçerek ona ulaştık; ve incili Şato, incili ayaklarını Indre'de yıkıyor. Neredeyse incinin içine girmemiş olmayı diledim. İçerisi değersiz değildi; bir veya iki
şömine rafı ve oymalı, tonozlu bir çatısı olan büyük bir gösteri merdiveni vardı;
ama dışarıdan ve Langeais'den sonra hayal kırıklığıydı. Rehber kitaplarında yazdığı gibi "iç mekanı gezmekten" çıktığımızda, Şatonun etrafında tekrar dolaştım, oyulmuş bacalara ve heykelsi pencerelere, büyüleyici kulelere ve mavi gri arduvazdan eğimli çatıya baktım; hepsi çok hafif ve zarifti, sanki "Gelin ve burada yaşayın. Mutlu olacaksınız." diyorlardı. Ah, Avrupa'da bizim yeni ülkemizde asla sahip olamayacağımız
birkaç güzel şey var! Buraya gelmek için iyi bir bahanemiz var. Ama bu şeylerin bizim için ve herkes için olduğunu hissetmek çok güzel --sadece İngiltere, Fransa veya İtalya için değil, durum ne olursa olsun.

Yarın üç şatoyu görmeye çalışacağız - Usse, Luynes ve Chinon. Tours'a ve sevgili Hotel de l'Univers'e geri döneceğiz;
ama ertesi gün--ikimize de elveda, ve nasılsınız Loches! Bunu açık bırakacağım ve bir ek
not ekleyeceğim. Uzun zamandır size gerçek,
karakteristik bir ek not vermedim.

***** ***** ***** ***** *****

_Akşam_; ve Loches.

"Yine buradayım!" Jack-in-the-Box'ın dediği gibi. Ve yapacağımız
her şeyi yaptık. Ama Loches'la çok doluyum ve Loches hakkında çok heyecanlıyım, dünkü üç kale hakkında size bir şey
söyleyemem,
sadece onlara bir veya iki sıfat fırlatıp geçeceğim. Bakalım,
kendimi bir taneyle sınırladığımdan, Usse'ye hangi sıfatı vereyim?
"Muhteşem," diye düşünüyorum. Luynes için verebileceğim tek şey "ilginç",
ancak tarihi için bile çok daha fazlasını hak ediyor. Ve
iyi--"muhteşem" Chinon için yeterli olmalı. Belki de hepsinin
en güzel manzarasına sahip. Ama Loches--Loches! _Quentin Durward_'da kendim için kazıp çıkarana kadar varlığını unutmuştum ve Teyze Mary'nin çok sadık olduğu rehber kitaplar ona hiçbir şekilde adalet yapmıyor. Size gidip görmenizi söylemiyorlar, _başka ne varsa_ kaçırmaya karar vermelisiniz. Teyze M.'nin özel evcil hayvanı, karanlık bir akşam (geziden sonra geciktiğimizde) Tours'a geri dönerken, ışıklı pencereleri yolun yukarısında, kedi gözleri gibi bize bakan tuhaf küçük kaya köyü Rochecorbon'a neredeyse aynı kadar yer ayırdı. Neyse ki Paratoner Loches'u gerçek değerinde takdir etti ve bana kısa bir yoldan sapmaya değdiğini söyledi--ki bunu yapmalıyız--görmek için. Cormery adlı bir yere kadar yolumuzdan çıkmak zorunda kaldık ama bu önemli değildi ve dün sabah erkenden yola koyulduk. Bir süredir sahip olduğumuz ilk parlak mavi-altın gündü; sanki Provence'tan bize bir örnek olarak gelmiş gibiydi, acele edersek ne bekleyeceğimizi göstermek için. Hava şampanya gibiydi -ya da Vouvray- ve en iyi şekilde, geniş Route Nationale'de döndük, yüzlerimiz havanın hediyesi için zarif bir iltifat olarak Provence'a dönüktü. Öğle yemeği için yerlere tam zamanında varmak gibi hoş bir numaramız var ve bunu her zamanki gibi Loches'te başardık. Kasabaya girer girmez
onun şirinliğine aşık oldum; ama otele aşık olmam
ancak mükemmel lezzetli bir
_dejeuner_ ile sürpriz bir şekilde karşılaşmamla oldu. Sonra kendimi bıraktım; ve eski moda yatak odalarının ne kadar güzel olduğunu gördüğümde, devam etmek yerine bütün gece kalmak için yalvardım. Brown isteklerimi sanki kraliyet emirleriymiş gibi görüyor gibi görünüyor; ve programımızı buna göre yeniden düzenledi. Şu anda yeşil ve pembe bir damask yatak odasında yazıyorum, ama gözlerimi kapattığımda
şatoyu ve zindanları görebiliyorum ve--Madam Cesar. Evet, sanırım
sizin yararınıza geri dönmenin yolunu bulabilirim ve kendi yollarımızdan geri dönebilirim.

Önce, korkunç Louis'in harap kalesine umut verici bir önsöz gibi, kulelerle çevrili devasa bir geçitten geçtik ve
eski ama bakımsız olmayan evlerin olduğu dolambaçlı bir sokağa tırmandık,
sonunda sol tarafımızda kalenin devasa duvarlarının olduğu bir platoya çıktık. Bu dış duvarların ve 
duvarların, bu kadar yüksek, kasvetli ve güçlü bir şekilde
dikilmesine _kimin_ sebep olduğunu ve _neden_ olduğunu hatırladığımda, devasa taş işçiliğini görünce omurgamda hafif bir "ürperti" hissettim. "Buraya giren
umut bırakır", Loches'un kötü günlerinde, korkunç
günlerde giriş kapısının üzerine yazılmış olabilirdi. Bu duvarlar, dik uçurumlar gibi devasadır. Birindeki bir kapıda zili çaldık ve hemen, çift kanatlı kapıların kilidini yüksek sesle açarken, oldukça
güzel bir genç kız belirdi ve bizi içeri davet etti. _gardien_'in kızı olduğunu söyledi. Böylesine
taze ve genç bir şeyin, Louis'in Loches Şatosu gibi
yasak, işkence dolu bir ininde yaşadığını görmek neredeyse bir şoktu. Gri duvarların bir çatlağından fışkıran küçük, parlak renkli
kış çiçeklerinden biri gibiydi. O,
oldukça kötü kokulu bir fener yaktığında, kalenin
"hücrelerine" doğru ilerlemeye hazırlandık. Eğer o iyi eski çift boyalı kelime
uygun olabilirse, o da Loches'a uygundur. Feodal ve ortaçağ günlerinde kralların
korkunç gücünü daha önce hiç tam olarak kavrayamamıştım. Louis
XI.'in böyle bir yer inşa etme ve düşmanlarını
sonsuza dek güneş ışığından, o muazzam duvarların arkasına
kovma ve onları
kalın taşların içine oyulmuş kare şeklindeki hücrelere gömme gücüne sahip olduğunu düşünmek!
Keşke o hareketli zamanlarda yaşasaydım diye düşünürdüm, ama
bugün fikrimi değiştirdim - geçici olarak.

Kalenin ortasında devasa bir kare, beyaz bir kale var, o kadar
ağır, sağlam ve heybetli ki, insandan çok
Doğanın yavaş işi gibi görünüyor. Bir kuledeki dik, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inerek, rehberimizi, o tarifsiz Louis'in dünyada bırakmaktan korktuğu
insanları susturduğu zindanlara kadar takip ettik. Alacakaranlıkta fenerini sallayan kız, zavallı mahkumların çatıya ve duvarlara resim yaparak kendilerini delilikten korumaya çalıştıkları yeri bize gösterdi. Bir hücrede, bir piskopos, sağlam duvara küçük bir sunak oymuştu, tam da eğimli bir güneş ışığının bir parmaklıktan
sızdığı ve ara sıra birkaç dakikalığına küçük bir ışık parçası bıraktığı, sonra da onu tekrar kaptığı yere. Hücrelerin birkaçı, kayadan oyulmuş kara deliklerdi ve oraya, Louis'in en önemli mahkumlardan bazılarını koymaktan büyük bir zevk aldığı anlaşılıyordu; prensler gibi yaşamış ve kendi ülkelerinde yaşam ve ölüm üzerinde güç sahibi olmuş adamlar. Ah, kurnaz Kardinal Balue'yi hatırlıyor musun? _Quentin Durward_'da onun hakkında hafızamı tazeliyordum, ondan korkunç derecede nefret ediyordum; ama o kadar uzun yıllar boyunca, hapsedilmiş bir kanarya gibi, tahta bir kafeste asılı kaldığı o büyük, kuyuya benzeyen yeri gördüğümde bir acıma
spazmı yaşadım, çünkü
Louis'in sırlarını Burgonya Dükü'ne
ifşa etmişti. Henry James, Tours'dan aldığım büyüleyici bir Tauchnitz kitabında (_Fransa'da Küçük Bir Tur_), Kardinal Balue'nin "bu olağanüstü inziva ve teşhir karışımında beklenenden çok daha uzun süre hayatta kaldığını" söylüyor. Bunu ifade etmenin en _kurnaz_ yolu bu değil mi?

Son olarak Şatonun ortasındaki yüksek bir kulenin tepesine çıktık ve orada, sanki bir geminin direğinin tepesindeymişiz gibi, Indre'nin dışarıdaki sazlıklı çayırlarda mırıldandığı güzel beyaz kasabanın kuşbakışı manzarasını gördük. Taşta, nöbetçi ve mahkumların muhafızı olarak görev yapan askerler tarafından yapılmış harika eski oymalar vardı; ve ben bunları incelerken Teyze Mary Kodak bana baktı. Kalenin platosunun karşısında, Agnes Sorel'in mezarını görebiliyorduk ve oraya gitmeye karar verdik; ama zavallı kızı sonunda o kadar geç bir zamana kadar bıraktık ki, onu sadece mermerden yapılmış, tatlı bir şekilde teslim olmuş bir yüz, mütevazı, kenetlenmiş eller ve güzel ayaklarını koyabileceği sevimli, küçük, yumuşak, oturan bir kuzuyla görebildik. Ayrıca, onu gözetleyecek ve zamanı geldiğinde onu uyandıracak iki tane çok güzel genç melek vardı.

Eminim ki beni uyandırmak için en azından üç melek gerekirdi,
kalede geçirdiğimiz uzun öğleden sonradan sonra ve
daha sonra kasabada "uyuyana kadar". Erken yattım ve on saat uyudum. Hemen yola çıkmamız gerekmedi, çünkü günlük yolculuğumuz uzun değildi, bu yüzden
Teyze Mary'ye odalarımızda kahvaltı edip
sabah yürüyüşüne çıkmamızı önerdim. Kahvaltı fikri ona cazip geldi; yürüyüş ise pek cazip gelmedi ve buna göre tek başıma gitmek zorunda kaldım. Belki bir veya iki hatıra eşyası almak dışında bir planım yoktu;
ama kaleye giden
çarpık sokakta Brown'la karşılaştım. Büyük girişte bir duyuru okuyordu,
yabancıları son zamanlarda yapılan bazı kazılara yönlendiriyordu.
Beni görünce şapkasını çıkardı ve kazıların görülmeye değer olup olmadığını sordum. Görülmeye değer olduğunu duymuştu ve
oraya nasıl gideceğimi bana gösterirse çok mutlu olacağımı söyledim. Kendi başıma dolaşmayı sevmezdim. Her şey, bir kişinin kendi başına
yapabileceği kadar korkunçtur ve sonra Brown bir şekilde işe yaramazsa, her zaman başka bir şekilde
yardımcı olduğunu kanıtlar. Bu yüzden tabii ki itaat etti, çok yakın yürümedi,
sanki aramızdaki mesafeyi fark ettiğini bana göstermek istercesine. Birlikte bir yere yürüyerek gitmek zorunda kaldığımızda bunu yaptığını sık sık fark ettim,
ve bence bu oldukça nazik bir hareket, sizce de öyle değil mi? Belki de biraz acıklı. Neyse, bana öyle geliyor, çünkü o gerçekten bir beyefendi
olmalıydı. İyi malzemeyi israf etmek, Tanrı onu
herhangi bir sıradan şey bunun için yeterliyken bir _şoför_ olarak kullanıyor.

Eh, büyük kale duvarlarının dibinde vahşi görünümlü bir bahçede minik bir kulübe görene kadar kısa bir mesafe yürüdük. Bir
kapı zilini çaldık, başka bir duyuru bize doğru yere geldiğimizi söyledi ve
küçük, gülümseyen bir kadın bizi karşılamak için dışarı çıktı. "Ah, evet!" dedi. Bize kazıları gösterecekti ve bunları Loches'ta
görebileceğimiz her şey kadar
ilginç bulacaktık. Zaten _onda_, en azından, ilginç bir şey bulduğumuzu görmek kolaydı.
En hoş, en parlak yaşlı yüze sahipti ve üzerimize bir tür
iyi huylu sohbet çiyini
boşalttı. Kendini Madam Cesar olarak tanıttı;
her zaman konuşup açıklamalar yaparak, bir mum yaktı, bizi yumurta biçimli bir yeraltı yolunun ağzına götürdü ve eğilerek selamladı. O da,
dik merdivenlerden aşağı indi, bu geçidin ve bunun birçok dalının ancak yakın zamanda
keşfedildiğini, kazıların çoğunun
kocasının işi olduğunu anlattı. Loches'tan uzak bir yere kadar uzanan bir yeraltı galerisinin olduğu ve böylece insanların kaleye görünmeden gelip gidebileceği ve kalenin kuşatma altındaysa gizlice erzak alabileceği varsayılıyordu. Geçitlerde her türlü şey bulunmuştu - tespihler, eski, çok eski kitaplar, madeni paralar ve tuhaf oyun kağıtları; ve kendi kulübesinde bulunan en iyi kalıntılardan bazıları. Daha sonra onları görmek için durduk ve o, neredeyse Sara Bernhardt'a layık dramatik hareketlerle birlikte, en büyüleyici ve canlı şekilde tarihin metrelercesini anlattı. Sanırım kazılara hatırlayabildiğinden daha sık katılmış olmalı, ama bunun onun için tamamen yeni olduğunu düşünürdünüz ve bunu ilk kez görüyordu. Onu hatırlamamız için her birimize bir gül verdi ve oh! - komik ya da trajik değil miydi? ki
bunu
yapacaksın--bir şeyleri tamamen yanlış anlamıştı ve _Brown'ın gülünü
deri düğme deliğine koymamı_ önerdi. O ve ben duymamış gibi yaptık, ama bir dakika utandım. Yine de, Madam Cesar'ı ve kazılarını
çok fazla kaçırmazdım.

İşte, _dejeuner_ hazır ve sen de sevineceksin, belki canım, uzaktaki
Baba, çünkü seni daha fazla açıklamadan kurtaracak. _dejeuner_'dan sonra tekrar
yıldırımla iletilmeye devam edeceğiz ve ben de anlatmak için
birkaç macera daha toplayacağım. Elveda canım. Keşke
Teyze Mary yerine benimle olsaydın!

Ebedi Molly'n.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Biarritz, _11 Aralık_.

Sevgili Montie,

Seni mektupsuz uzun bir süre dinlendirdim (kendim de dinlendiğimden değil) ve şimdi gazetemdeki güzel, güzel Biarritz'deki bir otelin resmine şaşkınlıkla
gözlerini açtığını düşünüyorum. Böylece bir macera ve talihsizlik hikayesi asılı kalıyor.

Şüphesiz adil işverenim şu anda otelinin hizmetçi salonunda (eğer varsa) kuryelerle birlikte olduğumu düşünüyor. Ama,
her zamanki gibi, ikisine değecek bir numara biliyorum; ve elini Brown'dan
bir süreliğine çekmiş olan arkadaşın Jack, bu otelin "maymun evi" olarak bilinen yerinde piposunu içip sana yazıyor.
Biarritz'i bilmediğin için, bir hizmetçi salonunun tüm konforunu bir maymun eviyle değiştirmenin
kendime yapabileceğim kadar iyi olmadığını düşüneceksin. Ama maymun evleri ve maymun evleri var. Bu, otelin ön tarafına inşa edilmiş, bir bahçeye ve tenis kortlarına bakan, denizin ve ayrıca
her canlının, insan ve insan olmayanın, muhteşem bir manzarasına hakim, hoş bir cam odadır.
Maymun evinde çay içilir; mektuplar yazılır, romanlar okunur, sigara içilir veya dedikodu yapılır, cinsiyete ve eğilime göre; ayrıca cam evin dışındaki çılgın kalabalık tarafından özel
işlerini yaparken de görülebilir, bu yüzden adı buradan gelir.

Hava güneş ışığıyla aydınlık ve ozonla keskin. Büyük yeşil
silindirler, sahilde gök gürültüsünü patlatmak ve
düşmüş kahverengi kayaların üzerine gökkuşağı gibi su fışkırtan püskürmeler fırlatmak için içeri giriyorlar. Uzakta deniz, bir tavus kuşunun kuyruğunun tüm renklerine sahip; dünya en güzel halinde ve
ben onun misafirperverliğinden dolayı sevinmeliyim; ama sevinmiyorum. Gerçek şu ki,
zihnimde huzursuzum. Başım ve kulaklarım âşık oldu ve tekrar dışarı çıkma umudum olmadığından (istesem bile asılırım)
veya ayaklarımı sağlam zemine basabilmem mümkün olmadığından, manzaranın ve deniz manzarasının güzelliği biraz alakasız görünüyor.

Zorluklarımla sizi rahatsız etmek istemem, ki bunların çoğunlukla benim hatam olduğunu kabul ediyorum ve yanlış başladığım için bana hak veriyorum, ancak mektubunuzda bana herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğinizi sormuştunuz; ve bu buharı boşaltmaya yardımcı oluyor. Siz benim emniyet valfimsiniz, ihtiyar. Angouleme'den (cadı hikayelerinin ve Bayan Randolph'un sevgili Francis the First'ünün doğum yeri) size Kirpiklerden nasıl kurtulduğumuzu anlatan aceleci
sözlerimi duymuşsunuzdur. O güzel genç vizyonla bir daha asla karşılaşacağımızı sanmıyorum ve içtenlikle onun gibilerden
başkalarının bize bağışlanmasını umuyorum, ancak dümende bir Amerikalı kız olduğunda ne olacağını asla bilemezsiniz. Size şatolar arasındaki
yaptıklarımızı da anlattım. Hepsi birlikte, o pastoral bir zamandı; ve yine de, az önce size homurdanıyor olsam da, yarına gözlerimi kapatabildiğimde, Kader'de bulacağım pek bir kusur yok. Hawthorne'un, bir sabah kendi evinden çıkan,
komşu bir sokakta bir ev tutan, kendini gizleyen ve
yıllarca karısının acısını izleyen, karısının onu ölüme terk ettiği adamla ilgili o tuhaf hikayesini hatırlıyor musunuz? Sonunda tekrar eve dönme arzusu geldi; kendi kapısını çaldı ve içeri girdi; hikaye orada biter.

Benim durumum Hawthorne'un kahramanınınkine benzer, trajedi olmadan. Ne zaman
kendi evime döneceğim? Bilemiyorum. Kendi alanımdan
başka bir alana adım attım ve bazen sanki boşlukta yüzüyormuşum gibi garip bir kopukluk
hissiyatı yaşıyorum. Sadece sana
yazdığımda veya terk ettiğim dünyadan mektuplar aldığımda, beni geçmişle birleştiren bağı hissediyorum. Paris'ten ayrıldığımdan beri dünyamdan sadece dört mektup aldım, bunlar Brown'ın dünyasına başka bir varoluşun garip hatırlatıcıları gibi düştü. Senin kendi hoş geldin sözlerini ve Cannes'daki annemden (ona Poitiers'deki
adresimi verdim) Jabez Barrow'un "güzel kızıyla" oraya vardığını anlatan ve acele etmem için beni teşvik eden bir mektup aldım. Sanki arabadaki Tanrıça topluluğundan Bayan Barrow'un görkemli cazibelerine (her iki anlamda da)
acele etmem gerekiyormuş gibi! Görünüşe göre Zengin Jabez Cannes'ı umursamıyor, İtalya için iç çekiyor ve annem onları Roma'ya "kişisel olarak" götürmeye söz vermiş. Onlar gitmeden önce Cannes'a ulaşmamı istiyor, ya da bu mümkün değilse arabamı bırakıp trenle Roma'ya gitmemi istiyor, yoksa "bu büyük fırsatı kaçırırım." Bu hamleye
şaşırmadım. Sevgili annem, seyahat krizine girdiğinde,
hiçbir şey olmaz, dengesizlikten başka bir şey değildir. Bugün burada ve bir posterde başka bir yerin cazibesini
gördükten sonra yarın gidecek.

Bu mektubu aldığımda aklıma mutlu bir ilham geldi. Tanrıça'nın, Loire'daki kaleleri inceledikten sonra, Lyon'a doğru dümen kırıp, Grenoble üzerinden Nice'e varması az çok belirsiz bir niyetti. Ancak, Bordeaux ve Biarritz'e gidip, İspanya'ya bir göz atıp, Pireneler'in eteklerinden Marsilya'ya kadar seyahat edip, bu uzun yoldan Riviera'ya ulaşırsak daha çeşitli ve daha az "aşikar" bir tur olacağı yönünde kurnazca bir öneride bulundum. "Aşikar" kelimesi, orijinal veya hiç olacak bir Amerikalı kız için kara bir canavardır; bu nedenle önerim yerine getirilme yolunda. Anneme, kendisi Roma'ya gitmeden önce Cannes'a ulaşamayacağımı yazdım; böylece zaman kazanıyorum. Yine de, ifşa günü sonunda gelmeli ve ne kadar ertelersek, o kadar az düşünmek istiyorum. Tanrıça (diğer adıyla Bayan Randolph) teyzesiyle birlikte
"Angleterre"de kalıyor. Ben, diğer yerdeki
salonumun kapıcısı ile işleri ayarladıktan sonra buraya gizlice kaçtım. Eğer hanımım beni isterse,
aceleyle bir haberci
gönderecek. Bu arada araba bir _garajda_ dinleniyor ve
benim için hiçbir sorun olmadan temiz ve çalışır durumda tutuluyor. Ben
yavaş yavaş Bayan Randolph'un hem kuryesi hem de _şoförü_ pozisyonuna kaydığım için, bu şeyleri istediğim gibi planlayabiliyorum çünkü o
hesaplarına hiç bakmıyor ve ben de her birkaç
günde bir hesap veriyorum. Paris'teki bir otel yemeğinde menüyü baştan sona yeme çabalarında başarısız olan ve garsona "bir menüden diğerine atlayıp atlayamayacağını" soran, taşralı vicdanlı Yankee'nin kendi hikayenizi hatırlıyor musunuz? Ben Loches'ten Biarritz'e _menüyü_ atlardım; ama bu yolculukta bana eşlik edecektin ve
ayrıntıları merak ediyorsun.

Loches'ten bizi Tours'dan Dange'deki Bordeaux'ya götüren bir ülke çapında rota izledik.
Bu koşu hakkında söylenecek fazla bir şey yok, ancak Fransa'daki binlerce diğer dalgalanma ve ufuk gibi geniş ufuklara sahip hoş, engebeli bir ülkeden geçiyorduk.
La Haye-Descartes'ta Creuse Nehri üzerindeki bir köprüyü geçerken güzel bir görüntüyle karşılaştık. Batmakta olan güneş
suyu şaraba dönüştürme mucizesini gerçekleştirmişti ve sanki o şarap
güzel kafalarına kaçmış gibi gevezelik edip gülerek,
bir grup kız ve genç kadın,
hepsi dizlerinin üstünde, neşeyle derede çamaşırlarını yıkıyorlardı. Bu,
"hoş Fransa topraklarında" insanın aklında bir resim bırakmak için sürekli karşılaştığı o çirkin sahnelerden biriydi. Bayan
Randolph, arabayı köprüde durdurup izlememi isterdi.

Bu arada, Fransa hakkında garip bir şey. İkimiz de kendi sınıfımızdan hoş Fransız insanları tarafından
çok
keyifli eski _şatolarda_ ağırlandık. Bu tür kır evlerindeki hayatın İngiltere'deki kadar
sevimli olabileceğini biliyoruz; ancak kişi onu hiç içeriden görmemişse, seyahat ederken böyle bir şeyin var olmadığını düşünürdü.
Kabaca, farkı bir cümleyle şöyle özetleyebiliriz:
Fransa bir köylünün manzarasını, İngiltere ise bir toprak sahibinin manzarasını sunar. İngiltere'de
Fransa'da geçtiğiniz her eve karşılık yirmi tane güzel kır evi görürsünüz--sadece Loire bölgesi hariç; ve bildiğimiz haliyle, yolda ve nehirde açık hava hayatı burada yok gibi görünüyor.
Bir şekilde daha önce hiç bu kadar bu karşıtlıktan etkilenmemiştim, gerçi bu ülkeyi şapkamı bildiğim kadar iyi tanıyorum. İngiliz yollarını ve sokaklarını, at sırtında veya şık köpek arabalarında karşılaşılan güzel kızları ve düzgün erkekleri, Victoria'daki dul kadınları, bisikletli kalabalığı, ara sıra görülen güzel motorlu arabaları, egzersiz zevki için yürüyen diz üstü pantolonlu adamları düşünün! Burada, evdekinden daha fazla motor olduğunu bilseniz de, kasabaların dışında bunlara nadiren rastlarsınız; ve bayanlara, beyefendilere veya aslında sadece eğlence için dışarı çıkan herhangi bir insana gelince, onlar siyah opaller kadar nadirdir. Güzel tarla yolları ve kırsal patikalar arıyorum, işçiler ve sevgilileri gün bitince
dolaşıyorlar. Sanırım sevişmelerini
içeride veya bir kafenin önünde yapmayı tercih ediyorlar veya belki de bunu uzun çalışma saatleriyle
birleştiriyorlar ve bu yüzden tüm Fransa kırsal İngiltere'den
çok daha fazla ekili görünüyor--her dönümün hesaba katılmasının, tek bir metrekare toprağın bile işlenmemiş olarak bırakılmasının sebebi bu. Görünüşe göre,
sadece muhteşem yollar, esnafın genelgelerinde belirtildiği gibi,
"soylular ve soylular" tarafından yeterince takdir edilmiyor. Ve
Routes Nationales'in yolları --otomobiller için doğmuş!--bölgeden bölgeye biraz değişiyor, ama hemen hemen her yerde eşit derecede iyi. Örneğin, bir bölümün sınırını belirleyen bir taşa
geliyorsunuz ve hayali bir çizgiyi aşarak, kendinizi
farklı bir yüzeyde buluyorsunuz, her bölümün yolunu en çok hoşuna giden şekilde yapmasına izin veriliyor--sadece iyi gitmesi şartıyla.

Son zamanlarda bir kısmını geçtiğimiz Paris'ten Bayonne'a giden Route Nationale neredeyse tamamen iyi. Dange'den Poitiers'e kadar olan kısım
harika ve Poitiers'e kadar önemli bir tepeye tırmanıyorsunuz.
Güzel bir katedrali ve kırmızı bacaklı askerlerle dolu canlı sokakları olan neşeli bir kasaba, tıpkı çoğu Fransız askeri gibi. Poitiers'in ötesinde yol uzun, heyecan verici bir virajdır - bir tepeden aşağı hızla iner, bir diğerine tırmanır, tekrar bir çukura
girersiniz ve böylece yol büyük beyaz bir bant gibi açılır. Bant açıldığından daha hızlı sürmeye çalışırsınız, ancak bir şekilde onu asla
geçemezsiniz.

Güney'e girdiğimizi, yolun sonsuz ceviz ağaçları sıralarıyla çevrili olması gösteriyordu. Çökmüş bir gökyüzünün altında ve
ara sıra yağan yağmurla, o gün uzun aralıklarla belirsiz köylerin olduğu engin, engebeli, ekili bir araziden geçtik. Couhe-Verac adlı küçük bir kasabada öğle yemeğimizi oldukça geç yedik.
Normal _dejeuner_ bitmişti, çünkü saat neredeyse öğleden sonra üçtü; ama eve girdikten on dakika sonra şu öğle yemeğine oturduk: haşlanmış yumurta, kızarmış dana eti, _b[oe]uf a la mode_, _patates püresi_, sülün, lezzetli bir _pate_, üzümler, şeftaliler, armutlar, tatlı
bisküviler, krem ​​peynir, kırmızı ve beyaz şarap ve _ad libitum_ ekmek; hepsi
kişi başı iki elli frank. Bir düşünün! Bu, hiçbir iddiası olmayan, sade bir köy hanıydı. İngiltere'de böyle bir eve beklenmedik bir şekilde
gelseydik ne olurdu? Bize
soğuk dana eti ve turşu, jambon ve yumurta alternatifiyle veya muhtemelen
"pirzola veya biftek, efendim; yirmi dakikanızı ayırın" teklif edilmeliydi. Gerçekten de yemek pişirmede
barbarız. Fransızlar yemek yer; biz besleriz.

Ev sahibi karakterli bir adamdı. Hoş tavırları vardı ve
genç olmasına rağmen saçları griydi ve geniş alnına doğru alçak ve düz kesilmişti. Altın çerçeveli gözlüklerinin ardından meraklı birinin mavi gözleri parlıyordu. Arabaya bakmak için benimle geldi ve bir
mucit olduğunu açıkladı - pervaneden daha güçlü yeni bir deniz tahrik sistemi
tasarladığını. Bu, bir adamın yüzme hareketini izledi, "düzensizliğe karşı düzenli" ve ayak parmaklarının üzerinde durarak, kollarını
açığa vurdu ve teorisini açıklamak için onları ritmik olarak havaya
vurdu. Bana, Paris'te, mühendisler arasında, icadını mükemmelleştirmek zorundayken, küçük bir kasabada bir han işletmek zorunda kalmanın zor olduğunu söyledi. Acaba onu destekleyecek bir kapitalist tanıyor muydum? Sempati duydum ve pişman oldum; ama bir fikri olup olmadığını kim bilebilir? Blois'te, Fransızların buhar makinesini icat ettiğini söylediği Denis Papin'in bir heykeli var. Belki de yıllar sonra, torunlarım Couhe-Verac'tan geçerlerse, küçük hanın mavi gözlü ev sahibinin heykelini görebilirler.

Couhe-Verac'ın ötesinde ilk köpek kazamızı yaşadık. Köpekler, biliyorsunuz, bisikletler için olduğu kadar otomobiller için de büyük bir sıkıntıdır ve birinin arabasına o kadar şiddetle
saldırırlar ki, hızları onları neredeyse
tekerleklerin altına
taşır. Bazen güçlerini, birkaç yüz metre boyunca arabanın yanında dörtnala koşarak gösterirler, o kadar öfkeyle havlarlar ki, vücutları çabanın şiddetiyle bükülür.
Orta hızda (saatte otuz milin altında bir şey) giderken, yol kenarında duran güzel bir collie sessizce dışarı çıktı ve sırtı bana dönük şekilde arabanın önüne dikildi.
Gerçek şu ki, efendisinin yoldan geldiğini gördü ve onu selamlamak için öne doğru yürüdü. Her şey bir anda oldu, bu yüzden durmaya
vaktim olmadı. Sanırım köpek arabanın sesini duymamak için sağırdı. Bağırdım ama o hiç aldırmadı. Şiddetle bir tarafa
dönmek arabayı devirme riskini almaktı; ayrıca, başka bir araç daha geçtiği için bunu yapacak yer yoktu. Eğer feda edilecek tek şey araba olsaydı, o collie'yi kurtarmak için onu feda ederdim; ama Bayan Randolph'u feda edemezdim. Tek yapılacak şey
köpeğin üzerinden geçmekti. Yüreğimde mide bulandırıcı bir acıyla, o sevimli
hayvanın arabanın önünün altından kaybolduğunu gördüm. Anında yavaşlayarak, parçalanmış bir ceset görmeyi bekleyerek arkama baktım. Ama orada, köpek yolda yuvarlanıyordu. Açıkça, arabanın alt kısmı ona
çarpmış ve onu döndürmüştü. Gürültü, beklenmedik darbe, zehirli egzozun yüzüne
dökülen şiddetli, sıcak patlaması, zavallı adamın seyahat eden bir depreme
uğradığını düşünmesine neden olmuş olmalı. Ama neyse ki yara almamıştı. Baktığımda ayağa kalktı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp teselli için efendisine
koştu. Son bakışımız bize trajedinin ardından komedinin geldiğini gösterdi, çünkü efendi köpeği yolumuza
çıktığı için bastonla dövüyordu. Bayan Randolph'un çığlık atacağından veya bayılacağından korkuyordum ama ikisini de yapmadı, sadece mermer gibi bembeyaz oldu ve hayatında hiç bu kadar güzel görünmedi. Teyze Mary bağırdı elbette ama bence collie'den çok kendimiz için korkuyordu. "Kabukları
çıkarılabilseydi" köpekleri daha çok seveceğini söylüyor.

Angouleme, Poitiers gibi, bir tepenin üzerine kurulmuş, şirin bir eski şehir, görülmeye değer, ancak biz artık gerçek Güney'e ulaşmak için can atıyorduk ve sadece kendimize öğle yemeği için zaman ayırdık (garson, gösterişli bir şekilde, baştan çıkarıcı ama hazmı zor _pates de perdrix aux truffes_ getiriyor) ve Angouleme'nin ayırt edici özelliğini ve cazibesini oluşturan ünlü teraslı bulvarlardan bazılarında yavaşça araba sürmek için. Kesinlikle yer, yüksek ve ıssız bir tepede romantik bir şekilde duruyor, neredeyse Charante'nin berrak sularıyla çevrili. Angouleme'de, turda tanıştığımız ilk profesyonel dilencileri gördüğümüzü söyleyebilirim. Sıcak bir güneş, sivrisinekleri
ürettiği gibi dilencileri de
üretiyor gibi görünüyor, yoksa Güneylilerin Kuzeylilerden
daha az özsaygısı mı var?

Fransa'daki otomobilciliğin bir dezavantajı, büyük doğrudan ana yolların çoğunun _asfalt_ olmasıdır. Bunun, bu ağır parke taşlarının topçu ateşinin durabileceği tek yüzeyi oluşturduğu eski yol yapım günlerinin bir kalıntısı olduğuna inanıyorum. Sıradan trafik için _asfalt_ yollar imkansızdır ve varlıkları ticaret ve etkileşim için bir dezavantaj olmalıdır. Fransa'da tüm _asfalt_ yolları noktalı çizgilerle gösteren özel bisiklet haritaları satıyorlar ve bunları dikkatlice inceledim, çünkü _asfalt_ın korkunç sarsıntısından kaçınmak için herhangi bir _yoldan sapmaya_ değer. Ama bir şekilde, Angouleme ve Bordeaux arasında yanlış bir dönüş yaptım ve aniden önümüzde iyi yol, sanki üzerinde düz bir çizgi çizilmiş gibi aniden sona erdi ve iğrenç _asfalt_ başladı. 

"Ah, bunu bir deneyim olarak deneyelim," diye emretti Tanrıçam. "Geri dönmekten nefret ediyorum ve belki de uzun sürmez." Bu umuda güvendim, çünkü birçok yerde _taş yolun_ kazıldığını, orada burada sadece kısa mesafeler kaldığını biliyordum ve Napier'i dikkatlice engebeli taşların
berbat yüzeyine sürdüm. Sallandık ve savrulduk ve
yönlendirmek zor bir mesele haline geldi. Sinir bozucu olan şey, bu iğrenç yolun her iki tarafının da davetkar otlardan oluşan geniş şeritler olmasıydı, ancak
kötü niyetli bir yaratıcılıkla bunlar sık ​​aralıklarla eğik drenaj olukları tarafından kesiliyor ve bu da bir bisikletten
daha geniş bir şeyin geçmesini engelliyor. Bisikletler için Touring Club de France tarafından düzenli tutulan özel yollar var, ancak tüm dört tekerlekli araçlar engebeli, engebeli taşlar boyunca
sarsılıp sarsılmak zorunda. İlk kavşağa ulaştığımızda Teyze Mary merhamet diledi ve ben de ne pahasına olursa olsun _taş yoldan_ inme emrini aldığım için mutluydum. Napier sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, yaylar ve lastikler üzerinde muazzam ve haksız bir zorlanma vardı ve ben
tüm bu süre boyunca bir şeylerin gitmesi konusunda endişeliydim. Labirent gibi ara yollardan geçerek, sonsuz üzüm bağlarının arasından geçerek, Barbezieux ve Libourne'dan geçtik ve gün batarken Garonne üzerindeki asil köprüyü geçerek, hareketli Bordeaux'ya ulaştık.

Ertesi gün arabayla Quai des Chartrons boyunca ve Bordeaux'nun ana caddelerinden ve meydanlarından bazılarını dolaştık, sadece güzel kasabaya bir göz atmak için, Bayan Randolph "yeni ve müreffeh" olduğu için güzel burnunu kıvırdı; sonra, bizden önce bisikletiyle gelen bir otel hamalının rehberliğinde, Arcachon'a giderken şehri dolaştık. Kaçınılmaz bazı _pave_ ve
birçok iğrenç tramvay yolu vardı; ama sonunda rehberimiz bizi şehrin dışında bıraktı ve St. Martin adlı ilginç, küçük bir oyuncak banliyöye doğru hızla ilerledik. Bu banliyö, tuğladan yapılmış bir çocuk kutusundaki evler gibi, tek katlı, kırmızı çatılı, Belle Idee, Mon Repos, Augustine, Mon C[o]ur gibi romantik isimler taşıyan, tek katlı, düzgün evlerle doluydu. Tüm yer, balayı çiftleri için özel olarak planlanmış bir güvercinlik topluluğuna benziyordu ve gerçek dışılığın en tuhaf etkisini veriyordu. Sonra, denize kadar uzanan büyük çam ormanının yeşil alacakaranlığına geçtik. Önümüzde romantik bir şekilde güzel bir yol uzanıyordu. Otuz milden fazla bir süre boyunca, eğrelti otlarından oluşan bir halıdan fışkıran yüksek aromatik çamların arasından düz ve pürüzsüz bir şekilde ilerliyordu. Bayan Randolph, size söylemeliyim ki,
uzman bir sürücü oldu ve uzun, düz yolu görünce direksiyona geçeceğini söyledi. Bu yüzden bir an durdum ve yer değiştirdik. Arabayı
en yüksek hıza getirdi ve hiç bitmeyen caddenin sonsuz perspektifi boyunca uçtuk. Bu uçsuz bucaksız çam ormanı bir çöl ve biz sadece küçük ve dağınık köylerden geçtik. Landes'in çam ormanındaki o uçuş benim için her zaman silinmez bir
anı olarak kalacak. Hiçbirimiz konuşmadık; sanırım ikimiz Doğa'nın kalbine yakın olduğumuzu hissettik. Çamların baş döndürücü, balzamik kokusu bizi coşturdu ve rüzgar, dallarının Eolian arplarıyla melankolik bir müzik çalarken, yorulmak bilmeyen motorun uğultusuna derin bir eşlik ediyormuş gibi geldi. Cesaret edebildiğim her seferinde Bayan Randolph'un profiline yandan bir bakış attım. Dik oturdu, küçük eldivenli elleri direksiyonda devedikeni kadar hafif duruyordu, ama parmakları ve bilekleri safkan bir at süren bir jokey kadar gergin ve tetikteydi, gözleri önündeki uzun, düz yola odaklanmıştı ve yüzünde neredeyse coşku dolu bir ifade vardı. Ormanda neredeyse bir saat boyunca sessizce yarışmıştık ki, çamların balsamıyla karışan, çamların kasvetli kuşağının ötesindeki açık mavi alanlardan gelen keskin bir ozon kokusu geldi. Bayan Randolph bana sorgulayıcı bir bakış attı. "Deniz olmalı," diye cevapladım ve birkaç dakika sonra, eski La Teste kasabasından geçtikten sonra, yarım daire şeklinde, uzak kıyılar belirsiz mavi bir sisin içinde neredeyse kaybolmuş, uçsuz bucaksız bir lagünün kenarına geldik. "Bassin d'Arcachon," dedim. Yine de, hiçbir kasaba görünmüyordu, sadece kıyısı istiridye balıkçılarının kahverengi ahşap kulübeleriyle noktalanmış, karayla çevrili büyük deniz alanı. Dünyanın sonuna gelmiş gibiydi. Biraz yavaşlayarak, Bassin'in kenarını çevreleyen yükseltilmiş bir geçidi takip ettik ve hemen uzun, düz bir sokağa girdik - şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf sokaklardan biri, bir tarafı (denizin yanındaki) her biri kendi bahçesine yerleştirilmiş, her biri hayal edilebilecek her tarzda fantastik bungalovlardan ve eğlence evlerinden oluşuyordu ve tüm kasaba bir çam okyanusunda boğulmuştu. Kenar mahallelerde tekrar dümeni ele aldım, çünkü Bayan Randolph trafikteki becerisine pek güvenmiyordu. Arcachon'da endişe verici bir şey yoktu, çünkü yer sessizliğin büyüsü altındaydı. Uzun ana caddeden geçtik,
heybetli beyaz bir şato ve bir sürü oldukça büyüleyici evin yanından geçtik,
ta ki Tanrıça'nın hoşuna giden ve bir bahçeye dönüştürdüğü
bir otele gelene kadar. Daha önce Arcachon'a hiç gitmemiştim ve rehber kitaplardan burasının "hanımlarım"ın (kuryelerin dediği gibi) konaklaması gereken yer olduğunu varsaydım. Ancak ev sahibi dışarı çıktı ve bizi tek nefeste karşıladı,
sonra da ormandaki kış evlerini önerdi. Denize bakan bu yer yaz içindi; diğeri ise şimdi daha hoş bir şekilde korunaklıydı.

"Ormandaki ev" Tanrıça'nın kulağına hoş geldi, bu yüzden
Madam Feras'ın talimatları doğrultusunda onu bulmak için yola koyulduk. Napier bizi dik, dolambaçlı bir yoldan Alhambra tarzı bir yeri çevreleyen büyüleyici bir bahçeye doğru döndürdü, Teyze Mary burayı "gerçekten
eşcinsel" buldu, bizim otelimiz değil, Arcachon'un kumarhanesi olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak bahçe, neredeyse _Ville d'Hiver_'ın başlangıcıydı, Landes'in kalabalık çamları arasında süslü tohumlar gibi
dağıtılmış gibi görünen şirin ve hoş bir villa koleksiyonu. Bu tohumlardan "Continental" en etkileyici olanıydı ve bu arada, bu iklim size uygun olurdu, bence; çam ve deniz havasının olağanüstü bir kombinasyonu, eğer bunu şişelere doldurabilseydi bir doktorun tonik olarak servet kazanmasına neden olurdu.

İki otel de aynı yönetim tarafından işletildiği için "Grand"a gidip Doktor Jekyll taklidi yaparsam dedikodu çıkmasından korktum; bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde
Bay Hyde, diğer adıyla Brown olarak kaldım ve diğer serfler arasında bir serf oldum. Hizmetçi ve uşakların topluluğunda yemek yedikten sonra (bir gazeteci olsaydım tavırları ve sohbetleri bana müthiş bir "kopya" verecekti)
zihnimi bir yudum temiz hava ve gökyüzüne bakarak temizlemek için dışarı çıktım. Bir kedi bir krala bakabilir ve bir _şoför_, özellikle de daha iyileri kendilerini havasız oturma odalarına, her pencereyi endişeyle
kapatmayı seçerse,
üstünleri için inşa edilmiş bir terasta yürüyebilir. Bu ayrıcalıktan yararlandım, çünkü otelin güzel bir terası var. Görünüşe göre boş olduğu için, burnum havada ve gözlerim yıldızlarda ağır ağır yürüdüm, adımlarımı kendi kendine hallettim. Aniden ürkmüş bir "Oh!" sesi duyuldu. tanıdık bir sesle, ve
Tanrıça ile çarpıştığımı fark ettim, o da yıldızları düşünüyordu, ayaklarını değil--bu arada, _ben_ çok
sık düşünüyorum, çünkü gördüğüm en güzel ayaklar.

Hemen pipomu cebime koydum, orada onu söndürmeyi ihmal ettiğim için
benden intikamını aldı, tenime kadar bir delik yakarak.
Özür diledim ve mütevazı şoförlüğümü de götürmek istedim, ama
hanım beni alıkoydu. "Bu harika, uzak ses nedir, Brown?" diye sordu, sanki bir ansiklopediymişim ve yeni bir gerçeğe ulaşmak için
sadece
yapraklarımı çevirmesi gerekiyormuş gibi, her şeyi bilmemi beklemenin o hoş yoluyla.

Dinlemek için nefes almayı bıraktım; onu memnun etmek için bunu kalıcı olarak yapacaktım. Ve
bir ses _vardı_-harika bir ses. Eğer onu ve yıldızları düşünmemiş olsaydım, daha önce bunun farkında olurdum. Gecenin sessizliğinden çıkan ses sanki büyüyordu ve yine de sessizliğin bir parçasıydı, ya da daha doğrusu, uzaktaki öfkeli aslanların asla yatıştırılamayan kükremesi gibi derin ve uğursuz bir şekilde _yakın_ sessizliği yoğunlaştırmak için. İlk başta bunun güçlü çam ormanından geçen bir rüzgar esintisi olduğunu düşündüm; ama yıldızların simli
işine karşı tek bir karanlık dal bile kıpırdamadı, hava sürekli, ciddi notayla hafifçe titreşiyormuş gibi görünse de. Birdenbire sesin anlamı geldi aklıma; on mil ötedeki bara çarpan Atlantik sörfünün görkemli müziğiydi. Ama gecenin içinde O'nunla sessizce durmak çok ilahiydi. Bir an için konuşup ona keşfimi anlatmaya gönlüm el vermedi. Yıldızlardan ve otelin perdeli pencerelerinden bize doğru hafif bir ışık geldi. Sadece yüzünü ve bana mutlak bir güvenle soru sorarcasına bakan güzel
büyük gözlerini görebiliyordum. Aman Tanrım, o anda Jack Winston olmak ve Brown olmamak için neler vermezdim!
Eğer olsaydım, o kız eve geri dönmeden önce evlenme teklifi alırdı ve Amerikalı güzellerin dediği gibi sayılacak bir "kafa derisi" daha olurdu. Onun o kadar nazik olacağını düşünmüyorum. Anın büyüsünü ne kadar daha uzun süre devam ettirmeye çalışmamalıydım bilmiyorum, eğer
Teyze Mary otelden dışarı fırlayıp (büyük bir paket gibi bir şal giymiş bir şekilde) "Molly! Molly, içeri girmenin zamanı geldi!" diye bağırmasaydı.

Molly kıpırdamadı ama Teyze Mary kader kadar amansız bir şekilde basamaklardan indi; bu yüzden bilgimi en iyi şekilde değerlendirdim ve Tanrıça'nın topluluğunu korumak için
Archahon istiridyeleri ve istiridye avcılığı hakkında kısa bir inceleme ekledim. Ancak ne yazık ki, istiridye kadınlarının erkeklerle aynı pantolonu giydiğini fark ettim ve bu Bayan Kedison'u o kadar tiksindirdi ki yeğenini şoförün varlığının kirliliğinden
kaçınmadan sürükledi.

Ertesi gün Pazar'dı. Bayan Randolph, Fransa'da gördüğüm en güzel kilise olan İngiliz kilisesine gitti ve sonrasında, arkadaş edindiği papazın eşliğinde manzaraları görmeye gitti, ben de yolculuğumuza nasıl devam edebileceğimizi sordum. Bayan Randolph ve Bayan Kedison dua kitaplarını okurken, ben o yararlı kitabı, _Les Routes de France_'ı inceledim ve Landes'in uygulanamaz yollarına karşı uyarıldım. Kahine göre yapılacak tek şey, Bordeaux'ya geri dönmek ve Mont de Marsan'dan Bayonne'a uzun bir rota çizmekti. Bayan Randolph'un bu planı sevmeyeceğini biliyordum, çünkü geri dönmekten nefret ediyor ve ben de öyle. Tek başıma veya seninle olsaydım, bir an bile tereddüt etmeden, tüm tuzaklarıyla yasak Landes'ten geçerek Bayonne'a doğru yola koyulurdum. Ama
Onu belki de bir karmaşaya sürükleme fikrinden
vazgeçtim--ve Teyze Mary'nin her zaman olduğu gibi herhangi bir sorun olduğunda yaptığı gibi "Sana söylemiştim" demesini duymak.

Ancak, benim sevincime göre, cesur Rahip Radcliff gezileri sırasında Landes fikrini gerçekten
öne sürmüştü ve Tanrıça beni
Pazar akşamı coşkuyla çağırdı.
Gençliğin coşkusunu söndürmek benden uzak olsun; ve Pazartesi sabahı erkenden
La Teste, Sanguinet, Parentis, Yehoux, Liposthey rotasını takip etmeye başladık, bu rota Bayan Randolph'a
Gulliver'in Seyahatleri'ni
hatırlattı.

O ve ben iyi bir ruh halindeydik, beklenmedik şeyleri bekliyorduk ve zorluklarla karşılaşmaya kendimizi
hazırlıyorduk. Landes düşüncesinin ta kendisinde bir gizem vardı--kendi halkının dışında çok az bilinen o garip orman ve kum ıssızlığı. Bunu hissettim ve Bayan Randolph da hissetti, biliyordum. Bunu nasıl bildiğimi sana açıklayamadım; ama bir elektrik akımı
genellikle onun ruh halini bana iletir ve eğer hanımın maaşlı şoförü olmasaydım, çeşitli işaretlerden onun benimle ilgili olarak da aynı şekilde olduğuna neredeyse inanırdım.

Bir süre boyunca gidişat iyiydi, ama henüz gerçek Landes'in önsözünü okuyorduk; ve Gironde bölgesi ile gerçek Landes arasındaki sınır noktasına
ulaştığımızda, yolun kalitesinde bahsettiğim o ani, tam değişikliklerden biri oldu. Bu loş, çam ağaçlarıyla kaplı bölgeye girmek, bir veya iki yüzyıl öncesine geri dönmek gibiydi. Bir motorlu araç anakronizmdi ve eğer
başımıza bir şey gelirse kanımız kendi başımızaydı. Yol çimenli ve çukurlu hale geldi ve ben yavaş sürmek zorunda kaldım. Ormanın içine gittikçe daha da derine
girdik ve yumuşak toprağa gittikçe daha da derine
battık. Teyze Mary inledi ve akslarımıza kadar çukurlarda sürünürken felaket kehanetinde bulundu; ama sanırım Bayan Randolph ve ben geri çekilmektense daha erken yok olurduk. Ben Napier'e güvendim ve o da bana güvendi. Bir yerde yol taşlardan ziyade gevşek kayalarla kaplanmıştı; soluk soluğa ve çıtırdayarak yolumuzu bulduk, yol tamircilerinin ve bir iki koyu yüzlü köylünün şaşkınlığına rağmen, kum ve çam denizinde yol almanın bir yolu olarak henüz tamamen terk edilmemiş eski moda kazıklar üzerinde turnalar gibi tünedik. Yine de yola devam ettik, motor biraz zorlandı, aşırı çalışan bir kalp gibi; ama sadık bir kalpti ve lastikler koz gibiydi. Bayan Randolph, eğer bir lastik olsaydı ve böylesine ağır bir işe mahkûm olsaydı, sırf kinle patlayacağını söyledi. Sanırım Bayan Kedison neredeyse öyle yapacaktı; ama bize gelince (sanırım zavallı bir şoförün hanımını ve kendisini "biz" olarak
birlikte anmaktan duyduğu memnuniyeti hayal bile edemezsiniz), terebentinin ağır balsamıyla sarhoş olmuştuk, geçtiğimiz her ağaç bunun için kesiliyordu. Her birinin gövdesinin büyük bir parçası bir baltayla kesilmişti ve reçineyi tutmak için küçük bir toprak kap yerleştirilmişti, reçine yaralı ağacın kalbinin kanıydı. Bu kanayan yaraların etkisinde, eski, zar zor iyileşmiş yaraların arasında Dantevari bir şey vardı; ve bu etki yoğun ormanın gölgeli karanlığı ve yüksek, karanlık dalların arasında hiç durmayan rüzgar sesiyle daha da yoğunlaştı,
görünmeyen bir kıyıda dalgaların
vuruşuna benziyordu.

Sonunda, çam okyanusunun bizi Kızıldeniz'deki Firavun'un arabası gibi
yuttuğu hissine kapıldığımızda, Parentis adında
gezgin bir köye geldik. Sanki loş, unutulmuş Landes'te görülen ilk motorlu aracın
varışını duyurmak istercesine, ön lastik
tıslamaya başladı. "Sana _söylemiştim_!" dedi Teyze Mary. Gözlerim ve Bayan
Randolph'unki buluştu ve ikimiz de kahkahalarla güldük. Bu benim için büyük bir özgürlüktü ve boynumu kurtarmak için elimden geleni yapmış olsam da ve sonrasında bir kefaret olarak
doğaüstü bir şekilde ciddileşmiş olsam da, teyzem olmasını istediğim hanımın beni asla affeteceğine inanmıyorum. Ancak, bu bizim Napier ile ilk kazamız olduğu için, zavallı küçük Bayan Randolph'un merhum saygıdeğer Ejderhası ile birlikteyken, kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve akşam yemeği korkunç şeylerle doluydu. Ayrıca, Ejderha her zaman en kötüsünü yapmayı planlıyordu, insan yardımından uzakken, uzun süredir acı çeken Napier bizi köy hanının avlusuna getirmişti (Bayan Randolph'un ifade ettiği gibi) "dinlenmek için oturmadan önce." Bu kullanışlı avluda onarımları yapmaya, arabayı kaldırmaya, lastiği çıkarmaya, yamamaya ve yirmi dakika sonra tekrar takmaya başladım; amatör bir _mekanikçi_ için fena değildi. Hanın tüm halkı ve köylülerin çoğu bu muhteşem manzarayı görmek için etrafında toplandı ve teyze Mary, biraz eksantrik Fransızcasını ev sahibine ve ailesine göstererek kendini teselli etti. Bu grupta üç nesil vardı, fark etmem zaman aldı. Eğilmiş ve kırış kırış yaşlı bir kadın; kızı, siyahlar içinde güçlü, üzgün yüzlü bir kadın; ve gördüğüm en güzel yaratık olan altın saçlı bir torun - bir tanesi hariç. Ve Tanrıçamın üçlüye karşı nazik olmak için kendini ortaya koyduğunu görmek büyüleyiciydi. Kişiliği (ki bu, bakımlı, gergin, canlı Amerikan kızlığının son kelimesidir) belki de hiç kendi ormanlarının dışına çıkmamış olan bu kırsal kadınlarla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ne dediğini duyamıyordum ama insanları memnun etmek ve ilgilerini çekmek için her zaman doğru şeyi bulmanın en sıra dışı yolunu biliyordu, gerçeklerden sapmadan veya iltifat etmeye düşmeden. Üçü de ona zevk ve hayranlıkla bakıyordu, Landes'in küçük güzelliği giderek koyulaşan renk ve hüzünlü gözlerle. Hiçbir
Fransız kadın, hiçbir İngiliz kadın, en iyi tipte bir Amerikalı hariç hiçbir kadın, tam olarak bu şekilde davranamazdı, ki bu bilmeyen biri için tarif edilemez. Böyle bir vizyonun bu sessiz hayatlara
anlaması, sonra da bir daha asla görülmemek üzere kaybolması garip - sadece hatırlanıyor.

Öğle yemeği için çok erkendi, ama hanın barınağından
geçtiğimiz için "evin iyiliği" için bir şeyler sipariş etmek istedim. Buna göre
Bordeaux ve bisküvi istedim ve torunumun güzel gülü
bir şişe--ne düşünüyorsunuz? Pontet Canet getirdi! Nektardı ve
maliyeti--şişesi üç franktı!

Arabayla uzaklaşırken Bayan Randolph düşünceliydi. Düşünceleri için
bir peni teklif etmek isterdim, ama bu tür bir hoşgörü
bir _şoförün_ alanına giremez. Ancak, o anda patladı. "Hiç o kız kadar güzel bir şey gördün mü?" diye haykırdı. "O tamamen beyaz, altın ve gül. O kasvetli yerdeki varlığı bana
çamların karanlık gölgeliğinden geçen sıcak, altın bir ışık huzmesini hatırlatıyor.
O, Hans Christian Andersen'daki bir bakire gibi. Ve adı Angele.
Bu mükemmel değil mi? Paris'te, Londra'da veya New York'ta sansasyon yaratacak böyle bir yaratığın, o vahşi doğada, bilinmeden
sonunda çiçek açması, olgunlaşması ve solması acımasızca görünüyor. Ah, onu
kaçırmayı ne kadar isterdim?"

"Onu ne yapardınız, hanımefendi, eğer yapabilseydiniz?" diye sormaya cesaret ettim, en mütevazı halimle--ki bu, Teyze Mary'nin gözünde benim en iyi halimdir. "Onu
hizmetçiniz olarak alır mıydınız?"

"_Hizmetçi_ mi?" diye yankıladı Tanrıçam alaycı bir şekilde. "Eğer böyle bir suç kastetmişsem, beyaz ayıların bu ormandan çıkıp beni yemesini beklerdim. Hayır; ona güzel elbiseler verirdim ve onun için iyi bir
evlilik ayarlardım."

"Amerika'daki genç kızlar," diye uysalca sordum, "onlar için
evlilik ayarlanmasını mı isterler, hanımefendi?"

"Hayır; nefret ediyorlar ve nefret ettiklerini göstermek için Amerika'dan
ayrılıyorlar --bazen; ama bu farklı olurdu," dedi. Ve merak ettim
kazara bir şeye ihanet etmiş olabilir mi.

Liposthey'de, Bordeaux'dan Bayonne'a giden iyi yüzeyli düz yola çıktık. Böylece Labouheyre'den Castets'e doğru ilerledik, hala karanlık, balzamik ormanla çevriliydik ve orada öğle yemeği yedik. Ancak hemen ötesinde, çamlara veda ettiğimizi ve yolun güzelliğine rağmen -her an artarak- onlara pişman olduğumuzu gördük, aniden büyük bir sürprizle karşılaştık. Tam olarak ne zaman geldiğini bilmiyorum, çünkü gerçeklerin sıkıcı "düzlüklerinden" kapılmıştım. Bayan Randolph araba kullanıyordu ve ben işçi sınıfından zeki bir genç adam gibi ilgiyle etrafıma bakıyordum, o sırada solda gökyüzünde bu dünyaya ait olamayacak kadar yüksek görünen uzun bir mavi, tırtıklı dağ zinciri gördüm. Koltuğumda doğruldum; sonra Bayan Randolph benim gördüğümü gördü. "Oh--h!" diye soludu, takdir dolu bir iç çekişle. Bir sıfat değildi; bir kelime değildi. Bunun için onu kutsadım. Ne yazık ki, Teyze Mary uyanmak için bu anı değerlendirdi ve bize havai fişek
atmadı. Asla yapmaz. O, güzellik için bir ruha sahip olduklarını bilmenizde ısrar eden kadınlardan biri. Ama tüm roketlerini
tükettiğinde tekrar uykuya daldı ve Tanrıça'yı
ve beni Pireneler'le baş başa bıraktı. Bayonne'a çok daha yakın bir yerde başka bir
sürprizle karşılaştık - yol kenarında İngilizce bir duyuru: "Muhafız Mezarlığı'na." Fransa'da rastlanabilecek garip bir işaret, _n'est ce pas, mon
brave_? Ve tam geçmişi hatırladığım sırada, Bayan Randolph haykırdı;
"Acaba _sizin_ Napier'iniz _o_ Napier'le bir akrabalığı var mı?" Bu da Yarımada Seferi'nin parmaklarının ucunda olduğunu gösteriyor; ya da
Teyze Mary onu bir rehber kitaptan ezberlemiş.

Adour'un üzerindeki köprüyü geçtiğimizde öğleden sonra geç olmamıştı (_o_, "Köprülerinizi geçene kadar geçmeyin" atasözünü söyler, Fransa için geçerli olamaz, çünkü her zaman onlara varıyorsunuz) ama
gökyüzü gün batımıyla parlamıştı bile; ve eğer güneş tarafından bakıra çevrilmiş görkemli ve eski bir müstahkem kapıdan daha güzel bir şey varsa,
ben bilmiyorum. Bayan Randolph'a, yeterince uzun kalırsak, bir gün Biarritz'den geri dönüp Bayonne katedralinin ünlü olduğu zarif eski cam pencereyi görmesini söyledim; ama o zaman pencereler gibi
ayrıntılar için durmak için çok geçti, bu yüzden geri kalan beş mil boyunca virajlı yoldan Biarritz'e uçtuk. Burada, bu hoş kasabada, karargâhtan devam etmem için emir alana kadar
oynadık. Şimdiki programımız Pireneler boyunca düz bir şekilde Marsilya'ya ve oradan da Nice'e gitmek. Ah, keşke onu İtalya'ya gönderebilsem!

Bir sonraki sefere Riviera Palace, Cimiez'de bana hitap etsen iyi olur. Pau'da mola vereceğiz, Carcassonne'a uğrayacağız ve Riviera'ya giden
yol üzerindeki diğer yerleri onurlandıracağız, bu yüzden bu uzun yazının size ulaşması ve Nice'e sitem veya övgü göndermeniz için bolca zaman olmalı. Bana kendinizden bahsedin; nasılsınız; ne okuyorsunuz; hangi kızı seviyorsunuz.

Samimi, ama biraz da bencil dostunuz,
Jack Winston.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Hotel Gassion, Pau,
_14 Aralık_.

Sevgili Evrensel Sevgi ve Çek Sağlayıcısı,

Bu "çılgınca kaz avı" dediğiniz şeyin rotası boyunca yeni iletilmiş olan ikisi için de binlerce kez teşekkür ederim. Eğer öyleyse, kaz kim bilmiyorum, tabii ki Mary Teyze hariç. O da bazen ona benziyor, zavallı sevgilim; ama biz harika geçiniyoruz. Ah, beş Teyze Mary ile harika geçinirdim (Tanrı korusun!), çünkü çok mutluyum Baba! Çok iyi vakit geçiriyorum--hayatımın en güzel zamanı, ya da
sen olsaydın öyle olurdu.

Eğer bütün paranı kaybedersen ve Wall adlı sokakta hoş, beyefendi bir şekilde
biraz mahvolursan, Biarritz'e yaşamaya gelebiliriz, sadece sen ve ben. Çok eğleniriz! Ve yıl boyunca güzel küçük ucuz villamızda kalabiliriz, çünkü bir mevsim sadece bir diğeri gelene kadar nazikçe bekler; her zaman neşeli ve modadır, ama sen
istemiyorsan ikisi de olmak zorunda değilsin. Ve deniz ve gökyüzü diğer deniz ve gökyüzünden daha
güzel renklere sahiptir ve havada daha
fazla ozon vardır; ve bir su aygırının beril yeşili suya doğru
koşarak koştuğu kahverengi kayalar diğer kayalardan daha tuhaf ve daha
incedir. Yani
gördüğünüz gibi her şey mükemmel, oteller bile ve _bir_ Şekerlemeci için; ama o, ya da daha doğrusu o, büyük harfle başlamayı hak ediyor.
Araba yolculukları ve yürüyüşler var ve küçük her şeyimi harcadığım antika dükkanları var; ve
zavallı evcil tilki olmasa güzel olacak tilki avı var; ve golf ve kumarhanede _petits cheveaux_ var, Teyze Mary
ne yaptığını bilmeden önce kumar oynuyordu ve öğrendikten sonra uzun süre kumar oynamaya devam etti; ve ataları ve kostümleri olan gizemli Basklılar, para için sokaklarda garip danslar
yapan ve La Pelotte adlı bir oyun oynayan, izlenmesi
harika bir spor olan. Ve denizin kenarında yürüyorsunuz, tıpkı bizimkiler gibi _gerçek_ dalgalarıyla, Manş Denizi'nde gördüklerim gibi
küçük iki penilik-bir penilik dalgalarla değil; ve kremsi bir pusun içinden opal bir koyun karşısına
tamamen yuvarlanmış mavi dağlardan oluşan mistik bir diyara bakıyorsunuz. Ve sonra, Biarritz'in en iyi yanlarından biri de İspanya'nın hemen yanı başında olmanız. Ah,
İspanya'nın o kapısı! Kapıyı çalıp içeri girdim ama tam eşiğin üzerinden. İşin aslı şöyleydi--

Sabah erken kalkıp profesyonelden ders almak için golf sahasına gitmiştim; saat on bire doğru eve döndüğümde Brown beni bekliyordu.
İspanya'ya bir göz atmak isteyip istemediğimi bilmek istedi ve
akşam yemeğine kadar kolayca gidip gelebileceğimizi söyledi. Teyze Mary ve ben
bir anda hazırdık, araba da öyle ve okyanusun yakınındaki güzel bir yolda (Fransızların dediği gibi biraz "_kaza_" olsa da)
hızla ilerliyorduk. Karada veya denizde, dağların ve büyük, sakin Atlantik'in üzerinde gördüğüm en güzel ışıklar vardı; ve kısa sürede geldiğimiz St. Jean de Luz, fakirleşirseniz gelip yaşayabileceğiniz bir başka büyüleyici küçük sulak alan gibiydi. Orada yıl boyunca çok sayıda İngiliz yaşıyor ve sizce bunlardan biri kim? George Gissing. Kitaplarını size nasıl okuttuğumu ve o kadar gerçek göründüklerini, insanların evlerine yanlışlıkla girdiğinizi hissettiğinizi ve "Affedersiniz" demeniz gerektiğini söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Her şeyi bilen Brown bana, St. Jean de Luz'da yaşamaya geldiğini söyledi. Efendisi Bay Gissing'e çok hayran, bu yüzden Sayın John iyi ve zeki bir adam olmalı. Tarihe gelince, Brown tükenmez bir madendir. Ben sadece "başparmağımı koyup bir erik çıkarırım." Ama unuttum--madenlerde genellikle erik olmaz, değil mi, prospektüslerde hariç? Neyse, bana _sınırların_ ne kadar da ilginç şeyler olduğunu fark ettiren Brown'dı. O hayali çizgi ve sonra--insanlar, dil, kostümler ve
geleneklerin bir perinin asasını sallaması gibi değişmesi. Fransa ile İspanya arasındaki sınır, bize başka bir köprü vermek için büyük ve geniş bir nehirdir. "Bidassoa" ismi, denize doğru hızla akan geniş, akan bir akıntıyı çağrıştırmıyor mu?

Bu sefer köprünün hiçbiri olmayacaktı. Arabaya vergi ödemek ve bir veya iki saat içinde geri almak için çok fazla bürokratik işlem yapmak çok zahmetliydi; bu yüzden Balzac'ı, benim adlandırdığım gibi, son Fransız kasabasında bıraktık ve ilk İspanyol kasabası olan
Irun'u geçerek çok daha eski, daha güzel bir kasabaya, Fuenterrabia'ya kürek çektik. Özellikle yakışıklı bir kayıkçı bizi küreklemek istedi, ancak Brown bunu kendisi yapacaktı, ya kürekleri ne kadar iyi idare edebildiğini göstermek için ya da kayıkçının anormal derecede uzun kirpikleri olduğu için ve Brown kirpiklerden bıkmış olduğu için.

Hatta nehri geçip derenin ağzına doğru inmek bile (Fuenterrabia'yı işaret eden devasa, eski, harap bir kalenin
yükseldiği) oldukça heyecan vericiydi, çünkü tarihte her yerde olan şeyler
nedeniyle. Haliç, vahşi ve muhteşem şekillerdeki dağların arasından denize doğru uzanıyor. Bunlardan biri Wellington'dan sonra adlandırılmış, çünkü onun
yatar haldeki profiline benzemesi gerekiyor ve diğer dağlar onun gerçek profilini birçok kez görme şansına sahip oldu, ancak düşmanlarının
asla sırtını görmediğine eminim. Aralarında savaştı - hem dağlar hem de düşmanlar ve ikincisi Napolyon'un en zeki mareşallerinden bazılarıydı. Bidassoa'daki sığlıktan tüm bir orduyu geçirdi, Soult'a saldırdı ve onu dağların tepesine kadar La Rhune'un zirvesine kadar kovaladı,
gökyüzünde yüksekte büyük bir konik tepe. Bir diğer şey de nehrin tam ortasındaki Isle des
Faisans'dı, Philippe ve Louis the Ondördüncü Louis'in
İspanyol gelini hakkında her şeyi ayarladığı yer. Gördüğünüz
en küçük ada; aynı anda hem İspanya Kralı hem de Fransa Kralı'nın üzerinde durabileceği
bir yer olacağını düşünmezdiniz, hatta sözleşme imzalamayı bile.

Teknemiz Fuenterrabia'nın aşağısındaki sahilde İspanyol toprağına değdiğinde, rahatsız üniformalar giymiş iki
oldukça vahşi görünümlü İspanyol bizi bekliyordu. "Ya paranı ya da hayatını" talep ediyor gibiydiler;
ama sonuçta onlara bu kadar korkutucu bir görünüm kazandıran tek şey paltolarının
olağanüstü yüksek, çirkin yakalarıydı. Onlar kıyıyı koruyan gümrük memurlarıydı, ancak burunlarının dibinde neler olup bittiğini öğrenmek için
o yakaların üzerinden nasıl baktıklarını bilmiyorum.
Brown, Madrid'deki askerlerin kışın kendilerini korkunç buzlu rüzgarlardan korumak için böyle giyinmek zorunda olduklarını ve Madrid'in İspanya'daki her şeyin modasını belirlediği gibi, taşralı askerlerin de aynı şekilde kendilerini boğmak zorunda olduklarını söylüyor.

Bana öyle geldi ki İspanya'nın havası, nehrin karşısındaki Fransa'dakinden farklıydı. Daha zengin ve daha ağırdı, tütsü gibi. Bir hayal gücüne sahip olmak _güzel_, değil mi, sanki köpeklermiş gibi
bir ipe dizilmiş _gerçekleri_ yönlendirmek için
dolaşmak zorunda kalmaktansa? Neyse, eminim ki
İspanya'da insanların gözleri daha büyük ve daha siyahtır. Plajdan garip eski şehre doğru yürürken, iki veya üç köylü kadın ve çocuk gördüm, siyah kadife gibi parlayan yıldızlarla -- prenseslerin servetler vereceği gözlerle.

"In Old Madrid"i mırıldanmadan edemedim ve
tuz kokulu esintinin kastanyet şakırtılarını getirdiğini düşündüm. Güneş
sıcaktı; ama serinlik ve zengin, açık kahverengi gölgeler bizi sessiz bir sokakta yuttu, hepsi balkonlu, her biri diğerinden daha fazla sarkan, fantastik, güzelce oyulmuş, parlak renkli evlerle doluydu. Görünürde kimse yoktu; dar kaldırımda ayak seslerimiz yankılanıyordu ve öğleden sonra uykusundan uyanan uykulu sessizliği uyandırmak için konuştuğumuzda sesimizin kaba olduğu anlaşılıyordu. Fakat aniden yan sokaktan yakışıklı bir genç adam belirdi ve yolun ortasında durarak müzikli bir zili şiddetle şıngırdattı. Sokak hemen canlandı. Her evin kapısında bir adam vardı; kadınlar neşeyle örtülü balkonların üzerine
asılmıştı; çocuklar dışarı koşup zili çalan kişinin etrafında toplandılar. Çok hızlı bir şekilde gırtlaktan gelen İspanyolcayla konuşmaya başladı ve Brown'ın bu dilden az da olsa bir şeyler bilmesine rağmen, söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadık; bu da dükkânlarda ve otellerde konuşulacak kadardı. Bitirdiğinde herkes güldü. Sokak boyunca kahkaha sesleri duyuldu; erkeklerden derin, bas kahkahalar; kadınlardan kontralto kahkahalar. Yakışıklı zil çalan da güldü ve sonra geldiği gibi
aniden kayboldu. Garip sokağın tüm yaşamı onunla birlikte
yok olmuş gibiydi. İnsanlar yavaş yavaş kendilerini içeri aldılar;
balkonlar boştu; sokak ölüler şehrindeki gibi sessizdi.
Sahnedeki bir şeye benziyordu; ama sanırım Fuenterrabia'da ve eski, eski İspanya'da günlük yaşamın bir parçasıydı.

Plajdan gördüğümüz şatoya doğru yürüdük ve gözlerimi büyük, çirkin, yuvarlak bir binadan çevirdim, bir kır panoraması gibiydi, çünkü orası boğa güreşi arenasıydı ve İspanya'yı benim için nefret
edici kılan tek şeydi. Bunu düşünmek bile istemiyordum.
Sarayın girişi--zaten bir saraydı--muhteşemdi--sokağın karşısındaki bir kemer. Ama diğer tarafta, İngilizce olması amaçlanan, şatoyu satılık olarak tanıtan bir tabelaya kahkahalarla güldüm. Her yere
serpiştirilmiş başkentler vardı; ressam bunların
güzel görüneceğini düşünmüştü ve belli ki Charles the Fifth'in bunu inşa edip içinde yaşadığını İngilizler ve Amerikalılar için bir cazibe olarak sunmuştu. Biliyorum
Bayan Washington Potts onu satın almaktan hoşlanırdı ve sonra eve gidip dalgın bir şekilde "İspanya'da kışlık ikametgah olarak bir kraliyet sarayı edindiğini" söylerdi. Duymuyor musunuz? Ama zavallı saray! İspanya'daki çoğu kale kadar havadar bir malikane artık, ancak duvarlarından geriye kalanlar yaklaşık on beş fit kalınlığında. Yine de, çatıdan görünen deniz ve dağların muhteşem manzarası için ödeme yapmaya değerdi ve ev gibi binlerce dolarlık bir restorasyona ihtiyaç duymazdı.

Fuenterrabia'da eski İspanya'nın atmosferini içimize çekerken, zaman kaçıp bizi sadece kum tepecikleri arasında
kıvrımlı bir kanalla baş başa bırakmak için yeterince düşüncesizdi. Bu yüzden üzerinde beyaz püsküllü bir tente bulunan garip şekilli bir arabaya bindik ve Hendaye'ye ve motorlu aracımıza geri döndük. Ama gün çok başarılıydı ve ben Brown'ı tebrik ettim, Teyze Mary bunun aptalca olduğunu söyledi, çünkü her şeyi bizim için düşünmek onun işiydi. Şimdi, mektubumun tarihinden de görebileceğiniz gibi, Biarritz'den sabahın enfes bir koşusuyla geldiğimiz Pau'dayız.
Şehre girdiğimizde, arabayı süren Şimşek Şefi bizi birkaç sokaktan geçirdi,
büyük bir meydanın etrafından dolandı ve aniden arabayı geniş bir terasta durdurdu, sanki "İşte! _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?" der gibi bir tavır takındı. Sanırım soluk soluğa kaldım. Bunu, dünyadaki en harika manzaralardan birine selam vererek yapmak istediğimi biliyorum.

Bir sokağa hiç benzemeyen bir terasta durmuştuk. Bir ucunda
eski gri bir şato; sonra neredeyse otel olmak için fazla zarif olan, ama aslında otel olan uzun bir sıra heybetli bina; mavi gökyüzüne beyaz, yükselen bir
kule gönderen bir kilise; Henri Quatre'nin bir heykelinin olduğu açık, gölgeli bir _yer_; villalar oteller, oteller villaları, kesip mavi bir gölge
pusu oluşturan büyük ağaçlarla ışıldayan bir sıra halinde. Bu terasın bir tarafı. Diğeri demir bir korkuluk, uzaya aniden bir düşüş ve--manzara. Gözleriniz, bu
orta kış mevsiminde bile güllerin açtığı ve hurma ağaçlarının geliştiği bir parkta geziniyor.
Sonra, manzaraya hayat ve müzik katan, hızla akan bir nehir geliyor;
onun ötesinde, kavak salkımlarıyla geniş bir tepeler ve beyaz köylerin yarı gizlenmiş olduğu vadiler; ve daha da ötede, gökyüzüne sıçrayan, bugün o kadar yakın ve keskin hatlarla çizilmiş olan Pireneler'in uçsuz bucaksız çizgisi, sanki kartondan kesilmiş gibi görünüyor.
Konuşabildiğimde, Brown'a yapmam gereken ilk şeyin o nefis dağlara yürümek olduğunu söyledim. "Bunu tam olarak başarabileceğinizi sanmıyorum, hanımefendi," dedi, sessiz bir gülümsemeyle, "çünkü onlar yaklaşık
kırk mil uzakta." Sonra geri döndük ve otelin avlusuna girdik, muhteşem manzaraya bakıyordu.

Çok havalı görünüyordu ve Teyze Mary ve ben, sanki araba kullanırken giydiğimiz ceket ve şapkalarımızda Fransa'nın tarihi tozunu toplamamışız gibi kibirle içeri girerek buna uymaya çalıştık. Tam da kendimizi
oldukça iyi bir şekilde aklarken, üstünlüğümüzle etkilemeyi umduğumuz insanların arasından kim çıkabilirdi ki?
Jimmy Payne! Ah, sen kötü ihtiyar, sanırım ona bir ipucu
vermişsindir. Jimmy'ye, daha doğrusu ailesine karşı bir zaafın olduğunu biliyorsun. Ama kaybolan gençliğinde aşık olduğun tüm o güzel kadınların oğullarıyla evlenemem. Muhtemelen onlarcası vardı, çünkü sen hem yumuşak kalplisin hem de inatçısın ve bunu inkar edemezsin.

Yine de, Jimmy'yi gördüğüme oldukça memnun olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum,
biraz da _Jimmy_ olduğu için değil, ama yanında bir
evcillik havası getirdiği için ve şapkanızda toz varken ve size bakan diğer kadınlar yokken eski bir arkadaşın "uzak bir ülkede" ortaya çıkması güzel bir şey. Eğer arkadaş, bir arkadaştan daha fazlası olmakta ısrar ederek sizi sıkmaya devam etmezse, ki umarım Jimmy artık bundan bıkmıştır, sanırım karşılaşmanın tadını çıkarırım. Başka bir şeye gelince, annesinin oğlu olması, borsada zeki olması veya sizin kadar parası olması bana çekici gelmiyor. Yani artık biliyorsunuz ve umarım öyledir.

Eh, biraz konuştuk ve sonra Teyze Mary'nin Garrison'larla
deli gibi gevezelik ettiğini gördüm (biri kendi kendine "konuşur"; diğerleri
"gevezelik eder"; yabancılar "gevezelik eder"); bu yüzden birbirimizi gördüğümüze hepimiz sevinmiştik,
ya da öyle söyledik, ki bu da aynı şeye geliyor.

"Otomobilin nasıl?" Jimmy'e sorduğum ilk soruydu neredeyse,
onu son gördüğümde yüreğinin gururuydu. "Sanırım," dedim, "sen de bizim gibi, Avrupa'yı bununla turluyorsun?"

Yüzünün biraz değiştiğini düşündüm, ama neden değişmesi gerektiğini bilmiyorum.
"Ah," dedi, "Arkadaşım Lord Lane'e ödünç verdim; geçen yıl Paris'te tanıştığım
yakışıklı bir adam. Birazdan benimle buluşacak. Bundan sonra
_sen_ nereye gidiyorsun?"

"Riviera'ya doğru yavaş yavaş ilerliyoruz," dedim.

"Ah, bu komik değil mi," dedi Jimmy, "Lord Lane ve benim buluşacağımız yer orası! Cannes'da, Nice'de veya Monte Carlo'da; hangisi olacağı henüz belli değil. Sanırım hepsine gideceksin, çünkü arabayla dolaşıyorsun?"

Bunu beklediğimizi söyledim ve cam kapıdan arabamı işaret ettim, Brown bagajları indiren otel hizmetçilerine nezaret ediyordu. Arabaya ve şoföre dikkatle baktı, sanki ikimize de imreniyormuş gibiydi ve sanırım söyleyecek başka bir şeyi daha vardı ve bunu önemli buluyordu, ama ben değişmek ve kendimi Garrison kızlarından
daha güzel--çok daha güzel--yapmak için acele ediyordum.

Bu arada, onlar - Garrisonlar - Jimmy'e yer verdikleri küçük bir
masaya oturmamızı önerdiler. Biz de daveti kabul ettik ve şimdi birlikte akşam yemeği yedik. Elbisem
bir rüyaydı; insanın güzel bir şeyler giyebileceği türden bir otele gelmek her zaman güzeldir, tıpkı burada ve Biarritz'de olduğu gibi. Daha sonra hepimiz
palto ve pelerin giydik ve terasta ay ışığında yürüyüşe çıktık. Jimmy
kırık (?) kalbinin "engin derinliklerinden" Geçmişin ruhunu, büyük P ile çağırmaya çalıştı, ama ben onu
otomobilizmin yoluna zorladım. Yıldırım Sorumlusu'ndan çok şey öğrendiğimden beri, onun bu konuda benden daha fazla şey bildiğine inanmıyorum, eğer o övünmeye başlarsa ona _göstereceğim_.

Şimdi, iyi geceler, sevgili yaşlı Babam. Pireneler'e bakan balkonumda yatmadan önce kendime bir "gece içkisi"
bir yudum dağ havası
vereceğim.

Yalnızca seni seven Molly'n.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Pau, _15 Aralık_.

Sevgili Emniyet Vanası,

Biarritz'den gelen son bütçeden sonra, en azından Nice'e varana kadar, size bir tane daha
yapma niyetim yoktu. Ama--"ama"da "eğer"de olduğu kadar erdem var--Davos'ta yağmur yağmadığı sürece mektup yağdığını düşüneceksiniz; Pau'da yağmur yağmadığı sürece genç adamlar yağdığını düşünüyorum--Bayan Randolph'un genç adamları. Şimdi bir tane daha var, kendi tarzında ilki kadar sakıncalı; ve bu örneği arabaya karşı aktif bir tehdit olarak görmesem de, lastikleri
parçalamaya başvuracağına da inanmıyorum, bıçağını bana sapladı.

Eh, eskiden beri bildiğim ve Bayan Randolph'un deyimiyle
oldukça keyifli zamanlar geçirdiğim Pau'ya vardık. Pau, arkadaşlarınızla buluştuğunuz türden bir yerdi ve tehlikeyi sezdim, ama sadece iki günlüğüne rezervasyon yaptırmıştık ve şans şimdiye kadar bana o kadar iyi dost olmuştu ki
bir kez daha güvendim. Tanrıça'dan biraz uzaktaki bir otele geldim. İki kötülük arasında daha azını seçtim ve adımı "J. Winston" olarak yazdım, eğer beni tanıyan varsa Bayan Randolph'u tanımasınlar diye veya _tam tersi_. Ayrıca, ihtiyatlı davrandım,
özel bir oturma odası tuttum ve _salle a manger_'da sergilenmekten kaçınmak için
yemeklerimin yukarı gönderilmesini emrettim. Her şey sakin görünüyordu ki, aniden beklenmedik bir yerden (her zamanki gibi) ters bir rüzgar esmeye başladı.

Sahte güvenlik tarafından cezbedilerek, Şeytan'ın yaygın olarak kötülük sağlaması gereken o aylaklıktan yararlandım ve kendi hesabıma biraz özel eğlence koydum. Pau'ya varışımızın ertesi sabahı, Bayan Randolph bana araba ve benim istenmeyeceğimi, çünkü birkaç Amerikalı arkadaşla
tanıştığını ve gün boyunca onların hizmetinde olacağını söyledi. Kötü bir anda bir golf öfkesi beni ele geçirdi ve
yapmamam için özel bir neden görmediğim için pes ettim. Pau golf sahaları Kıta'daki en iyileridir ve geçen yıl annemle birlikte olduğumdan beri kulüp üyeliğimi korumuştum, bu yüzden sorun yoktu. Bir taksiye
bindim ve adama golf kulübüne gitmesini söyledim.

Kulübe görevlisi beni hatırladı, profesyonel de hatırladı; ancak hem sabahın erken saatleri hem de sezonun başlarında olduğu için sigara içme odasında sadece birkaç adam vardı. Bir köşe masasına mektup yazmak için oturdum ve adamlardan biri yüksek sesle konuşurken, tabiri caizse,
dükkan vitrinlerindeki tüm malları tanıtırken, söylediklerini duymamak elde değildi. Sinirlerinize dokunan, o rahatsız edici,
Anglo-manyak, Amerikan seslerinden birine sahipti; bilirsiniz, kendi ülkeleriyle gurur duymak yerine, İngilizlerden daha fazla İngiliz gibi görünmek ve
rol için bir aktör gibi, bir aktörün tüm abartılarıyla
uyanmak isteyen züppe tiplerden. İşte bu da o seslerden biriydi; ve sahibi aksanını damatından almış olsa da, bundan fazlasıyla memnundu.

İlk başta adama bakmamıştım ama onun benim birçok arkadaşım hakkında
uysal küçük ünlemli arkadaş hikayeleri anlattığını duyduğumda
(her zaman önce ünvanlarını zikrederek, sonra da
Hristiyan isimlerini söyleyerek kendi izlenimini yaratırdı), omzumun üzerinden ona bir
baktım. Onu Sherlock Holmes ve Küçük Lord Fauntleroy'un ilginç bir kombinasyonu olarak buldum. Bir anda "oynamış" olabilirdi
ya bir rolde Bay William Gillette için ya da son zamanlarda Londra'da ikincisini yeniden canlandıran o zeki küçük Kim-adı-adam için;
ancak dramatik yeteneğine gelince, henüz karar vermedim ve duyacağınız gibi bunu yapmam istenebilir.

Kendisi olarak ima ettiği bir Panhard arabasında başardığı her türlü imkansız başarıdan bahsetmeye devam etti.
Kendisine göre,
Fournier onunla birlikte değildi. Sherlock-Fauntleroy'un Bedford Dükü ile birlikte Kral Yedinci Edward'ı yendiği bir motor yarışının hikayesini sonuna kadar dinledikten sonra, diğer adam derinden etkilenmiş bir şekilde burnundan (ki kendisi de açıkça Uzak Batılı olduğu için iletişim kanalı olarak kullanmaktan çekinmiyordu) şu anda muhteşem tanıdığının ünlü Panhard'da seyahat edip etmediğini ve yanında olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevap verdi; "aslında yolda kalmaktan biraz yoruldum ve arabamı eski dostum Montie'ye ödünç verdim - Lord Lane, bilmiyor musun, şu anda Riviera'da kim işletiyor." Aha, oğlum, bu seni ayağa kaldırdı mı? Emin ol beni kaldırdı. Ve eğer,
az önce, beyefendinin Burford ile birlikte olduğunuz bir tarihte, Burford ile birlikte yapılan bir yolculuğun zevkleri hakkında konuştuğunu duymamış olsaydım, daha dik oturmalıydım. Kendi kendime, "Her şey ortaya çıktı. Benim Montie'm -ya da daha doğrusu onun Montie'si- Brown'ın kitabından bir sayfa kopardı ve Davos'ta temiz hava ve yumurtayla kendini doldurmak yerine, sevgili dostunun Panhard'ıyla Riviera'da geziniyor, ki onu son gördüğümde vitesi kayıştan ayırt edemediği için, yakın zamanda kullanmayı öğrenmiş olmalı." Ancak, şu anda böyle şüphelerin beni uyanık tuttuğundan emin olabilirsiniz; bunu yapacak kadar kendi endişelerim var.

Ama Fauntleroy-Holmes devam ediyordu ve ben karanlık köşemde oturup onun tütün dumanını ve aynı derecede geçici anekdotlarını içime çekiyordum.

"Bir iki gün içinde birkaç hanımla birlikte Nice'e gidiyorum, onların motorlu
arabalarıyla," dedi. "Çok iyi bir araba, sanırım; hanımlardan biri çok yakışıklı. Elbette bir _şoförü_ var, ama ben kullanacağım ve
pis işleri ona bırakacağım. Arkadaşıma araba kullanma konusunda bir şeyler
gösterebileceğimi düşünüyorum. Öğrenmek istiyor ve
başlangıçta iyi bir eğitim almalı; ilk başta kötü
yollar öğretilirse asla eski haline dönemez."

Ben de Brer Rabbit gibi saklandım, ama kulaklarım yanıyordu. Hiçbir isim
vermemişti ve ben de kimsenin başına şapka takmak için hiçbir sebep yoktu. Pau'da çok sayıda hanım ve çok sayıda motorlu araç vardı, bunların herhangi biri Nice'e
gidebilirdi. Daha önce hiç bu adamı görmemiştim ve Bayan
Randolph'un onu Adem'den beri tanıdığına inanmıyordum; yine de, kulaklarımda bir sıcaklık hissi vardı ve başladığım mektubu bitirdiğimde (bu arada Burford'aydı, ama ona isminin boş yere, iyi niyetten ziyade rahatsız olamayacağımdan dolayı nasıl alındığını söylemekten kaçındım), kalktım, dışarı çıktım ve görevliye Sherlock Holmes'a benzeyen genç adamın kim olduğunu sordum. Kimden bahsettiğimi hemen anladı, sırıttı ve bana beyefendinin Payne adında çok zengin bir Amerikalı, büyük bir amatör otomobilci ve hevesli bir golfçü olduğunu söyledi. Bay Payne'in kendisinden bahsetmeye olan düşkünlüğünü düşününce, tüm bu ayrıntıları nasıl elde ettiğini tahmin etmek zor değildi. Bu arada, bu adamla hiç tanıştın mı? Görevliyi sorguladıktan birkaç dakika sonra, çimlerde dolaşırken
duyduklarımı düşünüyordum, Sherlock kulüpten çıktı,
gözlükleri düğme deliğinden sarkıyordu.

Biraz şaşırarak bana doğru ilerledi ve uzaktan beni selamladı, sanırım, devam etmeye meyilli olduğumu görmüştü. "Diyorum ki, efendim," diye başladı, "eğer bir oyun istiyorsanız, beni alır mısınız? Az önce bir arkadaşım gitti ve burada sizden ve benden başka kimse yok gibi görünüyor----"

Bu sırada büyük monoklu gözüne sokmuştu, bir bisküvi etkisi yaratıyordu.
Gözlüğünün eklenmesinin ifadesini bozduğunu düşündüm, ancak hemen hemen
bu değişimin daha şiddetli bir nedenden kaynaklandığını fark ettim.

"B--ah Tanrım!" diye bağırdı. Ve sonra, "Aman Tanrım, ne lanet bir
küstahlık!" O gözlük camının ardından bana öyle bir
"Ben Omnium Düküyüm, sen kimsin şeytan?"
ifadesiyle dik dik bakıyordu ki delirmiş olması gerektiğini düşündüm ve ben de hayret içinde sessizce baktım.

Beni baştan aşağı süzdükten sonra tekrar başladı, "Ne demek istiyorsun, bilmek istiyorum, burada, beyler arasında, sanki bizden biriymişsin gibi kasılarak mı dolaşıyorsun? Garsonlar seni bayıltacak." Bu olağanüstü
patlamayla topuklarının üzerinde döndü ve kulüp binasına doğru
yol aldı; ama bildiğin gibi, benim huyum pek de tatlı değildir ve delirmiş veya delirmemiş olsam da, Bay Payne'i tam olarak özlemiyordum. "Arkadaşım Montie"nin ara sıra bana sataştığı uzun bacaklarından
faydalandım ve onu yakaladım. Daha fazlasını yaptığımı senden gizleyemem. Onu omzundan kavradım. Onu sıkıca tuttum, görünüşe göre biraz iradesine aykırıydı. Ayrıca onu sarstım ve şimdi gözlüğünün gözünden fırladığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Lanet olası herif!" Sonra bazı insanların sert olarak düşünebileceği bir tonda; "Ne demek istiyorsun?" dedim.

Kekemeliğe başladı -bazı adamlar acil durumlarda kekeler- ve o andan itibaren
araba kullanamadığını anladım. "Hadi gidelim," diye kekeledi
bir okul çocuğu gibi. "Sen-sen--kahrolası _şoför_, sen! Metresine seni söyleyeceğim ve seni taburcu edeceğim. Sen-sen Bayan
Randolph'un _şoförü_sün ve buraya bir beyefendi kulübünün üyesiymiş gibi görünmeye geldin."

Onu yere serme noktasına geldiğimde, yapmayacağıma karar verdim ve
onu sıcak bir kestane gibi yere serdim. Görüyorsun ya, "beni kalçasından yakaladı"; çünkü ben Bayan
Randolph'un _şoförüyüm ve bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. Küçük bir şekilde de olsa hayatımın en kötü durumlarından biriydi. Ne "A." _Vanity Fair_'de ne yapardı bilmiyorum ve bir an ne yapacağımı bilemedim. Görüyorsun ya, peygamber ruhum bana her şeyi itiraf edip kendimi Tanrıça'nın merhametine bırakmanın zamanının gelmediğini söylüyor, umarım bir gün öyle olur; ve gerçekler şüpheli ve açıklaması imkansız olduğunda onunla
sıcak suya atılmayı göze alamazdım.
Yine de, o Bounder'la mütevazı bir pasta yiyemezdim; daha önce onu
sessizce öldürür ve bağlantılardaki bir deliğe tıkardım. Ancak,
tatlı küçük bir ilham meleği zavallı Jack'in kaderini gözetiyordu ve kulağıma bir alternatif
fısıldıyordu.

"Bunu inkar etmeye cesaretin var mı?" diye sordu Payne cesaretini toplayarak.

"Birçok şey yapmaya 'cesaret' ediyorum," dedim, gözlerinin içine bakarak. "Ama inkar etmek niyetinde değilim. Ben Bayan Randolph'un şoförüyüm." Bunu nasıl
öğrendiğini hayal bile edemiyordum.

"O zaman, sana söyleyebilirim ki, uzun süre öyle kalmayacaksın," diye böbürlendi adam,
sanki onun kardeşiymiş gibi küstahça kendinden emin, ya da ona daha yakın bir şeymiş gibi - as onu! "Böyle bir aldatmacayı uygulayabilen bir adam, bir hanıma güvenilemez. Seni kovduracağım."

"Aldatmaca konusunda iyi bir yargıç olmalısın," dedim. "Bayan Randolph'a geçen yaz Burford Dükü ile yaptığın o seyahatten bahsettin mi?"

Sherlock-Fauntleroy pancar gibi kızardı ve Fauntleroy'un özellikleri
öne çıktı. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladığını düşündüm,
ama sadece bir başka kekemelik krizine geri döndü. "Ne--ne d--demek istiyorsun?" diye gevezelik etti. "S--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ah evet, biliyorum," dedim, o heyecanlandıkça daha da sakinleştim, "Dük'ü arkadaşın olarak
iddia ettiğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğinden çok daha fazla. Geçen yaz, sen onu arabanla götürdüğünü söylediğinde, onunla birlikteydim."

"_Sen_ Dük'le!" diye alay etti Sherlock. "Buna kim inanır?"

"Bayan Randolph inanırdı," dedim. "Burford Dükü geçen yaz kendi arabasını
sürüyordu. Şimdi onunla birlikte olmamın nedenini tahmin edebilirsin. Gemide sadece bir kişi daha vardı; arkadaşın Montie, Lord Lane, bilirsin. Lord Lane eski ustalarımdan biriydi." (Umarım Eski Usta olarak anılmaya itiraz etmezsin ve ben Eton'da senin ibnendim.) "Onu
çok iyi tanıyorum. Birçok şey yapabilir, Lord Lane, ama
otomobil kullanamaz. Ve yanlış anladığın bir diğer küçük ayrıntı daha var. O
Riviera'da dolaşmıyor. Davos Platz'da. Geçen gün ondan bir mektup aldım; eski hizmetkarlarına karşı çok düşünceli. Bayan Randolph, Lord Lane ile Riviera'da arabanızla buluşmayı beklediğinizi söylerseniz ve ben ona son altı haftadır Davos'ta olduğunu kanıtlayan bir mektup gösterirsem bunu garip bulurdu. Ya da telgraf çekersem telgraf çekmekten çekinmezdi."

"Sen tam bir şantajcısın," diye soluk soluğa kaldı Payne.

"Hiç de değil," dedim. "Bir pazarlık öneriyorum ama para istemiyorum. Tek istediğim işimi kaybetmemek. Beni kimseye verme, ben de seni kimseye vermem. Bu uzlaşmayı kabul ediyor musun ve başka bir şey söylemeyecek misin?"

Birbirimizin gözlerine bakıyorduk, ama aniden
monoklunun yardımıyla bakışları kaydı. Yüzünde o kadar tuhaf bir ifade vardı ki
ben de onun
sapkın bakışlarını takip ettim ve onun gördüğünü gördüm--Bayan Randolph! Bayan Randolph, kulüp binasının uzun Fransız pencerelerinden birinde, birkaç başka hanımla birlikte. Bir saniye bile tereddüt etmeden
Payne'i kolundan tuttum ve onu paravan olarak kullanarak çimlerin üzerinden sürükledim. Evin köşesini
döndükten sonra onu bıraktım; ama
anlaşmaya cesaret edemedim. "Unutma, bu bir pazarlık," diye hatırlattım adama. "Sen
kendi payına düşeni yaparken ben de
kendi payıma düşeni yapacağım, bir an bile daha fazla değil." Bunu söyledikten sonra bekleyen taksilerden birine atladım. Bu kıl payı bir çıkıştı, ama
kendimi "zirvede" çıktığım için tebrik ettim,
umutla sevinçliydim Bayan Randolph'u bir iki gün içinde kaçırsaydım, bölüm
kapanırdı. Ancak fareler ve insanlar kendini
övmede yavaş gitmeliydi. Kesin bir yalancı bile ara sıra yanlışlıkla gerçeği
söyler. Ertesi gün (yani bugün) bunu acı deneyimle
öğrendim. Hiçbir şey olmamıştı ve sabah kendimi Bayan
Randolph'un emrine verdiğimde, tavrı o kadar hoştu ki, her zamanki gibi
tam olarak aynıydı, Bay Payne'in yiğitliğin daha iyi kısmını seçtiğinden ve sessiz kaldığından emin oldum. Ancak akşam oldu; paha biçilmez kapıcıdan öğrendiğim kadarıyla, hanımım beni çağırdı. Korkak vicdan veya başka bir karmaşık iç organ
bir sızı verdi. Kendime boş boş ihanete uğrayıp uğramadığımı, azar işitip, değerli yatağımdan
utanç verici bir şekilde atılmak veya oynadığım
oyunu erken itiraf edip, hanımımı sonsuza dek kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak arasında seçim yapmak zorunda kalıp kalmayacağımı sordum. Hizmetçilerin merdivenlerinden yukarı, "Gassisn"deki Bayan Randolph'un katına çıkıp özel
oturma odasının
kapısını çalarken kendimi oldukça hasta hissettim.

Kapı mandaldaydı ve kapıyı tıklattığımda Teyze Mary'nin aşırı bir alaycı tonla, "Ona '_itiraz ederse_' diye sor, gerçekten! İnsan _sizin_ hizmetçi, onun da efendi olduğunu düşünür. Böyle bir şey
yapmayacaksın." diye bağırdığını duydum.

Kapıyı çalmam tartışmayı kısa kesti. Bayan Randolph "Girin!" diye seslendi ve ben de siyah deri ve alçakgönüllülükle itaat ettim. Gözlerimi kadınlara doğru kaldırmadım, ama onun beyaz bir elbise içinde, dünyanın en güzel boynunun ve kollarının üzerinde sadece ışıltılı dantel bir şeyle, çok sevimli göründüğünü gördüm. Gülümsedi, bu yüzden günahımın beni bulmadığını umdum, ama bu tam olarak onun açık sözlü, yıldızlı gülümsemelerinden biri değildi; yeni ve kısıtlanmış bir şey vardı ve kalbim hala beni üzüyordu. "Brown," dedi (ve Teyze Mary'nin ona tehditkar bir bakış attığını fark ettim), "Brown, yarın birkaç günlüğüne başka bir yolcumuz olacağını söylemen için seni çağıracağımı düşündüm. Ya da bazen nezaketen araba kullanmasını istememiz gerekebilir, çünkü iyi bir sürücü olduğuna inanıyorum ve bunu yapmazsak incinebilir; ama eminim ki senden daha iyi araba kullanmıyor."

Bu sırada ne olacağını biliyordum ve buna katlanmak için kendimi hazırladım, ama
yüzünde istemsiz bir uzama olabilirdi,
çünkü zavallı çocuk hırpalanmış
duygularımı kurtarmak için açıklamalara girişti. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "bu beyefendi, Bay Payne, ailenin çok eski bir dostu ve uzun zamandır dinlenmek için Avrupa'da seyahat ediyor. Kendini fazla çalıştırmış ya da bir şey olmuş ve bozulmuş. Şimdi, arabasını İngiliz bir arkadaşı olan Lord Lane'e ödünç vermiş ve Riviera'ya tekrar katılmasını ayarlamış. Ama kendini iyi hissetmiyor ve tren yolculuğu da ona ters geliyor. Buradaki doktoru ona, tekrarlamak istemiyorsa sürekli açık havada olması gerektiğini söyledi; ve Bayan Kedison, babamın bizimle birlikte araba kullanmasını istemezsek sinirleneceğini düşünüyor, çünkü onun gitmesi gereken yoldan gidiyoruz. Napier çok iyi bir araba, sanırım dört kişiyi de üç kişiyi de alabilir ve biraz daha bagaj?"

"Ah, evet, bayan, bu konuda zorluk çekmeyeceksiniz," diye cevapladım gönülsüzce.

"Ve eğer o zamanın bir kısmında araba kullanıyorsa, bunun sana olan güven eksikliği olduğunu hissetmeyeceksin?"

Bunun üzerine Teyze Mary sertçe baktı, ama Angel en ufak bir
dikkat bile göstermedi.

Bir erkeğin kaba olmaması gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural vardır; ve şoförlük duygularımı tatlı bir şekilde düşündükten sonra kendimi
kaba gösteremezdim. Ona incinmeyeceğime ve beni hiç düşünmediği için çok nazik olduğuna dair güvence verdim. Parti için elimden gelenin en iyisini yapacaktım,
elbette, artık yetenekli bir şoför olan bir arkadaşının eşlik edeceği için hizmetlerim gereksiz olmayacaksa.

Sözüme inanması durumunda ne yapmam gerektiğini merak ediyorum? Duygularımı, Tanrıçamdan ve Napier'imden aynı anda mahrum kalmış, teslimiyete zorlanmış halde hayal edin, bu arada
kahrolası bir sahtekâr her ikisini de burnumun dibinden alıp gitti! Bayan
Randolph böyle bir düşünceyi reddetmek ve bana bir
şoför_ olarak
değerimi aşılamak için acele etti. Ama işler zaten yeterince kötü.

Burada, beni bir köpeğin kendisini döven bir adamdan nefret ettiği gibi nefret eden ve cesaret ederse
kıracak bir adamla eyerlenmiş durumdayım. Ona sırtımı dönmek yerine, onu
taşıyıp götürmek zorundayım; ve eğer bir sopa benim için
sorunlu değilse, ben değilim

Eski dostun,

Jack Winston.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Toulouse, _16 Aralık_.

Sevgili Montie,

Seni yalnız bırakamam, görüyorsun. Kendimi boşaltmalıyım, yoksa bir şey olacak -- infial yaratacak bir şey. Eğer günah işlediysem, cezalandırılırım; ve
görebildiğim kadarıyla en kötüsü hala uzun bir manzarada önümde uzanıyor. İkinci mektubu gece yarısı, sonradan akla gelen bir şey olarak karalamanız çok iyi oldu. İletildi ve büyük şans eseri tam buraya ulaştı.

Bunu açıkça söylemem gerektiğini söylüyorsunuz; ama bunu söylemek yapmaktan daha kolay. Burada değilsiniz ve "ülkenin durumunu" benim kadar iyi göremiyorsunuz. Durumu size kendi bakış açımdan açıklayacağım, çünkü bence siz tam olarak anlamıyorsunuz.

Lafı dolandırmak istemiyorum, ben bir Sahtekârım ve Bayan Randolph, kendisine dayatılanlardan hoşlanmayacak türden bir kız. Eğer Jimmy adına sevinen bu Payne, benim hakkımdaki gerçeği öğrenip yarın ona söylerse, fazlasıyla öfkelenir, ki buna hakkı vardır ve sanırım beni affetmekte zorlanır. Bunu içgüdüsel olarak hissettiğim için işleri savsakladım. Eğlence akışında sürüklendim, Goethe'nin kahramanı gibi, geçen saate "Kal, sen güzelsin," dedim, ancak çok sık olarak bunun sonsuza kadar devam edemeyeceği düşüncesi kendini gösterdi. Ayrıca, ruh halime göre, büyük veya küçük dezavantajlar vardı. Her zaman, az veya çok, Bayan Randolph'un bir gün, doğal gidişat içinde, olay bir _karışıklık_ veya başka bir şeyle hızlandırılmasa bile, benden ve arabamdan vazgeçeceğini ve o zaman işleri şimdi olduğu kadar zor ayarlayabileceğini düşündüm. Ama gerçekte, umarım öyle olmaz. Yapmayı amaçladığım şey, kendimi Brown olarak onun için o kadar vazgeçilmez kılmak ki, Jack Winston olarak benden ayrı yaşayamaz. Bunu henüz yapmadım, ancak denemediğimden değil; bu yüzden krize hazır değilim ve bu yüzden
Payne'den korkuyorum. Evet, "korkuyorum", doğru kelime bu. Ve tek tesellim şu ki
o da benden aynı şekilde korkuyor.

Sıradan, alışkanlık haline gelmiş yalancınız, eğer ortaya çıkarsa dayanabilir ve bir şekilde gülüp geçebilir, ama sizin züppeniz ve övüngeniniz bunu yapamaz. Bu adam, Bayan Randolph'un gözleri için
bir pelerinle örttüğü
dükleri ve kontları soyularak hayatta kalmayı zor başarabilir.
Bu doğal olayda, zaman kazanma ve istediğim diğer
şeyler şansım yatıyor.

Napier'deki beşinci kişi olsaydınız, bugünden biraz olsun keyif almış olurdunuz. Eğer Teyze Mary'nin (ki o da belirli bir Amerikalı türüyle ortak olarak bir ünvana tapar ve onu mevsiminde olmayan bir yağmur kuşu yumurtasıymış gibi dilinde yuvarlar) "Jimmy"nin büyük İngiliz arkadaşları hakkında sorular sorduğunu duyabilseydiniz! Soğuk ve zehirli bakışlarımın üzerinde olduğunu ve bunun altında kıvrandığını bilerek, onun sorularını cevaplamak zorundaydı. "Burford Dükü ne biçim bir adam, Jimmy? Hiç onun kırsal yerlerinden birinde kaldın mı? Kraliyet Ailesini sık sık ağırladığı doğru mu? Kral ve Kraliçe ile tanışmak için hiç bir ev partisine davet edildin mi?"

Ona acımak için kalbimde yer bulabilirdim; ama tehlikede olan çıkarlarım, sizin inisiye bir yabancı olarak sahip olabileceğiniz durumdan
huzurlu bir zevk almam için çok büyüktü. Ama
açıklama girişimlerim ve kahkahalarımla çok fazla konudan uzaklaştım ve "Hecuba"ya geri döneceğim.

"Gassion"dan yola çıktık. Bayan Randolph önce kendisinin araba kullanacağını duyurdu. Bunun, Cerberus olarak benim için bir rüşvet olduğunu düşündüm. Ama Payne
onun yanındaki şeref koltuğuna oturdu ve ben
Teyze Mary ve diğer engellerle
_tonneau_'ya gönderildim. Günüm bitmişti!

Bayan Kedison bir hizmetçiyle sohbet etmeyi _alt düzey_ olarak görüyor,
ama beni sık sık bir rehber kitap olarak kullanmaktan memnundu.
Önde oturmayı sevmiyor, bu yüzden fiziksel yakınlığıma katlanmak zorundaydı,
ama ruhunun
uzaklığını vurgulamak için çaba sarf etti. Sanırım bir süredir benim hakkımdaki fikri "ayakkabılarım için fazla büyük" olduğumdu ve Bay Payne'in partiye katılmaya onun tavsiyesiyle
davet edildiğini öğrenince hiç şaşırmadım. Şüphesiz ki
beni hak ettiğim yere koyacağını düşündü ve öyle de oldu. Ayrıca, yola çıkalı çok olmamıştı ki, birkaç küçük belirtiden, "Jimmy"nin onun için çok
sevgili olduğunu, o kadar
sevgili ki, onun teyzesi olmaya itiraz etmeyeceğini anladım. Onlar
sıcak arkadaşlardı ve eğer o daha önce kulağına
bana karşı önyargılı sırlar
akıtmadıysa, korkarım ki, orada gelecek için tehlike yatıyor.

Pau'dan ayrıldıktan çok uzun zaman geçmemişti ki Bayan Randolph bana şöyle bir baktı - araba kullanırken yapılacak riskli bir şey; ama yol
düzdü ve göz alabildiğine kadar açıktı. Onun araba kullanmamı istemesini umuyordum; ama öyle olmadı. "Bu arada, Brown," dedi, "sormayı
unuttum; seni geçen gün golf kulübünde görmedim mi?"

Sorunun biçiminden Payne'in gizlice hareket edip etmediğini anlayamadım, ayrıca tekrar işine döndüğünden yüzünden de tahmin edemedim. Ona gelince, en başından beri beni kibirle görmezden gelmişti.

"_Ben_, hanımefendi, golf kulübünde mi?" Hemen itiraz ettim, dilbilgisi kurallarına aldırmadan ve zavallı Brown'ı havaya uçuracak bir patlama yaşayacağımdan emin değildim; "neden, bir _şoför_ oraya kabul edilmez ki."

"Sanırım hayır," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Ama arkadaşlarım beni götürdüğünde ve Bay Payne ile yürürken sana çok benzeyen bir adam vardı."

"Şimdi sıra onda!" diye düşündüm. Ama sonra Jimmy'nin ilk sözleri beni rahatlattı. "Ah,
Bir kulüpte konuşulan tüm yabancıları tanımıyorum," diye cevapladı aceleyle; ve sonra, konuyu değiştirmek için, sınır görevlisi Bayan
Randolph'a arabayı kendisinin kullanmasına izin verip vermeyeceğini sordu. "Toulouse'a yüz milden fazla yol var ve günler kısa olduğu için sıkı bir ele ihtiyacınız olacak," diye ekleme küstahlığını gösterdi.

Bunun üzerine kafamı kaybettim ve büyük bir hata yaptım.
Onun arabamla deneyler yaparken hareketsiz oturmaya dayanamayacağımı hissettim ve ne yaptığımı neredeyse
öğrenmeden önce, "Affedersiniz hanımefendi, ama bu beyefendinin bir Napier
sürmeyi anladığından emin misiniz? Efendim,
benim arabasını
çıkarttığında sürmemi bekliyordu ve----"

Tanrıça bana öyle bir sitem dolu bakış attı ki! "Ama _ben_ anlıyorum ki
arabayı kiraladığım sürece, akılcı bir şekilde istediğimi yapmak benim hakkım,"
sözümü kesti. "Bay Payne bana sık sık arkadaşı Burford Dükü'nün Napier'ini sürdüğünü söyledi. Ve eğer efendinizin arabasına bende olduğu süre boyunca bir şey olursa, hasarın bedelini tam değerine kadar ödeyeceğim, böylece onun adına içiniz rahat olabilir."

Hak ettiği ama yine de ezici olan bu terslemeyle arabayı durdurdu ve istemeden motoru durdurdu. Bir gece önce Payne'in arabayı kullanmasına izin vermeyi neredeyse kabul ettikten sonra, ağzımı kapalı tutmalıydım; ama cazibenin güçlü olduğunu kabul edeceksiniz. İyi huylu bir _şoför_ gibi, hanımımın nefret ettiğim rakibimle yer değiştirmesine yardım etmek için aşağı indim ve tabii ki motoru tekrar çalıştırmak benim görevimdi ve bunu yaptım. Ben yolumdan çekilemeden, Payne
başladı--üçüncü viteste, her ne kadar beceriksiz biri olsa da, o kadar çabuk ikinci vitese geçti ki, arabanın peşinden koşup
_tonneau_ya kendimi atmak zorunda kaldım ki geride kalmamak için. Bunu yaparken ne yazık ki
Teyze Mary'nin ayaklarına bastım. İnledi, dik dik baktı ve yarım nefesle, "Sakar yaratık!" diye mırıldandı. Tamamen aşağılanmış ve artık Jimmy'nin arabayı parçalayıp bizi (birimiz hariç) öldürmesini umursayacak bir ruh halinde değildim. Koltuğuma oturdum. Teyze Mary'nin gizlice Kirpikleri yanlış yargılayıp kötü muamele etmiş olabileceğimi düşündüğüne inanıyorum, Kirpikler ona "nazik davranmak" için kendini
ortaya koydu.

Başlamamızdan hemen sonra Bayan Randolph'un Payne'e bu arabanın Lord Brighthelmston'ın oğlu Sayın John Winston'a ait olduğunu söylediğini ve Bay Winston ile hiç tanışıp tanışmadığını sorduğunu duydum. Sanırım, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği büyük bir makineyi yönetmenin heyecanıyla, Payne, "arabayla gittiğim" için, sahibinin benim (ona göre) ölümcül eski ustalarımdan biri olması gerektiğini unuttu. Birinin iyi biri olabileceğini düşündüğü birinin yumuşak suçlamasını reddetmeye dayanamıyor ve o anın telaşında alışkanlık ihtiyata üstün geldi.

"Ah evet, Jack'i çok iyi tanıyorum!" diye haykırdı; sonra nefesini
aldı ve sonra öksürüğe dönüştürdüğü küçük bir solukla. O anda muhtemelen beni hatırlamıştı.

"Sanırım annesini tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi Bayan Randolph. "Onunla Paris'te tanıştım. Şu anda Cannes'da ve onu orada göreceksiniz."

"Evet," diye karşılık verdi Jimmy. "Ah evet, onu kesinlikle göreceğim. Lord Brighthelmston'ı ondan daha iyi tanıyorum; ama elbette uğrayacağım."

Kendini yeniden adamış olmanın korkusu ve omurgasına yönelttiğim eleştirel bakışımın iliğinde yarattığı ürperti yüzünden giderek daha fazla gerginleşiyordu, hassas bir dümenleme işi veya huzursuz bir atın geçilmesi gerektiğinde sendeliyordu. Hızları o kadar beceriksizce değiştiriyordu ki, her seferinde pinyonlar bir gürültüyle birbirine giriyordu ve sesi duyduğumda ve bu kendini beğenmiş aptalın zavallı dişlilerime verebileceği hasarı düşündüğümde omurgam yukarı aşağı titredi. _Sen_, Patience gibi, ıslak bir bez parçasına gülümseyerek, kırbaç ve mahmuzlu bir aptal senin en sevdiğin aygırın üstüne
binerken, Roland? Belki de bu benzetme, bütün gün nasıl hissettiğimi anlamana yardımcı olur.

Payne tam bir amatör. Daha önce hiç Napier kullanıp kullanmadığından şüpheliyim ve
bugünkü başarısının (eğer öyleyse)
Miss Randolph'un dümeni devralmadan önce yaptığı her şeyi dikkatle gözlemlemesine bağlı olduğunu
bahse girerim. Orta derecede düz bir rotayı nasıl yönlendireceğini ve
hızları nasıl değiştireceğini biliyor - hepsi bu; ve acil bir durumda onun cesaretine güvenmem. Ancak, Tarbes ve Tournay'den sorunsuz bir şekilde geçtik, bunun sebebi sürücüden çok iyi arabaydı; ancak Lanespede adlı bir yerin ötesindeki dik bir yolun uzun bir bölümüne tırmanırken, büyük bir demir yolu viyadüğünün vadiyi geçtiği yerde, Payne parasını kaçırdı ve sonra tamamen aklını kaçırdı, yokuş aşağı geri koşmamızı önlemek için frene basmayı başaramadı. Neyse ki ben fren tarafında oturuyordum ve _tonneau_'dan dışarı uzanarak el freninin kolunu tuttum ve sıktım. Hemen ardından (tam emin olmak için) dışarı atladım, öne koştum ve freni indirdim. Sanırım hiçbiri bizim ne kadar dar bir
kaçış yaptığımızı bilmiyordu ve Payne arabayı
kötü kullanarak kendini korudu. İkincisinde tekrar yola koyulduk ve Pirene dağlarının eteklerinde bir çukurda çok aşağıda bulunan Capvern-les-Bains adlı küçük bir sulama yerine bakan engebeli bir ovaya çıktık. Montrejeau'ya gelene kadar başka bir olay olmadı. Yol kitabım burada alışılmadık derecede dik bir tepe olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden Payne'in omzunun üzerinden "Buraya dikkat etsen iyi olur efendim; kötü bir tepe." demeye cesaret ettim. O herif uyarımı fark edecek kadar nezaket göstermedi, ancak kasabanın uzun sokağından geçerek tehlikeli bir inişin kenarına geldi, dik ve aniden biraz aşağı indi, sonra aniden sola döndü. Tepeyi pervasız bir hızla tırmanıyordu, cesur olduğu için değil, daha iyisini bilmediği için; ve yarı yolda, ağır ağır yukarı tırmanan ve fazla yer bırakmayan hantal bir istasyon-otobüs görünce dümenini kontrol etmekte çılgına dönmeye başladı. Tekrar takıldım ve nazikçe
ama sıkıca el frenini çektim, arabayı sabitledim. Salak, onu nasıl kurtardığımı bile görmedi, çünkü güvenli bir şekilde aşağı indiğimizde Bayan Randolph'a, "O tepeyi uçarak geçtim, değil mi?" dedi. St. Gaudens'de öğle yemeği için durduğumuzda, buradaki yolun Pireneler'den uzaklaşıp büyük Languedoc ovasını geçtiğini bilerek, memnun olduğumu söyleyebilirim. Bazı gezginler tarafından tekdüzeliği yüzünden
kötüye kullanılan Languedoc ovası! Teyze Mary ile _tonneau_'da sessizce otururken, göz alabildiğine uzanan, uzak perspektifte bir noktaya kadar uzanan geniş, kavak ağaçlarıyla çevrili yolun uzun, düz seviyesinden zevk aldım. "Burada, en azından," diye düşündüm, "direksiyondaki aptal bize fazla zarar veremez." Güzel bir manzaraydı, eğer tadını çıkarabilecek kadar uyumlu olsaydım, çünkü Pireneler ufukta mavi hatlarını gösteriyordu ve Garonne bize yakınlarda birçok resim verdi. Özellikle St. Martory adlı bir yerde tatlı bir orman "parçası" vardı, ki bu sadece kısa bir bakış olsa da, zihnimde stereoskopik bir görüntünün tüm kesinliğiyle çerçevelendi.

Bu akşam Toulouse'a girdiğimizde rahatladım; geniş ve huzurlu Garonne'un kıyısı boyunca uzanan birçok tuğla binası, alçalan güneşin düz ışınlarında garip bir şekilde gül renginde görünüyordu.

Ama zavallı araba! Kötü muamelesinden sonra temizlemeye başladığımda, bana sadakatsizlikle
suçladı. Lambaları bile kederli, yanlış anlaşılmış gözler gibiydi. Ve bu, daha birçok günün sadece ilki. Ne zamana kadar, dostum, ne zamana kadar? Talihsiz

Jack Winston'ın başına ne geleceğini pek göremiyorum.

Narbonne, _17 Aralık_.

Bu mektubun başlangıcını yayınlamadım. Bir şey
eklemek
istediğimi hissettim.

Bir gün daha geçti - bir alarm ve gezi günü. Payne kendini
aptal
kıldı ve ben onu yendim, arabanın ön koltuğuna geri döndüm ve onu Teyze Mary ile
_tonneau_'ya gönderdim. Ama onu
silkemedim. Hala cebimizde ve görünüşe göre orada kalmaya devam ediyor. Bu nedenle durum, özünde dün olduğu gibi kalıyor.

Ancak size anlatacağım olay olmasaydı, bu tüm turun en keyifli anlarından biri olabilirdi. İlk başta _tonneau_'ya tıkılmış olsam da, günün erken saatlerinde göz gezdirdiğimiz
resimlerden zevk almaktan kendimi alamadım.

Toulouse'dan ayrılmadan önce geçeceğimiz epeyce _pave_ vardı ve sonra güzel, açık bir dünyaya geldik, birçok köylünün arabasını kovalayıp geçtik. Bunlar her zaman yolun ortasını işgal eder ve
sürücüleri genellikle uyuduğu için, sağ taraflarına çekmeden önce çok fazla korna çalınır ve bağırılır. Kısa süre sonra bu araba akışının anlamını öğrendik, çünkü yolun her yerinde, halı yatak gibi, bacaklarından bağlanmış ve yüksek sesle
gıdıklayan hindi ve kazların olduğu büyük bir köye rastladık. Köylü kalabalıkları vardı - yaşlı ve genç; yaşlı kadınlar, kahverengi, kırışık yüzlerini çerçeveleyen düzgün, siyah ipek başlıklarla; ve bu hareketli sahnenin ortasında, klaksona basıp yürüyerek gitmek zorundaydık. Uzun köyün diğer tarafında, pürüzsüzlüğüyle bir bilardo masasını utandıracak kadar geniş, düz bir yolda bulduk kendimizi, yeşil Canal du Midi'yi geçtik ve bir süre yanından koşarak, kurucusu Riquet'ye dikilmiş tuhaf bir dikilitaşın yanından geçtik.

Birdenbire, bir tepeye tırmanırken, önümüzde muazzam bir manzara açıldı.
Uzaktaki Pireneler, sağda tırtıklı çizgilerini,
karlı tepeleri, aradaki tepeler dizisinin üzerinde hayalet gibi görünüyordu;
solda, kasabaların ve kilise kulelerinin berrak, keskin havada belirgin bir şekilde çizildiği, engin, dalgalı bir kırsal alan uzanıyordu - çünkü muhteşem ışıkların olduğu bir gündü. Her şeyin ötesinde, Robert Louis Stevenson'ın anısına kutsal olan Cevennes olduğunu bildiğim belirsiz, mavi tepeler dizisi vardı.

Köyden köye hızla geçtik - uzun bir sokak; bluzlu çocuklar garip oyunlar oynuyor, tiz seslerle tartışıyor, birbirlerinin burunlarının altında küçük, anlamlı parmaklarını sallıyor; mavi giyinmiş, kırmızı kuşaklı ve başlarında evrensel _bere_ olan yakışıklı adamlar, acımasız dürtmeleriyle sabırlı öküz takımlarını yönlendiriyor; bir kilise kapısının etrafında bir grup insan - bir düğün, belki bir cenaze; yaşlı kadınlar güneşte örgü örüyor, genç kadınlar pencerelerden gülümsüyor - tüm bu izlenimler bir sinematograftaki titrek resimler gibi birbirini takip ediyor; ve sonra son titremeyle birlikte kişi tekrar geniş, beyaz yola çıkıyor, her iki yanında uçan ağaçlar dönüyor ve beyaz, ince bulutlar masmavi bir gökyüzünde yüzüyor. Tüm bu hisleri yalnızca motorlu araçlarda elde edersiniz. Bir trende bir kutunun içindesinizdir; bir motorda, geniş gökler açıkken ateşten bir arabadasınız.

Castelnaudary'de bir başka canlanma sahnesi daha vardı, çünkü burada da
pazar günüydü; ve Carcassonne'a (hedeflediğimiz varış noktasına) sadece yirmi mil kadar yol olmasına rağmen, üstlerim Castelnaudary'deki otelde öğle yemeği yemeye karar verdiler.
Payne bizimle olduğundan beri ilk kez Bayan Randolph beni eski,
kaybettiğim ayağıma geri döndürmek istiyor gibiydi. "Bizimle öğle yemeği yemelisin, Brown," dedi, insanın kalbine işleyen bir
gülümsemeyle. Ama ben nazik bir
ruh halinde değildim. Teyze Mary'den bıkmıştım; kibirli
Payne'e tahammül edemiyordum. Bu nedenle, oldukça kısa bir süre cevap verdim. Arabada yapılması gereken bazı ayarlamalar vardı ve bunlar biraz zaman alacaktı, dedim,
ve öğle yemeğimi daha sonra yiyecektim. Zavallı küçük dostça gülümsemesi, sönmüş bir lamba gibi
sönüverdi. Bir an oyalandı, sonra
tek kelime etmeden arkasını döndü ve ben kendi somurtkan dilimi ısırabilirdim.

Kendimi haklı çıkarmak için arabayla oyalandım, sonra başka bir otele
serseri bir şekilde gittim ve kaybolan ruh halimi _pate de foie
de canard_ ve daha mutlu bir adamın
damak zevkine hitap edecek taze cevizlerle geri kazanmaya çalıştım.

Bu noktada ziyafeti oyalayacak ne yüreğim ne de midem vardı ve bu nedenle diğerleri beni karşılamaya
hazır olmadan çok önce geri döndüm. _Onlar_ acele etmediler. Size söz veriyorum. Arabanın tozunu silkelemekle meşgulken, nazik küçük bir kalabalık toplandı ve bana arabanın markasını (her şeyin İngiliz olduğunu, hatta lastiklerin bile) ve ne kadar yol kat ettiğimi sordular. "Dieppe'den Biarritz'e" dediğimde, grubun dış kenarına bir saygı mırıltısı yayıldı ve o anda benim grubum belirdi. Payne, kendini beğenmiş bir tavır takındı ve şimdi Küçük Lord Fauntleroy'a benziyordu. Beni veya arabaya hayranlıkla bakan nazik, basit insanları fark edemeyecek kadar iri bir adamdı ve yanımıza geldi, Mary Teyze'ye yüksek sesle konuşuyordu. Beni neredeyse bir kenara itti ve doğal olarak sürücü koltuğuna geçti. Belki de ülkenin zengin şarabına kırmızıyken bakmıştı, ama o zamanlar bunu düşünmemiştim ve abartılı küstahlığını doğal bir
ruhsal inatçılığa yordum.

Otelden bir virajla uzaklaştık, bu bir motorlu araç için güzel bir çizgi değildi ve kasabadan ayrılırken Jimmy'nin sürücü olarak rolüne dair anlayışı o kadar eksantrik hale geldi ki Bayan Randolph endişeli görünüyordu - yani güzel omuzları dikleşti; yüzünü sık sık göremiyordum - ve Teyze Mary birden fazla kez korkmuş bir gıcırtı çıkardı.
Bir keresinde, geçen bir arabanın tekerleğini tıraş ederken, aşırı bir durumda, bana çekici bir bakış atmak için eğildi. Ama ben, kollarımı kavuşturmuş, taş gibi bir sessizlik içinde oturdum, olan biten her şeye aldırmadan ve bir şekilde kendimi beğenmiş bir şekilde, Moskova'nın yanışını seyreden Napolyon portrelerine benziyordum.

Anayolda Jimmy formunu kazanmaya başladı -eğer ismine değerse- ama sanki iyi olduğunu ve başka türlü hiç iyi olmadığını göstermek istercesine, arabayı en hızlı hızına getirdi, ki bu arabalarla dolu bir yolda o kadar güvenli değildi ki sorun çıkacağını beklemeye başladım; ve eğer Bayan Randolph olmasaydı, beklentilerimin gerçekleştiğini görmek
benim en aşağılık tarafımı memnun ederdi. Bir veya iki kez bir araba dolusu köylü, baş döndürücü yolculuğumuzda hızla yanımızdan geçerken bize sertçe kaşlarını çattı ve sonunda Bayan Randolph'un Jimmy'nin hızını biraz yumuşatması gerektiğini söylediğini duymanın memnuniyetini yaşadım. Gülerek itaat etti, ki bu onun pervasızca cesur, ama kadınların zayıflıklarına hoşgörülü olduğunu ima ediyordu; ama kulağıma sadece aptalca geldi. O anda, içinde beş köylünün olduğu iki tekerlekli bir araba -üç erkek ve iki kadın-
görüntüye geldi.

Bizi görür görmez adamlardan biri -iri, kara kaşlı bir adam- elini emredici bir şekilde kaldırdı. Başka bir yakışıklı, kaslı adam aşağı atladı ve atın başına doğru koştu. Biraz olsun aklı veya düşüncesi olan biri, bu sinyalleri gördüğünde yavaşlar ve gerekirse motoru tamamen durdururdu; ancak Bayan Randolph'un ona yavaş gitmesini söylediğini duymama rağmen, Sherlock-Fauntleroy saatte yirmi beş mil hızla devam etti. Bir iki dakika içinde arabayla aynı seviyeye gelmiştik ve at
sıçradı. Arabayı süren adam sertçe yere düştü ve araba onun üzerinden geçti. Neyse ki başını içeri soktu ve ayaklarını yukarı çekti,
yoksa şok edici bir şekilde yaralanırdı, belki de ölürdü. Bir iki saniye
ya da yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, at dörtnala uzaklaşırken,
sallanan arabayı arkasından sürükleyerek, iki kadın yüksek sesle bağırıyordu. Arabayı süren adam korkmuş hayvanları yolun aşağısına doğru çekmeyi başardı ve arabadaki insanlar, bu arada kendini toparlamış, korku ve tutkuyla solgunlaşmış, yüzünden kanlar akan,
arabanın arkasından şiddetle el kol hareketleri yaparak topallayan
arkadaşlarına yardım etmek için dışarı çıktılar.

Payne başını çevirmemişti ve Bayan Randolph'un şaşkınlıkla "Oh!" demesiyle bir kaza olduğunu söylediği anda, açıkça bir kavgayı önleme niyetiyle hızlandı. Yaralı adam bir taş almak için eğildi. Aynı anda Bayan Randolph, en buyurgan tavrıyla (ve buyurgan olabilir), Payne'e hemen durmasını ve geri gitmesini emretti. "Ama onların tüm sürüsü üzerimize kurtlar gibi gelecek," diye itiraz etti. "_Geri dön!_" diye tekrarladı, küçük ayağını yere vurarak. "Bir adama zarar verip kaçmayacağım." Birden Payne durdu ve geri vitese takarak, kalabalık yolda geçen diğer birçok kişi tarafından şişirilmiş olan öfkeli köylü sürüsünün ortasına doğru yavaşça koştuk.

O asık suratlı yüzler denizine geri geri girerken Fransa'nın gördüğü çeşitli
devrimleri düşündüm. Bir eşek arısı yuvasını karıştırmak gibiydi.
Herkes aynı anda bağırıyordu. Ön sırada yere serilmiş, pantolonu paramparça olmuş adam duruyordu. Kendini öyle bir öfkeye
sokmuştu ki neredeyse tutarsızlaşmıştı ve beyaz dudaklarından fışkıran konuşma seli, bir insanın düzenli ifadesinden çok bir hayvanın haykırışlarına benziyordu. Yanında, arabada bulunan iki kadın vardı, ikisi de hıçkırarak ağlıyor ve çığlık atıyorlardı,
öfkeli kalabalığın içindeki herkes aynı anda bağırıyordu. Teyze Mary
çok solgunlaştı; Payne onun el işine somurtkan bir sırıtışla baktı; ancak Bayan
Randolph işi büyük bir cesaretle ele aldı.
Peçesini çıkarıp cesurca insanlara doğru baktı, gri gözleri onlarınkilerle buluştu, yüzü beyazdı, yanaklarındaki parlak pembe bir leke hariç.
Güzelliğini görünce gürültü azaldı ve bu sessizlikte
atın altına atılan adamla konuştu.

"Yaralandığın için çok üzgünüm," dedi, "ve sana yeni kıyafetler alman için
bir şeyler vermekten memnuniyet duyarım. Herhangi bir yerin yaralandı mı?"

Doğru ama yabancı gelen Fransızcasını duyduğunda, kalabalığın içindeki biri, "_A bas les Anglais!_" diye bağırdı. Kız gururla doğruldu ve sesin geldiği yöne baktı. İngiltere'yi reddedip Fransa'da daha popüler bir vatandaşlık iddia ederek kendini mazur göstermeye çalışmadı ve bu çekingenliği için onu her zamankinden daha çok sevdim.

"Öde!" diye bağırdı yaralanan adam, bir eliyle gözünden akan kanı silerek, diğer eliyle de arabanın çamurluğuna vurarak. "Elbette ödeyeceksin. Tanrı bilir ne yaralar aldım. _Mazette!_ Ben hep bir ağrıyım. Ah, iyi ödersin, yoksa devam etmezsin!" Arabaya daha da yaklaştı ve arkadaşları etrafını sardı.

"Öde, Molly! Ne isterlerse öde!" diye titrek bir sesle konuştu Teyze Mary, "yoksa bizi
öldürürler! Ah, böyle bir şeyin olacağını her zaman biliyordum!
Ne kadar da aptaldım ki huzurlu evimi terk edip hırsızlar ve katiller ülkesine geldim!"

"Korkma, Teyze Mary," dedi kız, akrabasının geveze şikayetlerine benden daha fazla sabır göstererek. Sonra bana döndü.
"Brown, o adam çok yaralandı mı?" diye sordu hızla.

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece çizikleri var ve şüphesiz morarmış.
Kemikleri kırılmışsa, herhangi bir iç yaralanması veya ciddi bir zorlanma olmuşsa,
çılgın bir boğa gibi öfkelenemezdi."

"Yine de, bizim hatamızdı," dedi. "Durmalıydık.
Giysileri yırtılmış. Ne kadar ödememiz gerekiyor?"

"Hiçbir şey," dedi Sherlock. "Kendine şantaj yapılmasına izin verme."

Cevap vermedi veya ona bakmadı, bu da sorusunu
bana değil, ona sorduğu gerçeğini vurguladı. "Elli frank cömertçe olurdu," dedim, "adamın yeni bir takım elbise alması ve bir şişe merhem alması için. Yarın bununla kaza için yıldızlarına teşekkür edecekti. Ama Bay Payne araba kullanırken, onun onlarla konuşmasına izin vermen daha iyi olmaz mıydı? İki adamın bir kenarda durup yükü bir hanımın üzerine bırakması doğru değil."

"_Sen_ onlarla konuş, Brown; sana _carte blanche_ veriyorum," dedi ve birlikte kalabalığa karşı koyduk.

"Eğer bizi tehdit edersen," dedim, "hiçbir şey alamazsın. Hızlı gidiyorduk, ama senin atın çok kötü durumda ve yolda bir otomobilden daha tehlikeli. Kendine hakim olur ve arkadaşlarına da aynısını yapmalarını söylersen, bu hanım sana bu kazada zarar görenlerin yerine yeni kıyafetler alman için elli frank vermek istiyor. Ama biz zorbalığa uğramak istemiyoruz."

"Elli frank!" diye bağırdı adam. "Bir adamın hayatı için elli frank! Bah!
Siz aristokratlar! Beş yüz frank; bir kuruş bile eksik olmaz, yoksa
buradan kımıldamazsınız. Elli frank! _Mazette!_"

"Saçma sapan konuşuyorsunuz ve bunu biliyorsunuz," dedim sertçe. "Yolumuzdan çekilin, yoksa polis çağırırız."

Şimdi bu bir blöftü, çünkü istenecek son şey polisin varlığıydı. Paris'te Maden Dairesi'nden gerekli _permis de
conduire_'ı almaya dikkat etmiştim, bu olmadan Fransa'da herhangi bir motorlu taşıt kullanmak yasadışıdır. Ama Payne'in Bayan Randolph'a
bir sürü gereksiz bürokrasiyle hiç uğraşmadığını övündüğünü duymuştum; bunu yapanlar sadece süt sümükleri ve amatörlerdi. Ben, Brown olarak, "usta"mın belgelerini saklamıştım, ancak bir soruşturmaya girerse, iznimi Payne'e devretmeye çalışırsam, davamıza yarardan çok zararı olurdu. Polis olay yerine gelirse, ilk talepleri belgeler olurdu ve arabayı süren adam hiçbir belge gösteremezse, köylülerin yasadışı tehditlerine ilişkin tüm haklı şikayetlerimiz bize yardımcı olmazdı. Payne tutuklanma ve hapse atılma riskiyle karşı karşıya kalırdı; sadece ağır para cezasına çarptırılmakla kalmaz, hepimiz belki haftalarca gözaltında tutulurduk; ve Fransız yargıçların otomobile karşı İngiliz kardeşleri kadar güçlü bir önyargısı olduğu için, özellikle de suçlu bir yabancı olduğunda, bu durum ilgili herkes için zor olabilir. Bu, turumuzu kasvetli bir şekilde kesintiye uğratacaktı ve eğer düşmanın bizim kadar polisten korktuğundan emin olmasaydım, bu kadar cüretkar bir blöf yapmaya cesaret edemezdim. Başarısı konusunda bir an için içimde titredim, ama
hayatta ve pokerde her zamanki gibi, karşılığını verdi.

"Hayır, sen almayacaksın!" diye bağırdı tek bir köylü değil, birçok köylü koro halinde, hayal edebileceğiniz kadar hafif operanın neşeli köylü korosundan farklı olarak. "Polis olmayacak. Bu işle kendimiz ilgileneceğiz."

Ve sanki bunu yapmak istiyorlarmış gibi görünmeye başladılar. "Beş yüz frank ver, yoksa pişman olacaksın!" diye bağırdılar ve yine, bir saniye içinde, hepsi etrafımızda hücum etti, yumruklarıyla tehdit ediyor, çakılarını çekiyorlardı ve işlerin kızıştığını gördüm. Bir Fransız kalabalığı ısırmadan önce epey havlar ama bu ısırma aşamasına gelmişti. Biz kasabadan ve polisten çok uzaktaydık, polis bize iyilikten çok zarar
vermese bile. Burada Bayan Randolph ve Bayan Kedison vardı. Eğer
Payne benim yargıladığım kadar işe yaramazsa, ben kırk kişiye karşı tek bir adamdım.

İki kadın hala arabadaydı. Payne önce inmişti ama
her şey hareketlenmeye başladığında geri kaymıştı. Ben tek başıma yerdeydim, kaputa yakındım, böylece gerekirse motoru ve Bayan Randolph'u aynı anda koruyabilirdim.

Kalabalık bir anlığına istişare etti, sonra arabaya doğru koştu. Teyze Mary çığlık attı ve sanki aç kurtlara canlı bir kuzu fırlatıyormuş gibi çantasını fırlattı. Motor hareketsizdi ama kalabalığa dalmak bir düzine zavallı köylüyü öldürmek anlamına gelebilirdi. Söz konusu olamazdı ama
bir şeyler yapılmalıydı ve şimdi bunu yapmanın zamanıydı. Bir adam
Bayan Kedison'un dizlerinden bir samur halıyı kapmaya çalıştı;
Elini vurdum ve onu sendeledim. Sonra Payne'e
_tonneau_'ya girmesi için bağırdım. Bir paçavradan daha fazla gururu kalmamıştı ve
bir köpek gibi
üzerine doğru süründü. Bu arada, ne yapacağıma karar vermiştim ve
kan dökmeden kasabadan çıkmak için en iyi şansımız olarak bir deney yapacaktım.

Egzoz borusunu susturucuda yerinde tutan bir birleşmenin
gevşediğini biliyordum. Alet kutusundan bir anahtar aldım ve
arabanın yan tarafında tekrar dirsekle ilerleyerek, anahtarı iki tur
döndürerek birleşmeyi gevşettim, direksiyon direğindeki gaz kolunu öne doğru ittim ve motora tüm gazı verdim.

Olay, benim yazmam için gereken sürenin dörtte birinde gerçekleşti ve
etkisini tahmin edebilirsiniz. Pat! pat! bir dizi
patlama geldi, bir Maxim tüfeği kadar hızlı ve acımasız. O köylüler, tırpandan önceki buğday gibi geri çekildiler. Vurulduklarını düşündüklerinden şüphem yok
ve krallığa doğru gidiyorlardı; ve hatalarını
öğrenmeye vakitleri olmadan ben basamağa çıktım, direksiyonu tuttum ve arabayı
çalıştırdım. Hafif bir yokuştaydık ve iyi at saatte on beş mil hızla
ileriye doğru fırladı. Bir an sonra dördüncü vitese geçtim ve kırk beşle gidiyorduk.

Düşman, yaklaşık altı saniyede nasıl kandırıldıklarını anladığında, uluyarak peşimize düştüler. Arkamızdaki yola bir taş yağmuru
zararsızca düştü, öfkeli haykırışlar egzozun
korkunç gürültüsünde boğuldu. Takip etme düşüncesine gülmeyi göze alabiliyorduk. Ancak hikayenin bir de diğer tarafı vardı. Artık şiddet tehditlerinden şikayet edecek kimse olmadığı için, polise güvenle başvurabilir ve tıpkı bizim kaçmak için yaptığımız gibi, intikam almak için cesur bir hamle yapabilirlerdi. Ancak, şimdilik bunu düşünmenin bir faydası yoktu; elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve yapmaya devam etmeliydim. Hiçbir normal kulak zarı egzozun gürültüsüne uzun süre dayanamazdı ve Bayan Randolph ile Bayan Kedison ellerini kulaklarının üzerine koymuş oturuyorlardı, Teyze Mary'nin maskesinin altındaki yüzünün alt kısmı komik bir dehşet ifade ediyordu. Arabayı durdurduğumda (takip edilme tehlikesinden kurtulduğumuz anda durdurdum) ve susturucuyu tekrar taktığımda yüzünü gördüm; ve gülmemek için kendimi zor tuttum.

Bağlama işi iki üç dakika sürdü ve üçü ilk başta şaşkınlık içinde sessizce oturdular, başları son kulak tırmalayıcı gürültüden sersemlemişti. Sonra, hoş geldin sessizliğinin serin huzuru Bay Payne tarafından bozuldu. "Bence," dedi Bayan Randolph'a, "sizin _mekanistinizin_ bana emretmekle haksız bir küstahlık içinde davrandığını düşünüyorum----"

"Ve durumu kurtardığını düşünüyorum," diye araya girdi _mekanistin_ hanımı.

"En iyi olduğunu düşündüğüm şey için hareket ettim, hanımefendi; karar vermek için fazla zaman yoktu," dedim, bazen takındığım zarif bir alçakgönüllülükle. "Eğer _birini_ gücendirdiysem, özür dilerim," diye devam ettim, ona bakarak, Payne'e değil.

"Kırgınlık yaratmadın," dedi. "Eminim Bay Payne, düşünmeye başladığında, sizin yeoman hizmeti yaptığınızı görecektir. Ama şimdi ne olacak? Sanırım henüz beladan kurtulmuş değiliz ve bunu hak etmiyoruz."

Bütün sıkıntının tek bir kişinin kendini beğenmişliği ve küstahlığından kaynaklandığını düşünerek "biz" demesini oldukça sportmen buldum.

"Hayır, hanımefendi, eğer özgürlüğümü mazur görürseniz, bunu hak etmiyoruz," diye uysalca cevapladım. "Kalabalık bir yolda bu şekilde ilerlememiz
gerekmezdi. Eminim, bugüne kadar, her sınıftan insandan
nezaketten başka bir şey görmedik. Fransız köylülerinin
kendilerine kötü davranmaları sık rastlanan bir şey değildir ve bugün en çok bizim tarafımızda yanlış yapıldı,
ama atlarının ürkek olduğu doğruydu; ve pazar günü olduğu için,
kendilerine iyi gelenden biraz daha fazla kırmızı şarap içtiklerini söyleyebilirim.
Bu ülkenin
şarabı başımıza vurabilir."

Bayan Randolph ile konuştum, ama _Jimmy'le_, özellikle de şarap hakkında o kazığı attığımda. Tiradımı ve susturucu üzerindeki çalışmamı aynı anda bitirdim ve o zaman zaferim geldi. Arabaya
geri dönmek yerine, yolda öylece durdum.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu Bayan Randolph.

"Bay Payne'in sürücü koltuğuna oturmasını," dedim.

Bunun üzerine _tonneau_'da yarı sıçradı, ancak Bayan Randolph aceleyle
"Ah, sanırım biraz araba kullansan iyi olur, Brown. Seninle
konuşmak ve sana ne yapman gerektiğini ve bundan sonra ne olacağını sormak istiyorum." diye bağırdı.
Küçük Lord Fauntleroy, Sherlockvari tüm özellikleri geçici olarak
silinmiş bir şekilde, _tonneau_'ya tekrar oturdu ve surat astı.

Beş dakikayı bile boşa harcamamıştık ve şimdi Carcassonne'a doğru iyi bir hızla ilerliyorduk.

"Sırada ne olacak," dedim Bayan Randolph'un sorusuna cevap vererek, "belki de bu olacak. Köylüler zahmete ve riske girecek kadar öfkeliyse, tek yapmaları gereken en yakın köydeki polis karakoluna gidip bize karşı bilgi vermek, o zaman bizim ve arabanın tarifinin olduğu bir telgraf tüm ülkeyi ayağa kaldıracak ve hiçbir yerde güvende olmayacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı çocuk. "Ne yapacağız? Teyze Mary ve benim araba bagajımızda başka şapkalarımız, ceketlerimiz ve eşyalarımız var.
Değişip, tamamen farklı görünemez miyiz ve alarmı çalmadan önce bir sürü Aspinall veya bir şey satın alamaz mıyız ve zavallı arabayı parlak kırmızıya boyayamayız mı? O zaman
geçeriz ve kimse bilmez."

Gülmemek elde değildi, ama aslında önerisi kulağa geldiği kadar fantastik değildi, çünkü benzer koşullarda bunu yapan bir adam tanıyorum; ama onun ciddiyeti yüzündeki çocukça kurnazlıkla birleşince komikti.

"Bizi fark edene kadar arabayı boyamak çok uzun sürecek bir iş olurdu," dedim. "Bence en iyisini ummalı ve cesur bir yüz göstermeliyiz. Bir şekilde
başarabilirsek şaşırmam. Belki de teyzenizin çantasında çok para varsa, hanımefendi,
köylüler polisle karışıp masaldaki etiyle köpeğin sahip olabileceği şeyleri kaybetmektense ağızlarını kapalı tutmayı ve buna sadık kalmayı tercih ederler."

"Çantamda yaklaşık yüz frank vardı," diye duyurdu Teyze Mary.

"Eğer bizi yakalarlarsa, o zaman ne olacak?" diye sordu kız.

Olayın durumunu kendi kendime tartıştığım gibi anlattım.

"Ah, peki," diye iç çekti Bayan Randolph, "Sanırım tavsiyenizi dinlemekten daha iyisini yapamayız, ama bu hoş bir macera değil. Suçluluk hissetmekten nefret ediyorum - her el üzerimde, kaçan bir suçlu gibi. Ve ben gerilimden nefret ederim; her zaman en kötüsünü bilmek isterim. Köylülerin ne yapmaya
karar verdiklerinden ne zaman emin olacağız?"

"Eh," dedim, "bir saatten kısa bir sürede, her şey yolunda giderse, Carcassonne'un dışındaki _octroi_ istasyonunda olmalıyız ve eğer polis tarafından 'aranıyorsak' bunu yeterince çabuk öğreneceğiz, çünkü onlar --şey-- bizi orada durdurmaya çalışacaklardır."

"O zaman umarım her şey yolunda gitmez," diye inledi Bayan Randolph. Kırk köylünün bizi sözlerle, taşlarla ve hatta bıçaklarla tehdit ettiği zaman çok cesur olan o, yasanın belirsiz tehdidi altında ezildi. "Keşke
karanlıktan sonra varabilseydik, _octroi_
halkı farkına varmadan hızla geçebilirdik. _Hadi_ karanlıktan sonra varalım," diye heyecanla haykırdı. "Şimdi
saat dörde doğru yaklaşıyor. Duralım --uzun zamandır kimsenin bizi takip etmeye çalışmadığından
kesinlikle emin olduğumuz için--ve--ve
kasıtlı olarak yol kenarında çay içelim. Bunu yaparsak
zamanı kolayca geçirebiliriz, böylece _octroi_'ye beş buçukta varamayız, o zaman
karanlık olur. Ay ışığı var, ama ay şimdi altıdan önce
veya daha sonra doğuyor."

"Bunu kesinlikle yapabiliriz" dedim, "ve yakalanmadan
geçebiliriz. Eğer başarırsak, bu gece orada durmak yerine
Carcassonne'a doğru hızla yol alabiliriz; çünkü ne kadar uzaklaşırsak ve tutuklanmadan
geçtiğimizi söyleyebileceğimiz kasaba sayısı ne kadar fazla olursa, nihai kaçış şansımız o kadar artar. "

"Ama Carcassonne'u kaçırmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Bana o yer hakkında o kadar çok şey anlattın ki, neredeyse her şeyden daha çok
bekliyorum."

Eğer gerçek biliniyor olsaydı ben de öyle olurdum, ama "içip örümceği görmeden" önce
Carcassonne'u onunla ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordum. Başka bir deyişle, Bay Payne grubumuza katılmadan önce. Ancak, onun da hatası yüzünden
onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamazdım; ayrıca, onun dudaklarından "Brown, çok
beceriklisin!" diye iltifat eden sözleri duymaktan hoşlanacak kadar kibirliyim. Bu yüzden şimdi
becerikli olma çabasıyla beynimi karıştırdım.

"Bir kere içeri girebilirsek arabayı Carcassonne'da saklayabiliriz," diye gizemli bir şekilde önerdim; "sonra ay ışığında yürüyerek _cite_
'a gizlice gidebilirsin ve gezip görmekten doyduğunda tekrar
arabaya geri dön ve ona doğru koş."

"Harika!" diye bağırdı Bayan Randolph, ellerini çırparak. Bakın, bir
vuruş yapmıştım!

Araba durdu, çay sepeti dışarı çıktı ve merhum Brown kadar vazgeçilmez kimdi? Yakınlardaki bir kulübeye gidip içme suyu alan Brown'dı, çünkü durmayı beklemiyorduk ve
yemeksiz çıkmıştık. Metillenmiş içkiyi altüst olmaktan kurtaran Brown'dı
ve Brown hemen mükemmel bir fincan çayla ödüllendirildi, Bayan Randolph kendi mübarek küçük pembe uçlu parmaklarıyla
içine iki parça şeker atmıştı. Aslında, normal
durumlarda çaydaki şeker benim zevkime göre şifalıdır; ama o melek
parmaklarının arasında bir parça ile oturup kaç tane istediğimi sorduğunda, Jimmy Sherlock'un kendikini koymasına
izin vermiş olmasına rağmen, eğer ona bir şey kalırsa, yarım düzine derdim. Ve eğer tadı tıbbiyse, neden, yaralı duygularım üzerinde iyileştirici bir etkisi oldu.

Tazelenmiş, çaydan daha fazlasıyla canlanmış, her şeye hazır hissediyordum.
Karanlık çöküyordu, ama lambaları yakmadım. Yol boştu,
batı boyunca koyu kırmızı bir meşale parlıyordu. Dikkatlice
giderek başladık; dillerimiz sessiz, gözlerimiz uyanık. Çok geçmeden, uzaktan,
alçakta duran sarı ışıkların parıltısını yakaladık. _Oktroi_ civarına geliyorduk. Neyse ki hava soğuktu; evin kapısı ve
pencereleri kesinlikle kapalı olurdu, tabii adamlar yolda iş yapmakla meşgul değillerse. Şimdi aceleyle Bayan Randolph'a benimsemeyi düşündüğüm kesin yöntemi açıkladım ve "anne" kelimesi etrafta dolaştı.
Çay eşyaları paketlenirken, kısa bir süre önce, tekerlekleri ve zincirleri iyice yağlamıştım; Araba, motorun chuff! chuff! sesi dışında, bir yarasa kadar sessizce hareket ediyordu. Işıklardan yaklaşık
yüz metre uzaktayken hızımı artırdım ve tüm yelkenleri açılmış bir gemi gibi
sürünmeye başladığımızda, debriyajı çıkardım ve
motoru serbest bıraktım. Bu sırada, artık _octroi_ olduğundan emin olduğum bir binaya otuz metre kadar yaklaşmıştık. Son derece hızlı giden araba, kendi
hızıyla küçük, aydınlatılmış evin yanından geçerek ilerledi. Ne bir ses, ne bir tekerleğin gıcırtı sesi, ne de bir zincirin
gıcırtısı.

Hızımızı kaybetmeden önce _octroi_'nin tam kırk metre ötesine kadar hızla ilerledik ve
ben debriyaja basmak zorunda kaldım.

"Ah, _Brown_!" diye fısıldadı Tanrıçam coşkuyla. Sadece bu kadar, daha fazlası değil. Ama eğer ben Jack Winston olsaydım ve şu anda ona evlenme teklif etseydim,
Sanırım o, minnettarlığın verdiği coşkuyla "evet" derdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ama henüz ormandan çıkmamıştık. Sessizce kasabaya doğru ilerledik, lambalarımızı yakmadığımız için her an meydan okunacağını bekliyorduk, aslında hakkımızdı, karanlık olmasına rağmen, çünkü gün batımından henüz bir saat geçmemişti. Ama hiçbir şey olmadı;
bir köpek bile havlamadı. Aude'nin üzerinden geçen yüksek köprüyü geçtik ve görmeye geldiğimiz eski _cite_, alacakaranlık gökyüzüne karşı siyah bir şekilde belirdi. Kimse bize saldırmadı; hiçbir ateşli _jandarmanın_ gölgelerden fırlayıp durmamızı emretmediği. Küçük kozlarım tüm hileleri yapıyordu, ama
elimde hala büyük bir koz vardı. Artık köprüyü geçip yeni kasabayı arkamızda bırakmıştık ve nispeten ıssız bir bölgedeydik.

"Fikrim," dedim Bayan Randolph'a, "arabayı _jandarmanın_ görüş alanından uzak, karanlık, arka bir sokağa sürmek. Saat altı. İnsanlar akşam yemeğine oturuyor. Bu bizim lehimize. Eğer mümkünse, ziyaretiniz _cite_ sırasında arabanın birkaç saat boyunca fark edilmeden durabileceği bir yer bulacağım.
İşte, tam da burası!" Sözlerimi yarıda kesip bir yorumda bulundum;
çünkü planımı çok yavaş sürerken, kaldırım taşlarının üzerinde duran bir vagonun olduğu karanlık bir mews'un önüne gelmiştik.
Döndüm ve hem arabayı hem de motoru durdurdum.

"Bu barınak bizim için yapılmış olabilirdi," dedim, durumdan epeyce keyif almaya başlamıştım. "Tek zorluk" (büyük kozumu
çıkararak) "elbette birinin arabayla kalması gerektiği. Bunu yapmak
benim görevim, hanımefendi. Ama ne yazık ki, surları, kulelerin içini, zindanları vb. göstermek için mesai saatleri dışında, ki bunlar gerçekten de harika, eski restore edilmiş
ortaçağ şehrinin ilgi çekici yerleridir. Daha önce de buradaydım. _Gardien_'i tanıyorum ve eğer grupta olsaydım, sizin lehinize bir istisna
yapması için onu ikna edebilirdim.
Yine de, şu anki haliyle, yapabileceğim en iyi şey bir not yazmak ve ondan sizi
gezdirmesini istemek olacak."

Jimmy güldü, ya da kıkırdadı demeliyim. "Bence bir _banknot_ _gardien_'in zekasına diğer her türden daha çok hitap ederdi," dedi, "ve onu almasını sağlayacağım."

"Bunu yapmamanızı tavsiye ederim, efendim," diye belirttim sessizce. "_Gardien_
buradaki hiç de öyle bir adam değil. Ona rüşvet vermeye
çalışırsan çok
kırılır ve kesinlikle senin için hiçbir şey yapmayı reddeder."

"Bir mektubun çok az işe yarayacağından eminim," dedi Bayan Randolph. "Sanırım
bir şekilde seni yanımızda tutmayı başarmalıyız, Brown. Arabaya bakması için
bir adam tutamaz mıyız?"

"Riski göze almak istemem," dedim. "Ve unutma, bayan,
saklanıyoruz."

"_Ben_ eski şeyi görmek istemiyorum," diye itiraz etti Teyze Mary. "Bugün o kadar çok şey yaşadım ki kendimi bin yaşında hissediyorum. Hiçbir tepeye
tırmanmayacağım veya hiçbir şey görmeyeceğim. Akşam yemeğimi istiyorum."

"Sanırım devam etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Sherlock. "Karanlıkta bir sürü eski harabede
dolaşmak pek eğlenceli değil."

"Onlar harabe değil ve karanlık da değil," dedi Bayan Randolph. "Gökyüzüne bak! Ay şu anda doğuyor. Eğer
_cite_'ı görmek istemiyorsan, Jimmy, geri kalanımız giderken sen burada arabada oturabilirsin."

"Ben onunla oturacağım," diye duyurdu Teyze Mary. "Ve eğer bu çılgın kaz avına _gitmek_ zorundaysan, lütfen hemen geri dön, yoksa donacağız."

Planın bu kadar çok şeye karşı
olmasıyla birlikte başarısızlığa uğramasından korkmaya başladım, ancak Bayan Randolph akrabasının acısının hareketli resmine rağmen kararına sadık kaldı.

"Ah, evet, hemen geri döneceğiz. Uzun sürmez," dedi neşeyle,
"biz" derken kendisi ve kuryesi _mecanicien_'i kastediyordu. "Kürklerinle üşüyemezsin; henüz çok erken; güzel bir çay içtin; Brown ve ben seni sekizdeki akşam yemeği için zamanında küçük bir köy hanına götüreceğiz."

Böyle bir şey yapmamamız gerektiğini biliyordum, ama benimki nedenini düşünmek değil,
benimki onunla birlikte yapmak ya da ölmek.

Sevgili Montie, senin için bile "Carcassonne"un özel bir şey ifade etmediğini söyleyebilirim. Orada bulunmuş olanlar için, bence, bu isim her zaman silinmez bir anıyı beraberinde getirmelidir. Carcassonne dünyanın eşsiz yerlerinden biridir. Yıllar önce -Romalılar zamanından, muhtemelen çok daha eskilerden- bu tepede İspanya'ya giden ana yollardan birine hakim olan bir kale vardı. Daha sonra Vizigotlar tarafından kullanıldı ve Orta Çağ'da St. Louis döneminde en büyük önemine ulaştı. Sonra yavaş yavaş tekrar önemsizleşti ve
geçtiğimiz yüzyılın başlarında kalıntıların yıkılması
önerildi. Bu zamana kadar tepedeki eski şehirde neredeyse hiç kimse yaşamıyordu,
ovada yeni ve gelişen modern bir şehir (paralelkenarlarla düzenlenmiş)
ortaya çıkmıştı. Antik kalıntıların yıkılması,
Carcassonne yerlisi olan Cros-Mayrevieille tarafından engellendi,
kendisi doğduğu yer adına öyle bir coşku yaratmayı başardı ki
şehir bir _tarihi anıt_ haline getirildi ve
Viollet le Duc tarafından tamamen yeniden inşa edilmesi için para verildi. Büyük bir meblağ
harcandı, büyük çalışmalar yapıldı ve sonuç dünya tarihindeki
en sıra dışı restorasyon başarılarından biri oldu.

Uzaklardan bakıldığında, bir tepenin üzerindeki bu şehir hayal gücüne canlı bir şekilde hitap ediyor. Kulelerin, duvarların ve siperlerin gökyüzüne karşı belirgin ve görkemli bir şekilde yükselen büyük topluluğu, ilk bakışta Dore'nin _Contes Drolatiques_'e örnek olarak çizmeyi sevdiği hayali ortaçağ şehirlerinden birini andırıyor. Demiryolu çağının ortasında var olan bu eski, sessiz, müstahkem şehrin görünümü o kadar olağanüstü ki, insan bunun bir serap, duyuların garip bir oyunu olduğunu düşünmeye meyilli, gözleri ovuşturunca kaybolması gereken bir şey. Ve yaklaştıkça bu izlenim daha da canlı hale geliyor. Her şey mükemmel, harikulade derecede mükemmel, ancak yeniliğin sarsıcı bir ipucu yok. Orijinal yapının nerede bittiğini ve Viollet le Duc'un restorasyonunun nerede başladığını ve tüm bunların ne kadar büyük bir ölçekte olduğunu söylemek neredeyse imkansız. Ay ışığında etki gerçekten muhteşemdi. Tanrıçam ve ben bir asma köprüden yürüdük ve eski, eski şehrin sessiz, çimenli sokaklarına girdik, burada artık fakirlere terk edilmiş şirin ve antik evler, büyük kalenin koruyucu duvarları altında toplanmıştı.
Haçlı Seferleri zamanında olduğu gibi, mükemmel bir
ortaçağ şehrindeydik. O hareketli günlerin garnizonlu bir kalesinin hayatını tam olarak bu şekilde gerçekleştirdiğimde, hayaletlerin benden daha gerçek göründüğü Pompeii'nin sessiz sokaklarına adım atarken hissettiğim aynı dramatik ilgiyi buldum.

_Gardien_'in evinde durduk ve Bayan Randolph'u biraz uzakta bırakmak için bir bahane uydurdum, onunla konuşurken, ona son ziyaretimi hatırlattım ve bir iyilik olarak, artık "mesai saatleri dışında" olmasına rağmen, bize etrafı göstermesini rica ettim. Çok iyi bir adamdı, nazik ve zekiydi, Fransa'daki tüm bu _tarihsel anıtların_ koruyucularının ayırt edici özelliği olan belirgin bir telaffuzla konuşuyordu; ve davada bir hanımefendi olduğunu anladığında, bunu yapmaya hemen razı oldu, ancak sanırım yemeğini ortada bıraktı. Bayan Randolph'un güzelliğine şapkasını çıkardı, ayın büyüsüyle uhrevileşti ve üçümüz de keşif yolculuğumuza çıktık. Devasa, yuvarlak kulelere ve yüksek, hakim siperlere götürüldük, oradan ay ışığının pusundan ülkenin büyük bir bölümüne bakabiliyorduk, burada ve orada kıvrımlı bir nehrin ışıltısı, sanki mor bir yastığın üzerine dikkatsizce atılmış bir elmas kolye gibi. Rehberimiz, nöbetçilerin ve muhafızların istasyonlarını, karşılıklı savunma için kulelerin yerleşimini (her biri diğerinden bir yay atımı uzaklıkta), çıkış limanlarını, kuşatma zamanında şehrin erzak ihtiyacını karşılamak için yeraltı tünelleriyle iletişim kuran gizli geçitleri titizlikle gösterdi; ve çevremiz o kadar gerçekçiydi ki Bayan Randolph'un bir veya iki kez zırhlı ayakların ayak seslerini, boğuk emir sözlerini boşuna dinlediğini fark ettim. Her halükarda, eminim ki o an için arabada bekleyen Teyze Mary ve Jimmy Payne'i unutmuştu ve ben de onlara varlıklarını veya ihtiyaçlarını hatırlatmanın bana düşmediğini düşündüm. Kulelerin, siperlerin ve surların bulunduğu muhteşem bölgede onlara tam anlamıyla adalet sağlamak için yeterince uzun süre oyalandık. Sonra, _gardien'in_ eline önemsiz bir şey sıkıştırdığımda, isteksizce ayrıldık, tepeden aşağı inerken sık sık geriye baktık. Eski şehri terk ederken onu yalnız bırakmadık. Mütevazı bir sınıftan genç erkek ve kadınlardan oluşan bir grup, yeni şehre doğru giderken hemen önümüzden aceleyle aşağı iniyordu. O kadar yakındık ki, görmeye gittikleri bir gösteri hakkında hevesli konuşmalarını duymamak elde değildi ve yakaladığımız parçalara bakılırsa, bu bir tür Tutku Oyunu olacaktı. Daha önce Carcassonne'da bulunmuş olmama rağmen, Fransa'da veya aslında Oberammergau ve Tirol'deki birkaç köyün dışında böyle bir şeyin var olduğunu bilmiyordum. Bayan Randolph bana bu konuda sorular sordu ama ona hiçbir şey söyleyemedim ve oldukça utangaç bir şekilde, "Ah, gitmeyi _ne_ isterdim!" diye bağırdı.

"Sizi oraya götürmeme izin verir misiniz, sadece birkaç dakika izlemek için, bayan?" diye şüpheyle sordum.

"Her şeyden çok isterim," dedi. "Sadece--zavallı insanları çok uzun süre beklettik, korkarım."

"Bu onları daha fazla bekletmek zorunda değil," dedim, "ve böyle bir şeyi görme şansınızın son şansı olabilir."

"Ah, peki, dayanamıyorum," diye bağırdı. "Gideceğiz--ve sonrasında azarlamaya katlanacağım."

Liderlerimizi takip ederek gittik, etrafında bir kalabalığın olduğu büyük bir kulübeye geldik. Giriş ücreti kişi başı iki peniydi, ancak en iyi
koltuklar bir franktı. İçeri girdik ve kendimizi eğimli koltukları ve bir ucunda gaz lambalarıyla aydınlatılmış küçük bir sahnesi olan uzun, kanvas bir odada bulduk.

Mekan korkunç derecede sıcaktı ve yoğun bir şekilde insan kokuyordu.
O anda bir zil çaldı; şıngırdayan bir piyanoda ciddi bir müzik vardı ve
genç bir aktör, yüzü çıplak ve beyaz klasik bir elbise giymiş, sahnenin
yakınındaki yerini aldı ve net, sempatik bir sesle okumaya başladı.
O, koro şefiydi ve oyunda neler olacağını bize anlatıyordu.
Perde açıldı ve Adem ile Havva'nın çok belirgin et taytları içinde, vücutlarına incir yapraklarından çelenkler takılmış bir tablosu ortaya çıktı.

Gösterişli bir sahte sakalı olan Adem, bir ağacın altında uyuyordu.
Sonra, koro şefinin açıklaması eşliğinde, dallarda ağzında bir elma olan mekanik bir yılan belirdi. Sahneden
uzaklaşan görünmeyen bir kişi yılanı kıvrandırdı ve döndürdü. Havva elini uzattı, elmayı aldı ve biraz yedi. Adem uyanınca, ağacı ve meyveyi işaret etti ve ona bir parça teklif etti. Adam pantomim yaparak tereddüt etti, ancak kabul etti ve elmanın kalanını yuttu. Anında, uzun, keten peruklu bir melek belirdi ve suçlu çifti bir
sinek kılıcıyla tehdit etti. Büzüldüler ve sonra gözlerini elleriyle gölgeleyerek, perde indiğinde üzgün bir şekilde uzaklaştılar. Bu, insanın düşüşünü gösteren bir numaralı tabloydu.

Seyircilerin tamamı sergiyi dindar bir saygıyla karşıladı, ancak bir grup genç adam açıkça kıkırdadı ve alay etti,
sahne yönetimindeki eksiklikler hakkında hicivli yorumlarda bulundu.
Sonra, daha fazla müzikle, Yeni Ahit'ten sahneler başladı. Biri
oldukça güzeldi, kuyudaki kadını tanıttı, Mesih beyazlar içinde, açık kahverengi peruk ve sakalı olan tatlı yüzlü genç bir adam tarafından canlandırılıyordu. Bakire'yi oynayan kız yirmi yaşından büyük değildi ve
çok çekici olan ciddi bir tevazu havasıyla dingin bir güzelliğe sahipti. Kendi uzun saçlarını, dizlerine kadar uzanan koyu renkli elbisesinin üzerine bir manto gibi düşmüştü.

Her sahne belki beş dakika sürdü, sahnedeki karakterler
hiçbir şey söylemedi, ancak ağızlarını açtılar ve vücutlarını koronun okunmasıyla
uyumlu bir şekilde hareket ettirdiler. Bahçedeki ihaneti, Pilatus'un önündeki yargılamayı, kırbaçlamayı, çarmıha gerilmeyi ve dirilişi, hepsi duygu ve şaşırtıcı bir onurla ve çarmıha gerilme sahnesinde ise dokunaklı bir şekilde sunduk. Seyircilerdeki kadınların çoğu
gözyaşları içindeydi, şefkatleri, Oğlunun acısından çok Bakire'nin üzüntüsüne daha fazla akıyordu; ve tüm temsil boyunca aynı saygısız alaycı grup gülmeye, ıslık çalmaya, taklit etmeye devam etti. Çadırın birçok yerinden öfkeli "Utan!" ve "Sessizlik!" haykırışları duyuluyordu ancak rahatsız ediciler sonuna kadar devam ettiler,
çoğunluğun zevkine ve dindar duygularına aldırmadan.

Bu oyuncu topluluğunun repertuarının olmadığını bize bildiren fısıltılar duydum; böyle bir şeyi küfür sayarlardı, ancak
kendi dekorlarını ve kostümlerini taşıyarak kervanlarla Fransa'nın her yerini dolaştılar. Gösterinin sonuna kadar kalmaya cesaret edemedik,
ayağa kalkıp sessizce dışarı çıkmak zorunda kaldık, Mary Teyze vicdanlarımızda ağır bir yüktü.

Zavallı küçük Bayan Randolph'un kehanet ettiği o azarlamadan gerçekten korktuğuna inanıyorum. Ancak bakın, ahlaksızlık kendi ödülüydü ve düşman
elimize teslim edildi. Ahırlara vardık ve araba oradaydı; ancak Mary Teyze yoktu ve henüz Sherlock-Fauntleroy da yoktu. Onların
yerine, _tonneau_'da kıvrılmış,
rahatça uyuklayan, kulaklarına kadar ceket yakası kalkmış, toy bir Fransız genci uzanıyordu.
Onu
uyandırdık, _geçerken_ yakalandığını ve bir hanımefendi ve beyefendinin dönüşünü beklemek üzere saat başı iki frank ücretle
tutuklandığını öğrendik; ayrıca şu anki pozisyonunda yaklaşık bir saattir
olduğu da. Bir hanımefendi ve beyefendi onun aklına bir diğeri kadar iyi görünüyordu, çünkü
beş franklık bir parça teklif edildiğinde,
görebildiği kadarıyla,
en bayağı sahtekârlar bile olsak, bize görevini teslim etmekte hiç tereddüt etmedi. Bu sadakatsiz
koruyucunun
gitmesinden sonra, Bayan Randolph ve ben, Teyze Mary ve Jimmy ahırların köşesinden hızla dönene kadar yaklaşık yirmi dakika boyunca arabada tahtta oturduk. Yanlarında sıcak ve neşeli bir atmosfer getirdiler ve
ilk bakışta hem katı hem de sıvı dallarda yemek yemenin ince bir sanat olduğu bir yerde yemek yedikleri belliydi.

Hizmetçilik rolümde, devam eden komedide "onda" değildim; ama
"kulislerde" dinledim ve içimden kıkırdadım. Bayan Randolph, bu kadar kısa bir sürede üstlendiği incinmiş erdem rolünü iyi oynamıştı. Teyze Mary ve Jimmy'nin onlara olan güvenini
bozabilecek kapasitede olmalarına, gidip değerli bir arabayı, ki bu araba ona ait bile değildi, aptal bir küçük çocuğun, tamamen yabancı birinin şefkatine bırakmalarına şaşırmıştı.
Napier'in ve içindeki her şeyin yoklukları sırasında
çalınmamış olması bir mucize olarak gösterildi; ve suçluların komşu otelde yedikleri güzel akşam yemeği, onları kendi ahlaksızlıklarının
çok canlı bir şekilde eve getirdiği yıkıcı hislere karşı güçlendiremedi.

Bizim için bir sitem değil; yelkenlerindeki tüm rüzgar çekilmişti.
Daha üzgün ve daha bilge Jimmy ve Teyze Mary, soğuk ay ışığında, kuleli kasabaların uzak parıltıları arasında, akşam yemeğini yedikten ve arabayı temizledikten sonra size yazdığım Narbonne'a kadar uysalca sürüklenmelerine izin verdiler.
Otelimiz ideal bir yer değil; ancak sert yastığımda başım, sanırım, dün geceki tüylü yastığımdan daha rahat yatacak.
Geç geldik ve erken ayrılacağız, böylece kanunun pençeleri altında kalma şansımızı azaltacağız. Ancak, sonuçta, o köylülerin iyiyi olduğu gibi bırakmaya karar verdiklerini ve bizim de yara almadan kurtulacağımızı ummaya başlıyorum.

Küçük bir çocukken, "En İyi Narbonne Balı" etiketli kırmızı-kahverengi toprak kaplarda bal içerdik ve yıllarca bu yer hayalimde parlak çiçeklerle dolu gülümseyen bir bölge olarak yer etti. Ama
hayal kırıklığı yaratan gerçek, tozlu, oldukça gürültülü, çok ticari bir kasabadır,
en iğrenç taşlarla döşenmiştir; ve Carcassonne ile burası arasında
yollar her kilometrede daha da iğrenç hale geliyor. Yorgunum ama
mutsuz değilim; ve bu yüzden, iyi geceler.

Sahtekar dostun,
Brown-Winston.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Hotel du Louvre, Marsilya,
_18 Aralık_. Sevgili Montie,

Fransa'nın, dolayısıyla dünyanın en ilginç yerlerinden bazılarından yeni geçtik ve bundan, yarım adam olmam gerektiği gibi, biraz nadide bir keyif aldım.
Ama Brown hisseleri Carcassonne'dan beri biraz düştü, nedenini bilmiyorum, ama şüpheleniyorum; ve piyasada panik olmasa da depresyon var. Jimmy, barışıp ihtiyatlı davranacağına söz verdikten sonra, tekrar
sürücü görevine terfi etti ve Jehu bakış açısından, yolculuğun büyük bir bölümünde kendisini toz kadar itibarla kapladığını itiraf etmeliyim. Bu çok şey ifade ediyor, çünkü,
bu güney bölgelerindeki hafif yağışlar nedeniyle, yollar genellikle gri, keskin bir toz tabakasının altında birkaç santim gömülüyor ve geçen tüm araçları iğrenç bir bulutla sarıyor. Ayrıca, düzensiz aralıklarla yüzeylerine yerleştirilmiş, bir inçten üç inçe kadar derinlikte dik duvarlara sahip büyük tavalar veya tabaklar da vardır. Bu tabaklar her yeri kaplayan tozla gizlendiğinden, en azından bir Jimmy Payne için, tekerlekler onlara çarpana kadar nerede olduklarını bilmek imkansızdır. Bazen tekerleklerimizden biri, bazen dördü birden düşerdi. Bu tür bir çalışmanın lastikler, şasi ve yaylar üzerindeki zorluğunu hayal edebilirsiniz. Ancak yüz otuz millik bir günlük koşuda yalnızca bir lastiği patlattık ve onu on beş dakikada onardım.

Uzaktan bakıldığında, bir tepenin üzerine çarpıcı bir şekilde kurulmuş olan Beziers, etkileyici bir kasaba gibi görünüyordu, ancak uzun, kıvrımlı sokaklarına tırmandığımızda sıradan ve kirli bir yer olduğu ortaya çıktı. Ötesinde, büyük bir lagünün kenarı boyunca bir süre koştuk ve göremesek de Akdeniz'in sağ tarafımızda olduğunu biliyorduk.

Montpellier'de durmadık ve grubumuza bir ekleme yapmasaydım yapmaya meyilli olabileceğim
m
muhteşem, her şeyi fetheden Düşes konusuyla ilgili hiçbir ders vermedim. Büyük,
parlak ve görkemli bir kasaba, çok yaşanabilir görünüyor; ancak görülmeye değer bazı şeyler olmasına rağmen, orada kalmakla ilgili hiçbir şey söylenmedi.
Nimes antik şehrine etkileyici bir giriş yaptık, erken ay ışığında, geniş, mor bir gökyüzü kubbesinin altında, büyük, açık bir ovadan geçerek, arkamızda güneş kızıl renkte ölürken, akşam yıldızı ay ışığıyla solgunlaşmış doğuda büyük, parıldayan bir elmastı. Eski Roma amfi tiyatrosu gümüş alacakaranlıkta karanlık ve asil bir şekilde duruyordu; ancak otelimize geçtik, programın açıkça ruhun pahasına duyuları tatmin etmek olduğu görülüyordu. Nimes'teki otelde bunu çok iyi yapıyorlar, ama ben
ertesi sabah sevgili eski şehrin manzaraları arasında kuryelik yapmam için bir istek gelmesini umutla bekliyordum. Ancak bu istek gerçekleşmedi. İki hanım Jimmy ile birlikte dışarı çıktı ve onları gördüğümde
rakibimin cana yakın bir adam olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Sherlock Holmes ve
Küçük Lord Fauntleroy da kendi tarzlarında cana yakın adamlardı ve Jimmy'nin her birinin seçilmiş özelliklerine sahip olduğunu inkar etmek işe yaramaz.

Nedense Cannes'a acele etmemiz gerektiği
sözü yayılmış gibi görünüyor. Bu koşullar altında fikrimi değiştirmeye meyilliyim ve
sevgili annemin bizim gelmemizden önce gitmesini dilemek yerine,
hala orada olmasını ummanın daha akıllıca olmayacağından emin değilim.
Bayan Randolph "Riviera'ya ulaştıktan sonra ne yapacağına henüz karar vermedi." Jimmy Sherlock'un gizemli bir doğaya sahip ölümcül bir işe
girmeyi başardığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Cannes veya Nice'te yolculuğun bittiğini ve Brown'ın da bittiğini
görmem mümkün. Sonra, Tanrıçamdan Titanik bir mücadele olmadan ayrılamayacağım ve ayrılmayacağım için, anneme her şeyi anlatmayı,
kendimi onun merhametine bırakmayı ve Bayan Randolph'a benim için aracılık etmesini
sağlamayı uygun bulabilirim. Onun adil Barrow hakkındaki görüşlerinin bu yeni yöndeki işbirliğine karşı çıkması muhtemel olduğunu iddia edebilirsiniz; ancak ara sıra güzel konuşabilirim ve bir anne bile bir Barrow'un bir Tanrıça'dan başka bir şey olmadığını görmelidir.

Genel olarak, gerginim. Gelecek sallantılı görünüyor ve birinin gizlice baltalandığını hissetmek hoş bir his değil. Jimmy'nin daha dikkatli olması gerekir. Anlaşmanın kendi payına düşen kısmını
bozduğuna dair aldığım ilk kanıt gölgesi, bir _şoförün_ bile
döneceğini öğrenecek. Ve ben Cannes'a, bir şekilde, kelimenin birden fazla anlamında dönüm noktası olarak bakıyorum.

Ama bizim koyunlarımıza. Güzel eski Nimes'te veya Arles'ta benim için hoş bir oyalanma yok, her ikisi de haftalarca oyalanmanın karşılığını verir. Jimmy ne kadar da oyalandı, onu kahretsin! Ve benim tek sevincim onun erken kalkmaktan nefret etmesiydi. Onu Nimes'teki amfi tiyatroyu ve Maison Carree'yi görmesi için dünyevi olmayan bir saatte uyandırdılar ve saat dokuzda Arles'a doğru yola koyulduk, Payne makul bir dikkatle sürüyordu. Rhone'u geçtik ve on sekiz düz mili otuz dakikadan biraz fazla bir sürede tamamladık. Bu sürenin sonunda Arles'ın şaşırtıcı küçük kasabasına vardığımızda, modern evlerin duvarlarına inşa edilmiş iki büyük granit sütun ve muhteşem bir Korint alınlığı (Roma işgalinden kalma) olan küçük bir meydanda durduğumuzda, Bayan Randolph yarım saat yürüyüp antikalara bakacaklarını söyledi. "Yarım saat!" diye tekrarlamaktan kendimi alamadım; "Neden, Arles Fransa'nın en ilginç yerlerinden biri. Açık hava müzesi." "Biliyorum," dedi, bana tuhaf bir ifadeyle bakarak, okuma becerisi için birçok zeki hükümdara vereceğim bir ifadeyle. "Ama
belki başka bir zaman görme şansım olur ve diğerleri
antikalara veya mimariye pek önem vermezler. Gerçekten de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Cannes'a
acele etmeliyiz."

Şimdi, neden--neden? Cannes'da ne olacak? Jimmy'nin bunda
istediği bir şey mi var? Yoksa--kutsanmış düşünce!--hem onun hem de benim için
tüm gezi, onun toplumu tarafından mı zehirlendi? Onu Riviera'ya götürme sözü verdiği için yaptığı düşüncesiz cömertlikten pişmanlık mı duyuyor (Lord Lane'den hiç bahsetmiyorum bile!)
ve ondan kurtulmak için can mı atıyor? Ummaya cesaret edemiyorum. Ama
bana çıkarımını yaz. Belki de Davos'taki zorunlu eylemsizliğinizde, muhtemelen daha önce hiç tanışmamış olsanız bile, Fransa'daki bazı kişilerin eylemlerini açıklamak ve bir teori oluşturmak sizi eğlendirebilir. Üçü, St. Trophinus Katedrali'nin heykelsi verandası ve Roma Tiyatrosu gibi narin lokmaları tek lokmada yemeye giderken, ben arabada Casabianca'yı, direksiyonda Ixion'u veya ne isterseniz onu kasvetli bir şekilde oynadım. Otelin önünde dönüşlerini bekledim ve cimri yarım saatlerinin sonunda geri döner dönmez, yola koyulduk ve La Crau'nun büyük ovasından Salon'a doğru yola koyulduk. La Crau ovası çok sıra dışı bir bölge. Bir gözleme kadar düz, sadece kuzeye doğru çok uzakta bir dizi kahverengi, taşlı dağ görülüyor. Eskiden burası korkutucu, taşlı bir çöldü, Rhone ve Durance tarafından getirilen her çakıl ve kayanın atıldığı yerdi. Ancak geniş vahşi doğanın her yerinde harika bir sulama sistemi uygulandı ve şimdi koyunlar için tatlı otlar üretirken, incirler, dutlar ve selviler yeşil vahalarla noktalı.
Toprağın yüzeyi, Durance'daki La Roque'da başlayan Canal de Craponne'dan hayat veren suyu taşıyan hayırsever küçük kanallarla kalın bir şekilde damarlanmıştır.

Bu geniş ovada, sanki bir cetvelle çizilmiş gibi dümdüz bir yol boyunca Salon'a doğru koştuk ve bir çocuğun oyuncak kutusundaki ağaçlar gibi omuz omuza duran küçük kavaklarla sınırlandık. Başka hiçbir araçla karşılaşmadık;
dünya bize aitmiş gibi görünüyordu; ama bir keresinde, yolun çok ilerisinde, inanılmaz bir hızla bize doğru gelen, gittikçe büyüyen siyah bir nokta gördük. Yazmaktan daha kısa bir sürede bunun devasa bir yarış otomobili olduğunu, muhtemelen bir hız testinden geçtiğini gördük. Kendi en yüksek hızımızda, belki de saatte kırk beş mil hızla koşuyorduk; bize yaklaşan şey yetmiş veya daha fazla hızla geliyordu. Birbirimizin yanından geçerken oluşan hava akımını hayal edebilirsiniz. Bir an Albert Dürer çizgi filmindeki ölüm figürüne benzeyen maskeli bir otomobil sürücüsü veya Vehmgericht'in tanıdık bir üyesi gibi gördük ve sonra devasa arabanın hızının neden olduğu hava girdabında soluk soluğa kaldık. Başımızı çevirmeden hemen önce ufukta yine siyah bir nokta belirdi. Belki de büyük Fournier'in kendisiydi. Salon'un ötesinde yol ilginç bir şekilde _kazalı_ oluyor. Marsilya'yı çevreleyen kollarında katlayan dağların arasına tırmanıyorsunuz ve büyük Etang de Berre'nin üzerinden parıldayan Akdeniz'e kadar geniş manzaralar görüyorsunuz. Napier, sendelemeden tepelerin zirvesine ulaştı ve
tepeden aşağı (sonunda kötü _asfalt_ üzerinden) neşeli Marsilya'nın canlı, gürültülü sokaklarına doğru uzun bir koşu yaptık, Payne arabayı karmaşık tramvay hatları üzerinden çok düzgün bir şekilde yönlendirdi, sonunda kaldırımda dönerek büyük bir otelin beyaz, havadar avlusuna girdi. Yolcularım indiğinde arabayı bir _garaja_ sürdüm ve sessizce başka bir otele gittim, orada Pau'daki geçmiş deneyimimle uyarılmış olarak kendimi mütevazı bir şekilde James Brown olarak kaydettim.

Şimdi sadık ve dost canlısı kafanıza bu kocaman mektubu fırlatacağım
ve hemen
çok dayanıklı Arkadaşınız Amatör Şoförün
Riviera'sındaki
Daha Fazla Macerayı anlatmaya başlayacağım.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Grand Hotel, Toulon,
_20 Aralık_.

Kanatsız Meleğim,

Zavallı sevgili saçlarının yokluğuyla dikkat çekmesi şanslı, yoksa
birkaç satırı daha okuduğunda
dik dururdu, hiç şüphem yok. Yani, görüyorsun ya, kellik bile kılık değiştirmiş bir lütuftur.

Seni merakta bırakmayacağım. En kötüsü önce gelir;
sonuçta olanlar oldu, hoşgörülü ve eleştirel olmayan babama
yazarken böyle küçük bir anti-klimaks'tan rahatsız olmam.

Şimdi sıra.

Teyze Mary ve Jimmy Payne'i bir geçitte terk ettim.
Bir otelde yalnızım --Brown'la. Yine de senden yargını askıya almanı istiyorum; tam olarak
kaçmadım.

Hepsi Jimmy Payne'in suçu.

Dün Marsilya'dan sana telgraf çektim, çünkü Pau'dan gelen ikinci mektubumdan beri yazmamıştım, o zamanlar teyzem Mary'nin Jimmy'yi Riviera'ya bizimle birlikte araba kullanmaya davet etmemenin
tamamen kabalık olacağına beni nasıl ikna ettiğini anlatmıştım, çünkü arabası oradaydı ve o da oraya gidiyordu. Kemiklerimde neredeyse romatizmal bir şekilde ona bunu sormanın büyük bir
hata olacağını hissettim; yine de, Jimmy özellikle nazik davranıp sana bir sürü iltifat ettiğinde, zayıf bir anımda kabul ettim. Sonrasında neredeyse bütün gece uyanık kaldım, Molly'nin Brown'ın duygularını mı yoksa Jimmy'nin duygularını mı incitmesinin daha asilce olduğunu düşündüm, çünkü birine zarar vermek gerekiyordu. Sonunda, odamın kutsallığında bunu kabul ettim. Tura, Brown vuruyor; tura, Jimmy; ve yazı geldi. Eh, bunun her şeyi çözeceğine yemin etmiştim, bu yüzden kendimi geri çekmeyecektim; ve,
neyse, Jimmy misafirdi, bu yüzden Fransız polisinin hakları vardı.
Parametre Şefi ile her şeyi yoluna koymak için elimden geleni yaptım, o da
trump gibi davrandı.

Jimmy kendini uzman bir sürücü olarak tanıtmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmamıştı, yine de onu yeterince iyi tanıyordum,
benim bildiğimden çok daha fazlasını bilmediğini öğrendiğimde şaşırmıyordum. Bunu kısa sürede fark ettim,
ancak ilk gün her şey yeterince iyi gitti. İkinci gün bizi neredeyse birkaç köylüyle korkunç bir kazaya sürükleyecekti, ama Brown bizi güvenli bir şekilde getirdiğinden, okuldan sonra hikayeler anlatmayacağım, özellikle de Carcassonne'daki zavallı adama karşı masalar oldukça dönmüşken - en muhteşem yer. Size bununla ilgili küçük bir kitap gönderiyorum, resimlerle dolu ve onu mutlaka okumalısınız. Sonrasında Jimmy için oldukça üzüldüm; çok mütevazıydı ve ayrıca, ben geziye çıkarken arabada beklerken kafasına soğuk algınlığı
bulaşmıştı. Eğer ona tekrar güvenirsem çok ihtiyatlı olacağına söz verdi ve merakımı
keşfederek aklımı onun son suçlarından uzaklaştırdı. Beklenmedik bir şekilde geceyi geçirdiğimiz Narbonne'daki kahvaltıda, eğer yeterince erken varabilirsek, muhtemelen Cannes'da gerçekleşecek olan, yakından ilgilendiğimiz en heyecan verici olaylardan karanlık bir şekilde bahsetti. Bana bunların ne olduğunu söylemesini sağlayamadım ama sanırım
Teyze Mary en azından kısmen onun güveninde. Ona ihanet etmeyecekti,
ama bize sunulan bu ziyafeti kaçırmanın
kalıcı pişmanlık anlamına geleceğine dair bana güvence verdi. Ve önem ve gizemle doluydu. Şimdi
Jimmy'nin gösterisine pek inanmıyorum; hiçbir şeyi asla çıkmaz,
araba kullanırken şapkası hariç. Yine de, Jimmy'nin toplumunun bir kısmı, bir araba yolculuğunun samimi ilişkisinde uzun bir yol kat ediyor; evli yaşamda
_ne_ olacağını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ve ben de
Riviera'ya gitmekten pişman olmamam gerektiğini düşünmeye başladığımda,
Teyze Mary ve Jimmy'nin acele etme isteğini ve antik mimariye olan sevgisizliğini tatmin etmek için
bazı güzel yerlerden dönmeyi kabul ettim.

Marsilya'ya vardık, Jimmy iyi durumdaydı. _Buradan bir şeyler görmek_ istiyordum, çünkü Monte Cristo'ma sadıktım ve Chateau d'If'e bir göz atmak konusunda ısrarcıydım. Gece içeri girdik ve
harika bir otelde kaldık. Sabah erken kalktım ve Brown'ı kurye olarak almak yerine Jimmy (Brown'a kızan) de erken kalktı. Birlikte kahvaltı yaptık -çünkü Teyze Mary yataktaydı- ve yürüyüşe çıktık. Ama bu, her şeyi bilen ve daha önce her yere gitmiş olan Şimşek Şefi ile dolaşmak gibi değildi. Her dakika yolumuzu sormak zorundaydık ve ev sahibi Monsieur Rathgeb bize manzara için Notre Dame de la Garde tepesine çıkmamızı söylemeseydi hangi şeylerin görülmeye değer olduğunu bilemezdik; bu yüzden
bir asansörle yukarı çıktık ve muhteşemdi. Aşağıdaki yeşil bulvarda yürüyen bazı askerler minik kara böceklere benziyordu ve trompetçilerinin müziği gramofondan duyulan sesler gibi hafifçe bize doğru geliyordu. If ve diğerleri oradan muhteşem görünüyordu ve Jimmy sıkıcı olmaya ve Brown'a karşı gizli tavrım hakkında bana nutuk çekmeye başlamasaydı uzun süre kalmak isterdim. "Toplumsal ayrımlar," dedi didaktik bir şekilde, "toplumun siperleridir." Ha, ha! Gülmemek elde değildi - siz benim yerimde olsanız? Ona bir öğretim görevlisi olarak bir servet kazanacağını düşündüğümü söyledim ama dersler pek ilgi alanım değildi; ve Ibsen'in _Pillars of Society_ kitabını okuyup okumadığını sordum, ki tabii ki okumamıştı. Sonra asansörle aşağı indik ve teyze Mary'yi almaya gittik, doğal olarak alışveriş yapmak istiyordu; ve
dudak ve soğuk krema almayı bitirdiğinde öğle yemeği vakti gelmişti, ki bunu şimdiye kadar gittiğim en büyüleyici restoranlardan birinde yedik,
Corniche Yolu'nda. İyi yemekle pek ilgilenmiyorum; ama istiridyelerin, _langouste a l'Americaine_,
_bouillabaisse a la Provencale_, mükemmel pişirilip servis edildiğinde ve
cennet gibi bir manzarayla karıştırıldığında, övülecek bir şey olabileceğini düşünüyorum. Ah, Marsilya'da görülecek ve yapılacak çok şey var, sana temin ederim, Baba, ama insanın arkadaşları
size bundan pek bahsetmez; ve koparılmaya razı olmam öğleden sonra üçü buldu. Elbette, güneyde gün ışığı uzun süre kalır; yine de yola çıktığımızda sadece bir buçuk saatimiz daha olduğunu biliyorduk. Teyze Mary ve ben eşyalarımı toplarken bir sağanak yağmur yağmıştı ve otelden çıkalı çok olmamıştı ki bir sürprizle karşılaştık. Jimmy, taze çamurla sümüksü hale gelmiş asfalt bir sokakta araba kullanıyordu ve elektrikli tramvayların çarpışması ve çarpışmasıyla kafasını karıştırıyordu. Jimmy bunlara "tramvay" diyebilecek kadar İngilizce biliyordu. Karşı taraftan bir tanesini geçmeye çalıştı, ancak tam önüne geçtiği sırada karşı yönden gelen kocaman bir araba vızıldayarak geldi. Tek kelime etmedim. Sadece "sıkıca oturdum", ancak ayaklarımda sanki atlamak veya bir şeyler yapmak istiyormuşum gibi garip bir his vardı. Sanki ikisinin arasında sıkışacakmışız gibi görünüyordu ve Brown dümende olsaydı çok şey verirdim, çünkü bir şekilde bizi sağ salim
geçireceğinden emin olurdum. Ama Jimmy kafasını kaybetti - ve gerçekten de bunu yapmayan çok az kişi vardır, çünkü her iki arabanın sürücüleri de
çılgınca
zillerini çalıyorlardı ve tüm dünya aynı anda her yöne doğru gelen gürültü, gürültü ve büyük hareket eden şeylerden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Aniden frene bastı, bu tam da Brown'ın _tonneau_'da onu yapmaması konusunda uyarmaya çalıştığı şeydi ve ne olduğunu anlamadan
arabamız kaygan bir şekilde yolda vals yaptı, tıpkı karda buza bastığınızda ayağınızın yaptığı gibi.

Bitirdiğimizi düşündüm ve korkarım gözlerimi kapattım. "Tıpkı bir
kız gibi!" Ah evet, teşekkür ederim; bunu biliyorum; ama o anda ne bunu ne de başka bir şeyi biliyordum. Yüksek sesle bağırışlar ve küfürler oldu, sonra bir sarsıntı,
bir tahta parçasının kırılma sesi, bir sarsıntı daha ve biz hala hayattaydık ve
yaralanmamıştık, etrafımızda bir sesler uğultusu vardı - bazıları oldukça _kaba_ seslerdi, ama hiç bu kadar şefkat istediğimi hissetmemiştim.
Gözlerimi açmam gerektiğini fark ettim ve kaldırıma yanaştığımızı gördüm,
çamurluklarımızdan biri, şimdi hareketsiz duran elektrikli tramvayın demir rayı tarafından
parçalanmıştı. Bizim Napier
tamamen dönmüştü. Tramvayın şefi çizik rayını inceliyor ve bir şeyler söylüyordu; ama hasarımızı incelemek için dışarı atlayan Brown, sinsice eline beş franklık bir şeye benzeyen bir şey
kaydırdı. Bu bana Brown'a borcumu ödemem gerektiğini hatırlattı;
Böyle bir şeyi reddedemez, ancak mesleki kariyerinde bahşiş almamaya dair bir tür söz vermiş gibi görünüyor. Komik, değil mi? "Yeni bir boya dokunuşu için," diye mırıldandığını duydum şefe güzel Fransızcasıyla ve o adam "dokunuş" etkisini denemek için çok acele etmiş olmalı, çünkü para el değiştirir değiştirmez azarlamayı bıraktı ve büyük elektrikli yaban arısı vızıldayarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye soludu Teyze Mary.

"Yan kayma, hanımefendi," dedi Brown, çok hızlı fren yapmaktan dolayı çamuru toza çevirecek kadar kuru bir tonla. Bir sürücü böyle bir yüzeyde fazla dikkatli olamaz." Bu Jimmy'nin hakkıydı.

Zavallı adam bunu dışarıdan uysallıkla karşıladı, ama gözlerinin
bir an parladığını gördüm--ve biliyor musun, sarışın Jimmy'miz oldukça
kötü niyetli görünebilir! Brown'la konuşmadı, bana döndü ve
yan kaymanın aslında hiç de onun hatası olmadığını söyledi; yağlı havalarda herkesin başına gelebilirdi; ama şimdi eskisinden daha dikkatli olurdu.
Bir misafiri, onun yerine bir hizmetçi geçirerek
uşak ne kadar becerikli olursa olsun,
uşakla yer değiştirerek
utandırmak istemediğimi söyledim, bu yüzden onun çok
dikkatli olmasını umduğumu söyledim ve ruh halimiz biraz yumuşamış bir şekilde tekrar yola koyulduk,
yavaşça, yavaş yavaş, bitmek bilmeyen banliyölerden geçerek
Aubagne adlı bir yere doğru sürdük.

Yağmurdan sonra muhteşem bir gün batımı oldu,
pürüzlü altın kenarları olan ağır mor bulut perdelerinin harika bir etkisi vardı,
soluk beril yeşili berrak bir gökyüzünü gösterecek şekilde çekilmişti; ve yeşile karşı keskin bir şekilde kesilmiş
mor dağlar ve dinlenen martı sürülerine benzeyen beyaz köyler
vardı. Yoğunlaşan bulutlar bizi durmaya ve iki gaz lambasını ve devasa asetilen Bleriot'u yakmaya zorladığında vahşi ve güzel bir ülkedeydik.

Çok fazla rüzgar vardı ve hala yavaş giderken Teyze Mary titremeye başladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı öfkeyle, "Böyle sürünürsek bu gece hiçbir yere varamayız. Kesinlikle şimdi
tehlike yok mu?"

Bu Jimmy için yeterliydi. Kesinlikle şimdi hiçbir tehlike olmadığını ve hiç olmadığını söyledi. Gazı açtı ve bana Panhard'ıyla Stelvio'nun üzerinden karla kaplı bir yolculukla ilgili anekdotlar anlatmaya başladı. Şimdi makul bir hızdan korkmasaydım, bizi kısa sürede Toulon'a
götürürdü.

İnsanların korktuğumu düşünmesinden nefret ediyorum, bu yüzden tabii ki bunu sert bir şekilde reddettim ve yokuş aşağı uçmaya başladık. Lambalarımız etrafımızdaki geceyi
yakından kapatmış gibiydi. Yoldan başka pek bir şey göremiyorduk,
üzerinde ışık uçuşuyordu; ama aniden, bir virajı dönerek,
Bleriot'muzun parlak çemberinin içinde karanlıkta,
inmekte olduğumuz tepeye doğru ağır ağır ilerleyen ve yolun
yanlış tarafında olan büyük, ışıksız bir vagon belirdi.

Çok yakındık ve ah, baba, bu kötü bir andı!
Yıldırım hızındaki izlenimlerden ve hislerden oluşuyordu, hiç mantık yoktu.
Jimmy çılgınca korna çalıyordu, ama pek de iyi bir şey yapmak için çok geçti. Şaşkın bir Jack-in-the-box adamının vagonun altından çıkıp
dizginleri çılgınca kaptığını gördüm; bir sonraki
an arabamız Marsilya'da olduğu gibi vals yaparak döndü, yoldan çıktı ve beni kolumdan tutan
Teyze Mary'nin yüksek sesle
çığlık atmasıyla hepimiz baş aşağı karanlığa doğru yuvarlandık.

Uyanmadan önce bir rüyada olduğu gibi, sanki çok uzun süre düşüyormuşuz gibi hissettik; ama sanırım gerçekten
bir saniyeden fazla sürmedi. Bir sonraki bildiğim şey, kendimi taşların arasında ellerimin ve dizlerimin üzerinde buldum; ve belli ki düşündüğümden daha kibirliyim, çünkü
birbirinin üstüne gelen diğer düşünceler arasında,
_yüzümün_ incinmemiş olmasına sevindim. Bir kızın bir kazadan sonra kendine gelmesinin ve yüzünün olmadığını görmesinin korkunç bir şey olduğunu hep hayal etmişimdir.

Ayağa kalktım ve diğerlerine seslenmeye başladım. Sanırım önce Brown'ı aradım, çünkü acil durumlarda çok hızlı davranıyor ve
diğerlerine bakmaya hazırdı. Ama konuşmadı ve
en korkunç soğuk, hasta his kalbime yerleşti. "Ah, Brown,
Brown!" Kendimi ağlarken duydum, tıpkı bir kabusta kendinizi duyduğunuz gibi,
ve bundan daha gerçek gibi görünmüyordu. Çağrımın ortasında
Teyze Mary'nin sesi birbirine karıştı ve minnettardım, çünkü çok incinmiş gibi gelmiyordu.

Lambalarımız sönmüştü ve artık neredeyse zifiri karanlıktı, çünkü bulutlar ayı
kapatmıştı. Ama giderek daha da parlaklaşan bir ışık geldi;
ve yukarı baktığımda, başının üstünde bir fener tutan,
dik bir yamaçtan aşağı dehşet dolu bir ifadeyle bakan bir adam gördüm. Aynı ışık bana başka bir şey daha gösterdi--Brown'ın yüzü yerde, taş gibi beyaz,
gözleri kocaman açık ve görmeyen bir bakışla. Ona doğru koştum ve
Teyze Mary'yi, yakın bir yerden kalkmaya çalışırken geriye doğru ittiğimi gördüm. Beni yakaladı ve geçmeme izin vermedi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hıçkırıyordu ve ona yaralanıp yaralanmadığını söylemesi için yalvardım.

"Hayır, Tanrıya şükür! Brown'ın üzerine düştüm," dedi, "ve bu beni kurtardı."

Kulaklarını yumruklayabilirdim. Onu duyan biri,
bir tür yangın merdiveni olduğunu düşünürdü. Elbisemi elinden kaptım ve
zavallı Brown'ın yanına diz çöktüm, belki de ölmüştü, tüm
benim hatam yüzünden--çünkü artık Jimmy Payne'in arabayı
sürmesine asla izin vermemem gerektiğini anlamıştım. Bu sırada fenerli adam (bizim için sorun çıkaran arabacıydı) dik yamaçtan aşağı kaymış ve
doğruca diz çöktüğüm yere gelmişti. "_Ah matmazel, öldüm!_"
diye bağırdı. Ondan nasıl da nefret ediyordum! "O değil, o değil!" diye bağırdım ama
sadece kendimi bunun doğru olmadığına inandırmak içindi ve ağlamaktan kendimi alamadım - kocaman sıcak gözyaşları doğrudan Brown'ın gözlerine sıçradı. Ve sanırım onu ​​uyandıran şey çok sıcak olmalarıydı, çünkü uyandı ve
önce sersemlemiş, sonra mantıklı bir şekilde bana baktı - ne tuhaf bir
etki, o korkmuş bakışın yerini zeka ve parlaklık aldı. Söylediği ilk şey "Yaralı mısın?" oldu. Ve ben "Hayır" dedim; ve sonra onun elini olabildiğince hızlı tuttuğumu keşfettim - sadece şoförünüzün elini tuttuğumu düşünüyorum! - ama çok cesur, sadık bir şoför, kendi yüzünü hiç düşünmüyordu, benimkini değil, kendimi.

Bu beni güldürdü ve geri çekilmeme sebep oldu ve ikimiz de
mutlu olduğumuza dair bir şeyler söyledik. Ve ona yardım etmek istedim, ama yardıma ihtiyacı yoktu ve bir sonraki saniyede
bir ok gibi yukarı kalktı. Ve sonra, ilk kez, Jimmy Payne'in içinde oturduğu, direksiyon direğine
acımasız bir ölüm gibi
asılmış bir şekilde
oturduğu arabayı gördüm, sanki bir
çubuğa bağlı bir maymunmuş gibi onu kucaklıyordu.

Buna _güldüm_--insan korkunç bir şey neredeyse olduğunda, ama tam olarak olmadığında, her zamankinden daha çok güler, sanırım--ama
gülüşümün ortasında aniden küçük bir ağrı geldi. Sol bileğimdeydi ve çok şiddetli ağrıyordu, sanki acı çekme şansı yakalamak için acele ediyorlardı. Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü
çok önemsiz görünüyordu. Brown bana "yağmur gibi iyi" olduğunu,
sadece bir dakika boyunca sersemlemiş ve belki de baygın olduğunu,
başının üstüne düştüğünü söyledi. Teyze Mary'yi bilip bilmediğini merak ettim. Ama bu,
konuyu açmak için fazla hassastı. Neyse, onda bir morluk yoktu. Ve Jimmy'nin durumu
olağanüstü değil miydi? Araba tabiri caizse "ayakları üzerine düşmüştü" ve o, direksiyon direğine o kadar sıkı tutunmuştu ki,
sadece koltuğunu tutmakla kalmamış, aynı zamanda direksiyon dişlisini de burkmuştu. Brown, bunu, arabacının fenerinden yeniden yakılan kendi gaz lambalarımızdan birinin ışığında işlere bakarken keşfetti. Napier muhteşem bir araba olmasaydı, korkunç bir şekilde hasar görürdü,
ancak,
yoldan on iki fitlik bir sıçrama yapmak zorunda kaldığında,
inmek için nispeten pürüzsüz, çayır benzeri bir zemini akıllıca seçmişti. Tek bir lastik bile patlamamıştı; Hiçbir zarar
verilmemiş gibi görünüyordu, sadece dediğim gibi, Jimmy'nin güvenlik arayışındaki vahşi kıvranmaları
nedeniyle direksiyon dişlisi bükülmüştü.

Görünüşe göre direksiyon dişlisinde solucan denen bir şey varmış, ayrıca bir çubuk;
ve tekrar yola koyulabilmemiz için bizimkine yenilerinin takılması gerekecekti. Bunu duyduğumda biraz tereddüt ettim, çünkü bileğim
çok ağrıyordu ve şişmeye başlamıştı. Brown ve arabacı
birlikte konuşuyorlardı ve onlara göre en iyi şey bagajları ve halıları en yakın köy olan Le Beausset'e taşımak ve orada gece için konaklama yeri bulmaya çalışmaktı. Brown Toulon'a gidecekti, dedi,
ve sabah erkenden geri döneceği araba için yeni parçalar almaya çalışacaktı.

Yine de bileğim hakkında hiçbir şey söylemedim. Teyze Mary ve ben
bankadan yukarı tırmandık ve Brown, Jimmy ve arabacı eşyalarımızı almak için gidip geldiler. Kaza olduğunda ikincisi Le Beausset'den uzaklaşıyordu, oraya doğru değil, ama geri dönüp bagajlarımızı arabasıyla köye götürmeyi kabul etti. Teyze Mary için de yer açtı,
Carthage kalıntılarında Marius gibi çantaların ve portmantoların üzerinde oturdu,
ve geri kalanımız yaklaşık bir mil yürüdük.

Le Beausset'in çok küçük bir yer olduğu ortaya çıktı ve ıssız handa kiraya verilecek sadece bir küçük yatak odası vardı, geri kalanını ise sıcak ve pis kokulu bir _salle a manger_'da erken bir akşam yemeği yiyen bazı kaba, bencil görünümlü ticari gezginler almıştı, her nefesin dindarca dışlandığı bir yerde.

Çok telaşlanmadan herkesin dikkatini üzerime çekebileceğimi düşündüm. Bir bilek gösterdim ve kemiğimi kırmamış olmam için bir cerrah istedim. Brown bir pantomim iblisi gibi ortadan kayboldu, ama neredeyse
hemen geri döndü, uzun bir suratla ve Le Beausset'in ne cerrah ne de asistan doktor olduğu bilgisi. Bu saatte aşk veya para için bir araç, hatta bir bisiklet bile yoktu, ama o
Toulon'a aceleyle gidip yetenekli bir adam gönderecekti. En kötüsü, Toulon'a yaklaşık on mil uzaklıkta olduğu için gecikme olabilirdi. Le Beausset ile büyük şehir arasında, Ollioules adında küçük bir şehir vardı ve orada, elektrikli tramvayla Toulon'a gidilebileceği anlaşılıyordu; ama
bir doktorun gelmesi uzun bir yoldu ve gelmesi birkaç saat sürebilirdi.

"O zaman seninle Toulon'a giderim," dedim. "Çok beklemeye dayanabileceğimi hissetmiyorum; yürüyüş aklımı acıdan uzaklaştıracak ve
oraya vardığım anda bileğime bakım yaptırabilirim."

Teyze Mary anında itiraz şelalesine dönüştü ve ben sadece seli (kelimenin tam anlamıyla, çünkü Marjorie Fleming gibi ben de "olağanüstü sakindim; hiç umursamadım") Toulon'a vardığımda rahat bir araba gönderip hepimiz için gece boyunca iyi bir otelde oda ayırtabileceğimi önererek engelledim. "Eh, burada tek başıma kalamam ve kalmayacağım, orası düz," diye ilan etti sevgili teyzem; ve zavallı Brown'a muamelemde "özgürlük, kardeşlik ve eşitlik"e karşı verdiği tüm nutuklara rağmen, Jimmy Payne'in koruyucu varlığını korumak için, onun dışında refakatsiz gitmeme izin vermeye razıydı. Jimmy'ye gelince, bu fikri hiç beğenmediğini görmek kolaydı; ama eksantrik düşüşünde kendini epey sarsmıştı ve belli ki bir başka serserinin de canını sıkmıştı. Le Beausset'e giden yolun her adımında
gösterişli bir şekilde aksamıştı. Brown, yürüyüşe hazır olmadığımdan korkuyordu, ama ona bunun belirsiz bir
beklemeden çok daha az rahatsız edici olacağına dair güvence verdim ve sanırım yüzümden
haklı olduğumu anladı. Tüm gecikmemizden sonra yola çıktığımızda saat daha beş buçuktu ve gökyüzünün her yerinde batıdan kaynayan bulutlar olmasaydı, hava neredeyse tamamen karanlık olmazdı.

Yürümeye başladığımızda ne tür bir yürüyüşe çıkacağımızı bilmiyordum,
Brown da bilmiyordu, çünkü o dünyanın bu kısmını daha önce ne yürüyerek ne de arabayla, sadece trenle
geçmişti. Çok uzun süre gitmemiştik ki, aşağı doğru derin ve kıvrımlı bir dağ geçidine daldık, böğürtlen çalılarında haydutların yetişmesini bekleyeceğiniz türden bir boğaz kesici yer. Ah, ama karanlıktı, sadece arada sırada mürekkep gibi bulutlardaki bir yarıktan yolunu kesen ay ışığının düzensiz bir parıltısı vardı! "Haydutlar" kelimesi sahnede plink! plink! plink!
gibi bir kalp atışıyla birlikte aklıma gelir gelmez, önümüzdeki karanlığın içinden belirsiz iki şekil belirdi. Bir tarafta yoldan dik bir kaya duvarı yükseldi, diğer tarafta ise aşağıda görünmeyen bir derinlikte, Brown'a fısıldadığımda sesimi bastıran bir sel kükredi, bu yüzden konuşmak yerine ceketinin kolunu tuttum.

İki adam yüksek sesle İtalyanca konuşuyorlardı. "Ah, _İtalyan_ haydutlar,
daha da kötü!" diye düşündüm; ama Brown onlara cesurca "İyi akşamlar" dedi ve onlar da bir çift kuzu kadar yumuşak bir şekilde cevap verdiler, geride kalıp geçmemize izin verdiler. Sırtımda bir bıçak hissedeceğimi bekleyerek zıpladım ama bıçak hayal gücümden daha hayati bir
yere nüfuz etmedi, ancak ikili dağ geçidinden Ollioules kasabasına çıkana kadar ayak izlerimize asılı kaldı.

Elektrikli tramvayın ne kadar çekici bir nesne olabileceğini hiç bilmiyordum, ta ki orada misafirperver bir ışıkla parıldayan bir tramvay görene kadar. İçeri atladık ve kısa sürede Toulon'a ulaştık, en iyi otelin yakınında durduk. Grubumuza yer açabileceklerini gördük,
ama Brown üstünlüğü ele geçirdi; durup konuşmama izin vermedi, beni çok güzel bir odaya aldı ve sadece
benim için bir cerrah ayarlayacağını, ayrıca
Teyze Mary ve Jimmy'e geri götürmek için bir araba ayarlayacağını söyledi.

Ollioules'de elektrikli arabaya binene kadar karanlıkta Brown'ın bir şey taşıdığını fark etmemiştim.
Ama araba koltuğuna
benim oldukça ağır bir çantamı ve
kendisinin büyük bir tuvalet çantasını koydu,
ki bu otomobildeki tek bagajıydı. "Neden bunların hepsini
taşıdın?" diye bağırdım. "Ah, diğerleri gelmeden önce bir şeye ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi, "ve benimkine bakmaları için onları rahatsız etmek istemedim." Düşünceli değil miydi? Ve ben de çantamı aldığım için mutluydum -- beklemeden. Ama o zavallı adamın kaslarının durumunu bir düşünün!

Otele girdiğimde saat yediye çeyrek vardı ve on dakika sonra doktor geldi. Bana bileğimle ilgili kötü bir haber verseydi, bu maceranın hikayesini bu kadar açık bir şekilde yazmazdım; ama sonunda aklınızda iyi bir izlenim bırakabilirim, size "güzel kızınız"la her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim. Burkulma, daha kötü değil; ve zeki adamın reçete ettiği ilaç ağrıyı harika bir şekilde dindirdi. Sol bileğim olduğu için çok minnettarım, sağ değil; ve sen de öyle olmalısın, yoksa mektuplardan mahrum kalırdın. Hizmetçimi özlediğim zaman bu; ama otelin sevgili küçük _femme de chambre_'si giyinmeme yardım etti ve tek elle ne kadar iyi idare edebildiğin harika.

Şimdi sana söyleyeceğim başka bir şey var, Baba.

Otel oldukça doluydu ve tüm özel oturma odaları gitmişti,
aksi takdirde akşam yemeğimi yukarıda yiyebilirdim; ama
bir yatak odasında sefil bir şekilde yemek yeme konusunda çizgiyi çektim. Yine de, tek başıma, bağlı bir bilekle büyük bir _salle a manger_'a yelken açma ve
belki de tek elle et keserken kendimi sergileme fikrinden pek hoşlanmadım. Bu yüzden Brown doktoru çağırmadan önce ona sadece
bu sefer benimle _salle a
manger_'da yemek yemesinin bir uzlaşma olacağını söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu ve
en iyisi olduğunu düşünürsem bunu memnuniyetle yapacağını söylemeden önce biraz tereddüt etti. Sorduğuma neredeyse pişman oldum ama geri dönmeyecektim; ve her neyse,
başka ne _yapabilirdim_? Görünüşü ve tavırlarıyla
olağanüstü derecede beyefendi ve asla en ufak bir avantaj elde etmiyor; bu yüzden umarım
benimle aynı fikirde olursunuz ki iki kötülükten daha azını seçtim. Ve düzenlemeyi yaptığımda
Teyze Mary ve Jimmy'nin yatma vaktinden önce geleceğini varsaydım, böylece sadece birkaç saat yalnız, korunmasız bir kadın olacaktım. Ama otele gireli beş dakika bile olmamıştı ki
yine yağmur başladı, bu sefer tam bir sağanak, gök gürültüsü ve şimşekle; ve
güzel _femme de chambre_ Brown'ın taşıdığı çantada bulunan ördek gibi küçük dantel belime girmeme yardım ederken, büyük bir
şaşırmayla
kapıma bir telgraf getirildi. İlk başta bir
hata olduğunu düşündüm, ama gerçekten benim içindi. Brown, Le Beausset'te diğerlerini bırakmadan önce oda almaya çalışacağımız Toulon'daki en iyi otelin adını söylemişti; ve telgraf Teyze Mary'dendi.
"Araba göndermeyin. Böyle bir fırtınada araba kullanmaktansa burada kalmayı tercih edin. Biz olmadan
güvende olduğunuzdan emin olun."

Arabanın çoktan sipariş edildiğini biliyordum, ama belki de
harekete geçmemiş olabileceğini düşünerek, Brown'a kurşun kalemle bir çizgi
karaladım ve
telgrafı ekledim. Teyze Mary fırtınalarda çok korkaktır; ama bu onun için aptalcaydı, çünkü bütün gece boyunca gök gürültüsü devam edemezdi. Oldukça
sinirliydim, ama Jimmy'yi düşündüğümde gülmek zorunda kaldım. O vahşi olmalıydı.

Zamanında bilseydim, belki de yatak odamda utanç verici bir şekilde kalırdım, ama o zaman bir değişiklik yapmazdım; sanki bir çaydanlıktaki fırtına gibiydi. Bu yüzden hazır olduğumda sanki hiçbir şey olmamış gibi aşağı indim ve Brown'ı aradım, ona sekiz buçukta, koridorda buluşmasını söylediğim yerde. Aman Tanrım! Onu gece elbisesi içinde gördüğümde şaşırdım - neşeli bir smokin ve siyah kravat. O bir
prens olabilirdi. Düşünmek için dursaydım tek kelime etmezdim; ama
ani bir
durumla haykırdım ve kendimden çok utandım, çünkü o
kızardı. Oldukça alçakgönüllülükle, bu akşam bana biraz farklı bir kapasitede hizmet etmesine izin verme şerefini ona verdiğim için beni itibarsızlaştırmak istemediğini söyledi (bu güzel bir ifade
ediş şekliydi, değil mi?), bu yüzden Bay John Winston'ın ona bıraktığı bir takım elbise giymeye karar vermişti; ve umarım memnun olmamışımdır.

Sonuçta, bunu düşündüğünüzde neden memnun olmam gerekirdi ki? Böylece
tamamen kendimize ait küçük bir masada, güzel gölgeli mumlar ve
birkaç güzel çiçekle akşam yemeği yedik. İnsanlar çoktan odadan çıkmaya başlamıştı
ve hiç kimse çift olarak aramızda garip bir şey fark etmemişti;
tıpkı herkes gibi görünüyorduk, ama kendimden eminsem
daha iyi görünüyorduk. Brown ile çok ilginç bir konuşma yaptım ve bana hayatı hakkında birkaç şey anlattı, ama Jimmy Payne'den daha mütevazı olduğu için bunları _çıkarmam_ gerekti. İşinin çok ötesinde, ama işini çok iyi yapıyor. Keşke onun için güzel bir şey yapabilseydin. Yapamaz mısın?

Bu sabah sabah ve odamda yazıyorum, arabanın gelmesini bekliyorum. Teyze Mary ve Jimmy de gelecek; yine
telefon ettiler.

Şimdi Riviera'yı iple çekiyorum ama içimde tuhaf, huzursuz bir his var - nedenini bilmeden yarı üzgün, ki bu aptalca, çünkü harika vakit geçiriyorum. Sanırım beni gerginleştiren bileğim.

Sevgili Molly.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Grand Hotel, Toulon,
_19 Aralık_.

Sevgili Montie'm,

Gece saat on bire doğru yaklaşıyor ve Payne bize bir
şarap
verdiği ve ben kaç kilo olduğunu bilmediğim
bir bavulla birkaç mil yürüdüğüm için, mektup yazmaktan
daha çok yatağa girmeyi tercih edeceğimi düşünebilirsiniz. Ama tam tersine, uyumak için hiç isteğim yok. Ruhumda bir değişiklik oldu. Mutluyum. Tanrıçamla
yalnız başıma yemek yedim. Tavsiyenizi ve her şeyi açık açık anlatma fırsatını neredeyse değerlendirdim, ama tam olarak değil. Şimdi size nedenini söyleyeceğim ve koşullar altında haklı olmadığımı düşünüyorsanız soracağım. Bahsi geçen koşulları dolaylı olarak Payne'e borçluyum - ayrıca başımın arkasında bir şişlik var; ama bu bir ayrıntı. Bu gece bunun veya kazayla ilgili başka bir ayrıntının üzerinde duracak kadar mutlu bir ruh halindeyim, ancak belki de size gelecekteki bir mektupta olayın geçmişini anlatırım. Daha keyifli şeylere geçmeden önce şunu söylemem yeterli: Araba yaklaşık on iki mil uzaklıktaki dik bir setin altındaki ıssız bir çayırda dinleniyor, yarın erken saatlerde yardımına geri dönene kadar orada tamamen güvende; Teyze Mary ve Jimmy Sherlock daha yakındaki bir kır hanında birbirlerinin arkadaşlığından keyif alıyorlar; Bayan Randolph ve ben buradayız. O geldi çünkü burkulan bileğini yetenekli bir doktor tedavi ettirmek zorundaydı; ben de araba için yeni parçalar almaya gelmiştim; doğal olarak güçlerimizi birleştirdik. Diğerleri Toulon'dan onlara bir araba gönderecekti, ancak Teyze Mary şiddetli bir fırtına nedeniyle uzun yolculuğu erteledi. Bayan Randolph özel bir oturma odası bulamadı ve sakat bir bileği olduğu için _salle a manger_ denen çileye tek başına katlanmak istemediği için akşam yemeğinde ona katılmamı önerdi. Bir hizmetçi olarak değil, "sadece bu vesileyle" bir eşit olarak. Bir an için onun hatırına şüphelendim; ancak onun tatlı zihnine uygunsuz bir düşünce
sokmak kaba olurdu. Ayrıca, metresin erkeğe olan isteği kraliyet emrine eşdeğerdi. Umarım,
ancak, onun için talihsiz sonuçlardan korkmuş olsaydım, ayartmaya karşı koyacak kadar güçlü olurdum.

Ona, arkadaşlığıma tenezzül etmesinin en iyisi olduğunu düşünürse, çok onur duyacağımı söyledim. Ve yanımda düzgün bir siyah takım elbise olduğunu da ekledim. Sonra ayrıldık; Bayan Randolph için bir doktor bulmaya ve diğerlerini Le Beausset köyüne geri götürmek için bir araba ayarlamaya gittim. Ayrıca hayatımın en mutlu
akşam yemeği için masayı süsleyecek birkaç çiçek olmasının iyi olacağı da aklıma geldi. Dükkanlar henüz kapanmamıştı ve otele çok uzak olmayan bir dükkandan birkaç tane enfes La France gülü ve bir düzine kadar zorlama beyaz leylak seçtim; bir keresinde Bayan Randolph'un en sevdiği
çiçeklerden biri olduğunu söylemişti. Hesabı ödemeye geldiğimde,
ancak leylak için üç frank, on iki gülün her biri için bir frank, cebimde sadece birkaç bakır vardı. Sonra, son frankımı Marsilya'da harcadığımı hatırladım, bu konuya hiç önem vermeden, çünkü Cannes'a havale gönderilmesi için havale yapmıştım ve bu geceki "iş" o zamana kadar bana yeterdi. Şimdi, durum biraz garipti. Çiçekleri yanımda götürmek ve onları baş garsona vermek istiyordum, Bayan Randolph ve benim yemek yiyeceğimiz masaya koyması için. Onları gönderip otel çalışanlarından ödemelerini isteyemezdim, çünkü o zaman yarın sabah faturasında görüneceklerdi, çünkü şimdi bu akşam kesinlikle maaşımı ödemeyecekti. Buketi bırakmaya dayanamazdım; ayrıca, bu gece daha fazla hazır paraya ihtiyacım olacaktı. Birinci sınıf şarap sipariş etme ve Tanrıça'nın bunun _table d'hote_ akşam yemeğiyle birlikte _vin compris_ olduğunu varsaymasını hayal ettim. Bu nedenle meteliksizliğimi dükkan sahibine itiraf ettim ve hala açık bir _mont-de-piete_ bulup bulamayacağımı sordum. Rehin dükkanlarının akşamları en yoğun işlerini yaptığını söyledi, en iyisini nerede bulabileceğimi söyledi ve geri dönene kadar çiçekleri saklamayı kabul etti.

Yanımda taşıdığım tek değerli şey, babamın Oxford'a gittiğimde bana verdiği
monogramlı altın tekrarlayıcımdı ve ondan ayrılmak istemiyordum, özellikle de yarın geri alamayacağım için, ama param olduğunda Cannes'dan biletini geri göndermem gerekecek.
Ancak başka seçeneğim yoktu, bu yüzden zavallı şalgamımı musluğa koydum ve bunun için on sterlin aldım. Fransız parasıyla adımlarımı çiçekçiye doğru geri çektim ve güzel kokulu ganimetlerimi zaferle otele götürdüm. Çiçekleri baş garsona vermiş, menüden bir veya iki ekstra yemek ve buzlanması için bir şişe Mumm sipariş etmişken, Bayan Randolph'tan kalemle yazılmış bir not elime ulaştı. Notta, teyze Mary'den, fırtına nedeniyle Jimmy ile birlikte şu anki evlerinden ayrılmayacaklarını söyleyen bir telgraf vardı. Arabanın durdurulması için haber gönderdim ve sürücü için şans eseri mesaj tam zamanında geldi. Sonra, bu koşullar altında geceyi başka bir otelde geçirmem gerektiğini fark ettim. Tüm düzenlemeleri yaptım, çantamı yakındaki küçük bir ticari eve götürdüm ve yıkanıp giyinmek için kendime sadece yirmi dakika verdim. Gladstone'un bunu beş dakikada yapabileceği söylendi. Ama
on beşte ancak bu kadarını becerebildim, çünkü kendime iyi davranmaya karar vermiştim,
yemek arkadaşımı utandırmamak için.

Partiden farklı bir otele gitme gibi küçük bir numaram sayesinde
bir geceden daha uzun süre kalacağımız bir yerde, her zaman
medeni bir akşam kıyafeti giyebiliyorum, bu yüzden
arabamda taşıdığım küçük,
her şeyim olan elbise kılıfımda düzgün bir şeyler taşıyorum. Ortak terzimiz Montie küçümsenecek biri değil; ve ayakkabılarımı giydiğimde
ve tüm eşyalarımı aldığımda, çok da bir sorun olduğunu düşünmüyorum.

Buluşma yerimize -otelin salonuna- randevu saatinden sadece bir dakika önce vardım; ve beş dakika sonra Onun aşağı
geldiğini gördüm. Bazen akşamları onu iyi otellerde akşam yemeği için giyinmiş halde görürdüm ve elbiseleri tıpkı kendisi gibiydi, her zaman en mükemmeliydi. Bu gece yanımda taşıdığım bir çantadan başka hiçbir eşyası yoktu,
yine de bir şekilde bir
vizyon olduğu bir kostüm elde etmişti. Belki de bir kadın olsaydım,
gündüz eteğini ve gece korsesini giydiğini görürdüm, ama sadece aşık bir adam olduğumdan,
sadece etkisinin göz kamaştırıcı olduğunu söyleyebilirim. Ona olan hayranlığım
içinde kendi dönüşümümü unuttum, ta ki güzel kaşlarının şaşkınlıkla kalktığını görene kadar.

Oldukça neşeli beyaz yeleğimin arkasında kalbimin çarptığını hissettim. Alttan ikinci basamağa geldiğinde durdu ve haykırdı, "Aman, Brown, ne kadar
hoş görünüyorsun! Tıpkı bir---- gibisin." Orada durdu,
bir "yetişkin" tarafından uygunsuz bir yorumun ortasında
çimdiklenmiş yaramaz bir çocuk gibi
çok hoş bir şekilde pembeleşti. Boşluğu kendim
doldurabilirdim ve benim
"tam bir beyefendi gibi" olduğum fikrine çok iltifat ettim. Giysilerin Bay Winston'a ait olduğunu ve çok
övgüye değer bir amaçla giyildiğini açıkladım. Hem sebep hem de sonucu onayladığı açıktı; ve birlikte
akşam yemeğine gittik.

Sana tarif edemem, oğlum, o anın saf zevkini; onun
güzelliğinde hissettiğim gururu, _tete-a-tete_'den doğan yeni ve sarhoş edici sahip olma hissini. Ama eğer kirpiklerinin yanaklarında oluşturduğu güzel gölgeyi görebilseydiniz,
burada, zarifçe döşenmiş küçük masamızda
otururken, kısmen anlayabilirdiniz.

Neyse ki her masada küçük bir demet çiçek vardı, böylece
bizimkisi, üstünlük dışında, göze çarpmıyordu. O, ona hayran kaldı,
bir leylak demeti çıkardı ve
elbisesinin yakasına, sapı beyaz saten tenine yakın bir şekilde
yerleşti. Sonra, _hors
d'[oe]uvres_'i yerken, sessizce oturdu ve görünüşe göre düşünceliydi. Çorbaya
başlayana kadar tekrar konuşmadı.

"Umarım beni kaba veya meraklı bulmazsın, Brown," diye merak uyandıran bir önsöz söyledi. "Ben de öyle olmak istemiyorum. Ama bilirsin,
sen beni çok ilgilendiriyorsun. Amerika'da tam olarak bir orta sınıf yok. Bizde her şey üst ve alt, tıpkı içi unutulmuş bir turta gibi. Orada, senin gibi biriyle tanışmak pek mümkün olmaz. Ben--oh, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Korkarım ki bitiremeyeceğim bir şey söylemeye başladım. Ama--bakayım, ne _söyleyeyim_?
Zekanla ve--ve görgü kurallarınla ​​ve öğrendiğin her şeyle, sana--daha iyi fırsatlar--verecek bir pozisyon elde edememen üzücü değil mi?"

O an hiçbir pozisyonun bana sahip olduğumdan daha iyi bir fırsat veremeyeceğini düşündüm; aslında, bu mektubun ilk birkaç satırında anlatmaya başladığım gibi, bunun zorluklarımdan beklenmedik bir çıkış yolu olarak İlahi Takdir tarafından gönderildiğine inanmaya meyilliydim. Burada, yabancılar tarafından rahatsız edilme tehlikesi olmadan birlikteydik (garson sayılmaz);
burada o, bana ilgi duyan, şefkatli bir ruh halindeydi ve
nezakete meyilliydi. Bir saniye sonra, içimden bir ses, "Hayır, o bu gece seninle birlikte bu otelde yalnız. Bir bakıma, senin insafına kalmış durumda. Halkı tarafından neredeyse terk edilmişken ve senin korumana bırakılmışken, kendini bir hizmetçi yerine bir sevgili olarak ilan edersen, şövalyelik dışı bir şey yapmış olursun." derken, tüm gerçeği ağzımdan kaçırmış olurdum.
Bu ses haklıydı. Sen bile bunun doğru olmadığını söyleyemezsin.

İtirafımı bir kaşık çorbayla yuttum ve neredeyse bu kombinasyon yüzünden boğuluyordum.

"Gerçek şu ki," dedim çaresizce ama ihtiyatlı bir şekilde, "siz ilgi gösterecek kadar nazik olduğunuzdan, ben - şey - bugün göründüğüm gibi değilim. Ailem nazik insanlardı, mütevazı bir şekilde." (Burada gerçeğin ötesine geçmedim, değil mi? Ve "mütevazı yol"a gelince, neden,
her şey bir kraldan sıradan bir vikont'a kadar karşılaştırılabilir. )
"Bana eğitim verdiler" (Tanrı onları korusun!), "ama
--şey--koşulların güçlü baskısı nedeniyle" (Paris'teki bir garajda görülen
güzelliğinin etkisi) "mekanik bilgimi şu anda yaptığım şekilde kullanmaya karar verdim."

"Sanırım," diye yorumladı Tanrıçam, en tatlı sempatiyle, "paranı
kaybettin."

"Şey," dedim, geç parasız durumumu ve rehin dükkanındaki saatimi düşünerek, "şimdi beklediğimden çok daha az param var."

"Bu çok üzücü," diye iç çekti.

"Yine de," dedim, "telafileri var. Seninle
birlikte olduğum yerin çok iyi olduğunu düşünüyorum."

"Daha önce sahip olduğun diğer birçok kişiden daha iyi olamaz," dedi.

"Bazı açılardan şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şey," diye yanıtladım.

"Her halükarda, hak ettiğin kadar iyi değil," diye haykırdı Melek
sıcak bir şekilde. "Seni çok daha arzu edilir bir şekilde görmek isterim."

"Teşekkür ederim," dedim uysalca. "Elbette ben de öyle yapmalıyım, ama yine de
hizmetinizde olmasını isterdim."

"Eğer öyle olabilirse," diye mırıldandı, hafifçe kızararak ve pişmanlık dolu bir
havayla. "Nasıl olabileceğini tam olarak anlamıyorum. Ama Amerika'ya
gitmeyi umursamıyorsan, belki babam gerçekten değerli bir şeye
yardımcı olabilir."

"İstediğimi elde etmemde onun yardımından daha iyi bir şey olamaz," dedim cesurca, bu çift anlamlılıktan şüphelenmeyeceğini bilerek.
"Çok iyisin. Sana yeterince teşekkür edemem."

"Teşekkür edilecek bir şey yapana kadar bekle," dedi. "Babama
yazacağım. Ama bir şey çıkarsa bile, bir süre daha olamayacak. Bu arada, sanırım Cannes'da ayrıldığımızda Bay Winston'ın arabasını İngiltere'ye geri götüreceksin."

"Cannes'da ayrılacağız!" Sözler bir çan gibiydi. "Öyleyse, İtalya'ya daha
uzaklara gitmeyi düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Hayır, düşünmedim," dedi.

"Tabiri caizse, İtalya yanı başımızda olduğu için yazık oluyor," dedim.
"Elbette, araba kullanmaktan yorulduysan ve yerleşip biraz eğlenmek
istiyorsan."

"Sürüşten bıkmadım," diye haykırdı, "ve neşe için
özlem duymuyorum. Bence bu tür özgür, açık hava hayatı, birinin etrafında büyük ufuklar, insanı dans etmeye, giyinmeye ve flört etmeye --ve tüm bunlara-- şımartıyor. Riviera'ya sadece bir göz atmayı ve sonra devam etmeyi isterdim. Ama bunu
düşünmemiştim ve bunun başarılabileceğinden emin değilim.
Bu fikir üzerinde biraz düşünmem ve babama telgraf çekip istekli olup olmadığını sormam gerekecek. Bunun için çok fazla sorun olacağını sanmıyorum. Bana güveniyor ve
neredeyse her zaman istediğimi yapmama izin veriyor. Ama varsayalım ki --sadece varsayalım ki_
planlarımı değiştirsem--Bay Winston arabasını daha uzun süre tutmama izin verir mi?"

"İstediğin kadar uzun süre," dedim hevesle. "Onun İngiltere'de gelecek yaza kadar olmasını istemiyor. Bundan eminim."

"Peki, o zaman, bunu bir düşünmeliyim," diye cevapladı. "Ah, muhteşem olurdu! Yine de--bilmiyorum. Neyse, Cannes'a vardığımızda
Bay Winston'ın annesi olan Leydi Brighthelmston'ı oğlunun arabasıyla gezdirmeliyiz.
O orada kalıyor."

"Öyle mi?" dedim yüksek sesle. Ve içimden, o davet verilmeden önce söz konusu hanımı
özel olarak görebilmeyi diledim. Ama
belki de uçup gitmiştir. Acaba?

Pekala, size konuşmamızın ana noktalarını yeterince verdim
ve bu gece neden mutlu olduğumu gösterdim. Ama beni
Tanrıça'nın _filet mignon'unu_ keserken görebilseydiniz!
Üzerine sevinç gözyaşları dökebilirdim.

Şimdi kendi otelime gitmeliyim ve yarın şafak vakti bir tamirci ve araba için yeni parçalar aramak için kalkacağım.

Elveda ihtiyar. Bana şans dile.

Sonsuza dek senin olsun,
Jack Winston.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Hotel Angst, Bordighera,
_25 Aralık_. Mutlu Noeller, sevgili Santa Klaus, mutlu Noeller! Bu sabah sana
duygularımı ifade eden uzun bir telgraf çektim. Şu ana kadar
duymuş olmanı düşünmek garip geliyor. Mektubun ve Cannes'daki ek için
binlerce bin teşekkür. Sen en sevgili Baba'sın!

Ayrı geçirdiğimiz ilk Noel! ve umarım sonuncusu olur. Sen ve asılacak bir çorap olmadan Noel,
Noel değildir ve ben çok
ev hasreti çekiyorum. Yine de, eğer bir kişi sihirli bir halıda evine kaçırılamıyorsa,
burası Noel'i geçirmek için hayal edebileceğin en tatlı yer.

Sihirli halılardan bahsetmek _Binbir Gece Masalları_'nı hatırlatıyor ve bana bir
benzetme veriyor. Bir haftadır, Cin onu
mücevher Mağarası'na götürdüğünde Aladdin'in ne hissettiğini fark ediyorum. Ah, Riviera! Ama sen biliyorsun canım. Balayınızı Riviera'da ve İtalya'da hiç tanımadığım
güzel küçük annenizle geçirdiniz.
İtalya'yı görmek istememin bir nedeni de bu -- geçen gün bu soruyu size telgrafla göndermemin nedeni. Yurt dışı seyahatiniz, sevgili, sevgili yaşlı Baba!
Şimdi tekrar gelmek için neden hiç istekli olmadığınızı tahmin edebiliyorum, her ne kadar
Wall Street'i tüm Avrupa'ya tercih ettiğinizi iddia etseniz de. Şimdi bu peri masalı gibi yerleri
görüyorum, hafızanızı
bozulmamış tutmak istediğinizi biliyorum; çünkü onları ikinci kez görseniz bile, benimle bile, asla, asla aynı olmayacaklar, beni çok seviyorsunuz,
değil mi? Çok heyecan verici olan _ilk_ zamanlar; ve ben de şimdi ilk zamanlarımı yaşıyorum, sizinkinden farklı olsalar da. Sanırım hayatımda asla sizinki gibi bir aşk yaşayamam, ya da yaşarsam,
üzücü ve
kırık olur. Ya umursayabileceğim adam aşılmaz bir bariyerle benden ayrılacak ya da başka korkunç bir şey olacak. Bunu hissediyorum. Bir daha asla böyle yazmayacağım ama bu gece kendimi tutamıyorum. İşte! Geçmişin ve geleceğim hakkında daha fazla konuşmayacağım;
sadece "kanatlı şimdiki zaman" hakkında. Ve, oh, kanatları gökkuşağından!

Son birkaç gündür otellerde konuştuğum yaşlı insanlar bana "Riviera mahvoluyor" diyor. Siz de öyle diyor olabilirsiniz; ama bana göre Hyeres'ten Bordighera'ya kadar her yer cennet gibi görünüyor.
Tam burada durup telgrafıma verdiğiniz cevap ve "Elbette İtalya" dediğiniz için teşekkür etmeliyim. Eğer öyle olmasaydı, burada
olmazdık.

Marsilya'nın diğer tarafında bundan daha güzel bir şey göremeyeceğimizi düşünmüştüm; ama Riviera bambaşka bir şey. Güneşin ve çiçeklerin bu büyülü diyarına
sıkışık bir tren yerine bir otomobille geldiğim için minnettarım. Dünyada bir motorlu araçla seyahat etmeye
eşit hiçbir şey yok. Hızlı veya yavaş gidebilirsiniz; istediğiniz
yerde ve istediğiniz kadar durabilirsiniz; arabanızda biraz bagajla bir kuş kadar bağımsızsınız; ve bir kuş gibi açık havada
uçarsınız, zaman çizelgelerini düşünmeden. Şair ne zaman gelecek, motorlu aracın şarkısını kim söyleyecek? Maeterlinck bunu düzyazı olarak
söyledi, ama şarkı çok kısaydı.

Elbette, Toulon'un diğer tarafındaki o korkunç olaydan sonra Jimmy'nin artık araba kullanmasına izin veremezdim. Ona güvenmediğimi fark etti ve biraz
küskün bir şekilde direksiyonu bıraktı, kazadan arabayı sorumlu tuttu ve bunun
Panhard'ına olamayacağını söyledi, ki bu
elbette aptalca. Böylece Brown tekrar dümeni ele aldı ve Jimmy, Mary Teyze ile
_tonneau_'da oturdu, orada fısıldaştılar ve epeyce kıkırdadılar, sanki kollarının altında gerçek bir gizem saklıyormuş gibi görünüyorlardı, ki bunun
sanırım Cannes'daki söz verilen sürprizle bir ilgisi vardı. Direksiyon tamir edilene ve tekrar yola koyulana kadar gün oldukça geç olmuştu ve sonra hepimiz karanlıkta Cannes'a koşmanın yazık olduğunu düşündük, bu yüzden Brown ile akşam yemeği yediğim otelde, Toulon'da ikinci bir gece daha kalmaya karar verdik; zavallı adam, bu sefer görünmez bir alt bölgeye veya başka bir otele sürgün edilmişti, çünkü eğer masamızda dördüncü bir kişi olmasını teklif etseydim, Teyze Mary ve Jimmy kriz geçirirdi. Otelin insanlarının ve baş garsonun bana merakla baktığını düşündüm; bir gece beni bir beyefendiyle yemek yerken gördüler ve ertesi gece şoförüm olarak kapıya kadar geldi (sana temin ederim, Baba, Brown'dan "beyefendi" olarak bahsetmek zor değil ve ona gerçekten bir beyefendi yatağı ayarlamalısın, Klondyke'de çok uzakta olsa bile). Ertesi sabah erkenden, yaz kadar sıcak ve güneşle parıldayan, bugüne kadarki en güzel yolculuğumuza çıktık.
Çiçekler ve nehirlerle dolu bir masal diyarında, göğe yükselen dalgalı mavi dağlarla ve orada burada uzaktaki uhrevi kar zirveleriyle, yumuşak bir tempoda ilerledik. Çok geçmeden, Brown'ın Riviera'nın kapısı dediği Hyeres'ten geçtik ve Brown'ın en güzel yerlerden biri olduğunu düşündüğü Costebelle'e bir göz atmak için kenara çekilmek isterdim.
Ancak Teyze Mary ve Jimmy, Cannes'a mümkün olan en kısa sürede gitmemiz gerektiğini söyleyerek bana karşı çıktılar. "Cannes'a" diye sürekli bağırıyorlardı.

Hyeres'in ötesinde yol giderek daha da muhteşem hale geldi. Şimdi Moors dağları boyunca seyahat ediyorduk, meşe koruları ve parıldayan gri-yeşil zeytin ağaçlarının olduğu ormanların arasından kayıyorduk, sağ tarafımızda parıldayan denizin görüntüleri vardı. Şu anda yol, Frejus'a kadar deniz kıyısına indi, oradan tekrar yükselip Esterel'lerin kalbine doğru kıvrıldı. Yüzlerce fit tırmanmamıza rağmen, yol o kadar iyi tasarlanmıştı ki eğimler çok da zorlayıcı değildi. Bizim sevimli Napier, en azından, bunları önemsemedi, sadece saatte on iki veya on dört mil hızla uçup gitti. Ve diğer taraftaki iniş! Bunu düşündüğümde yüreğim ağzıma geliyor. "Oldukça güvenli," dedi Brown; ama dünyadaki en çılgın şey gibi görünüyordu ve ayak parmaklarım bile korkudan değil, korkunç bir sevinçle kıvrılmış gibiydi. Sanırım bir kuş havada büyük dalışlar yaptığında, o gün hissettiğimiz gibi hissediyor olmalı. Araba, uzun kıvrımlı yollarda hızla ilerledi, dönüşlerde biraz yavaşladı (hepimizin vücutlarımızı bir yarış yatının küpeştesine asılı denizciler gibi yanlara doğru atması gereken yerler), rüzgarın bir kasırga gibi kulaklarımızın yanından geçmesi için tekrar öne doğru sıçradı, bir kez daha yavaşladı ve böylece bir dizi muhteşem kuş benzeri
darbeyle düz zemine ulaştı. Brown'ın sürüşü, cesaret, muhakeme ve arabasının yetenekleri hakkında mükemmel bir
bilgi gerektiren güzel bir
sürüştü. Cannes'dayken, otelimize giden bir caddeden yukarı doğru sürerken, bu vahşi dağ inişinin karıncalanma sevincinden zar zor kurtulmuştum.

Büyüleyici bir evdi ve Cannes'a ilk görüşte aşık oldum;
ama inanır mısınız? Jimmy'nin harika sürprizi hiç gerçekleşmedi!--ve bana ne olduğunu bile söylemedi. Teyze Mary istedi; ama
oldukça kızardı ve dedi ki, "Hayır, Bayan Kedison, eğer bir şey söylerseniz
başıma büyük dert açabilir--şu anda. Tüm durum
değişti." Bence gizemler saçmadır.

Bu arada, Paris'te tanıştığım, Riviera'ya giderken tanıştığım hoş Leydi Brighthelmston'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun--Napier'imizin sahibi olan Sayın John'un annesi? Tam da bu otelde kalacaktı ve onu tekrar görmek
çok güzel olurdu diye düşündüm. Otele vardığımızda, orada olup olmadığını sormak istedim; ama
şaşırtıcı bir şekilde Teyze Mary benden önce bunu yapmayı hatırladı ve o ve Jimmy ikisi de bunu öğrenmek için istekli görünüyorlardı. Daha büyük, güzel salona girmeden, müdüre sorular sormaya başladılar ve Jimmy, onun Roma'ya gittiğini öğrendiğinde oldukça üzgün görünüyordu. "Süslü" dediği şeylere _çok düşkündür_ ama daha önce söylediklerinden Lady Brighthelmston'ı çok iyi tanıdığını veya onunla tanışmayı özellikle umursadığını düşünmemiştim.

"Çok sinir bozucu!" diye bağırdı öfkeyle, müdüre sanki onun hatasıymış gibi
dikkatle bakarak. "Ve oğlu Sayın John Winston da burada mıydı?"

"Hayır," dedi müdür. "Leydi Brighthelmston arkadaşlarıyla, yaşlı bir beyefendi ve kızıyla birlikteydi. Ama hanımefendinin oğlunun beklendiğini ve kendisinin ve arkadaşlarının gitmesinden önce gelmemesinden hayal kırıklığına uğradığını anladım. Leydi Brighthelmston Bay Winston'a bir mektup bıraktı,"
ve ofisin yakınındaki rafta duran ve Sayın John Winston'a büyük bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu işaret etti.

Arabamın sahibinin Cannes'a gelmesinin beklendiğini duyduğumda oldukça korktum, çünkü Brown İngiltere'de olduğundan çok emindi; ama her an içeri girip fikrini değiştirdiğini ve Napier'ini geri istediğini söyleyebilirdi. Tam da İtalya'ya gitmeyi
düşündüğüm sırada! Neden, belki de arabayı kaybetmek zorunda kalacağım düşüncesi bile onu daha da çok saklama isteğimi uyandırdı.

Mektuba sitemle bakıyordum ve H. J. gelmeden önce Cannes'dan hemen uzaklaşmamız gerekip gerekmediğini merak ediyordum, o sırada
Teyze Mary'nin Jimmy'nin koluna elini uyarırcasına koyduğunu gördüm, sanki
söylemeye başladığı bir şeyi söylemesini engellemek istiyormuş gibi. O anda
Brown'ın dirseğimin dibinde olduğunu fark ettim, ancak Teyze Mary'nin Jimmy'ye yaptığı uyarının onunla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum.
Neden olması gerektiğini anlamıyorum, ama oldukça komik görünüyordu. Brown,
bana tam başlamadan önce verdiğin, yakut ve elmaslarla dolu
monogramımın bulunduğu sevgili küçük altın fileli çantamı getirmek için gelmişti. Arabadan inerken onu kucağımdan düşürmüştüm, bu yüzden her zamanki gibi
kötü olduğumu görüyorsun. Brown'a teşekkür ettim ve sonra onu biraz kenara çekerek,
Bay Winston'dan ve korktuğum şeylerden bahsettim. Eski efendisinin oyun bozmak için gelmeyeceğinden her zamanki gibi emindi, ancak ben
mektubu gösterdim; ve Sayın J.'nin
eski_şoförünün kendi annesinden daha fazla hareketleriyle temas halinde tutulması komik bir şey. Ancak, bu benim işim değil.

O öğleden sonra Teyze Mary, Jimmy ve ben Cannes'da deniz kenarında güzel bir yürüyüş yaptık. Rumpelmayer adlı büyüleyici bir pastanede çay içtik ve uzun bir süre sonra denize doğru inşa edilmiş küçük bir restoranın mükemmel bir rüyasında akşam yemeği yedik - Restaurant de la Reserve,
Marsilya'dakine benzer bir şey. Acaba sizin zamanınızda da buradalar mıydı, Baba? Suda duvarlarla örülmüş kalemler var ve ıstakozlar
ve diğer yaratıklar şüphelenmeden içlerinde yüzüyorlar. Kendi balığınızı seçersiniz ve birkaç dakika içinde zavallı şey, bir süre önce çok mutluyken, kendi uygun sosuyla
mükemmel bir şekilde
pişirilmiş olarak masanın üzerindedir. Üzücü görünüyor. Yine de, onlara onurlu bir
cenaze töreni yapılır ve sonsuza kadar yaşamayı bekleyemezlerdi. Bense Jimmy'nin benimkini seçmesine izin verdim ve o ve Teyze Mary _langouste_'yi tartışırken ben
korkuluğa yaslanıp körfeze baktım. O
sahneyi hatırlayacaksınız--kasabanın tüm titrek ışıkları ve denizin karşısındaki kasvetli ve garip Esterel dağlarının
yıkılmış kütlesi.

Akşam yemeğinde Teyze Mary'ye İtalya'ya gitme konusunda ipuçları vermeye başladım, ama
bir şey söylediğim için oldukça üzgündüm, çünkü Jimmy beni bir şimşek gibi yakaladı ve
eğer böyle bir yolculuğa karar verirsek, Panhard'ında bize eşlik etmek istediğini, şüphesiz onu Nice'te onu beklerken bulacağını söyledi. Teyze Mary, Jimmy'nin arkadaşı Montie'den o kadar sık ​​bahsettiğini duyduğu için Lord Lane ile tanışmamızın mümkün olup olmadığını sordu
ve onu tanımayı çok istiyordu. O bir lordu sever, zavallı Teyze Mary ve
Jimmy, Montie'nin çok çekingen bir adam olduğunu, hanımlara karşı utangaç olduğunu ve
yolundan çekilmeyi düşünebileceğini söylediğinde yüzü birkaç santim düştü. Otele döndüğümüzde öyle bir irkildim ki.
Onurlu John'un mektubu raftan düşmüştü.
Napier ile aramızdaki her şeyin
artık bitmesini sağladım, ta ki o kadar uzağa
gitmedikçe ki, o da kendi
mektubunu takip etmektense başkasını işe almayı tercih ederdi; ve
neyse ki, eğer kaybolursak bizi nerede bulacağını bilemezdi. Sanırım
bu çok kötü ve kurnazcaydı, değil mi? Brown'a ertesi sabah saat dokuzda yola çıkacağımızı haber verdim; ve bu bana yapılmış bir şaka değil miydi,
bir süre yol aldıktan sonra ona olanları anlattım ve
sonuç olarak _mektubumu_ efendisine yeniden göndermek için
aldığı ortaya çıktı?

Başlamadan hemen önce Jimmy, Lord Lane'den arabasının Nice'teki Boulevard Gambetta'daki _garajda_ onu beklediğine dair bir telgraf aldığını söyledi ve Cannes'dan yaptığımız muhteşem yolculuğun ardından oraya gittik, çünkü Brown orayı biliyordu ve Napier'imizi orada bırakmanın uygun olacağını düşündü. Bagajlarımızı taksiyle otelimize gönderdik, keyifli bir restoranda öğle yemeği yedik ve öğleden sonra Jimmy neşeyle, "Panhard'ımla
Monte'ye ve geri
dönüşüm yarıştıracağım." dedi. Bir dakika içinde ne demek istediğini anladım, ama
Teyze Mary onun sonsuz Lord Lane'inden bahsettiğini düşündü ve
sadece Monte Carlo olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı. _Onun_ Montie'sinin bakımsız ve yatağa bağlı olduğunu
açıkladı, ancak Lord Lane'in arkadaşı Jack Winston'ın Riviera'ya haber vermeden geldiğini duymasını istemediği için, bunu Brown'dan önce söylemeyeceğimizi umuyordu.

Öğle yemeğinden sonra Monte Carlo'nun en görkemli sahil yolundaki ışıltılı, çiçekli mavi ve beyaz
ve altın Nice'ten uzaklaştık. Ama sen
bunu iyi biliyorsun, sevgili Baba. Sanırım dünyada bundan daha güzel bir şey
olamaz. Ve Monte Carlo güzeldir; ama bir şekilde güzelliği gerçek, sağlıklı ve doğal görünmüyor, değil mi? Geceleri ışıldayan ve sabah ışığına uygun görünmeyen muhteşem
yakışıklı bir kadın gibi, çünkü o zaman saçlarının ve kirpiklerinin boyandığını
ve teninin ustaca makyajlandığını görüyorsun. Monte Carlo gerçek bir kadın
şekline yoğunlaştırılıp yoğunlaştırılabilseydi, bence o çok fazla koku kullanan ve sık sık banyo yapmayan türden olurdu.

Mağazaların arasında dolaştık ve en güzel şeyleri gördük, ama
bir şekilde hemşiremin dediği gibi hiçbirini "istediğimi" hissetmedim. Pencerelerdeki tüm şık şapkaları, elbiseleri ve mücevherleri, sokaklarda veya Casino bahçelerinde yanımızdan geçip duran, güvercinlere benzeyecek şekilde boyanmış korkunç şahin yüzleriyle ilişkilendirmekten kendimi alamadım.
Bunların üzerimde güzel durup durmayacağını düşünmek yerine.

Jimmy "Monte"yi çok iyi tanıyordu ve bilgisiyle böbürlenmeye meyilliydi.
Yapabildiğini kabul etmek zorunda olduğum bir şey var: Akşam yemeği sipariş etmek. Bizi bir restorana götürdü, baş garsonu bir kenara çekti, birkaç dakika onunla konuştu ve akşam yemeğinin istediğimizde hazır olacağını söyleyerek bizi "odalara" yönlendirdi.
Casinonun o kadar çok fotoğrafını görmüştüm ki bu beni hiç şaşırtmadı. İlk dikkatimi çeken şey, sanki nesiller boyunca insanlar tüm oksijeni
tüketmiş gibi hissettiren havanın ezici donukluğu ve krupiyelerin parayı çekerken çıkardığı
keskin şınk! şınk! sesiyle bozulan tekinsiz, boğuk sessizlikti.

Jimmy benim için bir louis ve on üç louis kazandığında kendinden geçen ve daha fazlasını ve daha fazlasını kaybetmemiş olsaydı akşam yemeğini bırakıp oynamaya devam edecek olan Teyze Mary için bir louis daha koymakta ısrar etti.

Restorandaki masamıza oturduğumuzda oldukça depresifti,
ama her şey o kadar parlak ve neşeliydi ki kısa sürede neşelendi.

Masa örtümüz güller ve kocaman mavi-mor menekşelerle doluydu,
ve akşam yemeği _çok_mükemmeldi. Aşırı giyinmiş kadınlar ve oldukça gürültülü genç erkekler arasında büyük bir gidip gelme vardı, bu beni eğlendirdi, ama sanırım
yakında sönecekti. Monte Carlo'da, hatta bahçelerde bile, herhangi bir dinlenme veya huzur hissi hayal edemiyorum. Orada uzun süre durmak, sürekli parfüm koklamak veya baharat yemek gibi olurdu.

Yemeğimizi bitirmiştik ve Jimmy hesabı ödüyordu (hesabın çok uzun olduğunu fark etmemek elde değildi), arkamızdaki sandalyelerin
hızlı sesi, bizimkinin arkasındaki masaya yeni bir parti geldiğini duyuruyordu. Gürültülü, yüksek sesle konuşan bir partiydi - seslere bakılırsa, hepsi erkekti ve
bu seslerden biri uzaktan tanıdık geliyordu. Sahibi, restorana girip yerlerine oturmasıyla kesintiye uğrayan
eğlenceli bir hikaye anlatıyor gibiydi. "Eh, o da tıpkı bir mayıs
sineğine atlayan bir alabalık gibi atladı," diyordu adam, ben de sesi daha önce nerede duyduğumu merak ederek otururken. "Yankee masumiyetine
biraz canavar gibi davranmaktan kendimi alamadım. Ama aşkta ve motorlu taşıtlarda her şey mübahtır. Bu şimdiye kadar tasarlanmış en
şaşkın şeydi; tekerlekli bir tür demirci dükkanı. Ve kız çok güzel----"

"Motorlu taşıt" kelimesi her şeyi geri getirdi ve bir anda Monte Carlo'daki restorandan Cobham'daki köy oteline
Avrupa'yı geçtim. Etrafıma ve Bay Cecil-Lanstown'ın yüzüne baktım.

Teyze Mary de baktı, çünkü hesap ödenmişti ve biz de gitmek üzere
kalkıyorduk. Cümlesinin ortasında gözlerimiz buluştu; adam yarı ayağa kalktı, ama
aptalca bir gülümsemeyle tekrar aşağı indi ve ona bir kişinin çizmeleriyle başlayıp yavaşça kravatına kadar giden o ayrıntılı bakışlardan birini attım. Tam yanımızdan geçerken Teyze Mary bana yüksek sesle, "Hiç böyle bir yaratık _gördün mü_? Ve ben onu bir 
dük _ sandım," dedi. Sanırım duymuştu.

Casino bahçelerinde ayın denizden yükseldiğini gördük ve bunun ihtişamını asla
unutamayacağım. Ama her şeyin güzelliği bile
beni üzdü. Ne kadar da aptalım. Son zamanlarda gerçekten iyi olabileceğimi
sanmıyorum. Bir tonik veya sinir hapı almalıyım. Geceyi geçirmek için Nice'e geri döndük ve ertesi sabah Mentone'ye gittik. Orada Riviera'daki herhangi bir yerden daha uzun süre kalmayı
tercih ettiğime karar verdim. Orası, diğerlerinin
eksik olduğu doğal, kırsal huzura sahip, en tatlı, en sevimli küçük resim yeri ve yine de bir kasabanın tüm neşesi ve hayatı var. Neredeyse
şaşırtıcı derecede muhteşem olan üst yol boyunca oraya gittik. Brown'dan yavaş gitmesini istedim, böylece
hızla gitmek yerine manzarayı yudumlayabilirdik. Napier, Nice'ten Gözlemevi'ne ve oradan da şirin La Turbie'ye doğru dik yoldan yukarı doğru koşabilirdi ama ben saatte altı veya yedi mil hızla gitmeyi seçtim, sık sık
deniz ve gökyüzünün safir esintilerini
içmek için pitoresk köşelerde durdum. Nice'ten Mentone'ye bu yoldan gelirken Monte Carlo'yu
tamamen atladık, sadece La Turbie'den çatılarına,
parıldayan Casino'ya ve Monako'nun kasvetli, kayalarla kaplı kalesine baktık.

Ve bu arada, Jimmy o yolculukta bizimle değildi ve henüz bize katılmadı, ancak (bu kelime çok kaba değil mi) İtalya'da biraz daha ileri gitmekle tehdit ediyor. Lord Lane'e bakmak için Nice'te kaldı. Teyze Mary bunun çok tatlı bir mizaca sahip olduğunu düşünüyor; ama emin değilim. Montie'nin bir marki olduğuna inanıyorum.

Mentone yakınlarında, Cap Martin'de durduk, tabii ki bilmiyorsunuz,
çünkü oldukça yeni. Ve orada, bir tepenin üzerinde, tatlı kokulu çamların arasında çok güzeldi. Teyze Mary ile tekrar yalnız kalmak hoştu,
ve korkarım Pau ve Jimmy'den beri ona olduğumdan daha nazik davrandım. Uzun süre kalmayı çok isterdim (ve karnaval için geri dönmek
çok keyifli olurdu, ama sanırım dönmeyeceğiz) ama
İtalya'nın yakınlarda olması düşüncesi beni öylesine heyecanlandırdı ki
huzursuz oldum. İtalya! İtalya! İsmin kulağımda çınladığını duydum,
"elf diyarının boynuzları" gibi. "

Şimdi içindeyiz - İtalya, yani elf diyarı değil, gerçi bana gizem ve renk açısından
aynı şeymiş gibi geliyor; ve _ilk_ günümüzde
sıcak kalpli bir Noel geçirmek güzel. İtalyan "giriş müziği"ndeki tek rahatsız edici nota sınırdaydı. Sanırım size, yaklaşık yüz yıl önce İngiltere'den Dieppe'ye vardığımızda,
arabamı Fransa'ya götürme hakkı için
gümrük binasına bir depozito ödemek zorunda kaldığımı yazmıştım. O parayı, merhum Ejderha hala var olsaydı,
ülkeden ayrılırken Mentone'de geri almam gerekirdi, ancak
duman ve alevler içinde
yok olduğu için para da yok oldu. Ancak Brown (ya da daha doğrusu, Brown'ın efendisi), Napier'e benzer bir depozito ödedi ve Mentone'nin eteklerindeki Fransız gümrük binasının önünden geçerken,
Parametre Şefi, Bay Winston'ın belgelerini al ve parayı geri alıp İngiltere'ye gönder.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak Cap Martin'den ayrıldığımızda alacakaranlıktı (çünkü Mentone'u keşfetmekle gün geçirmiştik) ve gümrük görevlileri bizi bir süre alıkoydu; tekrar İtalya'ya doğru hareket ettiğimizde hava karanlık, bulutlu ve rüzgarlıydı. Brown'ın yanına bir _douanier_ bindi (ben _tonneau_'da _Teyze Mary ile birlikteydim) bizi son Fransız karakoluna götürmek için,
onu oraya bıraktık; ve birkaç metre daha ileride İtalya'daydık. Belki sınırın, kendilerini denizin tam kenarına
aran yüksek dağlarda yarıklar halinde uzanan vahşi bir uçurumla işaretlendiğini hatırlarsınız. Muhteşem uçurumun üzerinde Pont St. Louis vardır ve taş köprünün tam ortasından görünmez "sınır çizgisi" geçer.

İtalyan tarafında bir nöbetçi kulübesi gördüğümü sandım ama emin olmak için
çok karanlıktı; ve _douane_ ofisine ulaşmadan önce dik dağ yolundan epeyce yukarı çıkmak gerekir. Burada Brown yanaştı, sırtlarında tüfekler asılı, mavi-gri paltolu iki kambur adam bizi karşılamak için öne çıktı. Paratonerimiz yabancı yetkililerle uğraşırken her zaman çok naziktir. Bunun "işleri kolaylaştırdığını" söyler; ve şimdi, adamların bizi durdurmaya niyetli olduğunu görünce, kibarca geçmek istediğini ifade etti ve talep edilen depozitoyu ödemeyi teklif etti. İtalyancam çok az olmasına rağmen,
sonra olanları oldukça iyi anlayabiliyordum. Adamlar geçmemize izin vermedi.
Brown konuyu tartıştı; iki adamın bir fenerin ışığında incelediği bir pasaport çıkardı. Etkilenmiş görünüyorlardı, ama yine de bize geçiş izni vermediler, ofisin gece kapalı olduğunu, şefin gittiğini ve gerekli belgeleri çıkarabilecek kimsenin olmadığını söylediler. "Ama bu korkunç!" diye bağırdı Brown. "Bu İtalyan misafirperverliği mi? Hanımların sabaha kadar burada, yolda kalmalarını mı öneriyorsunuz?" _Douaniers_ omuzlarını silkti.
"Mentone'de bir sürü iyi otel var," dedi biri. "Geri dön."

"Hayır," dedi Brown, "geri dönmeyeceğim. Büro şefi nerede yaşıyor?" _Douaniers_ söylemeyi reddetti. Açıkça, akşam yemeğinden sonra dinlenen şeflerinin üzerine
zorba bir İngiliz'i saldıkları için "peruklamak" istemiyorlardı. Bu sırada on veya on iki kişilik ilgili bir kalabalık toplanmıştı, gölgeli şekilleri yerden
yükseliyor gibiydi. Kulağıma Fransızca bir sesin fısıldadığını duydum, "Ben Fransa'lıyım ve tüm bu İtalyanlar domuz. _Chef de douane_ yolun yukarısındaki ilk köy olan
Mortola'da yaşıyor"; ve ona teşekkür etmek için etrafıma bakamadan, dost canlısı Fransız karanlığa gömüldü. Brown'ı aradım ve ona haberi verdim. Şefi almaya giderken yalnız kalmamızın sorun olup olmadığını sordu, _douaniers_'ın sorumluluğunu üstlendiğimizde
oldukça güvende olacağımızı söyledi; ve kabul ettiğimizde, dik yoldan yukarı doğru yürüdük, muhafızlardan biri hemen sessizce arkasından yürüdü. İtalya'nın eşiğinde oturup belki yarım saat bekledik, lambalarımız ışınlarını girmemizin yasak olduğu ülkeye
yayıyordu, sonra Brown'ın sesini ve ayak seslerini duydum. Bir şekilde ikna ederek _chef de douane_'yi de kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmişti. Ofis kapıları
açıldı, gaz lambası yakıldı, gerekli evraklar hazırlandı, depozito ödendi ve ardından Brown'un daveti üzerine, hoş görevli arabaya bindi ve hızla tepeye
evine doğru koştuk.
Sınırdan Bordighera'ya kadar heyecan verici bir yolculuktu. Denizden gelen büyük bir rüzgar
dağların yüzünde inliyordu,
motorumuzun rahatlatıcı uğultusunu tamamen bastırıyordu. Yol
gittikçe yükseldi, korkunç rüzgarlar arabaya çarpıyordu, açık yerlere
çıktı. Çok aşağıda, kayaya çarpan güçlü dalgaların
gürültüsünü duyduk. Sonra, hemen denizden çok da yüksek olmayan, alçak bir zemine çıkan dik ve kıvrımlı bir yoldan aşağı inmeye başladık,
rüzgarın bir nehir yatağının hunisinden aşağı doğru çığlık attığı yer. Sonra tekrar yukarı, devasa duvarların altındaki uçurumun başka bir yüzü boyunca ve evlerin arasından ani bir inişle aşağı, eski, eski Ventimiglia kasabasına; bir nehrin ve bir ovanın üzerinden, hemen çok tehlikeli bir engel tarafından çekilecek - ışıksız ve bir seviye geçidini korumak için yolun karşısına sallanan devasa bir tahta kiriş. Önümüze bakan büyük asetilen gözümüz Brown'a yeterli uyarıda bulundu ve yavaşladık, sonra durduk, bir tren gürleyerek yanımızdan geçti. Çok kasıtlı olarak bir sinyal görevlisi bariyeri kenara itmek için geldi ve uzun, dağınık bir köyden geçtik, denizden uzaklaştık, üzerinde bir lamba olan büyük bir demir kapı bulduk, misafirperver bir şekilde açıktı ve devasa palmiyelerle süslenmiş peri masalı bir bahçeden geçerek, büyük beyaz bir otelin kapısından gelen bir ışık selinde toplandık. Büyük, aydınlık salona girmek, hoş
İngiliz sesleri duymak, akşam yemeği için giyinmiş hoş erkekleri ve güzel kızları görmek ve
gongun çalmasını beklemek, dışarıdaki gecenin kükreyen karanlığıyla olağanüstü bir tezat oluşturuyordu. Maskeli ve dalgıçlar gibi gözlüklü içeri girdiğimizde herkes bize bakmak için döndü.

Bu sabah uyandım ve penceremden yediden biraz önce
dışarı baktım. Daha yeni gün doğuyordu ve rüzgar dinmişti. Gözlerimin altında, Eden kadar güzel bahçe uzanıyordu, portakal ağaçlarından palmiyelere kadar uzanan gül çelenkleri; heliotrope kıyıları ve tarif edilemez bir tatlılık. Sonra, dalgalanan bir palmiye denizi, burada ve orada kızıl bir çatının parıltısı ve ötesinde
deniz. Doğan güneş onun ve kıyının kıvrımlı çizgisinin üzerinde parlıyordu,
Monte Carlo ve Mentone inci gibi parlıyordu. Ufukta süzülürken, hayalet gibi süzülen gölgeli mavi bir ada şekli gördüm
ve baktığımda aniden kırık bir baloncuk gibi kayboldu ve denizi
boş bıraktı. Bir serap olduğunu düşündüm; ama sonra Apollonia adında yumuşak konuşan, açık kahverengi gözlü bir hizmetçi bana bunun Korsika olduğunu söyledi,
sadece bazen sabahın erken saatlerinde güneş belli bir yükseklikteyken ve
genellikle bir fırtınadan sonra kendini gösterir.

Oturma odamızda, çıtır çıtır ekmeklerimiz için lezzetli balla kahvaltı ettik ve sonra, telgrafınızı göndermek için aşağı indiğimde,
holün bir balsam köknar ormanı gibi koktuğunu gördüm.
Noel için dekore edilmişti ve tüm otel bir tür neşeli,
Noel heyecanıyla dolu gibiydi, böylece bir otelden çok neşeli, büyük bir kır evine benziyordu.

Sonra bu otelin Noel
kutlamasıyla ünlü olduğunu öğrendim. Orada duran herkesin, düzinelerce çeşit yemeğin olduğu, düzenli bir ziyafet olan,
hepimizin çektiği krakerlerle sonlanan harika bir akşam yemeğinde ev sahibinin konuğu olması gerekiyordu. En son
yemek odası karardı ve garsonlardan oluşan uzun bir alay,
yeşil, kızıl, altın ve pembe renkte aydınlatılmış buzlarla içeri süzüldü. Ellerimizi çırptık ve çocuklar gibi güldük ve ev sahibi küçük bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Her şey o kadar dost canlısı ve Noel havasındaydı ki
en kasvetli mizantrop bile vatan hasreti çekmiş olamazdı. Sanırım
akşam yemeği bittiğinde özel şenlikler sona ermişti. Ama
hayır, tam tersi. Herkes, bütün gün gizli hazırlıkların yapıldığı devasa resim panelli bir eğlence odasına akın etti ve
güzel süslemelerle ışıldayan dev bir Noel ağacı vardı ve oteldeki herkes için ev sahibi tarafından sağlanan hediyelerle doluydu. Onları numaralarla çektik ve gizli bir açılışı olan
şirin bir kakmalı kutu aldım; Teyze Mary'nin küçük bir gümüş vazosu vardı. Ayrıca müzik de vardı; arplar ve kemanlar. Zavallı Brown'ın tüm eğlenceden mahrum kalmasına _üzgündüm_. Ama ona bir hediye verdim. Bahşiş vermeyi reddettiğini biliyorsunuz, bu yüzden ona para teklif edemedim; ama geçen gün Cannes'da oldukça endişeli görünüyordu ve saatine bir şey olduğu ortaya çıktı -- tam olarak ne olduğunu anlamadım, çünkü cevaplarında oldukça belirsizdi. O zamanlar pek bir şey söylemedim ama Monte Carlo'da ona elli dolara oldukça iyi bir tane aldım (gerçekten hak ediyor) ve bu sabah ona "Mutlu Noeller" diyerek verdim. Ne kadar
memnun olduğunu bilemezsiniz. Oldukça duygulanmış gibi görünüyordu.

İşte! Bir yerlerde bir çan gece yarısını çalıyor. Hoşça kal, canım.
Bütün
gün boyunca aklımda sen vardın.

Senin
Molly.

JIMMY PAYNE'DEN CHAUNCEY RANDOLPH'A

Grand Hotel, Roma, _27 Aralık_.

Sayın Randolph,

Kendimi zor bir durumda buluyorum ama boğayı boynuzlarından tutup
sana önemli görünen bazı şeyler hakkında yazacağım. Eğer resmiyetçi olduğumu düşünürsen beni mazur görmen için senin dostluğuna ve Molly'ye karşı olan hislerim ve arzularım hakkındaki bilgine güveniyorum. Anlattığımda, meseleyi gerçek ışığında görmesini sağlayamayacağımı anlayacaksın; ama sen, bir erkek ve babası olarak bunu yapacaksın ve amacımın onu korumak olduğunu anlayacaksın.

Mektubuma cevap verdiğin için sana teşekkür ettim, Molly'nin Avrupa'nın hangi bölgesinde seyahat ettiğini bana bildirmeni rica etmiştim,
ve bana Pau'daki buluşmamızı sana yazdığını söyledi. Ben oraya ondan ve Bayan Kedison'dan birkaç gün önce ulaştım. Aslında, onların maceralarını çok duymuş olman gereken ünlü otomobille geldiklerini gördüm. Gözlerim şoföre
takıldığı anda, adama karşı içgüdüsel bir güvensizlik hissettim ve deneyimle içgüdülerimin uyarılarını
görmezden gelmemeyi öğrendim. Piyasalar sallanırken sokakta birden fazla kez bana faydası oldu.
Şimdi, kurgunun büyük dedektifi Sherlock Holmes'a benzediğim için epeyce eleştirildim, ama bu benzerliği kabul ediyorum ve bundan gurur duyuyorum. Bunun tamamen dışsallıklarla sınırlı olmadığını düşünmeye cüret ediyorum. İçimde belli bir dedektif içgüdüsü doğdu. Küçük bir çocukken okulda kendini göstermeye başladı ve o zamandan beri bunu beynin bir tür yüksek eğitimi olarak eğittim ve geliştirdim. Birkaç durumda, tamamen kişisel olmayan, bilimsel ilgim olmasaydı, fark edilmeden kalabilecek sahtekarlıkları açığa çıkarabildim. Bu deneylerde düşmanlar edindim
elbette; ama ne önemi var?

Size açıklamak üzere olduğum davaya duyduğum ilgi, itiraf ediyorum, tamamen kişisel olmayan bir ilgi değil. Ama koşullar altında bunun için beni daha az düşünmenizi umuyorum.

Brown adlı adama ilk uzaktan bakışım, dediğim gibi, zihnimde olumsuz bir izlenim yarattı. Onun, kendi sınıfındaki bir adamda son derece yakışıksız olan, kendini beğenmiş ve kibirli bir havası olduğunu düşündüm. Kendisinin üstleriyle eşit olduğunu düşünme havası vardı ki bu, hanımların bakımıyla görevli bir kişi için tehlikeli bir şeydir. Molly'nin bana anlattığı otomobil deneyimleri hakkındaki bazı hikayeler, bunların sadece _şoförüne_ karşı olduğunun farkında olmadan değil, aynı zamanda görünüşe göre bunlara onun lehine inanarak anlattığı hikayeler, izlenimimi doğruladı. Adamın, şüphesiz iyi parası olduğunu tahmin ettiği iki korumasız kadının kendisine duyduğu güveni suistimal eden biri olduğundan korkmaya başladım. İlk başta kesin şüphelerim bundan öteye gitmedi, ancak zihnimde daha fazlasının bulunabileceğine dair bir tür dedektif önsezisi vardı. Kendimi, oradaki son günümüzde Pau'daki golf kulübüne gitmemiş olsaydım, zımni bir onaylamama veya Molly'ye bir tavsiyede bulunmak ve belki de adama sert bir uyarıda bulunmakla sınırlayabilirdim. Yoğun bir şaşkınlıkla, Brown'ın kendisini bir beyefendi gibi göstererek üyeleri kendisiyle oynamaya ikna etmeye çalıştığını gördüm. İyi kıyafetler giyiyordu ve rolünü oldukça iyi oynuyordu - belki de dikkatsizleri kandıracak kadar. Ama asla bir beyefendiyle karıştıracağım türden bir insan değil. Yanına gittim
ve çok sessizce onu bağlantılardan uzaklaştırmamı emrettim, onu
alenen ifşa etmekle tehdit ettim. Ama o merhamet için sızlandı ve ben, zayıf bir iyi niyet anında, hemen gideceğine dair söz verdiği için onu serbest bıraktım. Ancak,
kahyaya kabul edilmek için hangi ismi verdiğini sordum ve kendisini, eski efendisi ve Molly'nin şu anda kullandığı arabanın sahibi olan Sayın John
Winston olarak tanıttığını görünce
şaşırdım. Sessiz kalmaya kendimi adadığım için ona ihanet etmedim, ama
az önce keşfettiğim gerçek, adama tehlikeli ve vicdansız bir kişi olarak olan güvensizliğimi doğruladı.

Molly'nin hatırı için, sonunda Brown'ı ifşa edebilmek ve onu gerçek kişiliğiyle görmesini sağlayabilmek için soruşturmaya başlamam gerektiğini hissettim; ama sizi bununla rahatsız etmeye gerek olmayan birkaç nedenden dolayı
aşırı dikkatli ilerlemek şarttı.

O zamanlar adamın karakteri hakkında bildiğim az şeyi bile bildiğim halde, Molly ve Bayan Kedison'ın onunla birlikte kırsalda dolaşmasına izin vermek benim için dayanılmazdı. Onları bir şekilde tehlikeye atabileceğinden veya hatta şantaj yapabileceğinden korkuyordum ve aklımda bu tehlike varken, hanımlara arabalarıyla Riviera'ya kadar eşlik etmeyi teklif ettim. Öneriyi Bayan Kedison'a yaptım, Molly'ye değil ve ona motivasyonlarımla ilgili bir şeyler ima ettim, aynı zamanda ona konuşma izni verene kadar sessizliğin hayati önem taşıdığı konusunda uyardım. Kendimi çok fazla yıprattığımı düşünebilirsiniz; ancak size karşı büyük bir saygım ve Molly'ye karşı ne yazık ki derin bir sevgim var ve ülkenin en yüksek mevkilerinde, İngiltere'de olduğu gibi kıtanın her yerinde birçok yakın arkadaş edindiğim için, arabada bulunmamın özellikle yardımcı olabileceğini düşündüm. Yolculuğumuzun ilk bir iki günü Brown'ı birkaç küstahça yalan söylerken yakaladım. Bana karşı küstahtı, açıkça ona
yerini kaybettirmek istediğimden korkuyordu ve özellikle Molly olmak üzere hanımlarla o kadar yakın olmaya meyilliydi ki, ona olan şüphelerim ateşli bir ateşe dönüştü.
Hırslarının ilk başta tahmin ettiğimden daha yüksek olduğunu görmeye başladım ve - umarım açık sözlülüğümü affedersiniz - Molly'nin çok geçmeden
bir gün
şaşırtıcı bir
uyanış yaşaması beni şaşırtmaz.

Ona Brown'ın merhum efendisinin hareketleri hakkında ne söylediğini dikkatlice sordum ve şoföre göre,
Onurlu John Winston'ın İngiltere'ye geri döndüğü ve Brown'ı
arabasını kiraya verip sürmesi için bıraktığı ortaya çıktı. Bu bana garip geldi ve
kendime, adamın arabayı çalıp kendi amaçları için kullanıp
kiradan elde ettiği parayı kendisi için alıp kullanamayacağını sordum. Bu kesintiyi teşvik eden bir şey, araç için istenen aşırı düşük kira ve Brown'ın talep ettiği küçük ücretlerdi. Ancak Toulon'da, dikkatinizi çekeceğim şaşırtıcı bir olayla daha da kötü bir
fikir aklıma zorla sokuldu. Molly'den, otomobil kullanan herkesin başına gelebilecek bir kayma nedeniyle, yol kenarında bir
sarsıntı geçirdiğimizi ve genel nezaket gereği, Bayan Kedison'un, Molly bileğindeki bir yaralanma için bir doktora giderken, Brown'ın refakatçisi olduğu sırada, Toulon'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde onunla kalma isteğine uymak zorunda kaldığımı duymuşsunuzdur. Bayan Kedison ve ben ertesi gün arabayla Toulon'a vardığımızda, geceyi orada geçirmeye karar verdik.
Bu kadar geç saatlere kadar gitmektense. Otelin dışında otomobilde çalışan Brown'un, tamiratlarda kendisine yardım eden bir adama ödeme yapmak için cebinden para çıkardığını gördüm. Brown bunu yaparken, yere küçük bir şey düştü. O taşındığında, eğildim ve onu aldım. Rehin edilmiş bir saat için Fransız rehin fişiydi, bir önceki geceye aitti. Araştırmalarım için rehinciyi ziyaret etmeye karar verdim, ki öyle de yaptım; biletimi verip, rehinimi geri almak için aradığımı söyledim. Üzerinde küçük elmaslarla "J. W." monogramı olan muhteşem bir altın tekrarlayıcı gördüğümde hissettiklerimi hayal edin. Sonuç açıktı, çünkü saat bir efendi tarafından en değerli hizmetçiye bile
verilecek bir saat değildi. Tekrarlayıcıyı geri almak için yaklaşık iki yüz altmış frank ödedim ve
bu işlemi kendime, saatin kesinlikle çalınmış olduğu ve benim eylemimin onu sahibi için saklamanın ve o sahibinin minnettarlığını kazanmanın en kesin yolu olduğu argümanıyla haklı çıkardım, _eğer hala varsa_. Altını çizdiğim son dört kelime, zihnimde şu anda oluşan şüpheler konusunda sizi aydınlatacaktır. Aslında, bu _şoförün_ _her şeyi yapabilecek_ bir adam olduğuna inanıyorum.

Otele döndüğümde, Sayın Bay Winston'ın saati cebimde, Brown'ın önceki geceki davranışları hakkında birkaç soru sordum;
Akşam yemeği için _salle a manger_'da, _bir şekilde_ efendisinden almış olması gereken
kusursuz bir gece kıyafetiyle belirdiğini öğrendim. Belki de okul dışında hikayeler anlatmayı sevmediğim için öğrendiklerimi tekrarlamamalıyım, ancak Molly'nin bu sahtekarın sanki bir hizmetçi değil de bir eşitmiş gibi
kendisiyle masaya oturmasına izin vermesinin doğru olduğunu düşünüyorum.

Bayan Kedison'a olan bitenin sırrını kesinlikle söylemeye cesaret edemedim, ancak Brown hakkında daha önce olduğundan daha az iyi şeyler düşünmek için iyi nedenlerim olduğunu ima ettim. Molly'yi, arkadaşım Sayın John Winston'ın annesi olan Lady Brighthelmston'ın (telaffuzu "Brighton") kalacağı Cannes'a aceleyle gitmeye ikna etmemiz kararlaştırıldı. Oğlundan en son ne zaman haber aldığını ve şu anki güvenliğinden kesinlikle emin olup olmadığını öğrenmek istiyordum. Ayrıca ona saati göstermeyi ve toplayabildiğim tüm kesintileri ve ayrıntıları ona bildirmeyi düşünüyordum. Bunu yaptıktan sonra, Brown'ın Lady Brighthelmston tarafından ifşa edilmesi ve ardından Molly tarafından işten çıkarılması sadece birkaç saat meselesi olacaktı. Ancak ne yazık ki, Lady Brighthelmston, biz vardığımızda Cannes'dan Roma'ya gitmişti; yine de, şoförün ikiyüzlülüğünün bir kanıtı daha elime geçti. Annesi tarafından Sayın John Winston'a bırakılan bir mektup, Brown tarafından gizlice _alındı_. Ve Lady Brighthelmston'un oğlunun otomobiliyle kendisine katılmasını beklemesi, zavallı Jack'in İngiltere'de olduğu ve gönüllü olarak arabasını şoföre bıraktığı izlenimini vermiyor.

Tüm bunlar arkadaşım için tekinsiz görünüyor ve Molly ile Bayan Kedison'un sürekli olarak bu vicdansız herifin insafına kalmış olması düşüncesi, bu mektubu aldığınızda sizin için de olacağı gibi beni çileden çıkarıyor. Riviera'dan İtalya'ya gittiklerinde, hasta bir arkadaşımla bir gün geride kalmak zorunda kaldım, ama en kısa sürede Panhard'ımla onları takip ettim. Ancak, öngörülemeyen olaylar ve bir iki küçük kaza nedeniyle geciktim ve
planladığım gibi onlara yetişemedim. Sonunda, Brown muhtemelen beni yakalamayı imkansız kılmak için acele ediyordu, arabamı bırakıp trenle Roma'ya, varış yerlerine gitmeye karar verdim. Benim fikrim, onlar gelmeden önce şehre varmak ve Cannes'da planladığım gibi Lady Brighthelmston'ı görmekti, böylece polis gerekirse Brown'ı varışında hemen tutuklamaya hazır olabilirdi. Beklenen günde vardım ve Lady Brighthelmston'ın mektuplarının Cannes'dan iletileceği otele uğradım. Ancak alışılmadık soğuk ve kötü hava nedeniyle, nevraljiden muzdaripti ve bir haftadan kısa bir süre kaldıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte Napoli'ye gitmişti, daha sonra Sicilya'yı ziyaret edebileceği düşüncesiyle.
Bu kadar uzağa gittiğim için geri çevrilmeyeceğim. Molly'yi terk etmek için fazla seviyorum ve bir gün, onun için yaptığım her şeyi öğrendiğinde, belki de beni şu ana kadar olduğundan daha fazla takdir edecektir. Ona kendim söyleyemem ama belki siz ona bildirmeyi uygun
görürsünüz. Leydi Brighthelmston'ı Napoli'ye veya gerekirse daha uzağa kadar takip etmeyi düşünüyorum, çünkü vermem gereken bilgileri yazmak, ilgili herkese yarardan çok zarar verebilir. Orada olmalıyım; ama çok şanssız bir şekilde önümüzdeki birkaç gün orada olamayacağım. Roma'daki hava gerçekten berbat ve korkarım grip olan bir şeye yakalandım. En iyi niyetimle bile, doktor bana izin verene kadar kurtarmaya gidemem. Molly geldiğinde muhtemelen hala burada olacağım. Bu arada, sevgili Bay Randolph, sizi tetikte tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Saygılarımla ve içtenlikle,
J. F. Payne.

MOLLY RANDOLPH BABASINA

Hotel de Russie, Roma,
_2 Ocak_.

Sevgili Baba,

Dün sana Mutlu Yıllar dilemek için yazdığım o yetersiz küçük not için beni affet; ama ne kadar kısa olsa da, mektubun iki katı posta ücreti ödemem için yeterli sevgi vardı. O zamandan beri, zevk için çok çalıştık,
sadece her gün ateş arabamızdan sana fırlattığım çeşitli kablolara ayıracak vaktim olmadı,
--bu, evdeki okul haritamda pembe. Nedense, İtalya'yı ilk haritada gördüğümden beri hep pembe olarak düşündüm; ve hala vücudumun ve zihnimin gözleri için muhteşem bir
_couleur de rose_.

Hayatın boyunca dört gözle beklediğin bir şeyde hayal kırıklığına uğramamak ne kadar da muhteşem, değil mi? Ama ben _gerçek_ şeylerden hayal kırıklığına uğrayan bir kız olduğumu düşünmüyorum -- doğanın gerçek şeylerinden, demek istiyorum. İnsanlar bana sık sık, "Eğer bu kadar çok bekliyorsan, Avrupa'da hayal kırıklığına uğrayacaksın," dediler. Ama ben bu tür yaratıkların hayal gücünün olmadığına inanıyorum. Hayal gücüyle geçmişin ihtişamına
ve bir yerde gerçekleşen tüm harika şeylere
ve ayrıca bugünün güzelliğine sahip olursun. Ama sonra, hayal gücü olmadan insan sadece zavallı küçük ruhunun çıplak kalmasını ve hayatın tüm "soğuk parçalarıyla" yaşamayı, tanrıların nektarını ve ambrosiasını asla tatmamayı; sempatinin heyecanını veya tamamen fiziksel olmayan başka bir heyecanı asla bilmemeyi beklemelidir.

Gördüğüm ve görmekte olduğum her şeyle sarhoşum -- bu da nutukları mazur görmeli. Ve arabayı sürmenin verdiği neşeyle sarhoşum. Son zamanlarda Lightning Conductor ile rekabet ediyorum, çünkü bileğim
oldukça iyi. Otomobilcilik mikrobu kanıma girdi.
Evet, tam anlamıyla konuşuyorum; eminim böyle bir mikrop vardır ve o
cesur bir canavardır. Onu büyük mikroskobunuzda görmek isterim.
Belki de bu amaçla onu eve getiririm. Asil Balzac'tan mümkün olduğunca çok şey elde etmek; Balzac'ı olabildiğince hızlı bir şekilde yokuş yukarı çıkarmak; Balzac'ı cesaret edebildiğim kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı sürmek; Balzac'ı tüm becerim ve cesaretimle trafikte manevra yapmak benim için şimdiye kadar duyduğum en büyük mutluluk haline geldi. Ama benden biraz olsun tedirgin olmamalısınız. Brown her zaman "uyarmak, rahatlatmak, emretmek" için dirseğimin dibindedir ve yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmama izin vermeyeceğini veya yaparsam bundan hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyorum.

Kanınızda gerçekten o mikrop varken, kendiniz bir otomobil kullanmanın en kötü yanı, normalde göreceğiniz kadar kırsalı görememeniz ve görülecek harika şeyler olsa bile durmaktan nefret etmenizdir. Ama sonra bisikletler için yaşarken, nefes alırken ve hareket ederken her iki şekilde de hemen hemen aynıydı. Başka hiçbir şeyden bahsetmediğimi ve "bisiklet argosunu" insan doğasının günlük ihtiyaçlarının karşılığı olarak kullandığımı hatırlıyor musun? Bir gece, birlikte yürürken kolunu tuttuğumda ve sana "benim için çok yüksek vitestesin" dediğimde _sinirlenmiştin_.

Eğer hayatım şimdi, geçtiğimiz ülkenin doğru ayrıntılarını vermeye bağlı olsaydı, ölmeye razı olurdum.
Sadece hiç bu kadar mutlu olmadığımı veya bu kadar güzel ve (seninle evlenmek isteyen Bayan Bennett'in her zaman söylediği gibi) "ruhu doyuran" bir şey görmediğimi biliyorum.

Noel'den sonraki gün Bordighera'dan ayrıldık. Brown buna "Boxing Day" adını vermişti ama açıklayana kadar ne demek istediğini anlamadım.
Geceyi geçirmek üzere kalacağımız Genoa la Superba'ya doğru Riviera di Ponente boyunca dönmeye başladık. Belki de -sadece belki- güzelliğin gerçek bir eleştirmeni, kanı çok deneyimle soğumuş olan, İtalyan Rivierası yolunun Cannes ile Mentone arasındaki Fransız yoluna pek denk olmadığını söylerdi. Ama İtalya, İtalya! Ve ikisi arasında (Brown'a söylediğim gibi) nesiller boyu yetiştirilmiş ve zengin, kendi cazibesine güvenen muhteşem genç bir Fransız Düşesi ile şeftali rengi, saf kalpli, sevimli bir İtalyan köylü kızı arasındaki fark vardır. Her yerde ne kadar da zengin bir renk var! -ve yine de asla gözü kamaştırmıyor gibi görünüyor. Sanırım her şeyi uyumlu hale getiren harika atmosfer. Ve sonra yılların hoş, yumuşatıcı etkisi; yosun, liken; sevimli bakımsızlık! İtalya'dan geçerken _yüreğinize_ hitap eden çok şey var. Ah, bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum; ama neyse ki
sen buradaydın ve biz genelde her şeyi aynı şekilde hissederiz, sen ve ben; bu yüzden
ne demek istediğimi anlayacaksın. Zavallı küçük zavallı evler, kırmızı, mavi veya sarıya boyanmış! Onlara gülüyorsun ve onlar için ağlamak istiyorsun ve onları seviyorsun
da. Ve kırmızılar, sarılar ve maviler dünyadaki hiçbir kırmızı, sarı
ve maviye benzemiyor. Keşke yeni ülkemizde de böyle evlerimiz olsaydı! Ne kadar korkunç olurlardı! Ressamların suçlarından dolayı
hapse atılmasını isterdik.

Sana şunu söyleyebilirim: O ilk günümüz, Turner'ın resimlerinin olduğu
bir galeride aceleyle dolaşmak gibiydi. Turner'ı seviyorum ve sık sık
benim dünyamın birçok insanın eski gri dünyasından onunki kadar farklı
olup olmadığını merak ediyorum!

Bir de, olağanüstü olmuştuk. Yani,
motorsuz bir bölgedeydik. Bizimki tek arabaydı, oysa Mentone'nin diğer tarafında her on dakikada bir rakiple karşılaştık. Neden ve sonucu çok karıştırıyorum. İtalya'da çok fazla otomobil yok mu çünkü
benzin satın alamayacağınız çok fazla yer var; ya da benzin satın alamıyorsunuz
çünkü insanlar otomobille gitmek istemiyor?

Büyük beyaz kumarhanesi olan güzel küçük Ospedaletti'nin yanından hızla geçip, Fransa'dakinin iki katı kadar ödeyerek
kalitesiz benzin aldığımız neşeli ve renkli San Remo'ya girdik. Acaba herhangi bir küçük sulak alanda San Remo kadar çok sayıda çekici görünümlü otel var mıydı?
Eğer orada kalıyor olsaydım, hepsinde aynı anda yaşayamayacağım için ağlardım. Ama etrafta dolaşmak için yaklaşık otuz astral bedene sahip olmak zorunda kalacaktı ve her biri iyi giyimli bir astral beden olmak zorundaydı. Bu pahalı olurdu; ya da astral bedenler
deyim yerindeyse elbise mi çıkarır?

Taggia'nın görüş alanında birkaç dakika durmakta ısrar ettim, çünkü
çok yakın bir arkadaşım orada yaşıyordu, ya da daha doğrusu, onun varlığının yazarı.
Adı "Doktor Antonio"ydu ve ünlü bir İtalyan, John Ruffini tarafından yazılmış bir kitabın sayfalarında yer alıyordu. Brown bana Noel hediyesi olarak kitabı verdi, verdiğim özgürlük için özür diledi; ama, görüyorsunuz, kitap tamamen
Bordighera ile ilgiliydi ve onu almak isteyeceğimi düşündü. Öyle de yaptım, çünkü
şimdiye kadar okuduğum en büyüleyici hikayelerden biriydi, yine de
eski moda bir tarzda yazılmıştı ve ayrıca o kadar eski moda uysal bir
kahraman vardı ki onu sarsabilirdim. Neredeyse
bütün gece oturup kitabı okudum ve ah, nasıl da ağladım! Gerçek hayatta Doktor Antonio kadar muhteşem bir adam hiç olmadı, tabii ki sen hariç.
Ve biliyor musun, eğer Brown bir beyefendi olarak doğmuş olsaydı, sanırım _o_
böyle bir şey olabilirdi. Doktor Antonio hatırına Taggia'yı sevdim; ve Porto Maurizio'yu kibirli burnuyla takdir ettim.

Benim hatırladığım kadarıyla gerçek Porto Maurizio'nun
çivit mavisi denizin üzerinde yükseldiği gibi
yükseliyor, sanki denizden
büyümüş gibi görünüyor.

Brown olmasaydı, Ligurya Alpleri hakkında pek bir şey bilmezdim demekten utanıyorum. Sen biliyor musun? Baba? Korkunç derecede
ilginçler, bir tür İtalyan tarihinin "temel kayası". Aman Tanrım, insan
kendisinden
büyük E ve P ile
Eğitimli Bir Kişi olarak oldukça memnunken, ne kadar
ca cahil olabilir.

Alassio'nun sevimli küçük bir yer olduğunu düşündüm. Balayı günlerinde
koçluk yaparken orada kalmıştın. O zamanlar kızının bir motorla
gitmesini ne kadar az hayal etmiştin? Gördüğümüz
rakip kasabaların hepsinden daha güzel bir plajı var; İtalyanların orada yıkanmayı sevmelerine şaşmamalı!
Brown bana Albenza'nın dar, gölgeli sokakların üzerinde uykulu bir şekilde başlarını sallayan devasa, yüksek tuğla kuleleri hakkında ilginç hikayeler anlattı; Savona beni memnun etmek için fazla moderndi,
ama ismi kulağımda baştan çıkarıcı bir şekilde çınlamıştı; ve Pra ile birlikte Cenova'nın
sürünen eteklerinde yürüyorduk. Jimmy Payne, Teyze Mary'ye Cenova'da olmaktansa Pegli'de bütün gece kalmanın daha hoş olduğunu söylemişti, çünkü
büyük bahçeler ve muhteşem bir manzara vardı; ama Brown, eğer ona güvenirsek, bizi Cenova'nın ortasında, büyük bir bahçesi ve muhteşem bir manzarası olan bir otele götüreceğini söyledi. Bu yüzden ona güvendik - en azından ben güvendim. Ve ah,
Baba, gerçek, muazzam şehir trafiğinde araba kullanma konusunda ilk deneyimimi Cenova'da yaşadım! Bunu _denerdim_; ve hayallerimin ötesinde başardım. Artık her şeyi ince bir noktaya getirdim, böylece debriyajı ve gazı neredeyse otomatik olarak manipüle edebiliyorum (kulağa katilce gelmiyor mu?); ve
arabayı anında sürünerek yürüme pozisyonuna getirebilme kolaylığında oldukça büyülü bir şey var, bu da bir kaplumbağayı, bir dizi arabanın arkasında,
ya da dokunarak dizinin önüne atlayıp,
en hızlı atı bile hareketsiz duruyormuş gibi bırakmaz.

Cenova'da nispeten az sayıda otomobil olmalı, yoksa bizimki güzellik rekorunu kırardı; çünkü saraylarla çevrili uzun, düz, dar eski sokaklarda veya görkemli mağazaların bulunduğu geniş, görkemli, yeni sokaklarda (yeryüzünde her şeyi sergiliyorlardı, ama yerli fundalığında her zaman görmeyi özlediğim Cenova kadifesi hariç) insanlar bize bakmak için döndüler. Ama oh, belki de bunun tek sebebi bir kız araba kullanıyor olmasıydı! Neyse,
kız kendini rezil etmedi. Onun eski, eğimli bir geçitten Cennet Bahçesi'ne doğru cesurca direksiyon salladığını görmekten gurur duyardınız--yani, otelimizin bahçesine. Neyse, kız kendisiyle gurur duyuyordu

Parlama Şefi, "Brava! Bunu daha iyi kimse yapamazdı." dediğinde.

Brown, Genoa'ya gelmekte oldukça haklıydı. Güzel bir oteldi,
kendi özel Hayvanat Bahçesi gibi bir şeye sahip oldukça tropikal bir bahçesi vardı;
Teyze Mary ve ben ertesi sabah, uzun bir günün ardından lezzetli bir dinlenmeden sonra beslediğimiz kafeslerdeki neşeli küçük hayvanlar ve kuşlar. Erken kahvaltıdan sonra gezmeye çıktık; ve Campo Santo gördüğünüz en
sevimli şey değil midir? Sanırım bazı sıra dışı mermer hanımlara (çember etekler ve kabarık etekler, işlemeli granit fırfırlar ve başlıklarında taş güller, koyun eti bıyıkları ve lastik kenarlı çizmelerle melek kocalarının ellerini öpüyorlardı; ya da korkutucu görünümlü mezarların kapılarını çalıyorlardı, Ölüm bir tür üniformasız uşak gibi, "Evde değilim" diyordu) gülmeden edemezdim, eğer yas tutanlar ölülerini ziyarete gelmeseydi. Ah, onların acıklı hali, hüzünlü, koyu gözleri, ağır siyah
perdeleri ve sevdiklerine asla unutulmadıklarını söylemek için getirdikleri çiçekler! Gülmek yerine neredeyse ağlayacaktım.
Ama bu iki ruh hali sıklıkla birbirine o kadar yakın ki, kişi kimliklerinde hatalar yapıyor.
Bu büyük, garip
yerdeki tek güzel ve basit şey Mazzini'nin mezarıydı.

Cenova limanından çok etkilenmiştim.
Çok
gururlu görünüyordu, sanki İtalya'nın dünyanın tüm limanlarından gelen tüm kalabalık gemilerin
varlığında onunla temsil edilmekten utanmasına gerek yokmuş gibi.

Sabah, Riviera di Levante boyunca hızla uzaklaştığımızda henüz genç ve güzeldi; hatta Mary Teyze bile bir
otomobilde olduğumuz ve bir
tren
de olmadığımız için kendini tebrik ediyordu. Bir süre yolumuz raylarla yan yana uzanıyordu; ve sahil en güzel halindeyken,
üzerinden kuş gibi kayabileceğimiz çıkıntılı bir burunla,
zavallı tren bir köstebek gibi toprağı kazmak zorundaydı,
tüm ihtişam ve güzellik bulanık karanlıkta saklıydı. Cenova ile Spezzia arasında yaklaşık elli
tünel saydım. Cenova'nın banliyölerinden ve düşme günlerinin geldiği korkusunu yaşatan son yüksek evlerden kaçtığımızda, Fransız Rivierası'nda gördüğümüz en güzel
görüntülerle karşılaştık. Safirden kıvrımlı koylara kurulmuş o ışıldayan kasabalar,
geri dönüp gerçekliklerini kanıtlamadığım sürece bana her zaman rüya kasabaları gibi görünecek; özellikle de hepsinin en güzeli olan Rapallo.
Jennie Harborough ve annesi orada bir kış geçirdiler, bana anlattıklarını hatırlıyorum ve sonunda gitmekten
üzüldüler. Gittiler çünkü oldukça ucuzdu, ama pahalı yerlerden daha güzel olduğu için kaldılar. Rapallo'dan, Zoagli'den Chiavari'ye kadar, denizin çok üzerindeydik, vadi vadi dolaşıyorduk, ama Chiavari'de kıyının en iyisi arkamızda kalmıştı; ve Sestri'de, çok iğrenerek, denize sırtımızı dönmek zorunda kaldık. Yine de, Col di Baracca'nın yanındaki Apeninler'in eteklerine tırmanmak ve Spezzia'ya doğru koşmak, güzel, tembel bir kadın gibi uzanıp, adını aldığı yeşil körfeze bakmak harikaydı. Öğle yemeğimizi, güzel isminden dolayı minnettar hissettiğim serin, hoş bir otelde yedik - Croce di Malta. Shelley'nin Lerici'deki evini görmeye gitmek istiyordum, ama - aslında, onun
fotoğrafını gördüm; çünkü orada "bir vanası açık uyuyan" Napier'imiz vardı, bizi Apeninler'in gölgesinde, ileri, ileri çekiyordu. İnsan _gerçekten_
bir sefilin sürekli "devam ettiğini" hissediyor, ama sana bahsettiğim o mikrop insanı ateşlendiriyor. Lucca'da koşmayı düşün! Ama,
eğer o gün planladığımızı yaparsak bir şeyden fedakarlık etmeliyiz, bu yüzden Lucca'yı Pisa'ya feda ettik. Biz gelmeden önceki isim bile beni
yeniden çocuk yaptı, Eğik Kule'deki çalışma odandaki büyük stereoskoptan veya Finden'ın _Peyzaj Yıllığı_'ndaki çelik oymadan bakıyordum.
Ama onu gördüğüm andan itibaren, fildişinden bir oyma gibi, altın bir bulutun göğsünde zarifçe uzanmış halde, stereoskop ve _Yıllık_'ı unuttum. Gelecekte onu her zaman o pembe gün batımı altın bulutunun önünde göreceğim. Pisa ve _Roma_'ya gelene kadar mermerin ne kadar güzel olabileceğini hiç bilmiyordum. Bir şekilde Pisa'yı Eğik Kule ile ilişkilendirmiştim, Vaftizhane ile değil. Var olduğunu ve belirsiz bir şekilde görülmeye değer olduğunu biliyordum; ancak Pisa benim için Eğik Kule anlamına geliyordu. Şimdi size daha derin bir izlenim
bıraktığını söyleyemem. Pisa ve Roma'yı zihnimin galerisine koymadan önceki kız
olduğumdan hiç de aynı değilim. Şu anda biriktirdiğim resimler için kendime değerli bir çerçeve _yapmalıyım_. Sadece daha iyi kitaplar okumak, daha muhteşem müzikler dinlemek ve daha asil şeyler yapmak istediğimi değil, aynı zamanda yüce veya yüceltici olan her şeyi daha net takdir etmeyi
öğreneceğimi hissediyorum. Umarım bunu söylediğim için duygusal olduğumu düşünmezsiniz.

Lung Arno'daki gerçek bir İtalyan otelinde bütün gece kaldık. Brown
bunu önerdi, bu kadar hızlı uçtuğumuz ülkenin tamamen karakteristik bir
deneyiminin tadını çıkarabileceğimizi düşünerek. Teyze
Mary bu fikirden hiç hoşlanmadı, korkunç olacağını söyledi ve
açıklanamayacak şeyler kehanet etti; ama her zamanki gibi Brown haklı çıktı
ve eğer onu kendi basmakalıp
sözcüğüyle cezalandırmayacağıma söz verirsem bunu kabul etmeyi kabul etti - "Sana söylemiştim!" Beni gerçek İtalyan usulüyle makarna yemeye çalışırken görseydiniz gülerdiniz. Makarnayı çatalıma güzelce kıvırdım ama o iğrenç şey ağzıma götürmeden önce tekrar _kıvrıldı_ ve kazalar
oldu.

Ben de İtalyanları izledim, döner beşiklerde sallanan şişman cam şişelerden şaraplarını döküyorlardı. Bunu tek elle yaptılar, baş parmakları ve ikinci parmakları arasında bir kadeh tutuyorlardı ve işaret
parmağını şişenin boynunun etrafında döndürerek öne doğru çekiyorlardı. O kadar temiz ve basit bir numara gibi görünüyordu ki ben de aynısını yapabileceğimi düşündüm; ama--ben yaptığımda temizin tam tersiydi ve lekesiz masa örtüsü artık lekesiz değildi. Yaptığım yaramazlık için bana dik dik bakmak yerine, baş garson tamamen sempati duyuyordu. Ne kadar da nazik ve İtalyandı!

O gece, lavanta kokan çarşafların arasında yatarken--Amerikan veya İngiliz lavantasından daha iyi--bir kez daha günü yaşadım,
tepelere kurulmuş harap gözetleme kulelerini, güzelce çürüyen eski gri manastırları veya beyaz mermer katedrallerin hayaletlerini gördüm. Sonra,
tekrar tekrar, altın göğe yaslanmış o harikulade oyma fildişi kule
bana geri döndü - öyle _temiz_, saygılı
yüzyıllardan, Vaftizhane'deki melek sesli yankıdan ve
kürsüyü destekleyen sevimli canavarların garip şekillerinden o kadar etkilenmemiş ki, tıpkı küçük bir kızken
Vahiy'deki canavarları resmettiğim gibi. Ertesi
sabah yola çıkmadan önce Eğik Kule'ye bir kez daha baktım ve
bir dükkanda
_In Tuscany_ adlı, Leghorn'daki İngiliz Konsolosu tarafından yazılmış lezzetli ve güzel yazılmış bir kitapla karşılaştım, bu yüzden satın aldım ve şimdi
birkaç mükemmel gün boyunca
geçtiğimiz ülke hakkında Brown kadar çok şey biliyorum.

Emin değilim ama Roma'ya olan yolculuğumuzun geri kalanının nispeten ilgisiz olduğunu söylerken hem acımasız hem de sıradan davranıyorum. Elbette,
İtalya'da hiçbir şey _gerçekten_ ilgi çekici olamaz, ama sanırım o ilk
günler beni şımartmıştı. Uzun, hüzünlü okaliptüs ağaçlarının sıtmaya karşı cesurca bir
mücadelenin hikayesini anlattığı bataklık arazide millerce yol kat ettik. Tren istasyonlarının yanındaki sinyal kabinlerinin tüm pencereleri ve kapıları
sivrisineklere karşı tel örgülerle korunuyordu ve yazları Staten Adası'nda geçiren bizler bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, değil mi?

Sanırım, Roma'da olmasaydım, İtalya'daki uçuşumuz hakkında size daha iyi bir
anlatım yazabilirdim; ama Ebedi Şehir,
şimdi benim için diğer tüm izlenimleri bulanıklaştırdı, ama sanırım daha sonra her zamanki gibi
net ve parlak bir şekilde geri dönecekler. Yine de, size Roma hakkında fazla bir şey
yazmayacağım. Kalemim için çok büyük, çok güçlü ve çok
harika. Sadece hissedebiliyorum. Buradaydın ve Roma
değişmiyor. Sadece Laocoon ve Apollo Belvedere'yi ilk gördüğünde ne hissettiğini _merak ediyorum_? Eskiden heykelciliği pek takdir etmediğimi düşünürdüm ama şimdi bunun içimdeki bir şeyin _en iyisini_ beklediği ve en iyiden daha azıyla tatmin olmayı reddettiği için olduğunu biliyorum. Aslında, Laocoon'u görene kadar _mermerin_ ne olabileceğini bile bilmiyordum. O gün Vatikan'la başladığımda epeyce gezmeyi düşünmüştüm; ama o kıvranan figürlerin önünde saatlerce oturdum. Kaçamıyordum. Heykel bana aitmiş gibi görünüyordu ve yüzlerce ve yüzlerce yıl aradıktan sonra onu tekrar bulmuştum. Acaba bir zamanlar Sezarların sarayında, başka bir varoluş halinde bir prenses miydim ve o günlerde Laocoon'a
ayakta durup tapıyor muydum? Hiç merak etmemeliyim. Ve Apollo Belvedere! Ne kadar da beyefendi - ne kadar da _mükemmel_ bir beyefendi!
Böyle bir düşünce için bana güleceksiniz. Sıradan gibi görünüyor ama değil. Daha önce hiç kimse bunu söylemedi. O kadar beyefendi ve o kadar zarif bir şekilde güzel ki bir tanrı olduğunu biliyorsunuz. Ona biraz tapınmayı umursamıyordum. Paganizmin de haklı yanları vardı.

Eğer tam olarak doğru adamla evli olsaydım, düğün gezimde Roma'ya geri dönmeyi çok isterdim; ama _tam olarak_ doğru değilse onu
öldürürdüm; oysa sıradan yerlerde ona yeterince katlanabilirdim, tıpkı çoğu kadının kocalarına katlandığı gibi. Tam olarak doğru olmayan erkeklerden
bahsetmek bana Jimmy Payne'i hatırlatıyor. O burada. Birinin bir otele gitmek üzere olduğunu ona söyleme içgüdüsü var gibi görünüyor ve sonra kapıda dikiliyor, ayakta duran ve bekleyenler için olan
kutsamayı bekliyor. Dar Corso'dan aşağı doğru şık bir saatte giderken bir sansasyon yarattık ve Jimmy bizi karşılamak için öne çıktığında bunun bir kısmını da aldı. Bana burada duracağımızı söylediğimi duymuştu, çünkü bana Roma'da bahçesi olan tek otel olduğu ve Pincian'a yakın olduğu söylenmişti; ve Jimmy'nin, eğer kendi lehine olduğunu düşünüyorsa, söylediğiniz şeyleri hatırlama gibi bir huyu var. Ancak ilk görünümü, Lady Macbeth'in falan lekesi gibi, tam el sıkışma anında "çıkan" bir hapşırıkla hafifçe gölgelendi. Duchessa di Something-or-Other'dan grip kaptığını söylüyor, geldiği anda onu aramak zorundaydı, yoksa onu asla affetmezdi; bu yüzden tabii ki sıradan, ikinci sınıf bir grip kadar katlanılması zor değil. Görünen o ki, "Sevgili Leydi Brighthelmston'ı kaçmadan önce görmek için" o kadar istekliydi ki, Cenova'da arabasını bıraktı ve trenle aceleyle yola koyuldu, ancak hanımefendisinden bir telgraf teklifi alıp almadığını bilmiyorum. Neyse, hanımefendi onu beklemedi ya da grip onu korkuttu; çünkü gitti ve görünüşe göre zavallı Jimmy'e haber
vermeden. Jimmy'nin otelindeydi ve müdüre, mektuplarının iletilmesi için "biraz güneş ışığı olan bir yere" yerleştiğinde telgraf çekeceğini söyledi. O telgraf gelene kadar bekliyor. Jimmy, Teyze Mary ile "hırsızlar kadar yakın" ama zavallı Brown'a karşı, eğer birbirlerine rastlarlarsa, buzdağı kadar soğuk. Bence, baba, olayın doğası gereği cevap veremeyen birine karşı kötü davranmak, şok edici derecede kötü bir yetiştirme olduğunu gösteriyor, öyle değil mi?
İnsanların hizmetçilere kaba bir şekilde konuştuğunu duyduğumda onları her zaman
aşağılık herifler olarak değerlendiririm. Bir adamla evlenip sonra onun bir
aşağılık herif olduğunu öğrendiğinizi düşünün!
Bir insan
boşanabilmeli. Sanırım hava Roma'ya geldiğimizden beri
berbat; en azından otelimizde herkesin homurdandığını duyuyorum ve bahçeler kesinlikle bize pek faydalı olmadı. Ama
havayı umursamama havasındayım. Roma'dayım. Bunu kendi kendime söylüyorum ve _Lanciani_ ve _Hare_ okuyorum ve sonra yağmur yağıyor mu yağmıyor mu bilmiyorum. Ayrıca dün Pincian ve Borghese Bahçeleri'nde yürümem için
bilhassa açıktı. Brown benimle gelmek zorundaydı çünkü
Teyze Mary başka bir fırtına çıkacağından korkuyordu; ayrıca, otelimizde tanıştığı bazı küçük İngiliz hanımlar onu yatak odalarında onlarla birlikte çay içmeye davet etmişti. Kendi eşyalarıyla kendileri yapıyorlardı çünkü o zaman ödeme yapmanız gerekmiyordu; ve eğer istedikleri hanımlar arasında dağıtılacak yeterli
bardak yoksa, diş fırçası bardaklarını kendileri için alıyorlardı. Ve kağıt torbalarda muhallebili kekler ve minik kovalarda krema getiriyorlardı, bunları manşonlarına saklıyorlar ve baygın görünmeye çalışıyorlardı. Burada bunun gibi çok sayıda insan var ve onlar bütün kış kalıyorlar. Hiçbiri evli değil ve hepsi önceden bildikleri şeyleri yapıyor ve söylüyorlar. Neden, sadece onlara baktığınızda bile, çoraplarına dantel işleyeceklerinden ve kendi jartiyerlerini yapacaklarından emin oluyorsunuz. Ama bazılarının ünvanı var veya yoksa "iyi bağlantıları" olduğundan çok bahsediyorlar; ve hafta içi hiçbir şey yapmıyorlar
sadece roman okuyorlar, yünlü kumaşlarla çalışıyorlar ve
pencereleri hava almayacak şekilde kapatılmış briç oynuyorlar; veya pazar günleri İngiliz kilisesine gidiyorlar. Sadece
düşün, ve onlar _Roma_'da!

Geldiğimizden beri tek bir dakika bile boşa harcamadım, ama şükürler olsun ki, burada tanıştığım birçok zavallı solgun görünümlü Amerikalı gibi
Roma'yı bilimsel ve ayrıntılı bir şekilde "_yapmaya_" çalışmıyorum. Her galerideki her resmi görmeleri gerektiğini ve en azından burunlarını her kiliseye sokmaları gerektiğini düşünüyorlar; ve sonra defterlerine bir şeyler karalıyorlar -- bu şeyler, _Alice'in Maceraları_ kitabında Kertenkele Bill'in
mürekkebi burnunun üzerinden aktığında
tahtasına yazdığı yazılar kadar onlara da iyi gelecek şeyler. Bu oteldeki bir Amerikalı kadın, kızlarının onu o kadar çok sürüklediğini söyledi ki, artık hangi ülkede olduğunu posta pulları dışında
bilmiyordu. Onun yerinde olsaydım, şehre vardığımda uzanıp bir şekerleme yapardım ve Fond du Lac'a geri döndüğümde
şeyleri gördüğümü söylerdim; kızları Paris'i bir günde, Londra'yı iki günde gezmeye başlamadan önce orada yaşıyordu; bana
basitçe bunun için zaman ayırman gerektiğini söylediler.

Baba, _Appian Yolu boyunca arabayla gittik_. Kulağa
şok edici geliyor ama öyle değildi; muhteşemdi. Eski ve harikulade şeylerin ortasına bir motorlu araçla girmekte asla rahatsız edici bir şey yoktur (bunu bir kelime oyunu olarak söylemiyorum), çünkü _o_ da harikuladedir ve kendine has bir onuru vardır - canlı görünen ince ve mükemmel bir mekanizmanın onuru, muhteşem bir Pegasus veya itaatkar bir tek boynuzlu at veya saygı duymak ve hayran olmak zorunda olduğunuz başka bir garip efsanevi hayvan gibi. 
Ve Brown dün gece beni Kolezyum'a götürdü - geç saatlerde - ay parçalanmış kara bulutların arasından yükselirken. 
Ama Roma hakkında yazmayacağımı söylemiştim ve yazmayacağım - yemin ederim ki yazmayacağım, hatta Aziz Petrus hakkında bile. Bence insan burada on gün kalmalı ve gün boyu bir şeyler görmeli - sadece görmek istediklerini, görmen gereken şeyleri değil; ya da aylarca kalmalı ve her şeyin ruhuna işlemesine izin vermelisin. Bu sefer ikincisini yapamam, Napier beklerken--beklerken; ve bu yüzden ilkini en iyi şekilde değerlendiriyorum.

Yeniden doğmuş Roma Prensesin,
Molly.

MOLLY RANDOLPH'TAN BABASINA

Parker's Hotel, Napoli,
_13 Ocak_.

Canım,

Napoli'yi gördüm ama ölmek istemiyorum. Bana verdiğin mutlu hayattan sonra ölmeyi çok fazla kinlediğim söylenemez ama
daha görülecek çok şey varken ölü kalmak çok büyük bir zaman kaybı olurdu.
Capri var ve hemen yanı başında Sicilya var; hatta Mars'ta bir cumartesi-pazartesi bile onları kaçırdığımı telafi edemezdi.

Ellerimizi sabana koyduk ve Roma'dan buraya altı saatte geldik,
hızlı (?) trenin aldığından sadece bir saat fazla. Öğle yemeği için durmadık ama kendimizi iğrenç ama destekleyici olan dana pastilleriyle besledik. Bunu ne kadar çabuk yapabileceğimizi görmek istedik ve hatta Teyze Mary bile heyecanlandı. Jimmy olmadan çok daha hoş ve gerçekten eğlendik. Bir otomobilin tozunu yumuşatmayan kötü bir yağmur, bu yüzden daha önce lanetlediğimiz havayı kutsadık. Yağmurlu bir geceden sonra yola çıkmadan önce hava açıldı; ve bu, geçirdiğimiz en iyi günlerden biriydi. İki bin yıl önce bir Roma prensesiyken başıma gelen bir sürü şeyi hatırladım ve kendimi Roma'daki babamın sarayından, belki de Baiae'deki villasına, arabamla seyahat ediyormuşum gibi hissettim. Tek korkum, bu kadar hızlı giderek, birkaç gün boyunca eşek sütü banyolarımdan mahrum kalmam gerekecek kadar uzun süre önce varış noktamıza varmamızdı; ve kraliyet tenim nerede olacaktı? Saat altıydı ve karanlıktı, bir şeye
gördüğümüzde "Oh!" diye bağırdım. Gökyüzünde yüksekte donuk kırmızı bir ışıktı ve iki ateşli kan akıntısının
kanlı yanlarından aşağı aktığı, büyük yaralı bir boğaya benzeyen karanlık bir şekildi. Vezüv! Brown, onu
karanlıktan sonra ilk kez görmemizi planlamıştı. Neden
on ikiye kadar Roma'dan ayrılmamayı önerdiğini merak etmiştim, oysa genellikle erken kalkmaya çok meraklıdır ve nedenini sorduğumda kaçamak cevaplar verdi. Ama
o "Oh!" diye soluduğumda ve kendimi toparlamak için bir an bulduğumda, bana söyledi.

Baba, canım, Brown muhteşem. Bana Napoli'yi _gösterdi_. Bunu başka bir şekilde ifade edemem, çünkü bana Napoli'ye gelmekten bahseden başka hiç kimse bizim yaptığımız şeyleri
yapmadı; ve bunlar
Teyze Mary'nin veya benim
aklımıza gelmezdi. O olmasaydı sıradan bir tur atabilirdik ve ona veda ettiğimizde Napoli
sadece bizim için sıradan bir tanıdık olurdu, bize en iyi sırlarını anlatan sevgili ve yakın bir arkadaş değil. İlk olarak,
havanın temiz olduğu ve dünyanın en güzel şeylerinden bazılarının başımızı çevirmeden
görünürde olduğu
şehrin gürültülü eşek arısı yuvasında büyük, _belirgin_ bir otelde kalmaktan daha iyisini bilmemeliydik.
Buraya gelmek yerine, havanın temiz olduğu ve başımızı çevirmeden dünyanın en güzel şeylerinden
bazılarının
görünürde olduğu
yerde. Çok ev gibi bir otel
ve diğer tüm otellerin yaptığı gibi, _İngiltere_'ye Sicilya portakallarından yapılmış portakal reçeli için göndermek yerine,
kendi portakallarından kendileri yapıyorlar; ve bu bir şiir.

Sıradan turistler gibi gündüz vakti değil, meşale ışığında Vezüv'e çıktık ve ayın doğuşunu gördük. Sabah erkenden Müzeye koşup saatlerce orada belirsizce dolaşmak yerine,
motorlu arabayla Pompei'ye gittikten sonraya sakladık; sonra
yüz kat daha ilginçti ve Capri'den sonra Tiberius ve korkunç annesinin büstlerini tekrar ziyaret etmek için geri döneceğiz.
Roma'da kendimi modern ve genç olmanın bir küstahlık olduğunu hissettim. Ama
Pompei'de--ah, orada ne hissettiğimi sana anlatamam. Sanırım--gerçekten
hayaletler gördüğümü düşünüyorum ve onlar benden çok daha gerçek ve önemliydi. Ormandaki Uyuyan Güzel'in büyülü sarayına girmek gibiydi, sadece bin kat daha heyecan verici ve harikaydı.
Kazıldığından beri oraya hiç kimsenin gitmediğini hissettim, Brown ve ben hariç--ve tabii ki Teyze Mary.

Brown büyüleyici İtalyan restoranlarını biliyordu ve bizi çay içmek için arabayla yüksek bir tepedeki, neredeyse bir dağ olan yeni bir otele götürdü. Çay içmeyi bilen insanlar için "akıllıca" bir şey, eğer sorun olmazsa, Napoli'deki en güzel şey olan büyük bir terasta çay içebilirsiniz. Ve bütün bir sabahı St. Elmo'da geçirdik. Sanırım en iyi anım bu olacak ve güleceksiniz ama en iyisi Akvaryum olacak. Napoli'ye geldiğinizde Akvaryum'da salatalık hayaletine benzeyen, cam kadar şeffaf, damarlarından her iki dakikada bir opal ve yakut dizileri çekilen bir şey var mıydı? Brown bunun veya atasının hatırlayabildiğinden beri orada olduğunu söylüyor. Akvaryumdaki o yeşil ışığı seviyorum, sanki denizin altında bir denizkızıymışsınız gibi hissettiriyor ve yürümek yerine yüzmeye meyilli oluyorsunuz.

Otele doğru giderken Brown, yolun Capri'den Anacapri'ye giden yol kadar dik ve virajlı olduğunu söyledi. O konuşma ve Parker'ın balkonundan mavi koya, denizden yükselen Sfenks'e benzeyen adaya bakmak, beni Capri'ye arabayla gitmeye yöneltti. Brown "bunu tavsiye etmiyor" ve "inişte büyük sorun yaşayabiliriz" diye düşünüyor ama bu beni macerayı daha da çok istemeye itiyor; bu yüzden yarın gidiyoruz -- sadece bir günlüğüne değil, Tiberius'u umursamayan ve Mavi Mağara'nın görülecek tek şey olduğunu düşünen insanlar gibi -- ama birkaç gün kalmak için. Brown, bir ayın her günü adada yeni bir yürüyüş yolu bulunabileceğini ve her birinin diğerinden tamamen farklı olacağını söylüyor, ancak Capri sadece üç buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde.

Sanırım, "sokakta" büyük bir darbe vuracağınız zaman hissettiğiniz gibi, heyecan verici bir şeyle karşılaşacağımızı hissediyorum.

Eski Blok'un Çipi,
Molly.

Not: Napoli mektubumu yayınlamazdım. Yayınlasaydım, maceranın sonunu başlangıca eklemediğiniz sürece, bizim ve arabamızın denizde kaybolduğunu hayal edebilirdiniz; bu yüzden bu
kalın bir ek not olacak. Evet, tıka basa dolu bir piton ek notu.

İlk başta, liman görevlileri Capri adasına bir otomobil götürmeyi ciddi olarak düşündüğümüze ikna edilemediler; ve
ciddi olduğumuzu anladıklarında,
sürünen arılar gibi heyecanla vızıldadılar. Doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olan herkes
yüksek sesle tartıştı ve argümanlarını jestlerle süsledi, hiç kimse
başkalarına en ufak bir ilgi göstermedi. Büyük yolcu vapurlarından birine binmek için izin bile istemedik, çünkü bunun
bir işe yaramayacağını biliyorduk; ama _La
Sirena_ adında, her gün erzak, bagaj ve yolcularla gidip gelen, ucuzluğun bir amaç olduğu küçük bir deniz civcivi var. O bizim avımızdı; ve
hiç kimse motorlu araçların taşınmasına karşı bir yasa çıkarmadığı için,
sadece hiç kimse Tiberius'un arabalarını gönderdiğinden beri
bu kadar anormal bir şey almayı düşünmediği için, bizi engelleyemezlerdi.

Napoli'deki tüm aylaklar rıhtımda toplandı ve Brown sakin bir şekilde geçidi genişletmeye başlamasaydı bizim için hiçbir şey yapılamayacağına inanıyorum. Sabahleyin, Teyze Mary ile birlikte, Mavi Mağara'ya ve öğle yemeğine giden gezginleri (onlara böyle diyor) taşıyan Kuzey Alman Lloyd'una gitmemi önermişti. Ama ben bunu o şekilde görmedim, çünkü macerayı istiyordum. Teyze Mary bunu hiçbir bedel ödemeden istemiyordu, bu yüzden tek başına yola çıktı; ve Şimşek Şefi arabayı yavaşça küçük _Sirena_'ya sürdüğünde ben onun yanındaydım. Rıhtımda bir anlık hayret dolu sessizlik oldu; ama Brown, Balzac'ı güvertede açık bir alana nazikçe yerleştirdiğinde, şüphe ve onaylamama mırıltıları sevinçli bir hayrete dönüştü. Brown ve ben, akıllıca bir dönüş için alkışlanan "çeşitlilik" sanatçıları gibi hissettik ve uygun olan şey eğilip ellerimizi öpmek olurdu.

Ancak tüm bunlar Capri'deki Grande Marina'da bizi bekleyenlerle kıyaslanamazdı. Daha büyük vapurlardan biriyle gitseydik, otomobili küçük bir tekneye bindirmemiz veya belki de bir şekilde iki tekneye bağlamamız gerekirdi; ancak _Sirena_ o kadar küçük ki,
iniş yeri boyunca yanaşabiliyordu, bu da Brown'un soruşturma yaptıktan sonra kümes hayvanları ve sebzelerle gitmeye istekli olmasının bir nedeniydi. Adaya yaklaştıkça daha da güzel görünüyordu ve içeri girdiğimizde Brown bana Tiberius'un sarayları ve
nerede durdukları hakkında bir şeyler anlatıyordu ki, aniden rıhtımdan bir haykırış duyuldu. Orada kümelenmiş bir grup yiğit kadın, gülüyor ve arabamızı işaret ediyordu. Capri'de yetiştirilmiş bir Amazon ırkına mensuptular. Günlük işleri ağır yükleri indirmek ve sandıkları başlarının üstünde rıhtımın sonunda bekleyen omnibüslere ve taksilere taşımaktı. Biz daha içeri girmeden, bir kurt sürüsü gibi arabaya saldırdılar, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı ve bir şekilde Brown ile birlikte arabayı kaygan küçük rıhtıma indirmeyi başardılar. Adada bir otomobil olduğu haberi sihirli bir telgrafla etrafa yayılmış olmalı çünkü insanlar - Capri'nin tamamında yaşayabileceğini düşündüğünüzden daha fazla insan sürüsü - her yerden koşarak gelip bizi görmeye geldiler. Tek bir şey olmasaydı çok eğlenirdim. Rıhtımın sonunda, geçmemiz gereken yerde, yarım düzine otel otobüsü ve uzun bir sıra şık taksi vardı, Victoria'lar gibi, yüzleri inanılmaz derecede kısa görünen, belki de kocaman göz bantları yüzünden, çok güzel küçük atlarla. Başlarında tüyler vardı ve koşum takımları gümüş veya pirinçten her türlü garip aletle süslenmişti. Tatlı küçük evcil hayvanlardı, sanki şöminenin halısına oturmak için evinize girmek isteyecekmişsiniz gibi hissediyordunuz; ve Balzac'ı gördüklerinde hepsi homurdanmaya, titremeye ve bayılacakmış gibi davranmaya başladılar. Sürücüleri -sert, beyaz şapkalı, polislerimizin kasklarına benzeyen- zavallı hayvanların kafalarına uçtular; bazıları güldü, bazıları endişeli, bazıları öfkeli görünüyordu.

Açıkçası küçük atlar Capri'de yıllarca masum, huzurlu bir hayat yaşamışlardı ve demiryolları veya buharlı silindirler hakkında hiçbir şey duymamışlardı, otomobillerden ise hiç. Onlar için çok üzüldüm ve keşke bu kadar inatçı olmasaydım ama Brown bana Balzac'ı Napoli'de bırakmamı söylediğinde bana rehberlik etseydi diye düşündüm. Ancak, arabayı rıhtımda terk edemezdik, bu yüzden bindik ve Brown motoru çalıştırdı. Aman Tanrım! Her at histeriye kapıldı! Sürücüleri onları tuttu ve yetiştirilmelerine göre yatıştırıcı veya tam tersi şeyler söyledi ama küçük şeyler tekmeledi, daldı ve düğümlendi, Brown _Saul_'daki Ölü Yürüyüşü kadar yavaş ve ciddi bir şekilde geçmesine rağmen. Asla geçemeyeceğimizi düşündüm ama geçtiğimizde en kötüsü henüz gelmemişti, çünkü uçurumdan tırmanmamız gereken dik bir yolumuz vardı ve uzakta birkaç fayton atı dörtnala aşağı iniyordu. Brown'dan durmasını ve geçmelerine izin vermesini rica ettim, yoksa uzaya atlayabilirlerdi, öyle de yaptı; ve o ve taksi şoförlerinin zavallı dehşete düşmüş küçük hayvanları yanımızdan geçirmek için yapabilecekleri tek şey buydu. Bu deneyim benim için yeterliydi. Brown, Capri'nin çok çok yukarısında, dağın bir
boynuzunda, yalnızca ince bir talaş parçası gibi kıvrılan dar ama muhteşem bir şekilde tasarlanmış bir yolla veya binlerce yıl önce Fenikeliler tarafından kayaya oyulmuş dik basamaklarla ulaşılan Anacapri'ye doğru işaret etti. "Hayır," dedim üzüntüyle, "Anacapri'ye asla arabayla gitmeyeceğiz. Adadayken bir daha kullanmayacağım ve tekneye binmek için aşağı indiğimizde tüm atların içeride uyarılması daha iyi olur."

Ama rıhtımdan Capri kasabasına ve otelimize kadar güzel bir yolculuktu. Kendimi yeni başlayan bir katil gibi hissetmeme rağmen, biraz olsun keyfini çıkarmaktan kendimi alamadım. İnanıyorum ki infaz yolunda olsaydım bundan keyif alırdım. Yol sola doğru kıvrılıyordu,
döngüden döngüye tırmanıyordu,
iki uçurumun arasında uzanan adanın eyerine, gördüğüm en pitoresk kalıntılarla taçlandırılmıştı.
Baktığınız her
yerde yeni bir resim vardı ve oh! gökyüzünün,
denizin ve
uçurumların güvercin grisi rengi! Kasabanın üzerine gelene kadar neredeyse hiçbir şey göremiyorsunuz; sonra aniden kalabalık bir _meydanda_ buluyorsunuz,
bir veya iki eski saray ve güzel bir kule ve her şey
özellikle İtalyan, hatta o kadar canlı ki
bir ışık _havuzu_ gibi olan güneş ışığı. Burada, eski bir kemerin altından geçip, neşeli küçük dükkanlarla dolu dik, taş döşeli bir sokağa dalmadan ve otelimizin avlusunda sonlanmadan önce çok daha fazla heyecan yaşadık.

Capri'ye sadece Mavi Mağara'yı görmek için "gezginlerle" geldiğini biliyorum ve senin için üzülüyorum, zavallı Baba, çünkü Mağara çok garip ve güzel olsa da, en az umursadığım şey o. Bir düşün, gün batımının Faraglioni kayalarını parlak, dövülmüş bakıra dönüştürdüğünü, bulutların gül yaprakları düşürdüğü berrak zümrüt derinliklerinden yükseldiğini görmeye bile yetecek kadar uzun kalmadın! Eski gri Certosa'ya gitmedin, çünkü gitseydin kesinlikle onu satın alır ve bir tür "arada sırada konaklanacak villa" olarak kullanmak üzere restore ederdin, tıpkı Ouida'nın, arkadaşlarıyla yatlarda seyahat ederken, Akdeniz veya İtalyan göllerinin kıyılarında tamamen unuttukları muhteşem sarayların önünden geçerken "Bu arada, sanırım bu benim" diyen o güzel kahramanları gibi. Baş döndürücü bir uçurumun üzerinden sarkan, yaklaşık on iki inç genişliğindeki dik bir patikada Arco Naturale'ye yürümedin - ve Brown olmasaydı ben de yürümezdim. Korkunç derecede korkuyordum, ama bunu görmesine izin vermekten utanıyordum, bu yüzden bir şekilde ilerlemeye devam ettim ve muhteşemdi. Yürüyüşü, kayaya oyulmuş bir sürü basamaktan aşağı, güneş tanrısına taptıkları ve bazen canlı kurbanlar -insanlar- kurban ettikleri Mitromania mağarasına inerek sonlandırdık. Hala sunağı ve kanın aktığı oluğu görebilirsiniz - ıyy! ve kurbanları tuttukları gizli odaları.

Capri kasabasında bir gün ve iki gece kaldık ve adadan ayrılmaya hazır olana kadar orada kalmalıydık, çünkü büyük bir bahçesi ve büyüleyici bir manzarası olan büyüleyici bir otel; ama aklıma Anacapri'ye kadar tüm Fenike merdivenlerini yürümek geldi - yaklaşık sekiz yüz tane var - sadece bir yoldan çıkmak yerine, ne kadar güzel olursa olsun. Elbette, Teyze Mary böyle çılgın bir hırsla
tükenmiyordu ve merdivenleri çıkmanın bir duvardan yukarı çıkmak gibi olduğunu duyduğu için, tek başıma tırmanmaya çalışmamdan korkuyordu; bu yüzden Brown'dan beni götürmesini istedim. Kahvaltıdan sonra yola koyulduk; ve tüm basamakları çıkmak için
önce Tiberius'un sarayının yakınındaki kıyıya inmemiz gerekiyordu,
tüm hazineleriyle birlikte denizin altına gömülmüş. Bu bir
peri masalı gibi gelmiyor mu? Sonra yukarı ve yukarı çıkmaya başladık ve
ip ayakkabılarıyla neşeyle tökezleyen, birlikte şarkı söyleyen
mutlu kuşlar gibi, başlarındaki yüklü sepetlere elleriyle bile dokunmayan köylü kızlarla karşılaşmaya devam ettik. O kadar güzellerdi ki gerçek köylülerden çok sahne köylülerine benziyorlardı. Gözleri büyük yıldızlardı ve berrak, zeytin rengi yüzleri arkadan gelen ışıkla
kameolara benziyordu.
En sade pamuklu elbiseler giymişlerdi, ama sanatsal kontrast gözetilmeksizin giyilen pembe, mavi ve morları
parlak bir bahçedeki çiçekler kadar zarif bir şekilde birbirine karışıyordu.

Ben de ilk başta neşeyle tökezledim, ama güneş ısındı ve ben de öyle.
Yine de, uçurumun yüzüne doğru yürümeye devam ettik ve her dinlenme arasında
yeni ve harika bir manzarayla karşılaştık. Zamanla o kadar yükseğe çıktık ki
Mavi Mağara'ya giden kürekli tekneler
kürek bacaklı küçük su böceklerine benziyordu; ve dalgalar
kayalara çarpsa da artık onları göremiyorduk; su
sirenlerin dans etmesi için cilalanmış sonsuz bir safir zemin kadar pürüzsüz görünüyordu.
Her şey o kadar büyüleyiciydi ki neredeyse güneş çarpması
yapacağımı fark etmedim; ayrıca, hava ne kadar sıcak olursa olsun, Ocak ayında güneş çarpması kimin aklına gelirdi ki? Brown dudaklarımın solgun olduğunu söyledi ama ben sadece biraz yorgun olduğumu söyledim. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra tepeye ulaştık,
Anacapri'ye. Başım ağrıyordu, bu yüzden çok ünlü
bir restorana girdik. Bir terasın duvarına oturdum
bin fit yükseklikteki dik bir uçuruma bakana kadar kısmen
dinlenmiş hissettim; sonra belli ki Sarazen kanından olan yakışıklı bir kız bana
lezzetli limonata getirdi. Anacapri köyüne doğru yürümeye başlamıştık ki her şey gözlerimin önünde yüzmeye başladı. Neyse ki bir eve
yakındık. Uzun asmalarla kaplı bir pergolası olan küçük, eski, kubbeli beyaz bir evdi ve giriş kapısının üzerinde "Bella Vista" yazıyordu. İçeri
girerken Brown'ın koluna yaslanmak zorunda kaldım ve hatırladığım son şey kapıya doğru aceleyle gelen nazik yüzlü bir adamdı. Bir sonraki şey, seyrek döşenmiş ve zarif bir şekilde temiz büyük beyaz bir yatak odasındaydım. Bayılmıştım ve bir doktor
çağırmışlardı. Kısa süre sonra geldi ve sonradan onun oldukça ünlü olduğunu öğrendim - Capri'nin "Doktor Antonio"su. Güneş olduğunu söyledi; Yeterince kahvaltı yapmamıştım ve bir
"sıcak çarpması" geçirmiştim--güneş çarpması kadar kötü değildi; yine de dinlenmeliydim.

Reçeteye uymaya oldukça istekliydim, çünkü eve aşık oluyordum ve
günlerce orada kalmayı özlüyordum. İçinde bulunduğum odanın
dört penceresi vardı, her biri evde kalan insanların görmek için
yüzlerce dolar vereceği bir manzaraya bakıyordu; ve güzel bir
özel terasa açılıyordu. Brown, "aşağıya" Capri'ye bir mesaj gönderdi, Teyze Mary'den eşyalarını toplayıp Bella Vista'ya gelmesini istedi, o da öyle yaptı ve
iki gündür buradayız. Birkaç saat içinde oldukça iyileştim, ama hiçbir şey için daha geleneksel konforlara geri dönmezdim. Anacapri ve
küçük evimiz sanki bulutların tepesindeki dünyadaymış gibi görünüyorlar
ki Jack bunu fasulye sırığını gökyüzüne tırmandığında keşfetti. Neden, burada uyandığım ilk sabah, denize, şemsiye çamlarına ve selvilere bakmak için
terasa açılan cam kapımı açtığımda (ki bunları müzikteki keskin notalar gibi hem duyuyor hem de görüyorum), dört veya beş büyük beyaz bulut
oturdukları terastan kalktı ve
tıpkı tanrıların ambrosiaları için Olimpos'ta sağdıkları inekler gibi
odaya gizlice girdiler. Ve Vezüv'ün yakut ve topaz ihtişamıyla
büyük bir konik ametist gibi
yerleştiği gün batımları! Anacapri'ye gelmek için bir sebep. Ama Bella Vista'da sizi sadece
gün batımlarıyla ve bulut sütüyle beslemeyiz. Küçük ev sahibi ve ev sahibesi yemek pişirir ve bize hizmet ederdi ve onların "yarattığı" yemeklerden daha lezzetlisini hiç tatmadım.

Gün batımlarından, çamlardan ve selvilerden daha fazla görülecek şey var. Adanın her yerinde yürüyüşler yapılır. Rakip
güzellerin tarantella dansı yaptığı ve Tiberius'un evlerinin tam yerinden kurbanları denize atarak eğlendiğini duyurmak için yarıştığı rakip hanlara gidilir. Ah, buradaki her şey Tiberius'tur. Köylüler tarafından oldukça modern bir kişi olarak kabul edilir, eğer
aydınlatılmış kaya mağarasında güzel beyaz bakirenin önünde bir dua mırıldanmamışsanız, karanlık bir gecede onunla karşılaşabilirsiniz. Anneler çocuklarına, "Bunu yaparsan, Tiberius seni yakalar" der; ve Capri'deki İngiliz kolonisi, beyefendinin karakteri konusunda fikir ayrılıklarının olduğu
bir tartışmaya girer.

Hayatımda gördüğüm en güzel ev, Anacapri'deki uçurumun eteğindedir; bir rüya evidir; ya da sahibi bir lambayı ovalamıştır ve bir cin ona vermiştir. Uzun, alçak ve beyazdır ve sahibinin deniz altında bulduğu harika hazinelerle doludur - Tiberius'un gömülü saraylarının ganimetleri. Zeminler, Tiberius'un uzak diyarlardan kendisi için getirdiği paha biçilmez renkli mermer mozaiklerle döşenmiştir; Tiberius'un Mısır'dan ithal ettiği kırmızı bir sfenks, mermer duvarda çömelmiş, uçurumlara ve denize bakıyor; Tiberius'un mermer ve bronz heykelleri, kemerli, açık hava koridorlarını süslüyor. Günümüzde dünyada buna benzer başka bir şey yok ve çok az insan buna sahip olmaya ve orada yaşamaya layık olurdu; ancak duyduğum kadarıyla, orada yaşayan adamın _her şeye_ layık olduğunu düşünüyorum. Bu mektupta bir gül ve bir yasemin dalı bulacaksınız.
Gülü sizin için pergoladan topladım ve ev sahibimiz bana yasemin verdi. Keşke size bu büyülü adanın güzelliğinden daha fazlasını gönderebilseydim.

Büyülü
Molly.

JACK WINSTON'DAN LORD LANE'E

Taormina, Sicilya,
_26 Ocak_.

Sevgili Montie,

Taormina'dayız! Bunu söylediğimde, dünyanın
En Güzel Yerine
geldiğimizi anlamanızı istiyorum. Bunu
büyük harflerden daha azı ifade edemez. Sicilya'da altı muhteşem gün geçirdik ve
Tanrıça ile olan bu çılgın gezilerimin
hayal gücünün bile daha mükemmel bir şey
hayal edemeyeceği kadar güzel sahnelerin ortasında burada sona ermesi uygun. Çünkü bu geziler sona ermeli; devam edecek, umduğum gibi (ama beklemeye cesaret edemediğim gibi), o zamanlar onunla paylaştığım kendi adımı taşıyabileceğim bir hayat yolculuğunda. Bunun gerçekleşmesini sevgili, nazik, küçük çöpçatan annemin sağlayacağına inanıyorum; çünkü
Tanrıça'ya
sahtekârlığımı itiraf etmeyi düşündüğümde cesaretim tükeniyor.

Roma'dan yazdığım mektupta, otelde, mater'den gelen bir ileti mektubu bulduğumu söylemiştim. Mektupta, devam eden
yağmur ve soğuk nedeniyle kendisinin ve kaçınılmaz Barrow'ların aniden Roma'dan ayrılıp Napoli'ye, belki de Sicilya'ya, güneş ışığı aramaya karar verdikleri yazıyordu. Haftalardır hiçbir şey duymadığı için benim için endişelendiğini de sözlerine ekledi. Buradan, en azından üç mektubun bir şekilde başarısız olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu, şüphesiz onun sürekli adres değiştirmesi ve otel çalışanlarının iletmedeki dikkatsizliğinden kaynaklanıyor. En kötüsü, bana yeni bir adres vermediği, sadece yerleştiğinde telgraf çekeceğini söylediği için, zihnini rahatlatamadım. Elbette, "Grand"deki kapıcıya nerede bulunacağıma dair en açık talimatları verdim ve ona iyi bahşiş verdim. Sonuç olarak, Taormina'ya vardığımda, annem ve Barrow'ların yarın buraya, öğretmenin eski bir arkadaşı olan ve sanırım terk edilmiş bir manastırı satın alıp güzel bir eve dönüştüren Sir Evelyn Haines'le bir hafta kalmak üzere geleceklerini söyleyen bir telgraf (Roma'dan gönderilmiş) buldum. Yarın, annem burada olacak; ona her şeyi anlatacağım, merhametine sığınacağım ve Tanrıça ile benim için barışmasını sağlayacağım. En azından, şu anki planım bu. Ama olayların bunu nasıl altüst edeceğini kim söyleyebilir? Peki, Napoli'nin güneyindeki İtalya'yı bilmediğiniz için belki de Sicilya maceralarımız hakkında bir şeyler duymak istersiniz. Kesin anlamda maceralar hakkında, diğer yerlere göre burada daha az şey yaşadık. Eğer ülkenin haydutluk konusunda oldukça güvenli olduğundan emin olmasaydım, iki hanımı bir motorlu araçla oradan geçirecek kadar aptal olmazdım. Ama dediğim gibi, "altı muhteşem gün" geçirdik ve Tanrıça ve ben, birçok açıdan Sicilya'nın tüm uzun turumuzda yaptığımız en iyi şey olduğu konusunda hemfikiriz.

Napoli'den konforlu bir tekneyle bir gece yolculuğundan sonra Palermo'ya indik, dünyaca ünlü bir koydan ayrılıp neredeyse daha az güzel bir koya girdik. Beyaz ve altın rengi bir sabahın gün doğumunda buharla ilerlerken Palermo ve etrafındaki dağ grubundan daha güzel bir şey nadiren gördüm. Gemi rıhtımın yanından geçiyor, bu yüzden arabayı karaya çıkarmakta hiç zorluk çekmedik. Araba askıya alındı ​​ve geminin vinciyle kıyıya nazikçe indirildi ve hemen Villa Igiea'ya doğru yola koyulduk. Sicilya'da her şey benim için yeniydi ve itiraf ediyorum ki Igiea bir
sürprizdi. Sicilya'nın zamanın yüz yıl gerisinde olduğunu ve adanın konaklama konusunda yetersiz olduğunu duymuşsunuzdur. Artık bu söylenemez. Igiea mükemmel. Bayan Randolph gönülsüzce Amerika'da bundan daha iyi bir şey olmadığını kabul etti. Evin durumu benzersizdir, uzun, pembe Monte Pellegrino'nun altında yer alır. Sicilyalı milyoner Florio tarafından bir sanatoryum için inşa edilmiştir, ancak hiç kullanılmamıştır. Deniz boyunca uzanan ve aslında onun üzerine sarkan zarif bir teraslı bahçede duran bal rengi taştan uzun bir binadır - birçok beklenmedik köşesi, hoş kokulu çiçekleri, palmiyeleri ve her türlü subtropikal bitkisi, mermer havuzlarda çalan çeşmeleri ve önemsiz _şoförler_ dışında herkesin çay için toplandığı büyük, yarı kapalı bir balkonu olan büyüleyici bir şekilde düzensiz bir bahçe. Genel olarak neşeli ve keyifli bir yer ve adaya zengin ve lüksü seven gezginlerin akışını getirme etkisine sahip.

Uzaktan Bayan Randolph ve Teyze Mary'nin büyük balkonda kahvaltı ettiğini gördüm; ve onlar bavullarını açarken uzun süre oyalanamadılar,
çünkü saat onda Napier ile birlikte otel kapısında olmam emredildi.
Ben Sicilya hakkında onlardan daha fazla şey bilmiyordum, ama benim _mesleğim_ yürüyen bir ansiklopedinin ününü sürdürmektir; bu nedenle, gecenin küçük saatlerinde, Tanrıça ve teyzesi adil bir uyku çekerken, rehber kitapları ve kalın küçük ciltler dolusu Sicilya tarihi okudum. O cennet sabahında Ulysses, Polyphemus, her şeye gücü yeten Roger ve yerel ilgi çeken diğer kişiler hakkında anlatmaya hazır olmadığım şeyler, ziyaret edilecek doğru binalardan bahsetmeye bile değmezdi.

Kıyı boyunca koştuk, limanları ve havzaları geçtik, garip şekilli tekneler, pürüzsüz mavi bir denizde demirlemişti, arka planda titrek, karla kaplı dağlar vardı; ve bir sokakta, hareketli resim galerisi gibi, adaya özgü olan boyalı arabalarla tanıştık. Arabalar olarak tuhaf bir şekilde ilkel olan bu sıra dışı araçlar, sanat eserleri olarak dikkat çekicidir ve Tanrıça tam olarak ondan beklediğim şeyi yaptı - bir tane satın almak istedi. Her zamanki hızlı ayırt etme becerisiyle, güzel bir örnek seçti, tekerlekler, şaftlar ve alt kısımlar zengin renkli, ayrıntılı ahşap oymalarıyla doluydu, cesurca boyanmış paneller Roger'ın zaferini temsil ediyordu, büyük bir katliamla birlikte. Küçük at zillerle şıngırdadı ve neredeyse yükselen kızıl tüyleriyle aşırı kiloluydu.

"Onu almalıyım," diye haykırdı dürtüsel Meleğim. "Lütfen arabayı durdur, Brown, ve adama onu olduğu gibi ne kadara satacağını sor - koşum takımı ve her şey dahil, ama at hariç."

Çok dayanıklı Brown durdu, geri koştu, arabanın sahibini selamladı,
kardeşleri güvercin gözlü bir eş ve yedi Sarazen çocuğu vardı, hepsi
her neyse, paketler gibi üst üste yığılmıştı. Muhtemelen,
hiçbir adam
kendisine yöneltilen sorudan daha fazla şaşırmamıştır, ancak Sicilyalılar
telaşlandıklarını belli edecek kadar derin bir doğu esintisi taşırlar. Garip bir _patois_ ile arabasının evin gururu ve neşesi olduğunu; tarihi araba boyama sanatını miras alan Sicilya'daki tek adam tarafından dekore edildiğini;
adadaki en iyilerden biri olduğunu ve üçüncü ve dördüncü nesillere kadar ailesinin bir süsü olarak kalmasını beklediğini, ancak
bin lira karşılığında ondan ayrılacağını söyledi. Onu, muhteşem gözlerinde yaşlarla, kabul etmeye razı olana kadar dövdüm. Bu, arabanın değerinden veya pazarlık etmeye başladığında beklediğinden daha fazlaydı. Araba Bayan Randolph'undu ve o günün ilerleyen saatlerinde onu parçalara ayırıp kutulayıp New York'a göndermeyi ayarladım. Satın aldığından çok memnundu ve o kadar neşeli bir ruh halindeydi ki, keçi sağan adamlardan, bir zamanlar cami olan güzel eski kırmızı kubbeli San Giovanni degli Eremiti'nin dramatik yetenekli _gardien_'ine kadar gördüğü her şeyi ve herkesi mükemmel buluyordu. Alman İmparatoru tam bir kahramandır ve arabayı sokakta bırakıp Palazzo Reale'yi ziyaret ettiğimizde, dirseklerini demir korkuluklara dayayıp yarım saat boyunca şehre bakarak, belirli bir balkondan gördüğü manzaranın şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara olduğunu söylediğini öğrendiğinde büyülendi. Gerçekten ilham vericiydi - mavi liman ve ışıldayan beyaz dağlar halkası, ancak ben buna katılmaya hazır değilim. St. Elmo'dan Napoli manzarasını öne koydum. Tanrıça, mücevher gibi Arabo-Norman mozaikleriyle Capella Palatina'yı görmeye geldiğinde neredeyse gözyaşlarına boğuldu. "Eşsiz; dünyadaki en güzel şey!" dedi. Ancak daha sonra onu (Teyze Mary'yi hafife alabilirsiniz) dört dik mil boyunca Monreale'ye götürdüm ve birkaç sıfatı saklamış olması iyi oldu. Bu tür küçük paraları
çok fazla
saçan bir kız olduğu için değil, ama bir şey kelimelerin ötesine geçmediğinde genellikle doğru kelimeyi
oluyor. Geçtiğinde ise
hiçbir şey söylemiyor, sadece belagatli gözleriyle. Ama o eski manastırın
antik manastırlarında yüzünü izliyordum ve bu bir çalışmaydı. Her sütunun üzerindeki her oyulmuş başlık diğerlerinden farklı olsa da,
tuhaf ve karmaşık İncil tasarımlarını sırayla sıralayabildiğine inanıyorum.
Uzak ve karanlık bir köşede bir çeşmenin belli belirsiz şıngırtısı vardı - çok eski ve daha da eski bir Mağribi anısından, Norman fatihlerine hizmet eden bir Arap tarafından kopyalanmış harika bir çeşme.
Güzel kızım, bir sütuna yaslanmış, beyaz elbisesi yarı güneş, yarı gölge, kahverengi
saçları canlı altına dönüşmüş halde ona bakarken bir resimdi.

Palermo'nun modern kısmı için pek umurunda değildi; kalabalık Corso
Vittorio Emanuele; Sicilya başkentinin Piccadilly Circus'u olan Quattro Canti, hatta katedral. Ama Villa
Giulia'yı çok sevdi, bir bahçe bulduğunda çok şaşırdı, Sicilya'daki tüm bahçelerin "villa" olduğunu bilmiyordu; o ve Teyze Mary tek başlarına içeri girdiler, bense arabayla kapının dışında bekledim; ama güzelliği ve
güzel elbisesi o kadar çok ilgi çekti ki oldukça utandı,
ve ben de Botanik Bahçeleri'nde muhafız olarak görev yapmaya davet edilerek onun rahatsızlığından yararlandım. Orada ondan Kodak'ını istedim, derslere ayrılmış büyük binanın bir fotoğrafını çekmek için (görünüşte) ama sessizce
istemeden "yoluma çıkana" kadar bekledim. Sonra onu
fotoğrafladım.

Palermo'da üç gün kaldık ve yine de yerin en ufak bir görüntüsünü
alabildik. Eğer şansım yaver giderse ve önce O'nun affını kazanırsam ve sonra
en sonunda Kendisini, belki tekrar birlikte Sicilya'ya geliriz,
şimdi küçümsediğimiz tüm
yerlerde oyalanırız. Ama bunu hayal etmeye cesaret edebilir miyim?

Dördüncü gün, Tapınaklar Adası'nın
Girgenti'sinin gösteri yerlerinden birini ziyaret etmek için yola çıktık. Ve şimdi, dört asil motorlu arabasıyla ahırlarında soluk soluğa kalan milyoner Florio'nun, arkadaşlarını Sicilya ahırlarını aynı şekilde doldurmaya
ikna edememesinin nedenini anlamaya başlamıştık. İtalyan yollarının
genel olarak Fransız yollarından daha kötü olduğunu; özellikle _iyi_ benzin veya _öz_ satın almanın İtalya'da nispeten zor olduğunu biliyorduk ve Igiea'dan ayrılırken istekli arabayı birkaç yedek tenekeyle doldurdum; ama tabii ki söylentilere göre yolların durumuna katlanmak zorunda kalmıştım. Kalabalığın şaşkınlığı ve ilgisi, Signor Florio'nun sıklıkla araba kullandığı Palermo'da bile, pek çok kişinin bizim gideceğimiz yere "mekanik tahrikli araçlarla" gitmediği konusunda bizi uyardı ve Tanrıça'nın en yüksek ruh halinde olmasına ve eşkıyalara özlem duymasına rağmen ben biraz şüpheciydim. Otelde, dağlarda bir ini olan çok güzel bir
kişiden bahsedildiğini duymuştu ve bana şövalye ruhlu beyefendiye sabah ziyareti yapmam için ısrar etti, ama ben hem inatçı hem de inançsızdım.

Yola çıktık; ilerledikçe ara sıra yolu sormak gerekiyordu. Yürüyerek, eşek sırtında veya boyalı arabalarına doluşarak geçtiğimiz köylüler, bizi gördüklerinde öylesine hayrete düşmüşlerdi ki, onlara uyarıda bulunmadan bağırmak işe yaramıyordu; hızla geçmemizden önce cevap vermek için kendilerini toparlayamadılar. Bu yüzden, sıklıkla faydalı bulduğum bir yöntemi benimsedim. Adamımı uzaktan seçtim, onu arkadaşlarından ayırdım ve yaklaşırken parmağımı ona doğrulttum. Bu, onun merakını uyandırdı ve dikkatini çekti; daha sonra bir yol tarifi istediğimde cevap verebildi.

Kuzeydeki Palermo'dan adanın güneyindeki Girgenti'ye kadar gittiğimiz yol yaklaşık altmış milden fazlaydı -- altmış mil kötü ve inişli çıkışlı bir yol. Sicilya fakirdir ve daha fazla sayıda ziyaretçi gelirse, bu onun lehine olurdu. İlk yapmaları gereken şeylerden birinin yolları iyileştirmek ve onları arabalar, motorlu araçlar ve bisikletler için makul ölçüde geçilebilir hale getirmek olduğunu söylemeliyim. Şu anda yolları onarma planı, çok fazla "metal" dökmek ve yerel trafiğin onu öğütmesine izin vermek. Herkes ondan kaçındığı ve çok az yağmur yağdığı için orada kalıyor ve sonuç olarak keskin, gevşek taş parçaları yıl boyunca yolların üzerinde kalıyor. Tüm becerinizle direksiyonu çevirin, taşlardan her zaman kaçınmak imkansız ve lastiklerimiz iyi bir ceza aldı. Adanın iç kısmı, görkemli bir şekilde etkileyici olsa da, yabani çiçekleri dışında alışılmadık şekilde çıplak, eski ormanlar çoktan
kayboldu. Yolumuz bir süre deniz boyunca uzandı ve sonra iç kesimlere doğru ilerledi,
her zaman dağların kalbine doğru tırmandı, uzun, yeşil vadiler ve koyun ve keçi sürülerinin vahşi görünümlü çobanların ve vahşi köpeklerin koruması altında otladığı ıssız platolar boyunca,
ikincisi arabanın kendi alanlarına girmesinden şiddetle rahatsızdı. Yolda çok az insan gördük ve sadece en fakir köyleri geçtik; ama üçümüz (keşke iki kişi olsaydık!) geniş ve ıssız bir manzarada tek başımıza yol kenarında yediğimiz mükemmel bir öğle yemeği getirmiştik. Birkaç yıl önce Sicilya'nın iç kesimlerinde böyle bir yolculuk, eşkıyalar yüzünden oldukça tehlikeli olurdu. O zamanlar, atları bize korku salan koyu kaşlı adamların
askın bakışları vardı, ama Fransa'daki köylülerle yaşadığımız gibi bir karşılaşma olmadı. Sicilya'da uzun süre yaşamış Palermo'lu bir İngiliz bana
her Sicilyalı'nın bir silah taşıdığını ve vahşi iç kesimlerde
herhangi bir yabancı hayvana yaptıkları gibi, sadece eğlenmek için otomobile ateş edeceklerini söyledi.
Bunu duymak cesaret verici değildi. Ama yolda
birkaç
huysuz görünümlü adamla karşılaşsak da, bize karşı duyguları
düşmanlıktan ziyade hayret gibiydi.

Girgenti kasabasının bulunduğu uzun tepenin zirvesine vardığımızda,
güneş gül ve altın rengi bir sisin içinde batıyordu,
oradan geçtik ve Hotel des Temples'a doğru kıyıdan ilerledik. Kasaba ile deniz arasında izole bir şekilde duran otelin ötesinde, aniden büyük Concord Tapınağı'nı gördük, yalnız ve görkemli bir anıt. Stonehenge'i ilk gördüğünüzde olduğu gibi hayal gücünüzü etkiliyor. Güneşin
kırmızı ışınları, muhteşem kehribar renkli sütunlarına ve devasa alınlıklarına eğik bir şekilde parlıyor ve saf Dor mimarisinin her ayrıntısını ortaya koyuyordu. Gülümseyen Signor Gagliardi bizi karşılayıp partiye odalar tahsis ettiğinde (evdeki en iyi oda otomobillerindeki Amerikalı hanımlar için ve küçük bir oda da şoför için), mis kokulu eski bahçede dolaştım ve oyulmuş taştan eski kuyunun yanındaki korkuluklara yaslanarak, bir zamanlar dünyanın gördüğü en güzel Yunan tapınaklarının bulunduğu denizin üzerindeki bu harika platoya uzun uzun baktım. Ertesi sabah tapınakları yakından görmek için aşağı indik. Yolun bir otomobil için fazla engebeli olacağı konusunda uyarılmıştım; ancak Landes ormanından geçen ve Sicilya'nın kalelerinin yollarına ekilmiş ejderha dişlerine göğüs geren yiğit bir Napier, birkaç sarsıcı milden yılmadı. Oteldeki herkes -İngiliz, Amerikalı, Alman-
bizi başlarken görmek için dışarı çıktı ve eğer geri dönersek arabanın geri dönmeyeceğini veya
_geri_ dönerse, tabiri caizse- ölü bedenlerimizin üzerinden geçeceğini tahmin ettiler. Teyze
Mary bu karanlık kehanetlerden o kadar etkilendi ki bize eşlik etmeyi reddetti ve otelimizin üzerindeki yükseklikte diken diken olan eski Girgenti kasabasından gelen garip küçük arabalardan birini tuttu. Böylece Tanrıçam'ı kendime ayırdım ve onun cana yakın arkadaşlığında yolun engebeli olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordum. Elbette ki iyi kalpli Napier şikayet etmedi ve lastiklere gelince, Orta Sicilya'nın yolları onları duyarsızlaştırmıştı.

O zamanlar böyle bir günün insan hafızasında hiç yaşanmadığını düşündüm; ama
o zamandan beri birkaç gün gelip geçti - onunla da, ve bir adamın
fikirleri değişir. Başka hiç kimsenin toplumunda Yunan ihtişamının kalıntıları üzerinde böyle bir ihtişamın
olmayacağını biliyordum. Beş asil
tapınaktır onlar, Montie'm, ikisi neredeyse mükemmel; diğerleri, yığılmış, düşmüş sütunlarıyla, geçmiş ihtişamın acıklı kalıntıları.
Orada duruyorlar - ya da burada ve orada göğe doğru işaret eden görkemli bir sütunla - bir tarafta parlak mavi deniz ve dalgalanan çiçek yıldızlı ova, diğer tarafta tepeler ve
kasvetli şehir, bir karga yuvası gibi, görkemli bir sıra halinde. Kumtaşı sütunları
tarih öncesi çağlardan kalma istiridye ve deniz tarağı kabukları tutarken, orada burada kırık bir mercan damarı donuk yüzeyi sanki kanla lekeliyor. Yüksek tapınakların altında, ılık esintide titrerken gümüş yeşili parlayan zeytin ağaçları var ve bizim bu günümüzde, devasa ayaklarının dibinde pembe köpükler
olarak açan sayısız tomurcuklanan badem çiçeği vardı. Tüm zemin sarı papatyalar, pempenel ve hanımımın gözleri gibi mavi-gri süsenlerle kaplıydı. Birlikte, beyaz cübbeli, vazolar taşıyan ve gül çelenkleri sallayan, kehribar renkli tapınak basamaklarını yavaşça tırmanırken ilahiler söyleyen erkek ve kız alaylarını hayal ettik. Ayrıca, yüksek bahçe yuvasındaki samimi otele geri dönerken övgüler söyleme havasındaydık.

Öğleden sonra, üzgünüm ama, kasabaya çıktık - kasvetli ve korkunç bir anıydı; ve ertesi gün, yüzlerimiz henüz görmediğimiz ama görmeyi özlediğimiz Sicilya Kraliçesi Etna'ya dönük, Catania'ya yüzümüzü dönmüş yüzlerle yüzümüzü yüzümüzü çevirdiğimiz yüzümüzle yüzümüzü Catania'ya doğru yüzümüzü çevirmiştik. Karşılaşabileceğimiz korkunç yollar nedeniyle, hanımlara yedide yola çıkmayı düşünüp düşünmediklerini sormuştum. Anında hazırdılar ve sanırım, elmas çiyiyle yıkanmış ve gün doğumuyla inci gibi parlayan yeni uyanmış sabahın güzelliğiyle karşılık buldular. Tekrar garip bir ülkeden geçtik, dikenli armutların, pis pis bakan yeşil yüzleri, pembe, yabani sardunya ve çayırlık araziye yayılan haşhaş çiçeklerinin oluşturduğu karışık çelenkler dışında, çorak bir yerdi. Sicilya'nın kalbine girdik, dalgalı vadilerinden geçtik ve harap olmuş soyguncu kaleleri tarafından hoş karşılanmadık; ancak kasabalar cesaret kırıcı derecede pis görünüyordu, çünkü yolumuzun çoğu kükürt madeni bölgesinden geçiyordu. O günün gerçek ilgi çekici yanı, uzaktan, her birinin zirvesinde bir kasaba bulunan ikiz dağları gördüğümüzde geldi. Gece yarısı çalışmalarım, bunların Castrogiovanni ve Calascibetta olduğunu söyledi ve yola çıkarken Bayan Randolph'a, karanlıkta Catania'ya gitme riskine rağmen, Castrogiovanni'yi ziyaret etmeyi kaçırmamamız gerektiğini önerdim. Palermo'da Douglas Sladen'in _In
Sicily_ adlı kitabını ve Bayan Lorimer'in _By the Waters of Sicily_ adlı seyahat romanını satın almıştı, bu yüzden Castrogiovanni ismi onu çoktan etkilemişti ve Sicilya'nın tam merkezini işaret eden antik kaya kalesine tırmanmak için
benim ikna etmeme gerek kalmadı. Daha önce hiç
bir motorlu aracın o kıvrımlı yola tırmanmadığından oldukça eminim ve sanırım
tüm nüfus dışarı çıktı ve kasvetli, rüzgarlı, kartal yuvası gibi bir kasabadan yavaşça geçerken peşimizden koştu. Öyle oldu ki, gün
kapalıydı ve hızla ilerleyen bulutlar
dağ tepesinden soğukça sürüklenerek, bize adamların başlarının üzerine
taktıkları büyük mavi başlıkların nedenini gösterdi, Sarazen yüzleri bir mağaradan
dışarı bakıyordu. Pazar yerine indik ve muazzam manzarayı görmek için korkuluklara yaslandık - tüm Sicilya altımızda uzanıyordu, opal ışıklar ve gölgelerle
parlıyordu. Yüzlerce insan merakla etrafımızda toplandı ve sanki başka bir dünyadan gelmişiz gibi koyu, parlak gözlerle bizi izliyordu. Tüm bu sessiz izleyicileri görmezden gelmeye çalıştık, Teyze Mary'nin söylediğine göre, "omurgasında ürpertici bir his" uyandırdılar ve Sicilya'nın
yıkılmış dağlarına baktılar.

Birdenbire bir güneş ışığı bulutların arasından geçti ve altın bir merdiven gibi
yere indi. Bu bir dönüşüm sahnesinin işaretiydi. Etrafımızda kıvrılan beyaz sisler kayboldu; bulutlar
bir esintinin önünde
uçup gitti ve manzara ayaklarımızın altında
parlak ve berraktı. Sonra "Ah! Bu ne?" diye haykırdı Bayan Randolph.
Gözlerinin bakışını takip ettim ve çok uzakta göğe doğru yükselen büyük beyaz bir
inci konisi vardı. Evet, Etna'ydı!

Castrogiovanni'de bir hanımın kalabileceği bir han yoktu, bu yüzden manzarayı gördüğümüzde bizi tutacak başka bir şey yoktu. Arabadan indiğimizde motoru durdurmuştum ve hanımlar yerlerine binerken herkes hevesle etrafımıza
toplanmıştı. Beni kolu bir kez çevirerek
motoru çalıştırdığımı gördüklerinde duydukları şaşkınlık çok büyüktü. Kalabalıktan bir tür hayret
mırıltısı yükseldi; ve ben, kornaya bir uyarı sesi
çıkarak,
ayrılan safların arasından yavaşça geçerken, pazar yerinde, maskeli Misericordia alayından zar zor kaçınarak
ve
hızlanarak, sokaklardan hızla geçerken, büyük bir haykırışla
herkes arabanın peşinden koşmaya başladı. Onları kolayca uzaklaştırdık (Bayan
Randolph tedbirsizce para saçıyordu) ve vadiye giden
kıvrımlı yolda makul bir hızla koştuk. Yukarı baktığımızda,
terasları ve evlerin her penceresini meraklı kafalarla
canlı bir şekilde görebiliyorduk.
Castrogiovanni, ilk motorlu aracın tarihi zirvelerine yaptığı ziyareti uzun yıllar hatırlayacaktır.

Catania, bence Bayan Randolph için sadece oradaki küçük ama ünlü bir dükkandan inanılmaz miktarda ilginç Sicilya kehribarı, kükürtle yeşil çizgili, kesinlikle eşsiz ve şans getirdiği için değerli olduğu için unutulmazdır. New York'taki en yakın arkadaşlarının her biri için bir "cep parçası" olduğunu söylüyor. Yapılan düzenlemeye bakılırsa, bu yakınların isimleri lejyon olmalı. Ancak onun fikrinin dışında, Catania'nın kendi noktaları olduğunu düşünmeye alçakgönüllülükle cüret ediyorum, eğer insanlar onları görmek için yeterince uzun süre dururlarsa, ki durmuyorlar, Catania Sicilya'nın Basel'i olduğundan -başka bir yere gitmek için çıkış noktası. Bizim durumumuzda başka bir yer Siraküza'ydı.

Şimdi Tanrıça Siraküza'yı dört gözle bekliyordu; emin değilim ki tüm geçmişini yavaş yavaş o yerin bir görüntüsüne doğru ilerlerken görüyordu, çünkü orayı düşünmeye başlamıştı. Orada bir süre durmaya, yedi bin Yunanlının esaret altında çürüdüğü, Siracusan güzelliklerinin kırmızı şemsiyeler altında onlarla alay ettiği veya küstahça hayran kaldığı taş ocaklarında hayal kurmaya karar vermişti. Dionysius'un Kulağı'nı ve Yunan ve Roma tiyatrolarını not etmişti ve Hades'e benzeyen ve Cennet olarak adlandırılan kayalardaki garip, Dantevari bir inin fotoğrafını çoktan satın almıştı. Papirüsü ve kaynaktaki koyu mavi mücevherli balık havuzunu görmek için küçük Anapo nehrine bir gezi planladı; ve Villa Politi'de en az bir hafta kalacağını düşündüğü çeşitli sürüşler ve yürüyüşler vardı. Ama benim açımdan, ona gönülsüzce ayırdığım iki gün boyunca bir saat bile durmaması konusunda aynı derecede kararlıydım. Siracusa'yla ilgilenmediğimden değil; yoğun bir şekilde ilgileniyordum ama onunla ve en iyi şekilde sempatik bir annenin yardımıyla gerçekleştirilebilecek gizli planlarımı
gerçekleştirmekle çok daha fazla ilgileniyordum ve ilgileniyorum. Taormina'ya mümkün olduğunca çabuk ulaşmak istiyordum, böylece anne geldiğinde orada olmak istiyordum. Doğal olarak, Brown'ın metresinin iradesine karşı Brown'ın iradesine açıkça karşı çıkmadım. Sadece Siracusa'da epeyce beyaz toz olduğunu ve havanın sıcak olduğunu ima ettim. Ayrıca, istemeden de olsa, bazı otellerde fareler olduğunu söyledim. Bayan Randolph'un fareleri sevdiğini duymak bir darbeydi; ama Teyze Mary'nin dehşet dolu "Oh!" deyişinde cesaretlendirici bir şey vardı; ve umutla yaşadım.

Bir an bile kaybetmemek için, Siraküza'ya giderken arabayı kenara çektim ve zeytin ağaçlarıyla kaplı tepeler arasındaki beyaz bir yolda, bir zamanlar muhteşem Siraküza şehri olan büyük yaylanın batı ucunu koruyan
eski Yunan kalesi Fort Euryelus'a doğru sürdüm. Siz, Thucydides'inizi benden daha iyi tanıyorsunuz, muhtemelen
İsa'dan dört yüz yıl önce orada gerçekleşen tüm heyecan verici olaylarda
çok iyisinizdir; ancak Tanrıça bilgi ekmek kırıntıları için büyük ölçüde dudaklarıma güveniyordu ve yiyecek için mükemmel şekilde korunmuş depolara, yeraltı galerilerine ve bir hain tarafından düşmana
ifşa edilen gizli çıkış kapısına olan hayranlığı görülmeye değerdi. Yığılmış taşlardan oluşan bir kuleden, ayaklarında Taormina olan Etna'yı işaret ettim ve "İşte--Sicilya'nın güzellik noktası orada yatıyor." dedim. Böylece
giriş kamama oturdum.

Sonunda Siracusa'ya ulaştığımızda saat dört olmuştu, ama hanımımı ve teyzesini kasabadaki Arethusa çeşmesine bir göz atmaya götürdüm
ve onları belki de dünyanın en harika bahçesine, Villa Politi'nin çift bahçesine götürdüm. Çifttir çünkü beyaz balkonlu otelin seviyesindeki yükseklikler çiçeklerle
açılıyor ve sallanan zeytin ağaçlarıyla
dalgalanıyor; aşağıda, çok aşağıda, perili taş ocakları uzanıyor, şimdi trajik gölgelerinde altın portakal küreleriyle
yıldızlı. Latomia bir yeraltı bahçesi oluşturuyor; yukarıdaki parlak çiçek tarhları öğle sıcağında parıldarken, orada, beyaz çiçekleriyle portakal ağaçlarının altında, her zaman
serin ve loştur, deniz altındaki bir bahçe gibi yeşil bir ışıkla.
Taş ocağı derindir, dik beyaz duvarları sarmaşık ve mor begonvillerle
kaplanmıştır. Çok büyük, düzensiz bir şekilde kıvrılıyor,
burada ve orada hafif bir köprüyle geçiliyor ve otel tam
kenarda duruyor. Uzakta, denizin koyu çivit mavisine karşı inci bir çizgi gibi duran Siracusa uzanıyor. Latomia'ya indik ve en gizli yerlerine doğru yürüdük. Ama bir kafatası yığınıyla karşılaştığımızda Teyze Mary geri çekildi. İşkence görmüş Yunanlıların hayaletlerinin orayı rahatsız ettiğine yemin etti,
ve taş ocağının labirentinde kaybolmaması için ölümlülerin dünyasına kadar eşlik edilmesi gerekiyordu.

Ertesi gün Bayan Randolph'un kalbini koyduğu şeylerin çoğunu yaptık, ama hepsini değil. Taormina'nın baştan çıkarıcı resmim onu ​​kaçırması gerekenler için teselli etti ve ertesi sabah oradan koparılmaya razı oldu.

Bugünkü yolculuğumuz Cennet'te bir koşuşturmacaydı. Aldığımız yol portakal bahçelerinin arasından kıvrılıyordu, deniz altımızda parıldıyordu, dağlar
yukarıda yükseliyordu, her tepenin zirvesi dünya gençken çürümeye yüz tutmuş bir harabeyle kaplıydı. Tanrıçam, bu büyülü sabaha kadar mitolojinin tarihten ne kadar daha gerçek olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Neden,
Polyphemus'un Ulysses'in peşinden attığı taşları gördük ve
Acis'in aşkının sahnesi, ve her zaman önümüzde, bizi çağıran, beyaz, havada süzülen Etna konisiydi.

Sonunda kıyıda, Taormina'ya en yakın olan, dağların yüksek bir yamacı üzerinde yüzlerce fit yukarıda bulunan Giardini'nin küçük istasyonuna ulaştık. Yavaş yavaş virajlarla tasarlanmış zarif bir yol, dağın eteği boyunca yukarı doğru kıvrılıyor ve her zamanki gibi Napier onu saatte on mil hızla alıyor ve ben izin verseydim daha hızlı gidebilirdi. Tırmandıkça manzara daha da güzelleşti ve kıyı şeridi kuzeye ve güneye doğru kendini gösterdi. Yaklaşık üç mil sonra kasabanın kapısına gelmiştik. Taormina neredeyse uzun, düz bir cadde, bir ucunda Timeo, diğer ucunda San Domenico. Norman çeşmesi ve yıkılmış saraylarıyla sadece bir Sicilya köyü, ancak tarihi en parlak dönemine kadar uzanan Yunanistan'a kadar uzanıyor. Yukarıda muhteşem bir yükseklikte eski Castello yükseliyor; daha içeride ve daha da yüksekte, vadinin üzerine sarkan bir uçurumun kenarından aşağı bakan vahşi Mola köyü var. Yirmi mil ötede görkemli Etna konisi yüzüyor. Büyüleyici bir güzelliğe sahip bir yer ve en değerlisi
antik Yunan tiyatrosu. Sanırım dünyanın hiçbir yerinde doğa ve
dünyayı süsleyen en asil sanat daha mükemmel bir
resimde bir araya gelmemiştir.

Bayan Randolph'un seçtiği dinlenme yeri o resmin dışında değil,
bir parçasıdır. Beş yüz yıl boyunca bir manastırdı. O iyi yaşlı rahipler kendilerini
ne kadar iyi biliyorlardı! Denizin üzerindeki zarif bir burunda, Sicilya'nın en güzel
panoramasına bakan bir peri
bahçesi kurdular.
Bahçeyi portakal ve limon ağaçları ve Eden'de açan çiçekler kadar tatlı çiçeklerle doldurdular. Şimdi rahipler
kovuldular, ancak bahçe kaldı ve eski evleri (güzel
manastırları, boyalı azizlerle kaplı uzun, loş koridorları, fayanslı odaları ve derin pencereleriyle) yabancılara misafirperver kapılar açıyor.

Teyze Mary, San Domenico'dan çok memnun, çünkü ev sahibi "gerçek bir prens". Tanrıça bile, bunun kendisini her zamankinden daha fazla bir peri masalında yaşadığını hissettirdiğini söylüyor. Şimdi, keşke yarın peri annesi gelip asasını Brown'ın üzerinde sallasa, onu o hikayenin daha değerli bir kahramanına dönüştürse ve Prenses'in kalbini yumuşatsa! Sence öyle olur mu? Her neyse, sana bunu yazmak bana iyi geldi. Her şey yolunda giderse telgraf çekerim. Bu gece fazla uyuyabileceğimi sanmıyorum. Annenin gelme ihtimali
olur oluşmaz, Santa Margherita'ya, Sir Evelyn Haines'in evine gidip onunla konuşacağım.

Biraz dalgın ama sadık dostun,
Jack.

BAYAN SYBIL BARROW, OKUL ARKADAŞI BAYAN MINNIE HOBSON'A, EDGBASTON, BIRMINGHAM

Santa Margherita,
Taormina, Sicilya,
_28 Ocak_.

Sevgili Min,--

Onurlu Bay
Winston hakkında bana böyle sataşmak için çok küstah bir kızdın. Onu tanıyıp tanımamamız _benim_ için hiç önemli değildi. Neden önemli olsun ki? Ünvanı aldığında bile sadece bir
viskont olacak ve Lord Brighthelmston _yıllarca_ yaşayabilir. Vikontese katılmamızın nedeni onunla tanışmak değildi, yine de Cannes'da kendisiyle tanışmamızı istediğinde
bir şeyler sakladığını merak etmemeliyim. Neyse, benden çok hoşlanıyordu. İlk başlarda çok iyi anlaşıyorduk, ama onun çok fazla yaşamaya ihtiyacı var ve eğer gittiğimiz her yerde bir tür _salon_ düzenlemeseydi, her türlü
şiş, ev yapımı ve yabancı, ona kootoo yapan ve bize
tanıtan, bilmiyorum ama Pa'yı tüm bu işi bırakmaya çoktan ikna etmeliydim. O iyi bir yaşlı kadın, ama bazen, kendinizi
bıraktığınızda ve çılgınca vakit geçirdiğinizde, donup kalıyor ve size Hayvanat Bahçesi'ndeki
bilinmeyen bir hayvan türüymüşsünüz gibi bakıyor. İşte, onun çok fazla yaşamak istediğini söylediğimde kastettiğim şey bu; ve son iki ayda bir kereden fazla, Pa ve ben onunla seyahat etmeye kendimizi bağlamasaydık, ama kendi başımıza, bir kuryeyle, size anlık görüntüsünü gönderdiğim o yakışıklıyla, Blois'deki Yankee kızla birlikte gitseydik, botlarımı verirdim. Neyse, her neyse, artık her şey sona erdi; ve bizi düzinelerce akıllı insanla tanıştırdı, bu yüzden pişmanlık duyacak hiçbir şey yok.

Pa ve ben yarın veya ertesi gün Napoli'ye geri dönüyoruz ve böylece İngiltere'ye dönüyoruz. Bana Londra'yı verin! İyi bir masa tenisi oyunu için can atıyorum.
Onlardan Roma'daki Grand Hotel'de yapmalarını istedim ama aptalca şeyler
yapmadı. Addie Johnson yazdı ve beni Kensington Belediye Binası'nda verdiği harika bir dansa davet etti; umarım zamanında geri dönebiliriz; ve
Yanımda büyüleyici bir süvari götürebilirim. Ama
size ondan daha sonra bahsedeceğim. Son birkaç gündür büyük heyecan sahneleri yaşıyoruz, bu da Sicilya'daki zamanı atlatmama yardımcı oldu,
ki aksi takdirde oldukça yavaş olurdu, çünkü
ülke, yurt dışı veya evde umursamıyorum. Ayrıca, portakallar ve limonlar sürekli kafanıza düşüyor ve geceleri bülbüllere çakıl taşı atmanız gerekiyor
gürültülü yaratıkları hareketsiz tutmak için. Ben de bilerek topladım.

Eh, size Lady B.'nin "Jack" diye çağırdığı, Cannes'a gidemediği için ne kadar sinirlendiğini anlatmıştım. Her zaman farklı yerlerden yazıyor ve
mazeret üretiyordu, ta ki Pa şaka yollu bir şekilde "Jack'in kendi oyununu
çözdüğünü" söyleyene kadar ve hanımım bundan hiç hoşlanmadı. Son olarak, Pa ve ben Monte Carlo'dan çok uzakta olan Cannes'dan bıktığımızda, canlı olmak için hepimiz Roma'ya gittik. Bu, sana yazdığım son mektuptan hemen sonraydı. Roma'da bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu ve ben tek bir kiliseye bile gitmedim, St. Peter'a bile. "Jack"i beklemeyi planlamıştık, ama
mektubunuz geldi ve onun benim yolumdan çekilmeye çalışmasıyla ilgili o şakanızda bir şeyler olabileceğinden korktum ve onun peşinde olduğumu düşünmemesi
gerekiyordu. Denizde, oltasını benim kadar
yemleyebilen bir kız için her zaman olduğu kadar iyi balık çıkar. Bu yüzden Leydi
B.'nin nevraljisi kötüleştiğinde, Napoli'yi önerdik ve çok hoştu. Ama
o titiz yaşlı bir şeydi ve rahat bırakamazdı; Napoli'yi görmüştü
ama Sicilya'yı görmemişti. "Üzerinden geçmekten" başka çaremiz yoktu. Ben buna
ayak basardım ama Leydi B. Taormina adında bir yerde bir arkadaşı olduğunu söyledi, güzel bir evi olan bir İngiliz baroneti, her zaman yanında çok sayıda hoş insan kalıyordu. Ve sık sık davet edildiğini ve eğer gidersek hepimiz için birkaç günlüğüne bir davet alacağını söyledi. Tanışabileceğimiz birini
tanımanın bizim için iyi bir şey olacağını düşündüm, bu yüzden kabul ettim; ama önce Palermo ve Siracusa'ya gidecektik ve davetimiz gelene kadar Taormina'ya doğru yol alacaktık.

Palermo o kadar da kötü değildi. Hayatımda hiç bu kadar çok genç adam görmemiştim, hepsi çok esmerdi, kocaman gözleri ve küçük bıyıkları ve bastonları vardı, ikisini de hayran oldukları birine baktıklarında epeyce kıvırıyorlardı.

Ama Syracuse _berbattı_. Bir tiran olup düşmanlarının kafalarını kesebildiğin ve kendine altın heykeller
yapabildiğin zamanlar yeterince güzeldi diyebilirim; ama tiranlar artık işlerinden oldular ve onların
gününden beri işlerin çok kötüye gitmesine izin verildi. Ne tür bir delik olduğunu gördüğümde neredeyse ağlayacaktım, ama Sir Evelyn Haines'e davetimiz (bizi beklerken bulduğumuz) o gün için değil, ertesi gün içindi. Sabahın ilk treniyle yola devam etmemiz kararlaştırılmıştı, o sırada
Leydi B. için bir telgraf geldi. O bir twitter'daydı ve Pa'ya okuyup ne düşündüğünü söylemesi için verdi. Napoli'den, ona tamamen yabancı biri tarafından gönderilmişti, adını James Van Wyck Payne olarak imzalamıştı; ve hatırlayabildiğim kadarıyla, "Siraküza'da beni kabul etmeni rica ediyorum. Adresini öğrendikten sonra Roma'dan bilerek yola çıktım. Oğlunla ilgili sana hayati önem taşıyan haberler vereceğim. "

Lady B. tüm bunların ne anlama geldiğini düşünemedi; ama endişeliydi ve biz de meraklıydık. O ve Pa zamanları hesapladılar ve ilk trenle
gitmemiz durumunda gizemli Bay Payne'i kaçıracağımızı keşfettiler, bu yüzden bir sonrakine kadar beklememiz gerektiğine karar verildi ve bu konuda Napoli'deki bir adrese bir telgraf gönderildi.

Sabah, olabildiğince erken geldi. Otelin verandasındaydım, seyahat elbisemi giymiştim, böylece bir sonraki trenle
inmeye hazır olacaktım. Bir yabancı koşarak merdivenlerden yukarı gelip Lady Brighthelmston'ı sorduğunda, gözlerimi açık tuttuğuma inanabilirsiniz, yine de Guy Bootby'nin çok heyecan verici bir kitabını okuyormuş gibi yaptım - gerçekten _harika_! Gençti ve belli ki Amerikalıydı, ama
çok yakışıklıydı ve en iyi formdaydı; sarışın, uzun boylu ve pürüzsüz yüzlü,
çok zekice bir ifadeye ve _anlaşılmaz_ gözlere sahipti. İçeri alındı; ancak
Leydi B.'nin oturma odasının verandaya açılan bir penceresi vardı ve panjurlar yarı kapalıydı, oturduğum yerden onun ve onun olduğunu bildiğim seslerin mırıltısını duyabiliyordum. Tam babam yanıma gelip beyefendinin gelip gelmediğini sorarken, Leydi B.'nin odasından boğuk bir çığlık geldi. Ayağa fırladık, pencereye koştuk ve orada, Bay Payne'in arkasında, ağlayarak bizi çağırmak için dışarı koşarken onunla karşılaştık. İçeri girdik ve ona çok karmaşık olan hikayesini anlatmasını söyledi. Ancak, kısa süre sonra Sayın Bay Winston'ın şoförünün onun arabasını, saatini (Bay Payne'in rehin alıp Leydi B.'ye gösterdiği) ve kıyafetlerini çaldığını ve muhtemelen onu öldürdüğünü anladık. Leydi B. uzun zamandır mektup almamıştı; bunun son zamanlarda çok fazla seyahat ettiği ve onları özlediği için olduğunu
varsaymıştı, ancak şimdi oğlunun başına _herhangi bir şeyin_ kolayca gelebileceğini
görmüştü. Her şey korkunç derecede karışık ve heyecan vericiydi,
ve Pa, Leydi B.'yi sakinleştirmeye çalışırken, Bay Payne ve ben, sakinliğimi koruduğum için, sessizce konuşmak üzere verandaya çıktık. Harika dedektif yetenekleri gösterdi ve bana, kız ve orta yaşlı bir Amerikalı kadın hakkında anlattığı bazı ayrıntılardan, şoförün
aldattığı arkadaşları, Blois'te gördüğüm parti olabileceğini düşünmeye başladım; ancak Bay Payne'e söylediğim gibi, herhangi bir trajedi yaşanmadan önceydi bu. Muhtemelen kimlik konusunda haklı olduğumu düşündü; ve emin olmak için yukarı, henüz kilitlenmemiş kutularımdan birine çıktım ve Blois'ten sana gönderdiğim o fotoğrafın negatifini
çıkardım. Filmi birlikte izledik,
her birimiz kıvrılmasını önlemek için bir eliyle tutuyordu ve Bay Payne, "İşte o adam! O alçak!" diye haykırdı.
Yüzünün çok güzel olduğunu düşünmüştüm ama o zamanlar bana aynı görünmemişti ve itiraf etmeliyim ki bir katilin yüzü olabilirdi.
Bunu Lady B.'ye göstermeyi önerdim ama o çoktan çok üzgündü; ve Bay Payne, duygularını daha da
çok yıpratmanın bir faydası olmayacağını düşündüğünü söyledi ve belki de bunu yaparsak bir yolculuğa çıkamazdı. Taormina'ya gideceğimizi zamanında bilseydi, bizi Syracuse'da tutmazdı ama Taormina'da bize katılırdı;
çünkü Bayan Randolph, o kendini beğenmiş Amerikalı kız ve teyzesinin, zavallı Bay Winston'ın çalınmış arabasıyla, o kötü _şoförün_ sürdüğü, bir gece önce oraya vardıkları haberi vardı. O -yani Bay Payne- Roma'dan kızın New York'taki babasına, kızın terk edilmiş bir serserinin elinde olduğunu ve babanın mektubu aldıktan hemen sonraki gün onu kurtarmak için yola çıktığını yazmıştı. Roma'daki Bay Payne'e telgraf çekmişti ve mesaj Napoli'ye iletilmişti, ancak bu şekilde birbirlerini kaçırmışlardı ve Bay Payne sadece yaşlı adamın kızı bir yerden bir yere takip ettiğini; Napoli'de kızın Palermo'ya gittiğini duyduğunu ve oraya kendisinin gittiğini biliyordu. Muhtemelen, onun gittiğini öğrendiğinde, otel görevlileri ona bu saatte nerede olabileceğini söylerse, normal bir treni beklemez, özel bir trene binerdi. Bay Payne, kendisinin o tür bir adam olduğunu söyledi; ve eğer Lady B. şimdi bir sonraki trenle Taormina'ya giderse, herkes şoförle yüzleşip onu hemen ihbar edebilirdi. Herkes derken, kendisini, Lady B.'yi ve New York'lu Bay Randolph'u kastediyordu. Elbette çok ilgiliydim ve doğal olarak ölümde orada olmak istiyordum, Bay Payne de bunu yapmamdan oldukça memnun görünüyordu, çünkü bu zamana kadar çok iyi arkadaşlar edinmiştik; birçok yönden çok iyi anlaşıyorduk ve her yerde çok sayıda iyi insan tanıyordu. Burford Dükü onun çok yakın bir dostudur ve geçen yıl tanışmak için can attığınız ama tanışamadığınız yakışıklı Lord Lane de öyle. Ama
belki de _bunu_ yapacaksın canım. Kim bilebilir ki?

Zavallı Leydi B. bir paçavra kadar zayıftı ama intikam almaya kararlıydı ve Pa
onu şarapta çiğ yumurtayla ayakta tutuyordu. Taormina'ya giden trene bindik. Garip bir yolculuktu. Dördümüz kendimize bir vagon ayırdık ve Leydi B. konuşamayacak kadar bitkin olana kadar sorular sordu. Sonra
gözleri kapalı, burnuna tuzlar sürmüş bir şekilde oturdu, gelecek olana
hazırlıklı olmaya çalışıyordu, Bay Payne ve ben ise alçak sesle tanıdığımız
insanlar hakkında konuşuyorduk. Bazen onları da tanıdığımı ima ediyordum ve diğerleri daha da havalı, çünkü yabancı görünmek istemiyordum; ve şans eseri onlar hakkında Dernek gazetelerinde çok şey okumuştum, bu yüzden hiç
kaybolmadım.

Bay Payne, kısmen onun güveninde olan Amerikalı kızın teyzesiyle iletişim halindeydi; ve ondan Taormina'daki San Domenico'da olacaklarını biliyordu. Vardığımızda öğleden sonraydı ve bir an bile kaybetmek istemediğimizden, kalmaya davet edildiğimiz evin önünden geçip, o zavallı
sahtekârın yeryüzüne indirileceği San Domenico'ya doğru sürdük. Çok uzun, dağlık bir yolculuktu ve Leydi B. heyecandan titriyordu. Adamın oğluna
yaptıklarını ondan öğrenmek istiyordu ve inanıyorum ki, eski zamanlarda olsaydı, itiraf etmesi için gözlerini kızgın demirlerle
çıkarmak veya diri diri derisini yüzmek isterdi. Çok fazla
söylemedi ama gözleri parlıyordu ve yüzünde öyle bir heyecan vardı ki oldukça güzel ve neredeyse genç görünüyordu.

Sonunda otele vardık ve iki avludan geçmek zorunda kaldık;
çünkü eskiden bir manastırdı ve çok tuhaf bir şekilde inşa edilmişti. Bir hamal
ne istediğimizi görmek için yanımıza geldi ve Bay Payne Bayan Randolph'u
ve Bayan Kedison'u sordu. Adam, dağlarda Mola adlı bir yere doğru bir gezi için eşeklerle yola çıktıklarını söyledi. Orayı otelden görebiliyorduk, bir uçurumun üzerinden sarkıyordu. Çok uzun süre gitmediklerini ve muhtemelen en az iki saat içinde geri dönmeyeceklerini söyledi. Sonra Bay Payne, motorlu araçlarını süren _şoförlerinin_ otelde kalıp kalmadığını ve hanımlarla birlikte gidip gitmediğini sordu.

Hamal, _şoförün_ başka bir otelde olduğunu ve geziye katılmadığını, ancak hanımları eşekleri ve rehberleriyle birlikte uğurladığını söyledi. Adam, hepimizin metreslerden çok şoförün nerede olduğuyla ilgilendiğimizi anlamaya başladığında, az önce istasyona inen otel hizmetçilerinden birinin şoförle çok şık kıyafetlerle (hanımlarla birlikteyken olduğundan oldukça farklı) tepeden Santa Margherita'ya, Sir Evelyn Haines'in evine doğru gittiğini ve orada büyük bir resepsiyon olduğunu söylediğini ekledi. Biz konuşurken, bir başka adam dışarı çıktı - bir tür yardımcı kapıcı ve kapıcımızın Bayan Randolph'un Mola'ya gittiğini söylediğini duyduğunda, bu durumda büyük bir hata yaptığını, çünkü onu soran bir Amerikalı beyefendiyi yanlış yere gönderdiğini söyledi. O,
onun Sir Evelyn Haines'in evinde olacağını varsaymıştı, çünkü orada bir hayır kurumu yararına bir kermes düzenleniyordu ve San Domenico otelinde ve diğer Taormina otellerindeki neredeyse tüm İngilizler ve Amerikalılar oraya gitmişti. Beyefendi çok aceleci görünüyordu, hamal
fark etmişti; ve Palermo'dan özel bir trenle geldiğini, böylece vakit kaybetmemek için
söylemişti.

"Ah, sana Chauncey Randolph'un ne yapacağını söylememiş miydim?" diye haykırdı Bay Payne, sanki eski dostmuşuz gibi bana dönerek. Sanırım Chauncey
Randolph'un milyoner olduğu söyleniyor; ama sanırım
Pa'dan daha fazla parası yok veya ondan biraz daha önemli değil.

Dışarıda bekleyen taksimize binmiştik ve Lady B. ile Bay Payne arasında birkaç dakikalık bir tartışmadan sonra, muhtemelen korkunç
şoförün_ kendisini hiç tanışmadığı Sayın Jack Winston olarak küstahça tanıttığı Sir Evelyn Haines'e doğru sürmeye karar verdik.

Pa Lady B.'ye taksiye binmesinde yardım ederken, Bay Payne "Molly!" diye bağırdı
ve Blois'te tanıştığım kendini beğenmiş şeyi görmek için omzumun üzerinden baktım. Farklı giyinmişti ama onu hemen tanıdım. Sanırım bazıları ona güzel diyebilir ama ben hiç de öyle demiyorum,
her ne kadar erkeklerin hoşlandığı türden bir kız olsa da. Yürüyordu ve
şişman teyzesi koluna asılmıştı ve iki eşeği
sürükleyen bir İtalyan adam da hemen arkalarındaydı.

"Neden, Jimmy!" diye cevapladı, çok şaşırmış gibi görünüyordu ve bakışlarını Bay Payne'den Leydi B.'ye, ondan Pa ve bana çevirdi. El sıkıştı, sonra Leydi B. ile konuşmak için taksiye doğru yürüdü ve teyzesinin bindiği eşekten düştüğünü ve gezilerini bıraktıklarını anlatmaya başlamıştı ki Bay Payne sözünü kesip biraz açıklama yaptı.

Ona, çok değer verdiği şoförünün artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde sahtekâr bir kötü adam, bir hırsız ve korkulacak bir şekilde daha da kötüsü olduğunun kanıtlandığını anlatırken, tamamen sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Bir süredir şüphelendiğini ancak şimdi şüphelerinin, oğlunun bu Brown yüzünden başına korkunç bir kötülük geldiğine inanan Leydi Brighthelmston tarafından doğrulandığını söyledi. Bayan Kedison araya girdi ve
Leydi B. de girdi ve kızın, bu Yankee kadınları kadar keskin olan
hepsinin ne demek istediğini anlamasının biraz zaman almasına pek şaşırmıyorum. Şoförü ne yapmakla suçladıkları belli olduğunda,
bunun kesinlikle imkansız olduğunu, kesinlikle
olağanüstü bir hata olduğunu ve Brown'a hiçbir zararı olacağına inanmayacağını söyledi. Sonra
Bay Payne, babasının her neyse, buna inandığını ve bir uyarı mektubu sayesinde, onu her şeyi yapabilecek vicdansız bir alçağın pençesinden kurtarmak için New York'tan geldiğini söyledi. Buna
şaşırmıştı. Belli ki babası ona geleceğini
bildirmemişti. Belki de bunu yaparsa, şoförle
kaçacağını düşünmüştü. Kız kırmızıdan beyaza, beyazdan kırmızıya dönmüştü,
üçlü de en sevdiği kıza suçlamalarda bulunuyordu; ama babasının
gerçekten orada olduğunu duyduğunda, bir anlığına gerçekten
oldukça yakışıklı
göründü. Sanki içeriden gelen bir ışık yüzünü aydınlatıyordu.
"Babam _burada_!" diye haykırdı gözleri parlayarak. "Ah, o zaman her şey
yoluna girecek! Nerede--nerede o?"

"Seni aramak için Lady Brighthelmston'un arkadaşı Sir Evelyn Haines'in evine gittim, şoförün koyun postuna bürünmüş bir kurt gibi
ortalıkta dolaşıyor, hemen elimize teslim edilecek,"
diye cevapladı Bay Payne ciddiyetle. "Bizimle gel, babanla tanış ve
o alçağın suçluluğuna kendi gözlerinle ikna ol."

"Babam beni arıyorsa, giderim," dedi kız. "Teyze
Mary, sen burada kalıp uzansan iyi olur."

Bu Amerikalı kızlar orta yaşlı akrabalarına böyle emir veriyorlar. Eğer babama bir yerde durup uzanmasını söylesem, bana takılmaya gitmemi söylerdi ama Mary Teyze aldırış etmiyordu. Herkese eğildi
ve şişman beyaz bir kuzu gibi uysalca uzaklaştı ve Bay Payne, Bayan Randolph ve kendisi için
başka bir taksi tuttu ve tepeden aşağı sürdük.
O ikisi önümüzdeydi ve onun onunla konuşurken görebiliyordum
bir itirafçı baba gibi, yüzü kulağına yakındı; ama o
bir kez bile dönüp ona bakmadı.

Sir Evelyn Haines'in eskiden manastır olan evinin kapısında durduğumuzda, ben de neredeyse Leydi B. kadar heyecanlıydım.
Sicilya'daki çoğu şey manastır veya saray gibi görünüyor. Bagajlarımız
tren istasyonundan doğrudan oraya başka bir taksiyle gönderilmişti,
çünkü Leydi B.'nin Syracuse'daki ruh hali nedeniyle, hangi trenle geleceğimize dair hiçbir haber gönderilmemişti. İçeri araba ile girmiyorsunuz, çünkü modern bir beyefendi yeri değil, ama eski, eski günlerde olduğu gibi mümkün olduğunca bırakılmış. Yürüdük, Leydi B. Pa'nın koluna yaslanmış, ben onun diğer tarafında, Bay Payne arkamızda Bayan Randolph ile, çünkü o devam etmek istemedi, ama biliyorum ki o gitmek istiyordu.

Gerçekten güzel bir yer, eski moda, tuhaf şeyleri seven insanlar için, her tür çiçekle dolu, güzel bir bahçesi var, evde gördüğünüz türden ve oldukça tropikal çiçekler de. Etrafta dolaşan çok sayıda iyi giyimli insan vardı, çünkü yardım pazarı vardı ve şüphesiz herkes eve girme şansına sahip olmaktan memnundu, sonra sanki Sir Evelyn'i tanıyormuş ve onun
misafirleriymiş gibi. Ağaçların altında masalar kurulmuştu ve çaylar taşınıyordu. Birden Bayan Randolph'un "Baba geldi!" diye bağırdığını duydum. ve aynı anda önümüze, çimenlerin üzerinden, kısa, kıvırcık gri saçlı ve pürüzsüz tıraşlı yüzlü uzun boylu, iri bir adamın bir ağacın altında durup, sırtı bize dönük olan başka bir adamla konuştuğu yere doğru koştu.

Birden Bay Payne öne çıktı ve hevesle, "Leydi
Brighthelmston, Brown adlı adam burada. Bayan
Randolph'un babasını yakaladı. Tanrı bilir neler oldu. Benimle gel ve ona oğlunla ilgili bir soru sor." dedi.

Bir tür soluk soluğa kalan zavallı yaşlı kadın, çimlerin üzerinden aceleyle
geçmesine izin verdi ve ben de Bay Payne'in o muhteşem anını kaçırmak istemediğim için Pa'dan hemen gelmesini rica ettim.

Bayan Randolph uzun boylu, gri saçlı adama ulaşmıştı ve tek kelime etmeden ellerini uzatmıştı ki Bay Payne keskin bir sesle,
"Brown!" dedi. Diğer adam döndü. Blois'de fotoğrafını çektiğim kuryeydi.

"_Jack!_" diye bağırdı Leydi B. Ve sonra şaşırma sırası bize geldi.

İlk başta delirdiğini sandık; ama, canım kızım, bu
_doğruydu_. Katil _şoför_ Onurlu Jack'ti! Ama
oynadığı aptalca oyundan dolayı kendinden utandığına inanıyorum,
gülmesine ve beyaz dişlerini göstermesine rağmen, çünkü kahverengi teninden pancar kadar kırmızıydı ve bıyığını çekiştirerek konuşmaya çalışırken,
annesi bağırarak ve ona cevaplama şansı vermediği sorular sorarak onu böldü. Ve annesiyle konuşurken, bunu küstahça yapmaya çalışırken, Bayan Randolph'a baktı, ama o
başını çevirdi.

Zavallı Bay Payne'e gelince, onun için üzüldüm. O kadar iyi niyetliydi ve
herkesin iyiliği için çok çalışmıştı ve şimdi hiçbir şeye dönüşmemişti.
Amerikalı arkadaşıyla arasını düzeltmek için elinden geleni yaptı ve şöyle dedi,
"Bay Randolph, her halükarda, bu adam kızınıza hakaret etti,
onu sahte bahanelerle Avrupa'da dolaştırdı. Siz
bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Ama iri yarı adam, sanki gülmeye
hazırmış gibi, yavaş ve geveze bir şekilde cevap verdi, "Sanırım pek bir şey yapmayacağım. Bay Winston ve ben
burada tesadüfen tanıştık ve ikimiz de diğerinin kim olduğunu
öğrenmeden önce bir süre konuştuk; ve nedenini öğrendiğimizde, bana oldukça tatmin edici bir
açıklama yapabildi. Sanırım çok da yanlış bir şey yok; ve Bay Winston'ın beni annesiyle tanıştırmasını umuyorum. "

Amerikalılar eşcinsel değil mi? Ama şunu söyleyeceğim ki, kız her şeyi bu kadar sakin karşılamaya meyilli görünmüyordu. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri öfkeyle veya buna benzer bir şeyle
yüzünün iki katı kadar büyük görünüyordu.

Pa ve ben "durbah"ın biraz dışında kalmıştık, çünkü masaldaki yarasa gibi,
ne kuş ne de hayvandık ve iki tür yaratık arasındaki mücadele
sürerken bir kenara çekilmek zorundaydık. Çok geçmeden Bay Payne yanımıza geldi, zavallı adam ve onu teselli etmek için elimden geleni yaptım, ona bu dünyada her zaman böyle olduğunu, iyi niyetli, bencil olmayan
insanların olduğunu söyledim. Nezaketim için çok minnettardı ve tam o anda
Pa ve benim her şeyi konuşup
yurt dışında olmaktan bıktığımıza karar verdiğimizi duyduğunda, bizimle İngiltere'ye kadar seyahat etmesinin sakıncası olup olmadığını sordu, orada birkaç hafta kalabilir ve
kendi arabasıyla motorlu araba. Elbette, umursamayacağımızı söyledim; bu yüzden onu Kensington Belediye Binası'ndaki dansa getirebilirim; eğer o
takım için çok büyük bir
şişman değilse.

Elbette, Sir Evelyn Haines bizi kısa sürede buldu ve çok nazik davrandı; ama
Bay Payne giderdi ve o zamandan beri Leydi B.'yi neredeyse hiç görmedim,
ama şimdi akşam yemeğinden sonra. Sanırım Sayın Jack, Bayan Randolph'a aşık olmuş olabilir veya onun dolarlarını istiyor, ki bu da
işleri yapma şeklinin kurnazca olması göz önüne alındığında büyük olasılıkla öyle. Ama bu Amerikalı kızlar kendilerini o kadar beğeniyorlar ki,
oynatılmaktan hoşlanmıyorlar; ve bu öğleden sonra gerçeği duyduğunda yüzündeki ifadeye bakılırsa,
tamamen incinmiş ve öfkeliydi. Babasının yumuşak tarafıyla ilgili her şeye rağmen, onunla daha fazla bir şey yapmayı
reddetmesine şaşırmamalıyım; ve söylemeliyim ki, bence, bunu
yapsa ona iyi gelirdi.

Elveda, çocuğum. Geç oldu ve yorgunum. İşlerin
nasıl sonuçlanacağı umurumda değil. Bu _benim_ işim değil.

Sevgi dolu
Syb.

MOLLY RANDOLPH KENDİSİNE

_28 Ocak_, Hotel San Domenico, Taormina.

Her şeyi olduğu gibi yazacağım ve siyah beyaz nasıl göründüğüne
bakacağım. O zaman belki de çok zayıf ve onursuz olup olmadığımı ve her zaman
olmayacağımdan emin olduğum birçok şeyi, herhangi bir kışkırtma altında; ya da hiçbir normal kızın yapmamak için elinden geleni yapıp yapmadığımı daha iyi değerlendirebilirim.

Bu, kimsenin, hatta en yakın okul arkadaşının bile asla söyleyemeyeceği türden bir şey. Elise Astley'e eğer
bir gün nişanlanırsam, ona tam olarak O'nun ve benim söylediklerimin söylenmesi gerektiğine dair söz vermiştim,
ama sonradan bunun hakkında ne kadar farklı hissedileceğini bilmiyordum; ayrıca, _nişanlı_ değilim. Sadece--hayır,
başlamak istediğim yol bu değildi. Korkarım ki çok fazla şey karıştırıyorum. Daha özlü olmalıyım.

_Not 1._ Bunu okuduğumda kendimi özsaygılı, vatansever bir Amerikan kızı gibi
aşağılamadığımı düşünürsem,
bunu yırtıp--Belirli Bir Kişiye bir mektup yazacağım.

_Not 2._ Aksine, olgun bir şekilde düşünerek başka türlü hareket edemeyeceğime karar verirsem, bunu her zaman yazı masamın gizli çekmecesinde saklarım, orada çıkarıp en azından yılda bir kez bakabilirim, ta ki yaşlı bir kadın olana kadar --Teyze Mary'den çok daha yaşlı olana kadar.

Jimmy Payne aniden bir taksiden bana doğru atıldığında (tam Teyze Mary, ben ve bir eşek Mola'dan aşağı kederli bir şekilde sürüklenirken) ve zavallı Şimşek Şefimi parçalara ayırmak için hesaplanmış havai fişeklere dönüştüğünde, onun Roma mumlarına ve roketlerine soğuk su döktüm.

Yine de, önce kaynar sonra da dondurucu soğuk suya batırılmışım gibi hissettim. Jimmy'nin Brown'a yönelik sansasyonel suçlamalarından hiçbirine inanamazdım, inanmazdım ve inanmamalıydım ve Jimmy bana laf sokmama izin verdiğinde onu savundum. Ama babamın New York'tan Sicilya'ya kadar dünyanın yarısını aştığını ve ifadelerinin gücüyle geldiğini söylediğinde, _çıldırdım_--kısmen öfkeden, kısmen de sevgili yaşlı Meleğimi "hemen değilse bile daha erken" görme kaygısından.

Jimmy'nin Sir Edward Haines'e doğru giderken bana söylediği tek bir kelimeyi hatırlamıyorum, babam beni bulmayı umarak gitmişti. Sadece güzel bir bahçeden aceleyle geçirildiğimi bulanık bir şekilde hatırlıyorum; zavallı Leydi Brighthelmston'ın (oğlu için acınası bir şekilde endişeliydi) ve Blois'te rastladığımız oldukça sıradan bir kız ve babasının bizimle olduğunu biliyordum. Onların taksisi bizimkinin arkasından gelmişti. Babamı uzakta gördüm,
Brown'la konuşuyordu, her zamankinden daha az kiralık bir şoföre benziyordu,
ve sonra--sonra yıldırım düştü.

İlk başta, gerçekte Bay Winston olmasına rağmen Brown gibi davranarak beni kandırdığına inanmak, Jimmy Payne'in ucuz hikayelerine inanmak kadar zordu. Ama erdemli yaşlı bir kadın bir adamı kendi oğlu olarak iddia ettiğinde şüphe etmeye devam edemezsiniz. Onun Jack Winston olduğu gerçeğini kabul etmek zorundaydım. Bir an için sanki bir oyunmuş ve seyircilerden biriymişim gibi hissettim. Gerçek gibi görünmüyordu veya benimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi. Sonra gözlerini yakaladım. "Lütfen beni affet" diyorlardı; ve bununla birlikte affedilecek ne kadar çok şey olduğunu fark ettim. Bana mükemmel bir aptal gibi davranmamı sağlamıştı, ona iyi tavsiyeler ve ipuçları vermişti -aslında _ipuçları_!- ona (ya da neredeyse) "tam bir beyefendi gibi" olduğunu ve boğulurken tüm geçmiş hayatınızın aklımı doldurduğu yüzlerce başka çirkin şey söylemişti.

Ona bir bakış attım -çok kısa bir bakış, çünkü o ipuçlarını ve diğer şeyleri düşünerek yüzüne bakamıyordum.

Sonra arkamı döndüm ve babamla konuşmaya başladım; ama büyük ihtimalle saçma sapan şeyler söylüyordum, çünkü ne söylediğim hakkında en ufak bir fikrim yoktu, sadece aynı beş kelimeyi bir fonograf bebeği gibi tekrar tekrar söylüyordum: "Seni gördüğüme _çok_ sevindim! Seni gördüğüme _çok_ sevindim!"

Belki de Brown'dan kaçmak için sevgili şeyi benimle yürüyüşe çıkmaya davet edecek kadar aklım başımdaydı; çünkü, neyse, bir tür rüyadan uyandım, kendimi
babamla
yalnız bir yazlık eve girerken buldum.

"Sence," diyordu, "Bay Winston'a biraz
kaba davranmadın mı?"

"Kaba mı?" diye tekrarladım. "Bana nasıl davrandı, bilmek isterim?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan," diye karşılık verdi babam, sinirli olduğunda bile seni okşanan bir kedi yavrusu gibi hissettiren o hoş, sakinleştirici
tarzıyla, "Kızım, şikayet edecek
çok şeyin olduğunu göremiyorum. Onunla sohbet ediyordum ve eğer gerçeği söylüyorsa, sana oldukça iyi hizmet etmiş gibi görünüyor. Ama belki de
bu konuda gerçeği söylemediğini söyleyeceksin?"

"Ah, bana yeterince _hizmet etti_--fazlasıyla," dedim. "Ama ondan bahsetmeyelim. Senden bahsetmek istiyorum."

"Bunun için bolca zaman var," dedi babam. "Kalmaya geldim--bir süreliğine. Bana başlamadan önce, Bay Winston meselesini konuşalım."

"Çökertilmeyi hak ediyor," dedim gülmeye çalışarak. Ama bundan daha çok kahkaha gibi gelen şeyler duydum. Babamın bunun titrek olduğunu fark etmediğini
umdum.

"Bana bütün hikayeyi anlattı," diye devam etti babam, "bu yüzden belki de senden daha iyi yargılayabilirim. Kadınların soyut bir adalet duygusuna sahip olmaması gerekir, ama benim kızımın farklı olduğunu düşünüyordum. Önce Winston'ın söyleyeceklerini dinle, sonra istersen onu
doğru yere gönderebilirsin."

"Bunda soyut bir şey göremiyorum. Tamamen kişisel," dedim.
"Bay Winston benden onu duymamı veya onu tekrar görmemi bekleyemez."

"Bir adamın cennete gitmek konusunda hissettiği gibi, o da umuyor, beklemiyor," dedi
Baba. "Onu alıp götüreceğim ve sen de bunu atlatabilirsin."

"Öyle bir şey yapma!" diye bağırdım. "Annesiyle kalmasına izin ver."

"Sanırım annesini birkaç dakika eğlendirebilecek kapasitedeyim," diye önerdi
Baba. "Çok hoş görünümlü bir hanım."

Eğer yapabilseydim onu ​​durdururdum; ama kararlı olduğunu gördüğümde,
sadece dudaklarımı sıkıca kapattım ve onu bıraktım. Yapmak istediğim, sırtını döner dönmez
çıkıp gitmekti, böylece Bay Winston geldiğinde
benim gitmiş olduğumu
bulacaktı. Nedenini anlamayacağı hiçbir tehlike yoktu; ve benim tarafımdan böyle kararlı bir hareket,
gelecek için her şeyi
çözerdi.

Ama kapıya vardığımda onu gördüm, altı fit ötemde değildi. Babam beni
bıraktığında yazlık eve doğru gidiyor olmalıydı ya da yakınlarda
bekliyor olmalıydı. Her neyse, belli ki babamla birbirlerine iki kelime bile söyleyememişlerdi; vakit olmamıştı; ve babam, sanki Leydi Brighthelmston'ı bulup "eğlendirmek" istercesine
yürüyüp gidiyordu. Kaçmakta ısrar etseydim Bay Winston'ı iterek geçmek zorunda kalacaktım,
ki bu çocukça görünürdü, o yüzden hemen kendimi korumaya karar verdim -yazlıkta- ve yüzleşmeye. Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse düşünemiyordum ve kendime öfkeyle, bir tür zihinsel titremeyle, sonuçta _o_ suçluydu, ben değil,
biraz _savoir faire_ bile yakalayamadan önce.

Doğal olarak, söylenecek tek şey olduğu için, dudakları gözlerinin daha önce sorduğu aynı soruyu sordu. "Beni affedebilir misin?"

Brown'ın sesini her zaman onun hakkındaki en güzel şeylerden biri olarak düşünürdüm,
belki gözleri hariç; ve ikisi de şu anda en güzel hallerindeydi. Bana gelene kadar, onu ne kadar _affetmek_ istediğimi
fark etmemiştim. Gerçekten istiyordum, çok istiyordum ama bunun asla işe yaramayacağını hissediyordum; ve sanırım cevap verirken takdire şayan bir şekilde onurlu davranmış olmalıyım: "Bir kadının bir erkeği affetmesi için
en zor şey onu gülünç duruma düşürmektir."

"Ama sonra," diye sözünü kesti, oldukça cesurca, "Senden işlemediğim bir günah için beni affetmeni istemiyorum, sadece işlediklerim için."

"Beni _gülünç_ yaptın," diye ısrar ettim.

"Kendim olduğunu düşündüm; ama bunu ya da bana
sahte bahanelerle bile olsa sana yakın olma şansı veren başka bir şeyi umursamadım. Seni
aldattığım için affedilmeyi istiyorum. Brown olarak bir sürü yalan yaşadım, ama dürüst olmak gerekirse, hiç söylemediğimi düşünüyorum. Lütfen beni affet. Eğer sen affetmezsen
hayatıma dayanamam."

"Seni affedemem," dedim tekrar.

"Önce beni cezalandır ve sonra beni affet - çok yakında. İkisini de
yapmanı hak ediyorum."

"Bence sen birincisini hak ediyorsun, ama ikincisini nasıl veya neden hak ettiğini tam olarak anlamıyorum."

"Çünkü sana tapıyorum ve senin hizmetkarın olmayı, senin yaşamadığın
bir ülkenin kralı olmaktan daha çok tercih ederim."

"Ah!" Brown'ın bana aşık olduğunu ve onu sevmemem için hiçbir sebep olmadığını düşündüğüm için başka bir kelime söyleyemedim - tabii ki, olan biten her şeyden sonra kişinin kendine olan saygısı hariç.
Ama sadece bir an için son kısmı düşünmedim; ve çok şaşırdım ve çok mutluydum - ya da çok şok oldum ve çok mutsuzdum (hangisi olduğundan emin olamadım; sadece, ne hissettiysem, çok şiddetliydi) ve
konuşamaz hale geldim.

Brown bundan faydalandı ve çok daha fazla konuştu. Ondan
gözlerimi ayırmaya çalıştım, ama başaramadım. Gözlerimi tuttu ve
ilk buluşmamızdan bu yana düşüncelerini ve hislerini bana bütün bölümler boyunca anlattıktan sonra,
ellerimi de tuttuğunu fark ettim -- her ikisini de. Bunu bir süredir yapıyor olduğundan emin değilim,
öğrenmeden önce, ama beni kendime getiren şey elleri öpmesiydi.

Brown'un bunu yapması çok sıra dışıydı -- neredeyse
rüya görüyormuşum gibi. Ve kendime karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, bu
mükemmel bir rüyaydı; çünkü rüyalarda böyle garip şeyler olabilir ve
sen hiç aldırış etmiyor gibisin. Neyse ki, o bunu bilmiyordu; ve ben
ellerimi çekip bağırdım: "Bay Winston!"

"Bana öyle deme," diye yalvardı. "Bana Brown de."

"Ama sen Brown değilsin."

"Seni Brown olduğum zamanki kadar, hatta daha da çok seviyorum. Keşke
sana binlerce kez söylemek için can attığım şeyleri ve sonunda bunu yapmanın ne kadar
göksel bir rahatlama olduğunu bilseydin!"

"Şu anda daha fazlası yok. Daha azı bile; çünkü Brown dürüst _görünüyordu_."

"Brown kendini unutsaydı ve--elbiseninin eteğini öpseydi,
ne yapardın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım güçsüzce.

"Onu gönderirdin."

"Hayır--bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Ben--ben Brown'a çok fazla bağımlıydım. Eskiden--onsuz nasıl idare edeceğimi merak ederdim."

"Onun olmadan idare etme. Eğer beni geri almak için
tek
şartların buysa, bütün günlerim boyunca senin _şoförün_ olurum. Ama
başka
şartlar yok mu? İstediğim şey--"

"Ne?" Duraksadığında sormadan edemedim.

"Her şey!"

Yüzünde, gözlerinde, sesinde bir şey--sanırım tüm benliği--beni ayaklarımdan alıp derin sulara sürükledi. Kendimi öylece bıraktım, o kadar
korkunç bir şekilde mutluydum ki. Artık aylardır Brown'a aşık olduğumu ve o--sadece
Brown olduğu için mutsuz ve huzursuz olduğumu biliyordum.

Kendimi şöyle derken duydum: "Seni affediyorum."

"Ve beni sev--biraz mı?"

"Hayır; biraz değil."

Sonra beni kollarının arasına aldı, her an biri yazlık evin kapısından geçip bizi görebilirdi. Görünüşe göre bunu düşünmemişti ve o sırada ben de öyle düşünmüyordum. Sadece
Brown--Brown--Brown'ı düşünüyordum. Dünyada Brown'dan başka kimse yoktu.

Sanırım nişanlanacağımı bu kadar çok kelimeyle söylemedim,
ama sonunda bunu hafife almış olabilir; ve eğer
yanlış bir izlenim verdiysem, bunu düzeltmek için zamanım yoktu, çünkü
babam Leydi Brighthelmston ile ağır ağır yanımızdan geçtiğinde, bir dakikadan fazla bir süre
gelecek ve benzeri şeyler hakkında konuşmuşuz gibi görünüyordu.

İkisi de bize, gazete satıcılarının dediği gibi, "ekstra özel" bir şey duymayı bekliyormuş gibi baktılar; ve ben Brown'a, ya da Jack'e, ya da ona ne demem gerekiyorsa ona, "Eğer cesaretin varsa!" diye bir bakış attım.

Bir kez affedilmiş olmak, Sanırım Providence'ı kışkırtmamanın daha akıllıca olacağını düşündü, bu yüzden sustu ve hepimiz havadan ve ne güzel bir bahçe partisinden bahsettik.

İşte bu yüzden hala elimde tutuyorum. Bunu şimdi yapacağım gibi tekrar okursam ve kendimi onaylamazsam fikrimi değiştirmek için çok geç değil.

Not: Okudum. Ve her şeyi düşündüm.

Molly Randolph, Brown'ı affetmeseydin, iğrenç bir
şeytan olurdun ve kendini asla affetmezdin,
çünkü o şimdiye kadarki en iyi kişidir--babam hariç.

Sonunda onu istediğim kadar sevmeme izin vermek çok lezzetli olacak--Parlama Şefim!

SON

Esprili çizimlere sahip mizahi bir kitabın BEŞİNCİ İZLENİMİ.

Neşeli Amerikalılar

CHARLES BATTELL LOOMIS'ten.

FLORENCE SCOVEL SHINN, FANNY Y. CORY ve diğerlerinin 24 İllüstrasyonuyla. 12 ay, 1,25 $.

¶ Üç ilginç otomobil hikayesi de dahil olmak üzere on yedi mizah hikayesi
ve "Amerikalılar Yurt Dışında" dizisi, "Patty Adamı", "Çok Fazla Çocuk", "Dilleri Değiştiren Adamlar", "Gerçek Quidorlar" vb.

N. Y. TIMES SATURDAY REVIEW

hikayelerden biri hakkında şöyle diyor: "FRANK STOCKTON'A LAYIKTIR." Bildirinin geri kalanında kitap övülüyor.

N. Y. TRIBUNE:

"O, yapmacıksız bir şekilde komik ve bizi baştan sona eğlendiriyor."

ULUS:

"Sadece ismi ve kapağı bile umut dolu... Bu küçük cilt, bir kumarbaz, bir hasta, bir hipokondriyak veya yaşlı bir kadına ödünç vermek için güvenli bir
cilttir; normal bir
adam içinse fazlasıyla güvenlidir... Kitap, yağmurlu günlerde ve
erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği o yerlerdeki gazyağıyla ıslanmış akşamlarda faydalı bir görevi yerine getirmelidir."

N. Y. TİCARİ REKLAMVEREN:

"Amerikalı tiplerin opera-bouffe tasvirleri kesinlikle keyifli. Çoğumuz onlarla veya yakın akrabalarıyla gerçek hayatta
karşılaşmıştır... Cilt bol miktarda resimle desteklenmiştir ve sanatçılar yazarın mizah ruhunu takdire şayan bir şekilde yakalamışlardır. "

BOSTON TRANSCRIPT, 8-19-03:

"Yeni ve çok ilginç bir koleksiyon.... Kitaptaki on yedi hikayeden neredeyse hiçbiri özgün bir olay örgüsü ve bol miktarda sağlıklı mizahla işaretlenmemiş.... İlk hikayeyi okuyan kişi hepsini okuyacak ve daha fazlasını isteyecektir."

CHICAGO TRIBUNE:

"Başlık dahiyane bir fikir. Kitap aklı başında bir Amerikan ve uzun zamandır yayınlanan en neşeli kitaplardan biri... Mizah doğal, karakterler iyi çizilmiş ve üslup sade ve yapmacıksız... Otomobil hikayeleri, belirgin bir şekilde orijinal olsa da, ciddi saçmalıklarıyla
Stockton'ı çağrıştırıyor... Bay Loomis buna benzer bir veya iki cilt daha yazdığında, ona diğer ölümsüz gibi davranacağız ve Bay"

* * * * *

_Evrensel ilgi çeken konularda yaklaşık otuz tane zekice hiciv._

Carisabel'in Düşüncesiz Düşünceleri

_Yazan_ ISA CARRINGTON CABELL.

12 aylık, yaldızlı kapak, 1,25 $ _net_ (postayla 1,37 $)

Konular şunlardır: "Yeni Adam", "Çocuk", "Birinin Akrabaları", "Gizli Ev", "Hizmetçiler", "Akşam Yemekleri", "Cehalet Mutluluktur",
"Beğenme vs. Aşk", "Sinirsel Secde" vb.

N. Y. TIMES SATURDAY İNCELEMESİ:

"Ayrımcıların kitabı onaylaması gerektiği tartışmasız ... günümüzde çok az deneme yazarının sahip olduğu bir üslup inceliği ve ifade mutluluğuyla yazılmış ...
özellikle zarif bir çalışma... 'Carisabel'in' kitabındaki ruh halleri bir kadının ruh halleri kadar çoktur, ancak her zaman komedi ve acımada aynı şefkat ve incelik vardır. Kitap kesinlikle okunmaya değer."

N. Y. TRIBUNE:

"Yeni bakış açıları canlı bir şekilde sunuluyor."

N. Y. TİCARİ REKLAMVEREN:

"Akıllıca sohbet, parlak, zarif fikir ve epigram."

WASHINGTON STAR:

"Zekası keskin ve yerinde."

WASHINGTON POST:

"Son derece akıllıca ve son derece eğlenceli."

KAMUOYU:

"Dünya ve onun çılgınlıkları hakkında esprili, kolayca dokunaklı yorumlar... keyifli, ama aynı zamanda son derece bilgece."

PROVIDENCE JOURNAL:

"Yazarın söyleyecek son derece yerinde ve aydınlatıcı şeyleri var... tuhaf bir mizah ve nazik bir ironi damarında yazılmış, sanki hayat oyununa bakan, tüm sahtekarlıkları ve samimiyetsizlikleri
gören ve yine de buna değer bulan biri gibi."

BALTIMORE SUN:

"Görünüşe göre Bayan Cabell'in çok yönlülüğünün bir sınırı yok... O,
gülünç veya eğlenceli olanın ne olduğunu çok iyi algılıyor...
özgünlük, üslup mükemmelliği, yorumların keskinliği ve
derinlik."

* * * * *

"_Yayınlanmış en önemli müzik kitaplarından biri._"--W. J. HENDERSON, N. Y. TIMES'da.

DÖRDÜNCÜ BASKI, H. E. KREHBIEL'in yazdığı yeni bir bölümle birlikte,
Richard Strauss, Cornelius, Goldmark, Kienzl, Humperdinck, Smetana,
Dvorak, Charpentier, Elgar, vb.

LAVIGNAC'IN

Müzik ve Müzisyenler

WILLIAM MARCHANT tarafından çevrilmiştir.

HENRY E. KREHBIEL'in AMERİKA'daki Müzik ve
MÜZİK SANATININ GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU

94 Resim ve Müzik Notasyonunda 510 örnekle. 518 sayfa,
12 ay, net 1,75 $. Postayla, 1,91 $.

¶ Müzikal sesi, insan sesini, müzik aletlerini, yapı estetiğini ve müzik
tarihini kapsayan parlak, sempatik ve yetkili bir çalışma. Dizinde birkaç bin konu bulunan gerçek bir müzik ansiklopedisi.

W. F. APTHORP Transkript'te:--

Kendi tarzında hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış, büyük harflerle dizinlenmiş ve kullanışlı bir
başvuru kitabı olarak gerçek bir değere sahip. Sanatla ilgili neredeyse her nokta hakkında yoğunlaştırılmış bilgi içeriyor ve zeki bir müzikseverin bilmesi gereken bir şey....
Bay Marchant, çeviri konusunda zor görevini fazlasıyla yerine getirmiş.... Müzik bilgisine ilgi duyan herkes tarafından satın alınmaya ve sahip olunmaya değer.

W. J. HENDERSON, N. Y. Times:--

Gerçekten harika bir prodüksiyon; ... orkestranın enstrümanlarının kullanım tarzının uzun ve ayrıntılı bir anlatımı, renklendirmeyle ilgili bazı
çok öğretici açıklamalarla... Uyum konusunu sadece çok kapsamlı bir şekilde ele almakla kalmıyor, aynı zamanda yeni ve son derece ilginç bir şekilde ele alıyor... Kontrapunt büyük bir titizlikle tartışılıyor... Hiçbir ilginç konuyu kaçırmamaya başladığında bu onun fikri gibi görünüyor... Yazarın kitabın doğal olarak kuru olması gereken bölümlerini bu kadar
okunabilir hale getirmeyi başarmış olması harika... Oldukça büyüleyici olarak tanımlanabilecek bir
üslup... Hem müzisyen hem de müziksever için genel bir referans kitabı görevi görecek. Birkaç küçük kitabın yerlerini doldurarak bir kütüphane satın almaktan tasarruf sağlayacak... Müzik literatürünün eksiksiz bir dizini... Şimdiye kadar yayınlanmış en önemli müzik kitaplarından biri.

HENRY HOLT & COMPANY,
_NEW YORK._ (viii, '03). _CHICAGO._

The Lightning Conductor adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu,
C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTNING CONDUCTOR ***

***** This file should be named 33845.txt or 33845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/4/33845/

Produced by Suzanne Shell, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
