*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tent Dwellers
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: October 7, 2010 [EBook #33846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tent Dwellers, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tent Dwellers

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: Hy. Watson

Release Date: October 7, 2010 [EBook #33846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENT DWELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Çadır Sakinleri

[İllüstrasyon: "Sürekli küfür ediyordu ve sanırım hala
sorunlarının çoğundan beni suçluyordu."--_Sayfa_ 83.]

ÇADIR SAKİNLERİ

ALBERT BIGELOW PAINE
TARAFINDAN

_"The Van Dwellers", "The Lucky Piece" vb.'nin yazarı_.

_HY'NİN İLLÜSTRASYONLARIYLA WATSON_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING CO.
MCMVIII

TEKLİF HAKKI, 1908, THE OUTING PUBLISHING COMPANY

Bölüm Bir

_Gel, planlarını ateşin parlak olduğu yerde şekillendir,_
_Ve parıldayan camlar--_
_Ormanlar kış gecesinde beyazken,_
_Kuzey yıldızının altında._

Bölüm Bir

Eddie'nin bu konuyu önerdiği zaman tatil haftasıydı. Bu, Eddie'nin
yoludur. Ona göre, içinde çeşitli renkli sinekler, çadırlar ve kamp ateşi kokusu ihtimali olan
herhangi bir şeyi planlamaya başlamak için hiçbir tarih çok uzakta değildir. Bu şeylerin anılması bile onun saçlarını diken diken edecek (oldukça düz, hareketsiz saçlar ve erken bilgelikle gümüşlenmiş) ve gözlüklerine yeni bir parıltı katacak (oldukça geniş, yuvarlak gözlükler) ta ki her zamankinden daha fazla bir anarşiste benzeyene kadar -- eski Heidelberg günlerinden daha fazla, aslında o zamanlar nazik bir ruhtu; bazen, bir suç işlediğinde veya işlediğini düşündüğünde neredeyse mütevazı. Dediğim gibi, tatil zamanıydı -haftanın sonu civarıydı- ve parka bakan küçük yükseltilmiş köşedeki kulüpte birkaç mektup yazıyordum, tesadüfen
şömineye doğru baktım ve Eddie'nin mümkün olduğunca ceketinin yakasına yakın, geniş sandalyelerden birinde ve mümkün olduğunca açık ceviz ağacından yapılmış ateşin içinde oturduğunu, Silver Doctors, Brown Hackles ve benzerlerinin olduğu bir kitabı karıştırdığını ve uzun, uzun bir rüya gördüğünü gördüm. Şimdi, itiraf ediyorum, alabalık sinekleriyle dolu bir kitapta, yıl sonunda bile, tüm dereler çakmak taşı ve beyazla doluyken, tüm kuzey ülkesi Kutup'a kadar uzanan dikişsiz bir giysinin altında saklanırken bile, böyle bir zamanda bile, diyorum ki, o sakat, bağırsak, tüy ve çelik parçalarında, herhangi bir erkeğin -veya herhangi bir kadının- kanını kırmızıya
dolaştıran, o gösterişli şeylerden birini karanlık bir suyun girdabına fırlatmış ve ipin hızlı, vahşi çekişini hissetmiş ve şarkı söyleyen makaranın müziğini duymuş olan bir şey var.

Mektup yazdığımı unuttum ve oraya gittim.

"Bana bundan bahset, Eddie," dedim. "Bu sefer nereye gidiyorsun?"

Sonra bana harika bir plan açıkladı. Nova Scotia'da bir yerdi - daha önce bir kez gitmişti, sadece bu sefer farklı bir rota izliyordu, daha uzaklara, bilinmezliğin derinliklerine, rehberlerin bile hiç gitmediği bir yere. Belki başıboş oduncular gitmişti, ya da Kızılderililer; sporcular hiç gitmemişti. Hükümet tarafından bile tam bir araştırma yapılmamıştı. Bazı nehirler çıkışlarıyla, bazı göller adıyla biliniyordu. Muhtemelen her zamanki ağı oluşturuyorlardı ve devreyi suyla, ara sıra da taşımalarla yapabiliyorlardı. Sular şüphesiz alabalıklarla doluydu. Bilinmeyene nüfuz ettiği düşünülen yaratıcı bir Kızılderili, bir yerde bir bacağın büyüklüğünde alabalık olduğunu söylemişti. Eddie konuşurken heyecanlandı ve saçları diken diken oldu. Bilinen suların bir listesini, bazı rehberlerin isimlerini, bir dizi erzak ve bir dizi kamp malzemesi yazdı. Sonunda haritalar ve diğer çizimler yaptı ve şekiller eklemeye başladı. Geri döndüğümüzde
alacakaranlıktı. Işıklar yolun karşısındaki park boyunca göz kırpıyordu ve gecenin bir yerinde, soğuk bir
çölün karşısında, ziyaret ettiğimiz
topraklar hâlâ keşfedilmeyi bekliyordu. Yemek odasına
çıktık ve meseleyi bir masanın üzerinde hallettik. Ayağa kalktığımızda, söz vermiştim -- Haziran için söz vermiştim; ve bu hâlâ Aralık'tı, eski yılın sonuydu. Bölüm İki

_Ve bahar günleri için alışveriş yapalım,_
_Kuzey rüzgarları esiyorken!_
_Yolculuğun yarısı için, oğlum,_
_Tuzaklarını çalıştırmaktır._

Bölüm İki

Biz, yani Eddie, hemen bir şeyler satın almaya başladık.
Eddie'nin ders kitapları okuma ve çeşitli satın alımlar yapmak için kataloglara göz atma şeklidir. Kamp hayatı konusunda çok fazla deneyimi olmuştur, ancak mütevazı bir adam olduğu için başkalarının deneyimlerine karşı bir saygısı vardır. Konuyla ilgili bir kitap yazmak için yeterli yeteneği veya zamanı olan ve bunu yayınlatmak için yeterli azmi veya parası olan herkes, kamp atamaları konusunda Eddie'ye ormanın müjdesini vaaz edebilir; hatta üreticilerin katalogları bile sağlam bir okuma olarak kabul edilir. Sonuç olarak, her zamana ve mevsime, her rüzgar ve sıcaklık değişikliğine, çadırın kamp ateşinin alevinde beyaz parladığı her noktaya, Grönland'ın buzlu dağlarından Hindistan'ın mercan kıyılarına kadar uyarlanmış inanılmaz bir makale koleksiyonu biriktirdi. Bu eğilimi küçümsemek veya küçümsemek benden uzak olsun,
bu bir egemen tutku olsa bile. Eddie'nin ruh ve beden için neredeyse tükenmez rahatlık deposu nedeniyle, sadece minnettarlıkla dolu bir kalple hatırlanan günler ve geceler de var - doğrudan o ders kitaplarının ve katalogların ve listeler yapmak ve erzakları yerleştirmekten her zaman bulduğu vahşi, tatlı neşenin sonucu. Benim böyle bir eğilimim olmadığı için, benim ahşap işçiliği fikirlerime pek saygı duymadı ve ormanın yasasını bana kesin bir şekilde koydu. Yeni bir mızrak çubuğuna ihtiyacım olacağını ima ettiğimde, hemen bu düşünceyi
iptal etti. Hafif ama kullanışlı bir
türden, oldukça iyi bir bölünmüş bambuya kadar uzanabileceğimi söylediğimde, bu isteğini hemen
yok etti.

"Bir noibwood istiyorsun," dedi. "Ben de az önce bir tane sipariş ettim ve seni
aynı yere götüreceğim."

[İllüstrasyon: "Eddie için bir bayram günüydü ve daha fazlasını satın aldı."]

Bu özel kereste çeşidini hiç duymamıştım ve Eddie'nin de bir katalogda ve önemli miktarda malzeme ithal etmiş bir satıcının ağzından duymadığı gibi görünüyordu. Yine de yeterince uysal bir şekilde gittim ve onun
yönetimi altında sipariş verdim. Ayrıca bir dizi sinek seçtim - bana satın almama izin verdiği en güzel sineklerdi. Kalbimi koyduğum birkaç tanesini Eddie bakmıyorken satıcıya gizlice soktum. Alabalığın ölümcül sonuçlar doğurmadan yaklaşamayacağı ilginç bir şey satın almak üzereydim ki,
gözlüklerinin geniş parıltısı üzerimde durdu ve cesaretim kırıldı. Sonra
kanoda kullanmak için uzun bir iniş ağı ve
boynuna elastik bir halka takılmış, suda yürümek için bir tane daha seçti; liderler ve lider kutuları ve kuzey ormanlarında olta balıkçılığı için gereken diğer temel şeyler. Elbette Eddie için bu tür şeyler A, B, C gibiydi. Bunların
sonsuz çeşitliliği vardı, ama bu bir eğlence günüydü ve daha fazlasını satın aldı. Sonunda
buradan ayrılmıştık ve bu kısmın bittiği ve konuyu daha fazla düşünmeme gerek kalmadığı için rahat bir nefes alıyordum,
Eddie şunu söyledi:

"Eh, oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptık. Şimdi ile Haziran arasında buraya
çok gelebiliriz."

"Ama ne için?" diye sordum.

"Ah, şeyler için. Henüz uyku tulumun yok ve hemen başka şeyler düşüneceğiz. Boston'da bir gün daha kalabiliriz ve
oradan birkaç şey alabiliriz. Ben bunu her zaman yaparım. Çok fazla şey istersin.
Onları ormanda bulamazsın, biliyorsun."

Eddie, bolca zamanın olduğu konusunda haklıydı, çünkü bu Ocak ayıydı. Ancak, ormanda bir şeyler bulamayacağı konusunda yanılıyordu. Ben
buluyordum, sık sık. Eddie'ninkini aldım.

Bölüm Üç

_Şimdi geçitler kırılıyor ve dereler uyanıyor_
_Ve özsu akmaya başlıyor,_
_Ve kanımı harekete geçiren her yeşil tomurcuk_
_Bir çağrı ve gitmeliyim._

Bölüm Üç

Eddie Haziran'a kadar bekleyemezdi. Nisan ayının ilk tomurcukları, yolun karşısındaki parktaki belirli gri dallar boyunca minik, soluk yeşil boncuklar haline geldiğinde - başka hiçbir maddenin veya mevsimin yeşiline benzemeyen o yeşil - sabah güneşinde hareketli bir yaşam belirtisi ve tadı olduğunda, Eddie'nin saçlarına yeni bir diken, gözlüklerine yeni bir parıltı geldi ve orman tanrılarının çağırdığını ve itaat etmesi gerektiğini hissettim.

"Birimizin önden gitmesi ve diğer tarafta rehberler, kanolar ve benzeri şeyler ayarlaması uygun olur," diye savundu.

Kuzey'in hala soğuktan beyaz ve sert olduğunu ve ön hazırlıkların mektupla ayarlanabileceğini söylemek için çok erken olduğunu söyledim. Sonunda hala satın almak isteyeceği birçok şey olduğunu söyledim. O zaman tereddüt etti ama faydası yoktu. Eddie en iyilerle birlikte bir akşam yemeği elbisesi giyebilir ve krallarla yemek yemiştir. Ama o ruhunda bir mağara, bir uçurum ve bir ağaç sakiniydi ve atalarının tanrılarına itiraz edilemezdi. Yerde olması gerektiğini ilan etti ve ihtiyacımız olabilecek ek
eşyalar için bana listeler gönderecekti. Elbette, bunu yapacağını biliyordum, tıpkı gitmesinin tek ve güçlü sebebinin, tomurcuklanan Kuzey'in ilk nefesini koklayabileceği ve yakındaki sularda uyanan alabalığın ilk parıltısını ve parıltısını yakalayabileceği bir yerde olmak olduğunu bildiğim gibi.

Sonra gitti ve listeler söz verildiği gibi geldi. Uzun süre onlarla ilgilenmesi için bir tür genel satın alma temsilcisi tuttum, ancak bunu itiraf etmeye cesaret edemedim, çünkü Eddie için bu affedilmesi kolay olmayan bir
saygısızlık olurdu. Hazırlığın değerli zevklerinden herhangi birini başkasına devredebilmem ve belirli markalı yiyecekleri, kamp mumlarını ve çizme yağını (üç tür) güvence altına almanın kutsal işlevlerini ticari bir temele indirgeyebilmem, bana açıklanması neredeyse imkansız bir şey gibi geldi. Bana bildirdiği son liste, Boston'daki bir otele postalanacaktı, çünkü, başka hiçbir yerde bulunamayan şeyler içeriyordu; ancak daha büyük bir nedenin, onun, yelken açmadan önceki son saatte Boston'da birkaç eşya satın almadan hiçbir yolculuğun tamamlanamayacağına dair inancı ve benim de hazırlığın bu son dokunuşunu deneyimlememi istemesi olduğuna ikna oldum. Yine de genel olarak mutluydum, çünkü asla izin vermeyeceği bazı şeyleri gizlice satın alabilmiştim - bunların arasında teneke düdüğe benzeyen hayalet bir balık, küçük dört onsluk bir bambu olta ve iki kancalı muhteşem bir Jock Scott sineği vardı. Teneke düdük ve Jock Scott ölümcül görünüyordu ve olta, noibwood ile bir süre uğraştıktan sonra kasların belli bir dinlenmesine uyum sağlamış gibiydi. Bu satın alımları üzerimde saklamaya ve Eddie bakmadığında kullanmaya karar verdim.

Ama sonra yelken açma zamanı geldi ve kısa burunlu enerjik vapur iskeleden ayrılırken bir fırtına (haftalardır hiç olmamıştı) başladı ve biz de yola koyulduk ve yuvarlandık ve loş, düzensiz bir gecede
rıhtımımda sımsıkı tutundum ve homurdandım ve köşedeki eşyalarıma baktım ve durumuma göre onlardan nefret ettim. Sonra sabah geldi ve Yarmouth'taki gümrük binası, para ve belki birkaç şey getiren turistlerin gerektiği gibi karşılandığı ve bir sürü alakasız soruyla rahatsız edilmediği yer. Nova Scotia'nın en çok ihtiyaç duyduğu şey paradır ve balıkçı ve avcı, gümrükten geçtikten sonra, bagajlarının içeriği yalnızca Eddie'nin hazırlayabileceği bir listenin sonucu olsa bile, mütevazı, hatta yetersiz bagajlarına yüklenebilecek herhangi bir vergiden daha büyük bir gelir kaynağı haline gelirler. Yarmouth'ta da, iskelenin hemen yanında, denizde geçen bir gecenin ardından, iyi tuzlu jambon, yumurta ve turtadan oluşan bir kahvaltının tadını çıkarabileceğiniz sağlıklı bir restoran vardır - sonuncusunun iki türü, balkabağı ve kıyma.

Boston'a ulaştıktan sonra turta kuşağının nereye gittiğini hep merak etmiştim.
Şimdi Yarmouth'a kadar uzandığını ve böylece Nova Scotia'dan Halifax'a kadar devam ettiğini biliyorum. Yüz yıldan fazla bir süre önce bazı Yeni İngiltereliler, Kral George'a, Kiraz Ağacı ve Balta'dan daha derin bir sevgi besledikleri için "Nova Scotia'ya gittiler". Kiraz dalı eski evlerinde çok kuvvetli ve balta çok keskin hale geldi, bu yüzden geçip turta kuşağının ucunu da yanlarına aldılar. Genel alışkanlıklarını ve konuşmalarını da korudular, ki bugün Nova Scotia'da bunlar neredeyse Yeni İngiltere'dekilerle aynı. Ama konudan uzaklaşıyorum - ciddi ve rahatsız edici bir günah.

Eddie'nin uzun sabah yolculuğundan sonra beni tren istasyonunda karşılamasını ummuştum - yeni topraklara ve oltaya nasıl sargı saracağımı öğreten bir balıkçıyla tanışmama rağmen oldukça yalnızdım. Eddie benimle tanışmadı. Bunun yerine arabayı gönderdi ve elma çiçeklerinin beyaz olduğu, arada sırada göl ve derenin göründüğü Haziran tepelerinde on beş mil yol kat ettim; gelecek vahşi doğanın bir vaadi olan ormanların arasından; o kadar sık ​​ağaç dallarıyla dolu tarlalardan geçtim ki, bunları dikmek için matkap ve dinamit kullanmak gerekiyordu, Nova Scotia'nın iç kısmıyla ilgili ilk izlenimimi edindim. Sonra sonunda bir kilise, dağınık bir dizi ev, bir göl manzarası, düzgün beyaz bir otel ve vahşi doğanın sınırına ulaşıldı. Otelin basamaklarında meraklı, tüylü, vahşi görünümlü bir figür
bir tür vahşi dans yaparak etrafta zıplıyordu - belki de savaşa hazırlık olarak. İlk başta bunun Robinson Crusoe'nun ıssız adasında gördüğüm resimlerin bir karşılığı olduğunu düşündüm. Sonra geniş gözlükler taktığını ve bunların azalan güneş ışığında tanıdık bir parıltı yaydığını keşfettim. Yani sonuçta Eddie'ydi ve Nisan'dan beri hiçbir keskin
alet saçıma veya sakalıma dokunmamıştı. Şimdi, neden
beni istasyonda karşılamadığını anladım.

Dördüncü Bölüm

_Şimdi, gün yaklaşıyor, hazırlanın, hazırlanın--_
_Çizmeleri ve oltayı hazırlayın,_
_Ve olta kamışı ve sinek kitabı da,_
_İp ve şarkı söyleyen makara._

Dördüncü Bölüm

[İllüstrasyon: "Eddie'nin odası ve içindekiler ... bir mucize ve bir vahiy."]

Eddie'nin odası ve içindekiler, Eddie'nin aralarında olduğu bir mucize ve bir vahiy. Her ne türden olursa olsun, önceki seferlerin tüm teçhizatı, bu sefer için satın aldığı her şey, her hafta
gönderdiğim her şey orada toplanmıştı. Sığ su botları, kamp botları, mokasenler, Hollanda yatak terlikleri ve ayakkabı çantaları vardı - sonuncusu, bir ayakkabı ile bir mokasen arasında bir tür Micmac Kızılderili karışımıydı, rehberlerden çok etkilenmişti, onları yağla doyuruyorlardı ve suda ve dışarıda giyiyorlardı - çeşitli boyutlarda ve türlerde ağlar vardı, büyük balık ağlarından iniş ağları hattına kadar, Eddie'nin kendisi tarafından icat edilmiş ve yapılmış, her birimiz için bir tane olmak üzere, böcek zararlıları kötü olduğunda gece gündüz giymek için ipek baş ağlarına kadar. Aynı amaç için bir miktar kendi kendine hazırlanmış merhem de vardı, Eddie'nin koleksiyonu ise deniz kumları gibiydi. Yeni ve eski yaralar için yatıştırıcı losyonlar vardı; iç ve dış ağrılar için rahatlatıcı hava akımları; Eski romans şövalyeleri Amadis de
Gaul ve diğerleri tarafından insan veya hayvan tarafından yapılan korkunç kesiklerin anında tedavisi için kullanılan türden sihirli merhemler ve kurbanın yerel olarak veya genel olarak boyanabileceği ve sonunda yeni gibi - vücudu, kemikleri ve derisi onarılmış - ortaya çıkabileceği büyük bir şişe kolodyon preparatı. Ayrıca, diğer çeşitlerin birlikte yapabileceği her şey için önerilen, jelsemiumun veya buna benzer bir şeyin sıvı özütü olan belirli bir şişe daha vardı. Boğaz ağrısından yılan ısırığına kadar her şeye iyi geldiği söyleniyordu - faydalarının listesi Eddie'nin çok önemsediği bir ders kitabında kayıtlıydı.

"Elbette al, Eddie," dedim, "o zaman diğerlerine
ihtiyacın olmayacak."

Bu işi halletti. Jelsemium geride bırakıldı. Eddie'nin oltalarıyla ilgileniyordum, odanın çeşitli yerlerindeki çeşitli parsellere yaslanıyordum. Sipariş ettiğim gibi yeni noibwood'un çok saygın bir topluluğun sadece bir birimi olduğunu gördüm - bu zamana kadar oldukça önemsiz bir birim gibi görünüyordu, çünkü Eddie sakin bir şekilde bana yakınlardaki bir derede oldukça küçük bir alabalığı yakaladıktan sonra ucunun sabit kaldığına ve ahşabın alabalık oltaları için tamamen uygun olmadığını söyledi. Bunun üzerine Boston'dan aldığım küçük bambu sopayı itiraf etmem gerekti ve incelemem için gösterdim. Eddie'nin kılıfını açtığımda biraz sinirlendiğini ve sanırım ona bakıp onu oldukça az saygıyla oynattığını görebiliyordum. Yine de onu tamamen kınamadı ve diğer şeyleri itiraf etme dürtüsü hissettim, imkansız küçük pullu kanatlı sinekler, teneke düdük ve iki kancalı Jock Scott. Ancak, sadece psikolojik an gibi görünmüyordu ve kendimi tuttum.

Eddie'nin sineklerine gelince, birlikte bakıldığında, göz kamaştırıcı bir gruptular.
Kitaplarca kitap vardı - Amerikan, İngiliz, İskoç ve daha neler neler.
Yakın zamanda yurtdışında geçirdiğim bir süre boyunca edindiğim, Amerikan sularında denenmek üzere bir İngiliz kuru sinek kitabı vardı. Bir kuru sineği canlıymış gibi göstermek için dans edip sallamazsınız - gökkuşağı kanatları ve akıntıya karşı bile yukarı doğru kıvrılma yeteneği olan sıra dışı bir yaratık.
Kuru sinek, hayatın kendisine benzeyecek şekilde yapılmıştır, renk, şekil ve her şey ve bir alabalığın
yükseldiği ve yavaşça akan akıntıyla
tam olarak sihirli noktanın üzerinden sürüklenmesine izin verilen yavaş hareket eden bir dereye atılır. Eddie tüm bunları bana açıkladı ve kitabı biraz tutmama izin verdi, ancak değerli şeylerden birini kullanmama izin vermeyeceğini ve onlara dokunmamamı tercih edeceğini görebiliyordum.

Şimdi eşyalarını topluyordu ve ben bu kataloglanmamış spor malzemeleri müzesinde boş boş dolaşıyordum. Bir köşede bir yığın bez ve battaniye vardı - bir uyku tulumu olduğu ortaya çıktı, sonsuz sayıda bölmesi veya katmanı vardı; birçok şekilde şapkalar, birçok kumaştan yelekler, birçok renkte ceketler vardı. Daha önce sadece spor malzemeleri vitrinlerinde gördüğüm şeyler vardı; daha önce hiçbir yerde görmediğim şeyler vardı; ne işe yaradığını bile tahmin edemediğim şeyler vardı. Her şeyin ortasında çantalar vardı - kanvas ve yağlı deri kaplar, "takım çantası", "gardırop", "savaş çantası" ve benzeri isimlerle güçlü bir şekilde adlandırılmışlardı - ve odanın içindekiler bunların içine yavaş yavaş ama kesin bir şekilde kayboluyordu, Eddie'nin yöntemine göre önceden belirlenmiş yerlerini alıyorlardı - sonuçta bu bir yöntemdi - ve Eddie'ye baktığımda, haftalardır tıraşsız, kır saçlı ve öfkeli, yine de derin bir nezaket ve beklentinin sevinciyle parıldayan, yıllık yolculuğu için Noel Baba'yı paketliyordu, ve o sihirli çanta o kadar derin ve o kadar genişti ki hayatın tüm konforları ve tatlılıkları içine tıkıştırılsa bile, hala daha fazlasına yer vardı. Yanımda götürmeyi planladığım, yan cepleri takımlar için ve aralarda belirli giysi değişiklikleri için bir yer olan kendi küçük çantamı hatırlayınca, giderek daha fazla önemsiz olduğumu ve Eddie'ninki gibi bir kıyafete sahip olma ihtiyacını hissettim - partide bulundurmak, yani, ihtiyaç anında kolayca elde edilebilecek şekilde. Giysilerin onarılması gerekeceğini önceden gördüm; ayrıca belki de çubuklar; ve çadır arkadaşımın tüm bu onarımlar için alet kutuları olacağını fark etmek hoştu. Ayrıca yanacağımı, moraracağımı ve kendimi keseceğimi ve Eddie'nin merhemlerinin, losyonlarının ve New Skin'in işe yarayacağını önceden gördüm. Bana öyle geliyordu ki o çantalarda insan kalbinin ihtiyaç duyabileceği veya insan hastalıklarının gerektirebileceği hemen hemen her şey vardı ve Del ve Charlie'nin, rehberlerimiz olarak görevlendirilmiş kişilerin, daha hacimli erzaklarla dolu diğer çantaları doldurduğu yere indiğimizde - paketler, kutular ve şişeler - ve ben hala başka şeylere - çadırlara, botlara ve kamp mobilyası sepetlerine - baktığımda, sanki bana bakılıyormuş gibi bir his vardı, ama iki küçük kanonun tüm o yemi, ganimeti ve dört güçlü adamı nasıl yüzdüreceğini merak etmekten kendimi alamadım. Beşinci Bölüm

_Sonra derin bilinmezliğin kalbine,_ _Alabalıkların ve vahşi geyiklerin olduğu yere--_
_Ateşin parlak yandığı ve çadırın beyaz parladığı yere_
_Kuzey yıldızının altında._

Beşinci Bölüm

Kanolarımızı otelin yakınındaki göllerden birine koymak ve suyla vahşi doğaya girmek mümkündü - Liverpool zinciri - ama
tekneleri ve bagajları vagonlara yüklemek ve ormanın içinden geçmek kararlaştırıldı - yaklaşık on yedi eşit olmayan mil mesafe - hemen daha büyük alabalıkların yaşadığı ve "Pazar günü" balıkçıların girmediği
gerçek vahşi doğaya doğru yola çıktık. Sonra bir veya iki gün boyunca rehberlerimizin aşina olduğu suları ve taşıma yollarını takip ederdik, sonrasında bilinmeyenin sınırlarında olurduk, çeşitli oltalar, sivrisinek merhemi ve tek silahımız olan bir çift yirmi iki kalibrelik tüfekle vahşi doğayı fethetmeye hazırdık.

Çok az atış yapacağımızı söylemeye gerek yok gibi görünüyor.
Öncelikle çoğu şey için mevsim dışıydı, ancak bu çok da önemli değildi, çünkü Eddie bir şekilde British Museum'dan ölü veya diri örnekler tedarik etme komisyonuyla silahlanmıştı ve bu, rastgele ve keyfi olarak öldürme, derisini yüzme ve dolayısıyla yeme izni anlamına geliyordu. Ancak bir grup olarak rastgele öldürmeye karşı olduğumuza inanıyorum; ayrıca özel izinler konusunda oldukça nazik olmak iyidir. Ayrıca, esas olarak alabalık ve keşif için gelmiştik. Aramızda, silahlarımızla herhangi bir şeyi vurmak mümkün olsa bile, derisini yüzmeden öldürmeyeceğimiz ve yemeden derisini yüzmeyeceğimiz konusunda anlaşmıştık, bu karardan sonra orman yaratıkları muhtemelen daha rahat nefes aldılar, çünkü oldukça güvenli bir engeldi.

Kedgeemakoogee Gölü'nün başındaki Jake's Landing'e yaptığımız o sabahki yolculuğu kolay kolay unutamam, kanolarımızı oraya koyduk. Trenle kıyı boyunca yaptığım yolculuk ve az çok verimli tarım arazilerinden geçen yolculuk, bana bu uğursuz topraklar hakkında pek bir fikir vermemişti - kayalarla dolu ve çorak, yüzlerce orman yangınıyla kavrulmuş. Hala ayakta kalan yeşil kerestenin ne kadarı varsa, büyük ihtimalle çalıdan biraz daha fazlasıdır. Üstünde, yaşla ağarmış, ancak şimdi bir çöplük ve ıssızlıktan biraz daha fazlası olan bir arazinin hayatını ve zenginliğini yakan alev dilleriyle kararmış, çıplak, sıska ölü orman iskeletleri yükseliyor - geyik, dalgıç kuşu ve kirpinin meskeni, vahşi alabalıkların doğal yurdu.

Uzun zaman önce bu ormanlardan ağır keresteler kesildiği doğrudur, ancak
bu şekilde elde edilen zenginlik, daha sonraki bir dönemin dikkatsiz keresteciler, maden arayıcıları ve avcıları tarafından başlatılan yangınlarda çıkan zenginliğe kıyasla hiçbir şeydi. Geriye kalan kereste, kesimin maliyetini zar zor karşılıyor ve eski su kanalları tıkanıyor ve eski barajlar çürümeye terk ediliyor. Bu ormanlarda toprağı
işleyen biri var olamaz, çünkü toprak yığınla
ve sürüklenmiş ve levhalar ve toplarla dağılmış, tanrıların kudretli bir savaşının enkazını andırıyor--bir tür devasa füze fırlatma mücadelesi,
bu savaş alanı olarak. Kasvetli, çirkin, verimsiz,
ve her türlü güzellikten ve formdan çarpıtılmış, yine de neredeyse güzelliğe varan
vahşi, vahşi bir hayranlıkla--işte Nova Scotia ormanları.

Sadece su öyle değil. Bir kere dereye veya göle girince her şey
değişiyor. Çünkü kıyılar yeşil; nehir veya dere berrak ve soğuk--ve derin yerlerde katran siyahı; su girdaplar ve seller halinde sıçrayıp akıyor ve göller peri gölleri, yeşil adalarla dolu--sadece çıkıntılar, çoğu, iki veya üç meraklı nöbetçi çamı--ve her yerde aynı berrak, siyah su ve her zaman alabalık,
harika, vahşi, bol miktarda Nova Scotia alabalığı.

Jake's Landing'e, sadece burada ve orada bir veya iki ev, ve belki bir kereste fabrikası ve bir postane, medeniyetin son nöbetçileri olan bir mola olan kötü bir yolda zor, sarsıntılı bir sürüştü. Loon'la tanıştığımız yer, bu durakların en önemlisi olan Maitland'dı.
Maitland neredeyse bir köy, aslında eski bir yerleşim yeri, bir veya iki dükkan, birkaç güzel ev ve bir değirmen. Loon, orada yuva kuran tazı cinsi bir köpektir ve Eddie'nin anlattığına göre onun yakın ve sadık bir dostudur. Gerçekten de, Maitland'a yaklaştığımızda,
Maitland mağazalarında durup düşündüğü bazı yeni şeyleri satın almak istediğini söyledikten sonra, Eddie Loon ile daha önceki bir arkadaşlığıyla
gerçekten övünmeye başladı. Loon ile daha önceki bir ziyaretinde, onun (Loon'un) yavruluk günlerinde tanışmıştı ve bu görüşmeyi günlüğüne kaydetmişti, burada Loon "çok zeki ve şefkatli bir genç köpek" olarak kaydedilmişti. Şimdi günlüğü kanıt olarak gösterdi ve rehberlerimizin bu sistematik ve kesin kayıt yönteminden etkilendiğini görebiliyordum, kimse buna itiraz etmeye cesaret edemezdi. Loon hakkında bildiği her şeyi ve Loon'un onu tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını bize anlatmaya devam etti, ta ki hepimiz Maitland'da bizi bekleyen zeki ve şefkatli bir tazı köpeğinin hoş geldin sevincini haykırmaması ve veda havlamasıyla bizi hızlandırmaması için kıskanana kadar.

Sonra birdenbire Maitland'a ve Loon'un evinin önüne geldik ve gerçekten de ön bahçede, hem vücudunu hem de kuyruğunu sallayarak Loon duruyordu.
Eddie'nin onu tanıması için sadece bir bakış yeterli oldu. Belki de Loon'un Eddie'yi tanıması için bundan daha fazlasına gerek kalmadı. Bilmiyorum; ama yaptığı şey şuydu: Kayıp bir ruh için yas tutan biri gibi sesini yükseltti ve yalnızca en derin üzüntü içindeki bir tazı köpeğinin ortaya koyabileceği türden bir dizi ağıt ve ağıt yaktı.

"Vay-vay-vay-vay-vay-vay-oo."

Dalgıç kuşu, uzak, yağmurlu bir gölün ıslak, soğuk yalnızlığına doğru süzülerek oldukça mutsuz bir not gönderir, ancak en umutsuz dalgıç kuşu bile Maitland adlı köpek adaşı olan kişiye yaklaşmayı asla umamaz. Bir kez daha uzun süren bir sefalet
patlamasına girişti, sonra aniden sanki orada bir randevuyu hatırlamış gibi evin altına
uçtu ve geç kalmaktan
korktu. Ancak hemen dışarı baktı, yeterince korkuyla,
ve gözlerini Eddie'ye dikerek, yine o yürek parçalayıcı protestolardan birini başlattı.

Eddie'ye gelince, incinmiş olduğunu görebiliyordum. Vagondan sefil bir şekilde aşağı indi ve kederli tazıya doğru yavaşça süründü.

"Güzel Dalgıç Kuşu--güzel, iyi Dalgıç Kuşu. Beni hatırlamıyor musun?"

"Vay-vay-vay-vay-vay-vay-oo-oo," ardından evin altında bir kez daha kayboldu.

"Gel, Loon, dışarı çık ve eski dostunu gör - o iyi bir köpek!"

Faydası yoktu. Loon'un acısı dinmeyecekti ve Maitland'ın çok ötesinde hala onu rüzgarda inlerken duyuyorduk.

Elbette bu konuyu Eddie ile tartışmamız doğaldı. Bize köpeklerin asla unutmayacağından emindi ve biz de ona şimdi, yavruyken Loon'a uyguladığı aşırı zulmü veya aldatmacayı itiraf etmesi için baskı yaptık, yetişkin tazı köpeği bunu hatırlamış ve bugün onu azarlamıştı. Ama Eddie çoğunlukla sessiz kaldı ve depresif görünüyordu. Günlüğünü tekrar çıkarmadı, ancak onu tekrar Loon hakkında kaydettiklerini bize okuması için ısrar ettik. Belki de bir şey gözden kaçmıştı, Loon'un ağıtlarını netleştirecek bir şey. Sanırım sonunda ağaçların arasından bir ışık belirdiğinde ve Jake's Landing'e vardığımızda hepimiz mutlu olmuştuk.

Burada teknelerimiz suya ilk kez değecek,
ilk kez vahşi doğada ekmeğimizi bölüşecektik.

[İllüstrasyon: "Eddie sinek karışımı sürahisini çıkardı ve
ilk kez kendimizi meshettik, keskin bir koku sürdük."]

Kamp yapmak için pek de uygun bir yer değildi. Çok az gölge, epeyce
çamur vardı ve güneş yakıcıydı. Ayrıca, bir miktar kara sinek kalıntısı ve sivrisinek öncüsü vardı. Eddie sinek karışımı sürahisini çıkardı ve
ilk kez kendimizi meshettik,
vücudumuz ve kemiğimizin bir parçası olarak vahşi doğa sığınağımız olarak kaldığı sürece devam edecek keskin bir koku sürdük. Yağlı ve yapışkandı ve
kafur, nane ve katranın birleşmiş kokusuna karşı anında bir sevgi besleyemedim. Ama Eddie bana
bunu sevmeyi öğreneceğime dair güvence verdi ve denemeye istekliydim.

Ben daha çok kanoların yüklenmesiyle ilgileniyordum. Kaslı ve fiziği güçlü Del - en azından aşırı şişman demiyorum - ve hafif kilolu ve yürekli Charlie - bazen Güçlü Charles olarak bilinir - ganimetimizi paketliyor ve yerleştiriyorlardı, kanolarımızın ortasında sıkı ve sağlam bir pusulaya
yoğunlaştırıyorlardı, bu da benim saygımı ve hatta hayranlığımı kazandı. Ancak, teknemiz yüklendiğinde su hattı ve küpeştenin birbirinden çok uzakta olmadığını görebiliyordum ve böyle bir teknede, özellikle de dalgalı suda, insanın düzgünce hareketsiz oturmak isteyeceğini fark ettim.

Bu arada, Eddie bir oltayı birleştirmişti ve çıkıntılı bir kütüğün üzerinde durarak birkaç atış yapıyordu. Onun sadece bize sinek atma becerisini gösterdiğini ve bu açık, rahatsız edici yerde gerçekten bir yükselme beklentisi olmadığını varsaydım. Yine de, onun kamışla ustaca tutuşunu görmek güzeldi ve itiraf ediyorum ki onu biraz kıskanarak izledim. Ayrıca, sinek atma konusundaki kendi deneyimimin, küçük göletleri ve sarkık dalları olan akan derelerle sınırlı olduğunu itiraf edebilirim. Sinek atmak, onu sadece bir sığlığa düşürmek veya en fazla bir şelalenin altındaki dönen bir akıntının üzerinden savurmak anlamına gelir. Eddie'yi izlerken, bir sineği geriye doğru uçurup sonra onu bileğimin neredeyse fark edilmeyen çabasıyla yirmi yarda kadar ileri fırlatabilir miyim diye merak ettim; ve hareketi öğrensem bile, bu kadar pürüzsüz, açık suda sineği en kör ve en aptal alabalıkları bile kandırabilecek kadar gerçek gösterebilir miyim diye. Ama aniden, Eddie'nin sineği -sanırım bir Gümüş Doktor'du- suya hafifçe düştüğü yerde, hızlı bir girdap, bir parıltı ve ardından halkaların genişleyen bir halkası oldu.

"Onu yakaladın," diye yorumladı Charlie, görünüşe göre, bunu fark etmişti.

Sinek tekrar suyun üzerinden süzülerek çıktı ve deve dikeni tohumu gibi yumuşak bir şekilde, tam olarak dönen halkaların ortasına yerleşti. Ama neredeyse değmeden önce, parıltı ve kırılma tekrar geldi ve bu sefer oltanın hızla sertleşmesi, misinanın aniden sıkılması ve makaradan keskin, keskin bir şarkı geldi.

"İşte zamanı," diye yorumladı Charlie ve bir kepçeye uzandı.

Ona göre hiçbir şey değildi - günde yüzlerce kez yapılması gereken bir şeydi. Ama bana göre dünya heyecanla sarsıldı ve döndü. Seferdeki ilk
alabalıktı, böyle bir
suda yakaladığımı gördüğüm ilk alabalıktı, muhtemelen herhangi bir suda yakaladığım en büyük alabalıktı. O anın
gerginliği içinde nefesimi tuttum veya istemsizce
yorumlar yaptım.

Eddie'nin o alabalığı tutmasını görmek harikaydı. Su açık ve
durgundu ve Eddie'nin becerisine itiraz etmek mümkün değildi. Bir
gösteri performansı sergiliyor olsaydı bundan daha mükemmel olamazdı. Hiçbir
heves, hiçbir sürüş ve sürükleme, hiçbir balığın kaçmasıyla ilgili vahşi bir
korku yoktu. Kavisli olta, gergin sallanan misina ve hassas el ve bilek işi yaptı. Arada sırada bir hücum oluyordu ve makara misinayı verirken şarkı söylüyordu, ama geri almada en ufak bir gevşeklik yoktu. Daha da yaklaşıyordu, hala görünmeyen tutsak yaklaşıyordu ve sonra hemen balıkçımız ağını rehberinden aldı, ayaklarının dibindeki suda hafif bir dalgalanma oldu ve keşif gezisinin ilk alabalığı gözle görülür bir gerçekti - altın göbeği ve kızıl işaretleri hayranlık ve yorum konusuydu.

Nova Scotia standartlarına göre çok büyük bir balık değildi - yaklaşık üç çeyrek pounddu, sanırım; ama o zamanlar gördüğüm en büyük alabalıktı ve kıskançlıktan ölüyordum. Ayrıca aceleciydim. Biraz daha ileri gidersem oltam yukarıdaydı, oltayı Eddie'ninki gibi sallamak ve sineği tam olarak aynı yere indirmek için sadık bir çabayla bir kütüğün üzerindeydim.

Ama nedense ekipman çalışmıyordu. Önümde, sinek
her yere düştü ama istenilen yere değil, arkamda rehberler kaçtı ve
çalıların arkasına geçti. Görüyorsunuz, havada rastgele uçan üç numaralı çelik kanca, kısmen süslü bir tüy demetinin içinde gizlenmiş olsa bile, kaçınılması gereken bir şeydir. Kısa sürede temiz bir alan elde ettim,
ama belki de Eddie havuzdaki tek balığı yakalamıştı, çünkü o bile
daha fazla yükselemezdi. Yine de ısrar ettim ve öfkelendim ve
Eddie'ye baktığımda saçını kesmediği için ondan nefret ettim ve
böyle yarı vahşi bir yaratığın balık
alabilmesinin şaşırtıcı olmadığını acı bir şekilde düşündüm. Sonunda arkamdaki bir ağacın tepesine takıldım ve
serbest kalan sinek aniden bir yanlış adım attı ve belime kadar suya girdi.
Gerginlik o zaman kırıldı--ben kırmaya yardım ettim--ve balık tutma gezisi
düzgün bir şekilde başlamıştı.

Vagonlar artık bizi terk etmişti ve kanolarımız ve rehberlerimizle baş başa kalmıştık. Del, benim özel talihimi eline alacak olan, daha büyük kanonun kıç tarafına diz çöktü ve ben de temkinli bir şekilde pruvaya girdim.
Sonra Eddie ve rehberi daha hafif teknedeki yerlerini buldular ve hareket etmeye hazırdık. Bir an daha ve dereden aşağı göle inecektik ve böylece uzun yolculuğumuza başlayacaktık.

Şimdi sıcak ve ıslak olduğumu ve hala biraz sinirli olduğumu hatırlıyorum.
Sefer hakkında hiçbir zaman özel bir coşkum olmamıştı ve eski yılın sonunda
bir kereden fazla masanın karşısında verdiğim sözden pişman olmuştum.
Hazırlıkların telaşı ve yabancı bir diyara yolculuk bile beni hafifçe harekete geçirmişti ve şimdi en azından benim için işlerin
sürüneceğini hissediyordum. Evde dikkat gerektiren birçok görev vardı. Bu ormanlar sivrisineklerle doluydu, muhtemelen sıtma. Üşütmem, çok hasta olmam ve hiç balık
tutamamam mümkündü. Ama sonra aniden Kedgeemakoogee gölüne, perilerin gölüne düştük - geniş bir kara su alanı, yeşil adalarla noktalı ve öğleden sonra rüzgarında beyaz dalgalanıyordu ve tam döndüğümüzde, kanonun arkasında uzanan ipimin ucunda ani bir çekiş hissettim.

Bir anda canlandım. Del kıçtan beni yumuşak bir şekilde uyardı, çünkü
sorumlusunun iyi bir şekilde aklanmasını istemeyen hiçbir rehber yoktur.

"Hadi, sakin ol," dedi. "Bu iyi bir fikir - acele ettirme."

Ama içimdeki her sinir karıncalanmaya başladı - her damla kan daha hızlı hareket etmek için. Kaçmadan önce ödülümü tekneye
sürüklemek için çılgın bir arzuyla
yendim. Sonra birden ipimin hızlı olması gerektiğini düşündüm, çekiş çok güçlü ve sabitti. Ama arkaya baktığında,
Del tam o sırada suyun kırıldığını gördü - bir tür çift şimşek.

"İyi, bir çiftin var," dedi. "Dikkatli ol, ikisini de kurtaracağız."

Doğrusunu söylemek gerekirse, ikisini de kurtarma umudum yoktu ve dikkatli olsam bile öyle hissetmedim. Oltayı, ara sıra, tamamen kopmamak için mecbur olduğum gibi, bıraktığımda, bir daha asla alamayacağımı ve ödülün çok daha uzakta olduğunu
hissettim. Aniden bir gevşeme olduğunda balıkların gittiği korkusuyla midem bulanıyordu ve makaranın sapını ateşli bir şekilde çekiyordum. Elli metre ötede, Eddie'nin pruvada olduğu diğer kano henüz hiçbir şeye
vurmamıştı ve bu ikisini yakalayabilirsem skorda bir
önde olacaktım. Şimdi önemsiz bir hırs gibi görünüyor ama o zamanlar hayati önem taşıyordu.
Artık üşümüyordum, sıcaklamıyordum, sıtmadan, sivrisineklerden veya benzeri bir şeyden korkmuyordum. Evdeki az çok önemli görevler
unutulmuştu. Sadece sineklerime
bağlanmış olan o iki alabalık, Silver Doctor ve Parmcheenie Belle ile ilgileniyordum, orada, karanlıkta, suda savurarak ve misinamı gergin ama çok gergin değil, kolay ama çok kolay değil, ödülü yavaş yavaş ağa yakın bir yerde tutmanın doğru yöntemiyle. Eddie, aniden işimi
görerek tebriklerini ve cesaretlendirmelerini söyledi. Sonra,
hemen, o da kendi balığıyla meşgul oldu ve spor, uzak kuzey ormanlarının muhteşem, görkemli sporu gerçekten başlamıştı.

Sonunda avımı teknenin kenarına getirdim, ama büyük alabalığın üst sinekte olduğu, altı fitlik bir tasmayla gerilmiş iki alabalığı bir ağa
atmak önemsiz bir iş değil. Mantık,
son alabalığın önce girmesi gerektiğini ve en azından iki kez onu içeri
attığımda,
üstteki büyük adam ikisini de dışarıya atan bir tekme attı. İkisini de kaybetmemiş olmam büyük bir şans, ama sonunda şanslı bir aksamayla, kanoda düzgünce ağa
atıldılar ve ben zayıf ve histeriktim, ama muzafferdim.
Biri neredeyse bir buçuk pound ağırlığındaydı ve diğeri güçlü bir yarım pound ağırlığındaydı, tahmini ağırlık değildi ama Eddie'nin tartılarına göre, itiraf ediyorum ki cimrice düşündüm. Adirondack veya Berkshire akarsularında daha önce hiç böyle balık tutmamıştım ve dahası, aynı anda iki taneydi![1]

Eddie de güzel bir alabalık yakalamıştı ve şimdi danışmak için yanaştık. Rüzgar hızlanmıştı, dalgalar yükseliyordu ve ağır kanolarımızla altı mil kürek çekmek riskli bir girişim olacaktı. İlk gece kampımızı neden yakınlarda, Jim Charles noktasında kurmuyoruz ki - uzun zaman önce yarı medeni bir Kızılderilinin evini kurduğu güzel bir yer? Bu koyda hava kararmadan önce bol miktarda balık tutabilirdik.

Benim için başka bir plan yoktu. Şimdi tamamen hevesliydim. Burada alabalık vardı ve onları yakalayabilirdim. Bu yeterliydi. Medeniyet - dünya, et ve şeytan - insanlık ve hayatın tüm görevleri hiçbir şeydi. Burada ormanlar ve sular vardı. Kamp ateşi ve çadırlar için nokta oradaydı. Etrafımızda sıçrayan alabalıklar vardı. Ormanın ve kovalamacanın büyüsü
bedenimi ve ruhumu ele geçirdi. Sadece bunlar
değerliydi. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu--başka hiçbir şey yoktu.

Karaya çıktık ve kısa bir süre sonra çadırlar kıyıda beyazdı, Del
ve Charlie onları sanki büyüyle kaldırıyorlardı. Sonra bir kez daha
kanolardaydık ve kavisli olta, gergin misina ve şarkı söyleyen makara
geniş gökyüzünün altındaki diğer tüm güçlere hükmediyordu. Belki de en gerçek spor değildi, çünkü balıklar çoğunlukla trol sinekleriyle avlanıyordu. Ama
benim için, o zaman, önemli değildi. İyi ve bol olmaları ve sonunda akşam yemeğine yanaştığımızda Eddie'den iki önde olmam yeterliydi.

Bu yeterince sevinçti ve sonra böyle alabalıklar -çünkü dünyada insanın kendisinin yakalayabildiği alabalıklar gibisi yoktur- böyle bir kamp ateşi, böyle rahat bir çadır (kataloglardan birinde Eddie'nin çadırıydı), rehberlerin çadırı ve aralarında ateş. Bizim için o ışık çemberinin ötesinde bir dünya yoktu, bir tarafta ladin, sedir, akçaağaç ve huş ağacı dalları arasında parıldıyordu ve diğer tarafta kara suda parlıyordu. Yataklarımıza uzanıp sigara içerken, ateşe ve dumana bakarken, karanlık dalların arasında kıvrılarak yıldızlara doğru yükselen dumana ve öğleden sonraki sporu ve gelecek tüm diğer öğleden sonraları, sabahları ve geceleri hatırlayarak, kalbimde Eddie'ye karşı derin bir minnet duygusuyla hareketlendim. "Eddie," diye mırıldandım, "tüm o listeleri ve her şeyi, hatta saçını bile affediyorum. Şimdi ormanlar ve su ve her şey hakkında ne hissettiğini anlamaya başlıyorum. Bir dahaki sefere----"

Sonra (çünkü doğru zamandı) tamamen itiraf ettim--satın almacı, teneke düdük, hatta iki kancalı Jock Scott.

DİPNOTLAR:

[1] Sıradan New York ve New England "yarım kiloluk alabalığı" dört ila altı ons arasında bir ağırlığa sahip olacaktır. Yarım kilo ağırlığında olmak için yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir alabalığa ihtiyaç vardır. Her bir ek inçle ağırlık hızla artar. On üç inç uzunluğundaki bir alabalık yaklaşık üç çeyrek pound ağırlığında olacaktır. On dört inçlik bir alabalık bir pound ağırlığında olacaktır. İyi durumda olan on beş inçlik bir alabalık bir buçuk pound ağırlığında olacaktır, tombul.

Bölüm Altı

_Ateşe yaklaştıkça gölgeler sürünür--_
_Işıklar sönük ve kırmızı yanar--_
_Uyku yastığı yumuşak ve derin yatar--_
_Yorgun bir başın altında._

Bölüm Altı

Kişi medeni hayatın konforlarına alıştığında--küçük olanlardan bahsediyorum, çünkü önemli olan tek şey onlardır--doğanın kalbine yakın vahşi, özgür bir hayatın başlangıcı
bir dizi oldukça yeni ve garip izlenim doğurur--çok garip.
Sağlam duvarları ve çatısı olan, merdivenleri ve buhar radyatörleri olan bir evi özlemek değildir. Bunlar daha büyük konforlardır ve ağaçların koruyucu tapınağı, alev alev yanan kamp ateşi ve
yıldızlara çıkan merdivenle fazlasıyla telafi edilir. Ama insanın özlediği şeyler vardır--biraz--ilk başta. İlk akşamımızın dumanını bitirdiğimizde ve kamp ateşi kısık yandığında - yapılacak başka bir şey kalmadığında - yatağa gitmekten başka, bir evin geri kalanından vazgeçebileceğini söyleyen adamın, insan ihtiyaçları hakkında ilham verici bir bilgiye sahip biri gibi konuştuğunu aniden fark ettim.

Akşam tuvaleti konusunda lüks alışkanlıklara ve boş ayrıntılara düşkün biri olduğumu söyleyemem. Ancak, insanın yatmadan hemen önce yapmaya alıştığı birçok şey var ki, çeşitli küçük kolaylıkları olan bir banyoda bunlar hiçbir şey gibi görünmese de, doğanın derin, loş kalbinde, yalnızca büyük ilkel konforların sağlandığı yerde, yersiz boyutlara ulaşıyorlar. Örneğin, daha önce hiç, dört mil genişliğinde ve altı mil uzunluğunda, adalar ve alabalıklarla dolu ve belki de ısıran kaplumbağalarla dolu bir yıkama leğenine ulaşmak için birkaç çalılık ve karışık sarmaşık arasından tökezleme alışkanlığım olmamıştı (ısıran kaplumbağaların olduğunu biliyorum, çünkü Charlie, kaplumbağaların onları götürmesinden korktuğu için ayakkabı çantalarını sahilde bırakmaktan korkuyordu) ve uzun yıllardır yüzümü yerde yıkamanın veya dişlerimi dua eder gibi fırçalamanın ne olduğunu bilmiyordum. Daha önce de söylediğim gibi, her şey yeni ve garipti ve sıcak su yoktu, hatta belki de yukarıdaki adam kullandığı için akmayan bir musluk bile yoktu. Yukarıda ağaç tepeleri ve gökyüzü dışında hiçbir şey yoktu, ama sonuçta bunlar iyi bir anlaşmaydı, ağaç tepeleri tüy gibi yukarı kalktı ve soluk maviye dönüştü ve mavi, büyük siyah kâsenin yüzeyindeki her küçük kırışıklıkla yakalanıp çoğalan ve ayaklarımıza sayısız pırıltı gönderen yıldızlarla doluydu.

Yine de, yıldızları birkaç dakikalığına, tek mumluk bir elektrik ışığıyla veya hatta şirketler birleşip tek bir oran belirlediğinde elde edilen gazla çalışan tek bir gaz jetiyle değiştirirdim.
Diş macunu tüpümü kaybetmiştim ve loş, soluk yıldız ışığında etrafta dolaştım ve sonunda Eddie'yi yardıma çağırmadan önce kendi kendime bir süre mırıldandım.

"Ah, bırak gitsin," dedi. "Sabah senin için orada olacak. Ben
benimkini ve sabunumu ve havlumu da her zaman bırakırım."

Havlusunu bir dala attı, sabununu bir kütüğün üzerine koydu ve kampa doğru döndü. Tereddüt ettim. Eşyalarımı gece boyunca dışarıda bırakmaya alışkın değildim. Benim âdetim havlumu düzgünce bir rafa asmak, diş fırçamı küçük bir rafta bir bardakta dik bir şekilde dik tutmak ve diş macununu da yanında tutmaktı. Alışkanlık güçlüdür. Ormanın bu geniş ve gösterişli özgürlüğüne hemen razı olmadım.

"Yağmur yağarsa," dedim.

"Daha da iyisi--havluları yıkayacaktır."

"Ama sabah ıslak olacaklar."

"Şey--evet--ormanda her şey sabahları genelde ıslak olur. Buna
alışacaksın."

Aynı şekilde yatmadan önce saçımı taramak ve bu arada
kendime aynada bakmak da alışkanlığımdır. Bu kibirden kaynaklanıyor olabilir. Herhangi bir yeni özellik ekleyip eklemediğimi veya aile ağacından kopardığım özelliklerden herhangi birini kaybedip kaybetmediğimi görmek için bir tür genel inceleme olabilir. Belki de sadece günün yüklerinin kırışıklıklar ve gri saçlar açısından bana neler yaptığını gözlemlemek içindir. Nedeni önemli değil, bu bir alışkanlık; ama çadıra geri dönene ve tek aynamızın Eddie'nin koleksiyonunda, başparmağın büyüklüğünde bir
kombine tarak-fırça aletinin arkasına yerleştirildiğini görene kadar benim için ne kadar değerli olduğunu fark etmemiştim.

Elbette genel bir inceleme için hiç de yeterli değildi. Sadece bir gözü, bir ağzın bir kısmını,
bir burnun bir kısmını, bir kulağın bir parçasını veya küçük bir saç tutamını tutardı ve
o tutamın nerede olduğunu tahmin etmekle meşgul ederdi sizi. Dahası,
tarak kombinasyonun bir parçası olduğu için, küçük aynanın tam da kişinin yüz hatlarının bir kısmını yansıtması gereken anda kişinin başının üzerinde parıldaması gerekiyordu. Bu nedenle hiçbir işe yaramadı ve başka bir tarağı bulup doğal şekilde kullanmaya çalıştığımda da pek iyi olmadı. Yakın ve uzak tutulduğunda, bükülüp çevrildiğinde daha iyi değildi. Kendimi kaybolmuş ve rahatsız hissettim, her zaman olduğu gibi
bir anda eski ve değerli bir alışkanlığın uygulanmasından mahrum bırakıldığımda, ve
bir sonraki seyahatte yanımda götürmem gereken bazı şeyler hakkında zihinsel notlar almaya başladım.

Hala yapılacak çok şey vardı--hala eksik bulunacak bir dizi küçük ama değerli
kolaylık vardı. Eddie harekete geçtiğimi fark etti ve ben kendimi saklarken dışarıda kalacağını söyledi;
bu onun için iyiydi, çünkü odaya ihtiyacım vardı.
Bir şeyler almaya başladığımda, onları koymak için yatağına da ihtiyacım olduğunu gördüm. Sanırım onları asabileceğim yerler olacağını
beklemiştim. Oldukça
dalgın olduğum söylenir ve sanırım birkaç dakika elimde bir tür giysiyle, düşünceli bir şekilde bir o yana bir bu yana dönerek,
muhtemelen erişebileceğim bir yere bir kancanın sürüklenmesini bekleyerek ayakta durdum. Evet,
kancalar paha biçilmez küçük kolaylıklardan biridir ve yatağın altı da bir diğeridir. Yatağın altındaki alanın bir lüks olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim, ta ki ayakkabılarımı ve çantamı koyabileceğim bir yer aramaya başlayana kadar. Çadırımız uyku tulumlarımız için yeterince uzundu ve onlar için de yeterince genişti - her iki tarafta birer tane, aralarında dar bir patika vardı. Geniş eteklerinden aşağı doğru uzanan direkleri olan kanvas gergilere yatırılmışlardı - bu direklerin uçları (her kampta kesilmiş ve sağlamlık ve esneklik için seçilmişti) birbirinden ayrılmış ve daha büyük çapraz direklere çivilenmişti, bu düzenleme bizi yerden biraz yukarı kaldırıyordu ve altına önemli bir şey koymak için yer bırakmıyordu. Oraya bir olta veya pipo koymak bile ete rahatsızlık vermeden ve eşyalara tehlike yaratmadan zordu. Soyunup üst ranzaya girmek sorunlarla birlikte gelir, ancak ranza o kadar dar değildir ve düzdür ve sağlamdır ve kancalar, küçük hamaklar ve şeyler vardır - şimdi sevgiyle anılan değerli avantajlar. Sonunda her şeyi Eddie'nin yatağına yığdım, geçici olarak. Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyordum ama
şu an için her şey bir nimetti. Tam o sırada Eddie içeri baktı.

"Bu senin yastık kumaşın, biliyorsun," dedi, giysilerimin karışımını işaret ederek. "Bir yastık istiyorsun, değil mi?"

Elbette, yastığım yoktu ve bir tane istiyordum. Her zaman bir yastık isterim
ve yüksek bir yastık. Bu da başka bir alışkanlık. "Sana göstereyim," dedi.

Ayakkabılarımı aldı ve her birini kanepemin iki yanına, bir yastığın olması gereken yere, tabanları dışarıda olacak şekilde koydu, böylece her biri bir tür
istinat duvarı görevi gördü. Sonra ikiye katlamaya, katlamaya ve boşluğu doldurmaya başladı, önce dağınık, dikişsiz şeyleri aldı ve
üzerine daha yumuşak, daha pürüzsüz giysileri ustaca, işçi gibi bir şekilde koydu. Hatta çantamdan daha yüksek ve daha pürüzsüz hale getirmek için başka şeyler
eklemeye bile
başladım.

"Şimdi, çantanı yastığının arkasındaki çapraz direğe koy ve çadıra yaslanmasına izin ver. Orada kalacak ve yatağına bir tür baş olacak, ayrıca gece ona ulaşmak istersen
işe yarayacak."

Neden, hiçbir şey kadar basit ve kolaydı. Eddie'ye olan hayranlığım arttı.
Hemen kanepeme gireceğimi söyledim, böylece o da kendini
benim gibi dağıtabilirdi.

Ama bu o kadar kolay değildi. Daha önce hiç uyku tulumuna girmemiştim
ve bunu beceriyle ve zarafetle yapmak biraz pratik gerektiriyor. Her seferinde bölüm bölüm yapılmalı ve kişinin geceliği, yalnızca koltuk altlarında havasız bir can simidi haline gelmemesi için koordineli bir şekilde aşağı doğru işlenmelidir. Yeni başlayanlar için bu yavaş ve sıcak bir iştir. Kaba, yeni battaniyelerin arasına iyice girdiğimde ve yapışan zarfın en ücra köşelerine nüfuz ettiğimde, çok fazla egzersiz yapmış ve sıcaklamış ve susamıştım. Bu yüzden Del bana bir yudum su getirdi. Bu şekilde hizmet edilmeye alışkın değildim
ama hoştu. Sonuçta kamp hayatının değerli bazı kolaylıkları vardı. Ve yatak rahattı ve yastık iyi hissettiriyordu. Eddie'nin eşyalarını şekillendirmesini, tüm çantalarının ve süs eşyalarının önümüzdeki haftalarda işgal edecekleri yerlere doğal olarak düşmesini izledim. Eczane dükkanları ve diğer acil ihtiyaç malzemelerinin olduğu düz üstlü çanta küçük kaldırımın üst ucuna gitti ve yataklarımızın arasında bir tür masa oluşturdu. Başka bir çanta yastığının arkasına gitti, benimkini yaptığı gibi yaptı, ancak üstüne bir sonraki yıl için başka bir zihinsel
not hazırlarken şişirdiği küçük bir lastikle doldurdu. Üçüncü bir çanta----

Ama üçüncü çantanın kaderini göremedim. Aramızda bir sis bulutu sürüklendi ve yerleştiren, çeken, katlayan ve düzenleyen -bu arada rahatlatıcı bir şarkı mırıldanan- küçük ve meşgul figürle birlikte ben de uyku bulutuna sürüklendim.

Bölüm Yedi

_Şimdi, Şafak gri yeşil pelerinini örüyor_
_Alçak bir nakaratın melodisiyle--_
_Yemyeşil yaprakların damlaması, damlaması, damlaması_
_Yağmurlu bir gecenin ardından._

Bölüm Yedi

Gece oldukça olaysızdı. Bir keresinde kampın etrafında bir şeyler duyduğumu hayal ettim ve
canavarın boyutu ve tavrı, bizi yemek isteyip istemediği ve
nereden başlayacağı konusunda uykulu bir merak duyduğumu hatırlıyorum. Ayrıca, uyku tulumumda dönmekte biraz zorluk çektiğimi ve yağmur yağdığını söyleyebilirim. Burnumun hemen üzerindeki yumuşak, gümleyen damlalarla uyandığımda saatin kaç olduğunu bilmiyorum ama ormanda yangınlar olduğu ve derelerin düşük olduğu söylendiği için sevindiğimi hatırlıyorum. Eddie'nin patentli, tamamen su geçirmez
çadırının gereğinden fazla sızdırmadığından ve yeni bir pozisyona kıvrılarak uyuduğundan emin oldum.

Uyandığımda donuk bir gün ışığıydı. Çadırdaki yarıktan, ölü kamp ateşine
çiseleyen yağmuru görebiliyordum. Uzun zamandır ormanın bir misafiri olan ve şimdi uyku tulumunun kat kat katları arasında kaybolmuş Eddie
kımıldamamıştı. Karşıdaki rehberlerin çadırına şöyle bir göz attığımda, kapağın hala sıkıca kapalı olduğunu gördüm. Hiçbir canlının sesi veya kıpırtısı yoktu. Sadece yağmurun ayakları yaprakların arasında ve
çadırın üzerinden geçiyordu.

Şimdi, özellikle yatakta yatmaya meyilli değilim ve bu sabah böyle bir eğilimim her zamankinden daha az belirgindi. Kendimi yaymak, kollarımı vücudumdan uzaklaştırabilmek, çok fazla dikkatli hazırlık ve kasıtlı hareket olmadan dönüp dönmek ve dönmek istiyordum. Yine de kalkmaya teşvik edecek çok az şey vardı. Kamp ateşimiz -çok
geçmişte bir ihtişam ve ilham- siyah uçların ve
ıslak külün bir kalıntısı haline gelmişti. Yattığımda aşırı sıcak değildim ve uyku tulumunun dışında daha az sıcak olacağıma dair bir inancım vardı, yeter ki kendimi o biraz yapışan, sınırlayıcı zarftan
kurtarabileyim. Ayrıca kahvaltı için acil bir olasılık da yoktu -konuşacak kimse yoktu- gidecek bir yer yoktu. Eddie'yi ilk amaç için uyandırma dürtüsü hissettim, ancak yolun karşısındaki o bez ve battaniye yığınında tehlikeli görünen bir şey vardı. Onu ormandaki ininde hiç uyandırılmış görmemiştim ve vahşi olacağından şüpheleniyordum. Dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdim - sürüklenen bir yaprağın düşmesinin veya bir kuşun sesinin onun çağrısı olduğuna inanmasına yol açabilecek bir şekilde. Bir kolumu serbest bıraktım ve ayakkabılarımdan birine uzandım - hassas bir işti, tabanları kayaların üzerinden tırmanmak için
eklemlerle doluydu - olabildiğince düzgün bir şekilde karşıdaki düzensiz yığına fırlattım, biraz yükseğe nişan aldım. Sert, mide bulandırıcı bir sesle düştü
ve bir patlama bekleyerek çantamın içine büzüldüm. Hiçbir şey olmadı. Sonra Eddie'yi öldürdüğüm veya sakatladığım korkusuna kapıldım. Araştırmam gerekiyordu.

Bu sefer daha iyi nişan aldım ve diğer ayakkabıyı bıraktım.

"Eddie!" diye bağırdım, "öldün mü?"

Bu sefer bir kıpırtı ve derin bir homurtu oldu. Sonunda kelimelerin biçimini almış gibi göründü ve saatin kaç olduğu sorusunu yakaladım veya yakaladığımı düşündüm; bunun üzerine zahmetle saatimi çıkardım ve
el akrebinin altıyı vurduğunu net bir şekilde duyurdum. Ayrıca
orman çocuklarının kendilerini harekete geçirmesinin vaktinin geldiğini.

Bunun üzerine daha derin bir homurtu daha duyuldu ve tek heceli uğursuz bir sesle sona erdi. Emin olamadım ama uyku tulumunun kıvrımlarından duyduğumda, kelime cehenneme çok benziyordu ve
belki de üşüdüğümü fark ederek beni oraya gönderdiğine dair belirsiz bir kanaate kapıldım. Sonra tekrar bayıldı ve artık ayakkabım yoktu.

Yine de çabalarım sonuçsuz kalmamıştı. Rehberlerin çadırında tarif edilemez bir kıpırtı oldu ve hemen
Charles'ın, bazen Güçlü olarak adlandırılan, başı biraz dışarı çıktı ve geri çekildi. Sonra Del'inki, Stout, belirdi ve biraz sonra iki olağanüstü yarı amfibi figür çıktı - sözsüz ve hala uykuyla biraz sallanıyorlardı - ve uzun deneyimden doğan o kasıtlı kesinlikle sabah ateşinin yanması ve sabah tenceresinin kaynaması için yakıt ve su peşinde koştular. Yağmurluklara bürünmüşlerdi ve Charles'ın kumaşı özel bir ilgiyi hak ediyor. Muhtemelen orijinal rengi sarıydı ve belirli düğme delikleri, etek uçları, kenarlar ve genel olarak giysileri süsleyen şeylerle süslenmişti, doğası veya cinsiyeti ne olursa olsun. Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı. Yaşayan en yaşlı sakinin bu eşyalar hakkında tanıklık edebilmesi pek olası değil. Islak küllerin üzerine eğilip ustalıkla kesip bölüp topladığı küçük odun yığınını hemen ateşe vermesini düşünceli bir şekilde izlerken, o yağmurluk takımının sahiplerine vermiş olduğu muazzam hizmetin farkına vardım; üzerine
çalmış sayısız fırtınanın; koruması altında yakılmış anlatılmamış yangınların; karanlık, vahşi gecelerde sellerden geçerken ve kaygan kayaların üzerinden tırmanırken hizmet ettiği, hatta Nuh'un onu ilk kez Gemi'den çıkardığı ve sadık Charles, Güçlü ile sonlanan birkaç nesil boyunca dikişlerini, kenarlarını ve renklerini kemiren tüm aşınma ve yıpranmanın farkına vardım. Sanırım bu, hala uyku tulumuna dolanmışken, her an biraz daha parlak ve daha büyük olan minik alevi izlerken ve sonunda çadıra bir rahatlık ışığı zorla yerleştirirken, gün, sonuçta, başlamaya değer görünse de, başlama dürtüsü muhtemelen azalmış olsa da, o zaman gelmesi muhtemel o yararsız düşüncelerden biridir. Uzun zamandır uyanık olan, tam da böyle sabah spekülasyonları sırasında, alevler giderek daha parlak hale geldiğinde ve kuru dalların küçük yığınından çıtırdayarak yükseldiğinde ve o lüks ışığını çadıra gönderdiğinde uykuya dalan adamlar tanıdım. Rehberimizin ateşin üzerinde bir çubuğu açılı bir şekilde ayarladığını, böylece bir
su ısıtıcısını
astığını ve insanların aniden bir yerden irkildiğini hatırlıyorum -sanırım kulüpteydim, bilardo oyununun ortasındaydım- vahşi bir
çığlık ve Eddie'nin yataklarımız arasındaki küçük pistte dik durup, banyo için uygun zamanın geldiğini haykırması ve bana büyük ve gereksiz bir karışıklık gibi görünen bir şeyi
harekete geçirmesi.

[Resim: "Sabah banyosunu yapmamak ... gerçek kamp ruhunun üzücü bir eksikliğini göstermekti."]

Böyle bir sabah ve o ilkel kostümle banyo yapma fikri, sanırım, daha önce aklıma gelmemişti, ama şu anda bunun için başka bir şey olmadığını gördüm. Biraz sonra Eddie'yi takip ediyordum, soğuk, şiddetli yağmurdan ürpererek, keskin çubukların ve çakılların üzerinden topallayarak
suyun kenarına doğru ilerliyordum. Göl kıyıya yakın sığdı, bu da genel dengeyi yeniden sağlayacak vaftiz dalışını yapmadan önce korkutucu bir
sürünme dönemi anlamına geliyordu. Ayrıca, su buzlu olduğu için cesaret gerekiyordu - oraya kadar yürümek ve oraya varınca
dalma cesareti. Eddie, standart ders kitaplarına göre her düzenli kampta günün
her zaman bu törenle
başladığını ısrarla söylemeseydi bunu asla yapmazdım. Sabah dalışını yapmamak, dedi,
gerçek kamp ruhunun üzücü bir eksikliğini göstermekti. Bu şekilde dürtülerek,
dünyaya aceleyle veda ettim ve dibe doğru yöneldim. Bir an sonra
foklar gibi sıçrayıp nefes nefese kaldık, bunun vahşi,
hoş işkencesiyle bağırıyorduk - artık yeterince uyanıktık ve her şey bittiğinde
harika bir şekilde canlanmıştık.

[Resim: "Düşerken tavada yakalamak, hayranlık uyandırdı"]

Kahvaltıdan sonra yola koyulduk - alabalık ve yulaf ezmeli keklerden oluşan bir kahvaltı - ikincisi küçük yemek çadırında akçaağaç şurubuyla. Yufka kekler Del'in imalatıydı ve son büyük keki havaya fırlatıp
düşerken tavada yakalama şekli hayranlık uyandırdı.

Göl oldukça durgundu ve artık yağmur yağmıyordu. Gri bir sabah - suyun yüzeyi gri - daha uzaktaki adaların etrafında gri bir örtü, orada burada keskin kayalar derinliklerin hemen üzerinde yükseliyordu. Rehberler için her şey yeterince tanıdıktı ama benim için yeni bir dünyaydı. Pruvada oturmuş, küreğimi neşeyle sallıyordum ve ağır yükümüzle bile suya zar zor dokunuyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak
kayalara dikkat etmek gerekir, çünkü
bir kanonun dibinden geçen sivri bir uç gemi kazası anlamına gelebilir. Birkaç metre ötede, Eddie ve rehberi--ikisi de hafif vücutluydu--birbirleriyle uyumluydu,
görünüşleri bir şekilde bir saman çöpünün üzerindeki iki çekirgeyi andırıyordu.

Kedgeemakoogee'nin altı mil ötesindeydi ve geçiş sırasında yağmur yağdı.
Yağmurun yaklaşık yarısına geldiğimizde bir veya iki damlanın bana çarptığını hissettim ve
kanonun etrafındaki suyun küçük askerlere dönüştüğünü gördüm. Bir an sonra
her taraftan vurulduk ve su askerleri bir kalabalık halinde dans ediyordu.
Sonra birbirlerine karışıp birlikte koştular. Yeşil adalar
silindi. Gökyüzünün kapıları ardına kadar açıldı.

[Resim: "Yağmur yağarken bir kanonun ön tarafına böyle bir çift çizme giymek hafife alınacak bir şey değil."]

Elbette işleri yeniden ayarlamak gerekiyordu. Del yağmurluklarını giydi
ve ben de kendiminkine uzandım. Kısa bir paltom, bir sou'wester'ım ve bir çift
ağır kahverengi çizmem vardı, o kadar uzunlardı ki tamamen ayarlandığında
kollarımın altına kadar geliyordu. Şapkamı ve
paltomu giymek özel bir zorluk değildi, ancak şiddetli yağmurda bir kanonun ön tarafında böyle bir çift çizme giymek
kolay bir iş değildi. Bacaklarımı doğru bir şekilde
çekebilmek için
düzeltebileceğim iyi bir yer yoktu. Ayağa kalkmak
yıkıma davetiye çıkarmaktı ve bir bacağımı kanonun
yanına koymaya çalıştığımda Del, bir daha böyle bir hareketin
bizi hemen dibe göndereceği konusunda beni korkuyla uyardı. Başparmaklarım kayışlardan
çıktığında ve yağmur yüzüme çarparak
depoya geri düştüğümde. Sanırım hareketin aniliği teknenin dengesini biraz bozdu, çünkü Del uzaktaki bir dalgıcı uyandıran bir çığlık attı, o da kasvetli bir şekilde cevap verdi. Sonunda ayaklarımı giydiğimde,
üstleri yerine oturtamadım, çünkü tabii ki ayağa kalkmadan onları gerçekten ait oldukları yere
yaklaştırmanın bir yolu yoktu. Bu yüzden yarı açık yarı kapalı durumda, rahat olmaktan uzak ama az çok ıslanmaya karşı bağışık kalmak zorundaydım. Ne kadar kötü bir manzarayla karşılaştığımı fark ettim ve Eddie'nin sağanak yağmurda ana hatlarımı ayırt edebilecek kadar yaklaştığında bana alaycı bir şekilde
bağırmasını zor suçlayabilirdim. Ayrıca
gerçekten alabora olmamız durumunda yüzmek için ne kadar kötü bir donanıma sahip olduğumu fark ettim ve dik ve hareketsiz oturup diğer tarafa doğru kürek çektim.

Bu, "uzun süreli ve sürekli sağanak yağmur" olarak adlandırılabilecek bir şey değildi.
Adalardan gri örtü kalktı. Savaşan askerlerin sayısı azaldı. Şu anda sadece bir onbaşının muhafızı kanoda zıplıyor ve
dans ediyordu. Sonra bunlar kayboldu. Bulutlar dağıldı. Güneş
doğdu. Önümüzde yeşil bir kıyı vardı--Kedgeemakoogee'nin diğer tarafına
ulaşılmıştı.

Sekizinci Bölüm

_Yolun su kenarından geriye doğru gittiği yer--_
_Karmakarışık ve aşırı büyümüş--_
_Yükünü omuzla ve yola koyul_
_Derin bilinmezliğe doğru._

Sekizinci Bölüm

Şimdi ilk taşımamızın başındaydık--ormanda yaklaşık iki mil uzunluğunda bir mesafe. Kanolar hızla boşaltıldı ve çeşitli
çantalara ve malzeme sepetlerine daha dikkatli baktığımda,
bir adamın sırtına bağlı olacak şekilde
yapıldıklarını fark ettim. Taşımalar hakkında çok şey duymuş ve okumuştum ve genel olarak kanoların bir su sisteminden diğerine taşınması gerektiğini fark ettim,
ama bir şekilde yükü hiç düşünmemiştim. Doğal olarak kendiliğinden geçmesini beklemiyordum ve konuyu düşündüğümde bir adamın sırtının
elverişli ve makul bir güvenlikle binebileceği tek yer olduğunu fark ettim. Ayrıca bir rehberin hayatının tamamen bir tatil gezisi olmadığını da fark ettim.

Rehberler için üzüldüm. Hatta Eddie'ye birçok şeyi
taşımasını önerdim. Çoğunun aslında
kendisinin olduğunu ve sadık hizmetkarlarımızın bir erzak deposunun büyük bir kısmının yanı sıra bir eczane ve spor malzemeleri işletmesini
taşımasının çok kötü olduğunu belirttim. Eddie de rehberlere sempati duyuyordu. Onlara karşı duyduğu şefkatte gerçekten oldukça acınasıydı, ancak
hiçbir şeyi
taşımıyordu. Yani, bunların hiçbirini.

Taşımanın görgü kuralları -en azından Nova Scotia taşımasının- balıkçının kendi spor malzemelerini -yani oltalarını, varsa tüfeğini, balık sepetini ve kepçesini- taşımasıdır. Ayrıca, belki de çok fazla rahatsızlık vermeyecekse, uygun bir takım çantası veya giysi. Rehberlerin işi, kanoları, genel teçhizatı ve erzakları taşımaktır. Bu oldukça uzun bir taşıma olacağından ve birden fazla sefer gerekeceğinden, bir derenin patikayı kestiği bir noktada öğle yemeği için bir yarı yol istasyonu yapılması önerildi.

Ancak alayımız hemen hareket etmedi. İlk olarak, kanolardan birinin
sızdırdığı görüldü ve altı mil kürek çektikten sonra
bu dinlenmek ve hasarları onarmak için uygun bir fırsat gibi göründü.
Kabuklu tekne çıkarıldı, küçük bir ateş yakıldı ve rehberler teknenin dibinde deliği bulmak için pençelerini
kısarak bakarken zift kabı ısıtıldı. Bu arada, eğimli bir kayadan gölde birkaç atış
denedim ve sonunda her zamanki gibi içeri kaydım. Sonra, en azından bir şeyler atıştırıp içmek için
yarın deliğine varana kadar beklemek istemediğimizi fark ettik. Olduğumuz yer bataklık ve yabani otluydu
ve yemek servisi yapmak için davetkar bir yer değildi, ancak oldukça ıslanmıştık ve
iyice kürek çekmiştik. Bir kutu konserve dana eti ve bir somun ekmek çıkardık ve çamurda bekledik, parçalar kestik, çiğnedik,
yuttuk ve onları yerlerine yerleştirdik. Sonra hazır olduğumuzu söyledik ve
yüklemeye başladık. Çeşitli çıkıntılarıma iniş ağları ve bir olta çantası gibi şeyler asarak deneyler yaptım, ellerim ise silahım ve bir takım çantasıyla meşgul olacaktı. Şeyler özellikle ağır değildi ama kayganlardı. Olta çantasının kolumun altından geçip ayaklarımın yolunu keseceğini ve iniş ağlarının işleri zorlaştıracağını önceden gördüm. Sonunda hepsini sağlam bir demet halinde bağladım,
içinde silah vardı. Bu sorunu büyük ölçüde basitleştirdi ve
minnettar olmam için sebeplerim olan bir düzenlemeydi.

Rehberlerimizin yüklendiğini görmek ilginçti. Charles, Güçlü,
iyi bir isimdi. Sırtında kocaman bir sepet sallıyordu, kolları gece elbisesini destekleyenlere benzer
kayışlardan geçiyordu ve bunun
üzerine diğer gereçler yığılmıştı. Meksika'da yükleri altında gözden kaybolan eşekler gördüm ve şimdi rehberlerimiz hareket etmeye hazır bir şekilde beklerken onları hatırladım. Hala onlara (elbette rehberlere) acıyordum ve Eddie'ye bir kez daha yüklerinin bir kısmını üstlenmesi gerektiğini söyledim. Aslında, ben de bunu yapmaya neredeyse razıydım ve son anda hem Charlie hem de Del eğilip her iki ellerine de bohçalar aldığında, gerçekten bir şey taşımayı teklif etmek üzereydim, ancak taşınacak başka bir şey yoktu, kanolar hariç ve tabii ki bir sonraki yolculuğa bırakılmaları gerekiyordu. Yine de, benim tarafımdan gelen cömert dürtüden memnundum. Böyle şeylerde her zaman bir teselli vardır. Eddie ve ben yola koyulduk.

Bir taşımada güzel ve ilham verici bir şeyler vardır. İlk olarak, derin bir ormandan, takip etmesi
tamamen kolay olmayan bir patikadan geçmeniz muhtemeldir. Sonra, günlük insanlıktan bir başka bağı kopardığınıza dair büyüleyici bir düşünce var - daha maceracı olanların geldiği
vahşi doğanın derinliklerine doğru bir bölüm daha itiyorsunuz. Ayrıca, sadece erzakların değil, ulaşım araçlarının da bedensel olarak kaldırılıp taşınabileceği, bilinmeyene daha da uzaklara giden o zincirin bir su halkasından diğerine taşınabileceği
bir pusulada sahip olmanın romantik çingene hissi var.

Bir taşıma yolunun her zaman takip edilmesinin kolay olmadığını öne sürdüm. Aslında, takip edilmesinin nadiren kolay olma ihtimali var.
İnsanlar için uygun bir yol
nadiren uygun olacak. Hatta düzgün bir geyik yolu bile olmayacak ve bir geyik bir kuşun gidebileceği her yere gidebilir. Bir taşıma, iki belirli yer arasındaki en kısa mesafe olması amaçlanmıştır ve lüks için çabalamaz. Kütüklerin altından ve üzerinden,
tırtıklı çalılıklardan ve zehirli sarmaşık bahçelerinden geçecektir. Bataklıklardan ve bataklıklardan geçecek; çukurlara inecek; imkansız açılarla yerleştirilmiş kaygan
kayaların keskin kenarları boyunca yüzecek, böylece sadece bir
dağ keçisi boynunu riske atmadan onu takip edebilir. Büyük bir
ağaç doğrudan yoluna çıkarsa bir ağaca tırmanacağına inanıyorum.

Tam bir güvenlikle geçemedik. Rehberler, ayakkabı çantalarında, iş konusunda eğitimli, yeterince güvenli bir şekilde ilerlediler, ancak
ağır yüklerinin altında epey sendeledi ve her zaman felaketin eşiğinde gibi görünüyorlardı. Eddie ve ben kaçamadık. Eddie'nin kaydığını gördüm ve
bir homurtuyla aşağı indiğini duydum, bunun hasar anlamına geldiğinden şüpheleniyordum. Bu, ciddi bir aksilik olduğu kanıtlandı, çünkü
oyunun çok erken bir aşamasında makaralarından birine, kötü bir işe
yol açmıştı. Ben de düştüm, ancak sadece birkaç küçük deri parçası kaybettim, Eddie'nin eczacı çantasındaki bir şişeden aldığı sevinçle bunları değiştireceğini biliyordum.

Ancak o iki millik taşımada görülecek şeyler vardı. Bir keklik
uçup çalılıklara doğru uçtu. Bir keşiş ardıcı
yeşillikten sesleniyordu ve çok dikkatli bir şekilde
kayarak koyu kahverengi vücudunu görmeyi başardık. Sonra aniden Eddie bana bakmam için seslendi ve onu bir ağaca doğru işaret ederken buldum.

"Porky, Porky!" diyordu, bundan bir kirpi bulduğunu tahmin ettim, çünkü bu ormandaki sayılarından haberdardım. "Gel, sana bir atış," diye ekledi, ben yaklaşırken. "Kirpiler birçok ağaca zarar verir ve öldürülmelidir."

Başımı kaldırıp baktım ve tepeye yakın oldukça büyük bir ladinin gövdesine yapışmış siyah bir demet gördüm. "Bu ağaca çok zarar veriyor gibi görünmüyor," dedim.

"Hayır, ama verecek. Çok fazla öldürüyorlar. Maine Eyaleti kafa derileri için bir
ödül ödüyor."

Tekrar yukarı baktım. Porky yeterince zararsız görünüyordu ve öldürme
kanım pek de tahrik olmamıştı.

"Ama avcılar ve oduncular ateşleriyle çok daha fazla ağacı yok ediyorlar," diye savundum. "Maine Eyaleti ve Nova Scotia Eyaleti neden birkaç avcı ve oduncunun kafa derisi için ödül ödemiyor?"

Ama Eddie ısrarcıydı. Kirpileri yok etmenin görev gereği olduğunu söyledi. Belki de yemek dışında hiçbir değerleri yoktu.

"Onu vurursam bunu yemeyi kabul eder misin?" diye sordum, tüfeğimi biraz isteksizce açarak.

"Elbette, anlaşılabilir."

Sanırım o zaman bile Porky'nin hayatını bağışlardım ama o anda
ağacın biraz yukarısına doğru koştu. O hafif harekette içimdeki vahşiyi harekete geçiren bir şey vardı. Tüfeğimi omzuma attım ve aceleyle nişan alarak siyah sürünün ortasına ateş ettim.

Hızlı, titrek bir sıçrama yaptığını, biraz kaydığını ve sıkıca tutunduğunu gördüm.
Artık durmanın bir yolu yoktu. Bu sefer siyah topa sabit bir nişan ve
ikinci bir atış, ardından bir başka sarsıntılı başlangıç, uzun bir kayma, sonra
ayaklarımızın dibine ağır bir gümleme düşüşü -kıvranma ve bükülme- inleme
ve yaralı bir çocuk gibi keder.

Ve bunu durdurmak o kadar kolay değildi. Sonunda hareketsiz kalana kadar titreyen siyah, iğne yastığı gibi topa ardı ardına atış yaptım -lekelenmiş, güzelce sivri uçlu dikenleri her yere dağılmıştı.
Bittiğinde, dedim ki:

"Eddie, isterlerse tüm Nova Scotia'yı yiyebilirler -ormanlar, adalar ve her şey ama ben bir daha asla ateş etmem, açlıktan ölmediğim sürece."

Hiçbirimiz o kirpiyi yiyecek kadar aç değildik. İlk olarak,
derisi yüzülmeliydi ve başlamak için iyi bir yer yoktu. Rehberler, geldiklerinde, bunu yapmanın
bildiğiniz zaman yeterince kolay olduğunu ve Kızılderililerin bunu bildiklerini ve kirpiyi
çok lezzetli bir yiyecek olarak gördüklerini söylediler. Ama biz Kızılderili değildik, en azından etnolojik anlamda değil ve bu durumdaki
lezzet sadece
iştahlarımıza uygulanıyordu. Eddie'nin yeminini bozmak için can attığını görebiliyordum,
kurbanı gerçekten benim elimden öldüğüne göre. Birkaç
tüy topladık--dikkatlice, çünkü kirpi dikeni bir kez ete girdiğinde,
kalbe doğru yol alır--ve siyah iğne yastığını düştüğü yerde bırakarak geçtik. Belki de Porky'nin ölümü bir sonraki Nova Scotia yangını için bir veya iki ağaç daha kurtardı.

Yarı yolda mola verdiğimizde öğle yemeğinde alabalık yoktu. Oradaki dere
sadece bir dereydi ve o sabah yakaladığımız tek küçük balığı bile
saklamamıştık. Yine de aldırmadım. Alabalıklardan bu kadar çabuk sıkıldığım söylenemezdi ama onlarla haftalarca günde üç kez uğraşmanın cesaret ve kararlılık gerektireceğinden ve zaman zaman başka şeylerle uğraşarak yavaş yavaş başlamanın daha iyi olabileceğinden şüphelenmeye başladım.

Ancak Del bir kutu Columbia Nehri somonu çıkardığında itiraz ettim.
Bu, dedim, Nova Scotia sularındaki her balığa karşı büyük bir hakaretti. Balık tutma gezisinde konserve somon! Bunun düşüncesi bile bir
suçtu; kirpiyle birlikte bırakılmasını talep ettim.
Asla,
beyan ettim, o ucuz ticari ürünü -evrensel olarak yerel balık yemini- burada, şefin, prensin, tüm balıkların _bir artı ultra_sı olan Nova Scotia
alabalığının evinde yiyerek kendimi küçümsemeyeceğim.

Böylece Del kutuyu hafifçe gülümseyerek kaldırdı ve fasulye çıkardı. Bu farklıydı. Geniş gökyüzünün altında her yerde fasulye yiyebilirsiniz.

Dokuzuncu Bölüm

_Siyah kaya gizli havuzun üzerinde çıkıntı yapıyor_
_Ve sular loş ve derin,_
_Ah, hafifçe bas--bu bir kraliyet yatağı,_
_Ve orada uyuyan bir kral var._

Dokuzuncu Bölüm

Kanolar, her bir rehberin omuzlarında, yeşilliğin arasından dışarı uzanan, uzun kalkanlar gibi ters çevrilmiş, eski bir ırkın oklardan korunmak için kullanabileceği türden, taşımanın sonuna ulaşmadan önce öğleden sonra epeyce geçti. Bu arada Eddie ve ben, bir sürü kurbağayı toplamakla meşguldük, çünkü orası bataklıktı ve kurbağalar, sivrisinekler ve tatarcıklar bölgeyi ele geçirmişti. Sivrisinekler ve tatarcıklar için, Kızılderililerin "görünmez" dediği
"no-see-ums" için meshettik ve küçük tüfeklerimizi kurbağalara karşı kullandık.

Bu arada, sivrisineklerin ne için yaratıldığını merak ediyorum. Diğer insanlar bunu daha önce merak etti, ancak bu işi abartmamak gerekir. Belki merak etmeye devam edersek öğreniriz. Bilgi bu şekilde başlar ve sivrisinek gizemini çözmek için çok fazla spekülasyon gerekir.

Sivrisinekten daha kolay yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Bana göre o, erdemlerden tamamen yoksun bir yaratık. O bir
obur, bir zehirleyici, bir hastalık yayıcı, rahatsız edici
müzik dağıtıcısı. Sonuncusu affedilmesi en zor olanıdır. Eğer sadece hareketsiz olsaydı diğer şeyleri göz ardı edebilirdim. Acaba sesini de bir sonraki dünyaya
götürecek mi diye merak ediyorum. Ayrıca nereye gittiğini de bilmek istiyorum. Diğer yolu seçebilmek için bilmek istiyorum.[2]

Mountain Lake'in karşısından çok uzak değildi ve ardından başka bir kısa taşıma daha izledi - başka bir uzaklaştırma bağlantısı - daha büyük bir göle, Pescawess'e. Pescawess'in yaklaşık beş mil ötesindeydik ama iyi bir zaman geçirdik çünkü iyi bir
rüzgar vardı. Ayrıca Pescawah Deresi'nin diğer tarafta aktığını biliyorduk ve oradaki alabalıkların büyük olduğu ve sık sık rahatsız edilmediği söyleniyordu.

Bu derenin biraz aşağısında kamp kurduk ve çadırlar kurulurken
Eddie ve ben kanolardan birine binip dere ağzındaki serpiştirilmiş yemliklerin arasında bir veya iki adanın yanından geçip uzaklaştık, arada bir durup biraz olta attık, ama ilk başta oltalarımızı birbirine karıştırmaktan başka bir sonuç alamadık.

"Şimdi, söyle bakalım ihtiyar," diye başladı Eddie, misinam boynunun etrafında bir tur attığında
ve takımının etrafında yarım düzine tur attığında, hepsi bir yığın halinde
suya düştüğünde, "böyle atış yapmamalısın. Ağaç tepesi atışını kullanmalısın - arkanda bir adam varken havaya doğru. Birinin kulağını
yarabileceğini veya dudağına,
burnuna veya başka bir şeye kancayı geçirebileceğini bilmiyor musun?"

Üzgün ​​olduğumu ve ağaç tepesi atışında bana birkaç puan verirse ve sonra kendisi mümkün olduğunca ağaç tepelerinde oturmaktan
kaçınırsa daha fazla tehlike olmayacağını düşündüğümü söyledim.

Tamamen sakinleşmemişti. Misinalar kötü bir şekilde karışmıştı ve o
bu şekilde kandırmanın değerli zaman kaybı olduğunu söyledi. Açıkça iki adam bir kanodan balık tutup dostluklarını koruyamazdı ve
halatlarımız gerektiği gibi ayrıldıktan ve Eddie beni yeterince azarladıktan sonra,
hızlı akıntının geldiği yerin hemen altına kıyıya çıktık ve
yukarıdaki geniş, derin, kayalarla çevrili havuzlara doğru yol aldık. Yol oldukça
sık ve pürüzlüydü ve insan kasıtlı olarak hareket etmek zorundaydı.

Eddie'nin benden daha fazla taşıyacak şeyi vardı çünkü tüfeğini ve uzun saplı ağını getirmişti ve bunlar, uzun bir lider ve iki sinekle kurulmuş ve düzgün bir şekilde donatılmış kamışıyla birlikte onu epey endişelendiriyordu. Ağın dallara takılma gibi bir özelliği vardı. İp ve lider, küçük ama sert dalların ve sarmaşıkların etrafından dolanmak için bir deha sergiliyordu, kancalar
beklenmedik yerlere
takılıyor ve tüfek bacaklarının arasına girmek için ele geçirilmişti. Onu düşünmeye vakit bulduğumda, sürekli küfür ediyordu ve
sanırım hala dertlerinin çoğundan beni sorumlu tutuyordu, oysa azizler
benim yeterince masum olduğumu ve kendi zorluklarımın da olduğunu biliyorlardı.
Başlıcası, benim belalı olan ve bu özel bölgede bol miktarda bulunan zehirli sarmaşıklardan kaçınmaya çalışıyordum.

Sonunda dışarı çıktık ve büyük siyah çanaklarla ve eğimli taş levhalarla çevrili geniş, karanlık havuz, çabalarımızın karşılığını alabilecekmiş gibi görünüyordu. Belki de yıllardır o suya yapay sinek atılmamıştı. Belki Eddie hala bana sinirliydi, çünkü diğer havuzlara doğru daha da ilerledi ve şu anda gözden kayboldu.

Buna üzülmedim, çünkü hatırlanacağı üzere şimdiye kadar
açık, durgun suya
atarak hiç alabalık yakalamamıştım ve biraz tek başıma pratik yapmaya istekliydim. Acele etmeden ve heyecan duymadan, kasıtlı olarak çalışmaya ve sineklerimi ağaç tepelerine olabildiğince seyrek yakalamaya karar verdim. Şimdi onları ayarladım, arkama iyice baktım
ve atışımı karanlık havuzun diğer tarafına doğru fırlattım. Bunu oldukça iyi yaptığımı düşündüm ve Eddie'nin yaptığını gördüğüm gibi sinekleri seğiren bir hareketle sürükledim, ama hiçbir şey olmadı. Dünyanın herhangi bir yerinde alabalık varsa, böyle bir havuzda olurlardı ve onlar için bir akşam varsa, o da şimdi olurdu. Eddie'nin iyi bir iple geri dönmesi olasılığı vardı ve onun beni itiraf edilmiş bir başarısızlık olarak görmesine izin veremezdim. Bu yüzden sinekleri bir kez daha havuzun üzerinden gönderdim - bu sefer biraz daha uzağa ve biraz daha dikkatli bir şekilde seğirdim, ama elle tutulur balıklar açısından bir küvette balık tutuyor olabilirdim.

Biraz daha misina ve pervasız bir geri atış kuyruk sineğimi bir
dala indirdi--bunu çözmek için zaman ve sabır gerektiren bir kombinasyon.
Bulmacayı çözdüğümde sıcak bir
akşam gibi görünmeye başladı.
Sonra sinekleri havuzun birkaç farklı köşesine fırlattım,
aynı dala tekrar asıldım, sineği sarstım ve kırdım ve
çalılıklardan geçerken Eddie'den öğrendiğim bazı kelimeleri tekrarladım.

Bundan sonra daha serinledim ve yeni ve farklı bir sinek takmaya karar verdim.
Bir Jenny Lind'in işe yarayacağını düşündüm ve çok geçmeden
onu tokatlamaya başladım--önce umutla, sonra da aceleyle. Sonra sadece
çaresizlikten üstteki sineği değiştirdim ve bir Montreal taktım. Elbette
hiçbir şey
yakalayamazdım. Başka bir beceriksizin veya bir bebeğin yapabileceği gibi
trolleme dışında hiçbir şey yakalayamazdım ama yine de sineklerle eğlenirdim. Böylece Montreal havuzun üzerinden zıplayarak
dı, diğer taraftaki kayaların arasında bir yere indi. Ve sonra
birdenbire ellerim işlerle doluydu, çünkü bir sıçrama ve bir
sıçrama ve makaradan bir z-z-z-t sesi geldi ve bir saniye sonra oltam bir araba kırbacı gibi
eğilmişti, misina tel kadar gergindi ve bir yandan diğer yana
dolaşıyor ve sallanıyordu, canlı, ağır bir gövdeyle, bir alabalığın gövdesi --gerçek bir
alabalığın-- yanımdan sinekle, sakin bir havuza atılarak oltayla yakalanmıştı.

O balığı para için bile kaybetmezdim. Ama bunu yapmaktan
ölümcül bir şekilde korkuyordum. O zaman benim için iyi bir şeydi, önceki akşamki
karaya çıkarma pratiğim. "Sakin ol, sakin ol," dedim kendi kendime, tıpkı Del'in
yaptığı gibi. "Bu balığı kaybedersen, kesinlikle beceriksizsin; ayrıca bir aptalsın
ve birkaç istenmeyen şey daha. Onu acele ettirme - ona
bu sıkışık yerde takılmalar olabileceği için gereksiz misina verme - her şeyden önce,
onun sana biraz gevşeklik vermesine izin verme. Sadece biraz misina,
şimdi - birkaç santim yeterli - ve oltanın ucunu yukarıda tut. Ona doğrultursan ve o düz bir çekiş alırsa, kesinlikle atlayacaktır, ya da
hücum edecek ve sen gevşekliği toplayamayacaksın. Onu şimdi kendine doğru, ayaklarına doğru, yakınlaştır - ağınızın kısa bir sapı var ve
boynunuza bir lastik kordonla asılı. Kordon gerilecek, elbette, ama
ona asla orada ulaşamazsın. Makarayı umursama - yeterince misina aldın. Böyle bir balığı dört onsluk bir
kamışla - bir hickory kamışından daha kısa herhangi bir kamışla - çıkaramazsın fidan. Onu kendine doğru çek,
gump! Oltayı daha dik--daha dik--düz kaldır! Şimdi
ağ--dikkatli ol--ah, beceriksiz herif, onu kaçırmak!
Onu
böyle
ağa fırlatamayacağını bilmiyor musun?--ağı
_altına_ daldırman gerektiğini? Sanırım fare yakaladığını düşünüyordun.
Onu tamamen kaybetmeyi
hak ediyorsun. Bir kez daha, şimdi, tam ayaklarının dibinde--bir
kral!"

O daldırmadan sonra iki uzun geri adım, çünkü onun
suyun kenarından
uzaklaştığından emin olmalıyım. Sonra bir şeye çarptım--yumuşak bir şeye
-gülen. Eddie'ydi ve iniş ağında iki balık vardı.

"Zorba!" dedi. "Birinci sınıf yaptın, sadece iniş ağıyla onu
döverek öldürmeye çalışmana gerek yok. "Benimkinden daha iyi," diye ekledi,
alabalığımı sinekten aldığımda. "Şimdi aşağı inelim. Bir baktım
ve derenin çıktığı yerde büyük bir havuz var. Kanoyla
oraya gidebiliriz. Sen balık tutarken ben de kanoyu idare edeceğim."

Bu da Eddie'nin yoludur. Beni azarlamıştı ve telafi edecekti.
O çoktan oltasını indirmişti ve fazla zorlanmadan çalılıkların arasından geri döndük, yine de ben hala çaba ve heyecanla
ateşliydim ve zehirli sarmaşık konusunda biraz dikkatsiz olduğumdan korkuyordum. Birkaç dakika sonra, kanoyu idare eden Eddie - ormanla ilgili her şeyi yaptığı gibi - zarafet ve beceriyle, teknemizi kayaların arasından, dev bir düşmüş kütüğün altından çıkan geniş, hızlı suya - Pescawah Deresi'nin ağzına - taşımıştı.

"Oraya at," dedi, kütüğün hemen altındaki bir noktayı işaret ederek.

O zamandan itibaren yirmi dakika içinde, balık tutma - gerçek alabalık avcılığı - hakkında daha önce hiç bilmediğim kadar çok şey öğrenmiştim. Eddie'de, eşsiz bir eğitmen vardı ve talim için
bu dünyada bulunamayacak kadar çok suya
sahiptim. her gün, her hafta veya her ay
yolculuk. Ayrıca balıklar vardı. Tek tek ve çiftler halinde gelirlerdi - büyük,
güzel, benekli adamlar - bazen bir yunus gibi sudan sıçrayarak,
sineği düşmeden önce yakalarlardı. Hiçbiri bir pounddan az değildi ve birçoğu da ondan daha ağırdı. Akşam yemeği ve
kahvaltı için yeterli olduğunda - belki bir düzine - diğerlerini oltadan
çıkar çıkmaz geri koyardık. O zaman balık tutma kısa sürede sona erdi, çünkü alabalıkların bir tür iletişim aracı olduğuna inanıyorum ve bir veya iki alabalık bir havuza geri döndüğünde diğerlerini geçici olarak caydıracaktır. Önemi yoktu. Ben
yeterince
yemiştim ve bir kez daha, Eddie sayesinde, kampa
sevinçle döndüm.

DİPNOTLAR:

[2] Bu bölüm _The Outing Magazine_'de yayınlandığında Frederic
Remington şunları yazmıştı:

"Sevgili Paine: Ormanlar hakkındaki _Outing_ makalenizi ve 'sivrisineklerin neden yaratıldığı' vb. hakkındaki spekülasyonlarınızı okudum. Cevabı biliyorum. Onlar
medeniyete yardımcı olmak için yaratılmışlardı - aksi takdirde, aptal olmayan hiçbir adam
ormandan başka bir yerde yaşamazdı."

Remington gibi bir otoritenin bu bilgelik sözüne sahip olmaktan doğal olarak memnunum, ancak yine de Providence'ın aynı sonucu elde edebileceğini ve bir şekilde sivrisinekleri bunun dışında bırakmayı başarabileceğini düşünüyorum. Onuncu Bölüm

_Yolun kalın ve dalların dolandığı yer_
_Sana yalvarıyorum dostum, dikkatli ol!_
_Gizli bir asmanın zehirli nefesi için_
_Orada neşen solsun._

Onuncu Bölüm

Ertesi sabah yağmur yağıyordu, ama en kötüsü bu değildi.
Gece gözlerimden birinde tuhaf ama tamamen yabancı olmayan bir hisle uyanmıştım. Hafif bir tahriş, kaşıntı
eğilimi vardı ve et dokununca şişkin hissediyordu. Bunun hayal olduğuna inanmaya çalıştım ve tekrar uyudum.

Ama ertesi sabah hiç şüphem yoktu. Hayal gücü alaycı bir yeşim taşıdır, ama
bir gözümü kapatıp diğerini şişmanlatabileceğine inanmıyorum--bu kadar kısa sürede değil. Zehirli sarmaşıktı--oydu işte--ve çok kötüydüm.

[Resim: "Tek aynamız, tüm
bir gözümüzü bile tutabilecek kadar büyük değildi."]

Eddie uyandığında, ki sonunda uyandı, bana bir kez baktı ve
saf korkudan uyku tulumuna geri daldı. Bir manzara olduğumu söyledi ve
haklıydı. Tek aynamız, tüm
bir gözümüzü bile tutabilecek kadar büyük değildi, ancak yüz hatlarımı bölümler halinde incelediğimde, görünüşümü abartmadığını görebiliyordum. Belki de durum eğlenceliydi de--en azından Eddie ve hatta rehberler bile eğlendiklerini iddia ediyorlardı--ama benim için, altıya sekizlik bir çadırın bir tarafına toplanmış halde--çadır, paketler ve çeşitli tuzaklarla doluydu--çoğunlukla Eddie'nin eşyaları ve Eddie'nin kendisi de bunların arasındaydı--dışarıda soğuk bir yağmur yağıyordu ve yüzüm zehirden şişmiş ve çaresizce sızlıyordu, kalan gözümün bir kısmıyla ayırt etmeye çalıştığımda mizahın kalitesi bana zorlanmış gibi geldi.

Bu arada Eddie, ilaç çantasına dalmıştı, herhangi birini veya hepsini kullanma şansına sahip olmaktan mutluydu ve onları önündeki uyku tulumunun üzerine koyuyordu--sanki kucağına, çünkü henüz kalkmamıştı--etiketleri okuyor ve önce hangisini bana denemesi gerektiğini merak ediyordu. Biraz bekledim, sonra dedim ki:

"Onları boş ver, Eddie, bana alkolünü ve cadı fındığını ver."

Ama sonra utanç verici bir an geldi. Gözlerini şişelere ve kutulara
soktuktan sonra Eddie, hiçbirinin
ne alkol ne de cadı fındığı içerdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Eddie," dedim sitemle, "olabilir mi, böyle bir eczanede
ne alkol ne de cadı fındığı bulunur?"

O da kederli bir şekilde başını salladı.

"Onları getirmeyi düşünüyordum," dedi, "ama üçlü jelsemium özütü
bir sürü şey yapardı ve onlara ihtiyacım olmadığını düşündüm, sonra sen bununla dalga geçtin ve--ve----"

"Boş ver, Eddie," dedim, "Bir ilhamım var. Eğer alkol bunu iyileştiriyorsa, belki viski de iyileştirebilir ve şükürler olsun ki viskiyi getirdik!"

O kampta iki gün kaldık ve viski tedavisini sadakatle takip ettim. Çoğu zaman yağmur yağıyordu, bu yüzden gecikmenin bir önemi yoktu.
Aslında, cıva veya zehirli sarmaşık olarak bilinen kötü huylu üç yapraklı bitkinin neden olduğu o rahatsız edici hastalık tarafından daha uzun süre tutulmamış olmamız büyük bir şanstı. Sık sık beni bir hafta veya daha fazla diskalifiye etti. Ancak viski tedavisi başarılı oldu. Günde birçok kez yüzümü gölün saf sularında ve sonra da içkilerle yıkıyordum - çavdar veya İskoç, elimde varsa. İlk günün öğleden sonrasına doğru yulaf ezmeli keklerime şurup koyabiliyordum ve bir kez de sağanak yağışlar arasında Eddie ile kanoyla dışarı çıkabildiğimi hissettim, bu gezi sırasında Eddie, kimsenin alabalığın bulunmasını beklemeyeceği ve Eddie'den başka kimsenin alabalıkları alamayacağı durgun görünümlü, pis bir havuzda harika bir alabalık dizisi yakaladı.

Ertesi sabah, kederli bir gecenin ardından -çünkü yüzüm her zaman ağrırdı ve herkes yataktayken ve hareketsizken daha da kötü kaşınırdı, beni rahatlatacak tek şey çadırın dallarından ve saçaklarından gelen sonsuz damlamaydı- şişlik daha da azaldı ve seyahat edebileceğimi hissettim. Ve burada tüm ciddiyetimle şunu eklemek istiyorum ki, içki kullanımına karşı ne kadar çekinceniz olursa olsun, ormana viski olmadan girmeyin -tercihe göre çavdar veya İskoç viskisi. Alkol,
elbette, zehirli sarmaşık için iyidir, ancak viski daha iyidir. Belki de
kötü niyetli insanların içine
koyduğu söylenen uyuşturucular yüzündendir. Ayrıca,
viskinin başka kullanımları da vardır. Rehberler bize, kamp malzemelerine viskinin dahil edildiğini keşfettiğinde,
çok öfkelenen ve viskinin
evde bırakılmasını emreden
son derece katı bir kişiden bahsettiler. Rehberler, viskiden hiçbirini içmemesi gerektiğini, kamp görevinin kendilerine gerekli görünen kısmıyla ilgileneceklerini
söylemişlerdi,
ama adam ahlakından korkmuştu ve viski geride kalmıştı.

Eh, aniden soğuk bir esinti geldi ve yağmur yağdı. Bu, sizin küçük yaz manzara yağmurlarınızdan da değildi. Ölümcül bir soğuk, sürükleyici,
ıslak bir doygunluktu. Evlerini kum üzerine inşa eden ve
viskisi olmayan adamlar kötü bir durumdaydı. Dalgalar yükseldi ve çadırlar devrildi ve katı, fosilleşmiş kişi, bir rehberin sırtında taşan bir yerden taşınmak zorundaydı, bu arada sesini yükselterek,
Yüce Tanrı'yı ​​bu özel zamanda yağmur yağdırmanın bir hata olduğuna ikna etmeye çalışıyordu ve her adımda viski istiyordu.

Ahlakımızı ormana taşımak iyidir, ancak ikisini de geride bırakmak zorundaysam, viskiyi almalıydım.

Pescawah Gölü'ne kısa bir yolculuktu. O suyun ötesinde, belki de ismi seçen Kızılderilinin daha zor bir isim bulamaması nedeniyle, yaklaşık çeyrek mil ötedeki Pebbleloggitch adlı bir göle tekrar taşındık. Pebbleloggitch'ten, hiçbir insanın -belki de bir Kızılderilinin bile- ev yapmadığı, garip, ıssız bir bataklıktan geçen, vahşi geyiklerden başka kimsenin beslenmediği bir arazide, uzun bir kanal benzeri durgun su boyunca yol aldık.

Artık bilinmeyenin kıyısına yaklaşıyorduk. Rehberlerden biri, Del, sanırım, daha önce, uzun zaman önce bu durgun sudan geçmişti. Sonunda, Irving Gölü adı verilen bir su kütlesinden aktığı söylenen Shelburne Nehri'nin yukarısında olduğunu biliyordu. Ancak nehrin göle nereden
girdiği ve nereden
çıktığı bizim öğrenmemiz gereken bir şeydi. Başlangıç ​​noktamızdan kırk mil veya daha fazla uzakta, doğrudan vahşi doğaya doğru, tüm insanlıktan
yalınmıştık ve keşfedilmemiş olan hemen önümüzdeydi. Durgun suyun sonunda Del şöyle dedi:

"Beyler, bundan sonra ülkenin çoğunu siz de benim kadar biliyorsunuz.
Bildiğim tek şey duyduklarım ve bu da pek bir şey değil. Sanırım çoğunu
kendimiz öğrenmek zorundayız."

On Birinci Bölüm

_Yalnız göl kenarında, çalılıkların ortasında,_
_Dişi geyik doğurmaya geliyor_
_Sağlam yavrularını ve o_
_Orada güvenle korunuyor._

On Birinci Bölüm

Pebbleloggitch durgun suyunda sinekle atış yapabildik ama
alabalık yoktu. Del'i kaçmaya zorladım ve iki kez onu oltaya takmayı başardım,
ama hayati bir noktada değil. Yine de, hareketsiz oturup bana adil bir şans verseydi bunu başarabilirdim. Del'i ağaç tepesine attığım
atışla bile yakalayabilirdim ama alabalık cezbedilmeyi reddetti. Kural olarak, alabalıklar böyle bir
yerde yaşamak istemezdi. Yeterince heyecan ve aktivite olmazdı. Alabalık, suyun hareketli olduğu bir yeri tercih eder; kayalara çarpmaktan ve dövülmekten
kurtulma çabası bile iyi bir sirkülasyon ve çelik bir yay gibi bir yapı sağlar. Beş dakikada bir golf topunu
parçalayacak sudan alabalıkları çıkardım. Akıntı ne kadar şiddetliyse - gürültü ne kadar büyükse - kayalar o kadar
acımasız ve vahşiyse, alabalık için o kadar iyi bir yerdir.

Ayrıca Irving Gölü'nün üstündeki Shelburne'de hiçbir şey aldığımızı da hatırlamıyorum, çünkü durgun suya çok benziyordu, sadece burada ve orada hafif bir
sığlık vardı. Ayrıca, gün soğumuştu ve bu yalnız dünyaya bir sis çökmüştü - yağmura çok benzeyen ıslak, beyaz, sürüklenen bir sis. Böyle bir günde alabalıkların
çıkmasını beklemezsiniz ve nadiren hayal kırıklığına uğrarsınız. Akıntının yavaş ve sakin olduğu yerlerde Eddie belki de kuru sineklerini denerdi, ancak hiçbir zaman bir alabalığın su kırdığı görülmedi ve kuru sinekle balık tutmanın ilkelerinden biri de atışın yalnızca bir alabalığın
çıktığı yerde yapılabileceğidir - o zaman bile, kıyıda alabalığa haberi vermeden kıyıdaki uygun noktaya ulaşmak için kıyıda epeyce dikkatli manevralar yapıldıktan sonra. Bataklık otları ve kıyı boyunca uzanan şeyler arasında kıvranmak için hoş bir zaman değildi, bu yüzden bunu yapmak için hiçbir bahane olmaması iyi oldu.

Öyle ki, durgun nehirde oldukça sessizce kürek çekiyorduk,
bilmediğimiz bir diyara girdiğimiz düşüncesiyle epey etkilenmiştik--her yöne doğru, bizi içine hapseden ve dünyayı yarı yarıya yok eden beyaz sisin ötesinde, bizim grubumuzdan olmayan hiçbir insan ruhunun olma ihtimali vardı ve her taraftaki sessizlik ve yalnızlık bizi sakinleştiriyordu.

Nehrin göle girdiği yerde, akan, çağlayan su yoktu.
Aslında, her iki taraftaki kıyılar önce yavaşça geri çekilene ve sonra genişçe genişleyip eriyip sisin içinde yarı yarıya kaybolana kadar göl seviyesine ulaştığımızı fark etmedik.

Birdenbire, burada çok yüksekte olduğumuz hissi içime doğdu.
Görebildiğimiz hiçbir tepe veya sırt yoktu ve kıyı boyunca büyüyen
ağaçların ana hatları alçak görünüyordu. Sanki
dünyanın tepesine ulaşmıştık, artık tepeler yoktu -- ağaçlar
bizim rakımımıza kadar tırmanmak zorunda kalmışlardı, zar zor etrafımızı sarmışlardı. Şimdi ise tabii ki hiç yoktu. Haritamız çok belirsizdi. Çıkışın nerede olduğunu ancak tahmin edebiliyorduk.

Genel olarak gölün "diğer ucunda" olması gerekiyordu,
burada bölge uzun zaman önce keresteyle kaplandığında inşa edilmiş eski bir baraj olduğu söyleniyordu. Ancak gölün şekli ve o "diğer ucun" tam olarak nerede olabileceği, en yakın kıyı parçası hariç her tarafın ıslak, soğuk siste kaybolduğu
zaman, varsayım ve deney konusuydu. Biraz kürek çektik ve önümüzdeki gri perdeden bazı adalar çıktı -- kaya çıkıntıları, biraz çalılık ve birkaç nöbetçi çamı olan yeşil Nova Scotia adaları. Biz bunlara yakın koştuk, rehberlerimiz geyik veya geyik izleri arıyordu.

Burada şunu söyleyebilirim ki, Nova Scotia'da hiçbir keşif gezisi en azından bir geyik görmeden başarılı olamaz. Elbette, av sezonunda geyik birincil hedeftir, ancak Nova Scotia rehberleri arasında bu hayvana olan tutku öyle büyüktür ki, mevsim veya keşif gezisinin amacı ne olursa olsun ve sonucu ne kadar başarılı olursa olsun, en azından bir geyik görmeden sona erdiğinde yerliler tarafından bir hayal kırıklığı ve başarısızlık olarak değerlendirilir.

Artık harika geyik ülkesindeydik; istila edilmemiş vahşi doğada, izsiz bataklıklarda veya yalnız ve unutulmuş adalarda dişi geyik yavrularını doğurmak ve büyütmek için kendini izole eder. Charlie ve Del'in, Shelburne Nehri'nin diğer ucuna doğru herhangi bir keşiftense, bu büyük, ürkek, kaybolan hayvan yaşamı vizyonlarını görme olasılığına -ve belki de küçük, siyah, meleyen bir buzağının daha uzun bir görüntüsüne- daha fazla dalmış oldukları açıktı. O adaların etrafında
tutunup dolaştılar, kanoları her köşeye ve köşeye
soktular, fısıltıyla konuştular ve herhangi bir koyu görünümlü kütük veya yaprak demeti gördüklerinde dik oturdular. Eddie de geyik fikriyle epeyce ilgileniyor gibiydi. Hemen, bir geyik yavrusu örneğini, ölü veya diri, British Museum'a gönderme konusunda hırslı olduğunu ve bu varlığı elde etmek için herhangi bir fırsatı değerlendireceğini keşfettim.

Böyle bir amaca karşı olduğumu söyleyebilirim. Eddie'ye aşırı düşkünüm ve müze çalışanlarıyla iyi bir ilişki kurmasını istiyordum,
ama küçük bir geyiği annesinin gözleri önünde katletme fikrinden hoşlanmadım ve yakalanmasını da onaylamadım.
Anne geyiğin niyetimizin iyi olduğuna ikna edilebilse ve yavrularının medenileşmesini ve İngiliz Müzesi, Hayvanat Bahçesi veya başka bir seçkin yerde olmasını istese bile, genel plana
karşıydım. Bana öyle geliyor ki, bir geyiğin haftalarca çadırımızın içinde veya dışında bağlanması, melemesi, etrafa saldırması ve genel olarak her şeyi tekmeleyip dağıtması, düzenli bir kampa eklenmesi gereken uygun bir özellik değildi, özellikle de yağmur yağmaya devam ederse ve onu içeri almak zorunda kalırsak. Sonunda o çadırı sahipleneceğini ve muhtemelen bir uyku tulumu isteyeceğini biliyordum. Benimkini ona vermem gerektiğini veya en azından onunla paylaşmam gerektiğini biliyordum.

Bu görüşleri belirttim ve vurguladım ve yarı karanlık kıyıya doğru gitmemiz konusunda ısrar ettim, orada nehir olabilecek bir açıklık varmış gibi görünüyordu. Sonunda oraya gittik ve aslında bir açıklık vardı, ancak bu açıklık gölden çıkmak yerine göle giren bir dere tarafından yapılmıştı. Bilgi notumuz, Susketch adlı bir derenin bir yerlerde göle döküldüğünü bildiriyordu ve burayı yer olarak belirlemeye karar verdik. Güzel görünen bir gölete doğru biraz yukarı çıktık, ancak alabalık yoktu - en azından, sudan çıkmayı reddettiler, ancak muhtemelen o yerin en yaşlı ve en yosunlu sakini daha önce hiç böyle bir fırsata sahip olmamıştı. Tekrar göle döndük, çok geçmeden her taraftan yükselen büyülü adaların etrafında
uçuyorduk.

Tam geyik görmek için bir gündü, dedi Del ve böyle bir teklife karşı başka önemli bir şey yoktu. Hemen ben de ilgilenmeye başladım ve sesimi bir fısıltıya düşürdüm ve yaprakların arasındaki her siyah noktada oturdum. Tam pes etmiştik ki, Del birdenbire kanoyu kıyıya doğru büyük bir
itmeyle itti, aynı anda diğer kanoya yumuşak bir şekilde seslendi, o da çoktan göle doğru kaymıştı. Bir anda yanımıza geldiler ve dışarı tırmanıyorduk. Hiçbir şey görmemiştim ama Del hareket eden ve kaybolan siyah bir şeyin bir anlığına gözüktüğüne yemin etti. Elbette yağmurluklarımızı giymiştik. Üzerimde yağmurluklarım vardı ve dahası, koltuk altlarıma kadar gelen o yüksek, ağır su botları. Böyle bir teçhizatla düz bir zemini bile hızla aşmak kolay bir iş değil ve çıkıntılarla, deliklerle, çalılıklarla ve sarmaşıklarla dolu bir adaya tırmanmaya gelince, sorun karmaşıklaşıyor. Del ve Charlie, ayakkabı çantalarıyla, sanki hareketsiz oturuyormuşum gibi beni kolayca uzaklaştırdılar, oysa o çekirge, Eddie, sadece en hafif türden çizmelerle zıplayıp kaçarak beni çalılıkların arasında sürüklenirken ve çırpınırken bıraktı, burnumun hemen önünde bile olsa hiçbir şey görme olasılığım neredeyse yoktu. Aslında, geyik görmek umurumda değildi ve sadece diğerleri yaptığı için koşuyor ve kendimi eşek gibi hissediyordum ve onların hastalığına yakalanmıştım.

Birden Charlie'nin "İşte oradalar! İşte gidiyorlar!" diye bağırdığını duydum. ve
çılgınca iki katına çıkan bir çabayla, yarıya kadar yapraklarla, çalılarla ve çeşitli pisliklerle dolu
derin bir çukura doğru ilerledim. Bu,
elbette, geyiği görme umudumu öldürüyor gibi görünüyordu, ancak tam o sırada, gizli bir işlemle, Güçlü Charles,
felaketimi keşfetti ve onu ünlü yapan o ustalıkla
beni karmaşadan çekip çıkardı, ayağa kaldırdı ve tekrar koşmamı sağladı,
çalıların arasından geyiğin kaçtığı küçük adanın diğer tarafına doğru
yürüdüm. "İşte gittiler--yüzüyorlar!" diye seslendiğini duydum Del'in ve sonra Eddie'nin:

"Görüyorum! Görüyorum!" ve sonra Charles'ın sesi, benden biraz önde:

[İllüstrasyon: "Acele edin! Acele edin! Kıyıya ulaştılar!"]

"Acele edin! Acele edin! Kıyıya ulaştılar!"

Ben de tam o sırada kıyıya ulaştım--bizim kıyıya, demek istiyorum--dört ayak üzerinde
ve çizikler ve morluklarla doluydum, ama çok geç değildi, çünkü geniş bir su yolunun ötesinde, anakarada, iki karanlık hayalet sisin arasından biraz ilerledi ve arkadaki karanlık bitki örtüsünde kayboldu.

Sadece bir anlığına görebildim ve hırpalanmış ve hala düzensizdim,
az çok, sarmaşık zehriyle. Ama bir şekilde tatmin olmuştum. Birincisi, ormanın büyük avını görme konusunda yerel coşkunun bir zerresine kapılmıştım ve sonra ruhumun derinliklerinde Eddie'nin küçük buzağıyı yakalayamamış olmasına
sevindim. Dahası, rehberlerin bakış açısından bile, bizim seferimizin, başka ne gelirse gelsin, bir başarı olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünmek rahatlatıcıydı.

Artık işe koyulduk. Akşama doğru ilerliyorduk ve
bu günler uzun günler olsa da, kasvetli gökyüzü ve yoğun sisle bu gün erken kapanacaktı. Çadırlarımızı kurmadan önce gölün çıkışını bulmanın iyi olacağını düşündük, çünkü adalar kamp yapmak için oldukça kötü yerler ve gölde balık tutmak yavaş bir iş olma eğilimindedir. Gece olmadan
alt Shelburne'deki kampa yerleşmek ve
ertesi günkü spora hazır olmak istiyorduk.

Bu nedenle ayrıldık ve çıkışı keşfetme becerisine veya şansına sahip olan kişiden iki atışlık bir işaret aldık. Diğer kano, adaların altındaki sisin içinde kaybolurken, biz yavaşça karşıdaki gri yeşil kıyılara doğru kürek çekiyorduk. Şu anda hepimiz yalnızken, bir şekilde, kuzey topraklarından geçerek bilinmeyen suların ağını aşan eski Kanadalı gezginlerin üzerine çökmüş olan hisle doldum. Bu ıssız yerde öncü olduğumuz fikrinden kurtulamıyordum ve sporcular açısından, öyle olabiliriz.

On İkinci Bölüm

_Göl sürüklenen sisle donuk,_
_Ve kıyılar loş ve kör;_
_Ve bugün önümüzde yol nerede,_
_Ve arkadaki patika ne olacak?_

On İkinci Bölüm

Islak, bulanık kıyı boyunca seyrettik, sis giderek yoğunlaşıyor ve
yağmur gibi oluyordu. Burada ve orada uzaktan bir çıkış noktası gibi görünen küçük bir koya veya köşeye girdik. Sonunda tüm yönümüzü kaybettik ve herhangi bir görünüm
davetkar göründüğünde rastgele araştırma yaptık. Uzun bir bataklığa tırmandığımızda ve hatamızı keşfettiğimizde sinyal atışlarını yapmaya neredeyse hazırdık. Yanlış alarm vermenin utancından dar bir kaçış gibi görünüyordu. Diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyorduk. Görünüşe göre göl büyüktü ve onlar
kilometrelerce uzakta olabilirdi. Eddie'nin tek pusulası vardı, ancak bunun özel bir avantajı yokmuş gibi görünüyordu.

Sonunda, hemen önümüzde, kıyı ayrıldı - kesin, geniş bir ayrımdı, içine girdiğimizde kapanıp hiçbir şeye varmadı, ancak devam etti ve önümüze doğru açıldı. Emin olmak için epey ilerledik.
Su çok durgun görünüyordu, ancak sonra ülkenin düzlüğünü hatırladık. Şüphesiz burası çıkıştı ve onu keşfetmiştik. Doğru yolda ilerlemek için iyi bir şansa, adeta içgüdüye sahip olmamızın verdiği belli bir coşkuyu hissetmemiz doğaldı. Tüfeğimi kaldırdım ve bir tür muzafferane bir şekilde iki işaret atışı yaptım.

Okuyucu, diğer arkadaşların da aradığı ıslak, tatsız bir günde bir gölün çıkışı gibi küçük bir şeyi bulmanın önemini tam olarak anlamayabilir; ve bugün, kuzeydeki o ıssızlıktan çok uzakta, kanomuzun mu yoksa Eddie'nin mi keşfi yaptığı bana bile çok büyük bir mesele gibi görünmüyor. Ama
bir sebepten dolayı o zamanlar çok önemliydi ve sanırım Del ve ben
başarımız için
aşırı derecede mutluyduk. İyi ki de öyleydik, çünkü
sevinç dönemimiz kısaydı. Parmağım
tetiğe dokunurken, sisin içinden ıslak ıslak gelen,
soğuk, gri suyun aşağısından gelen bir el ateş ve sonra bir el daha duyduk.

Del'e baktım ve o da bana.

"Onlar da bir şey buldular," dedim. "İki çıkış olduğunu mu düşünüyorsun? Neyse, işte başlıyoruz," ve keşif için iki el ateş ettim, biraz sonra da iki el daha, böylece manifestomuzda bir hata
olmasın. Görüyorsun ya, sıradan bir eşek olarak görülme olasılığından
memnun değildim,
odun işçiliği konusunda
en büyük aptallığın tartışmasız kanıtını ortaya koymalıyım. Bu benim
birçok şeydeki yolum. Biliyorum, çünkü bunu sık sık yaptım. Sanırım, "Masum olarak
ölüyorum" dememe izin verilene kadar bunu yapmaya devam edeceğim.

"Sadece bir şey bulduklarını düşünüyorlar," dedim şimdi Del'e. "Muhtemelen bir süre önce bulduğumuz uzun bataklıktır. Yeterince çabuk buraya gelirler," ve olayı örtbas etmek için iki el daha ateş ettim.

Ama şimdi Eddie'den de iki el daha ve sonra iki el daha. Bu sırada açıklığa doğru birkaç yüz metre daha ilerlemiştik ve
bunun gerçek bir nehir olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Diğerlerine karşı kazandığımız zaferle ve sonunda
yolculuklarını bırakıp bizimkini takip etmek zorunda kaldıklarında onları nasıl aşağı indireceğimizi düşünerek her an daha da mutlu oluyordum, o sırada kanonun kenarından bakan Del birdenbire ciddileşti ve kürek çekmeyi bıraktı.

"Burada biraz akıntı var gibi görünüyor," berrak suda açıkça görülen çimenleri işaret etti, "evet--bir--akıntı var," diye çok yavaş bir şekilde devam etti, sesi her kelimede daha da kasvetli hale geliyordu, "ama yanlış yöne gidiyor!"

Dikkatlice aşağı baktım. Gerçekten de, dipteki çimenler göle doğru işaret ediyordu.

"O zaman bu Shelburne değil," dedim, "ama keşfettiğimiz başka bir nehir."

Del bana acınası bir şekilde baktı.

"Tamam, Shelburne," diye başını salladı ve sesinde derin bir acı vardı, "ah, evet, Shelburne--sadece üst ucu oluyor--bizim geldiğimiz yer. O kaya, birkaç atış yapmak için durduğun yer."

Hiçbir kano bizimkinden daha hızlı Shelburne Nehri'nin üst kısmından çıkamadı. O çorak bölgenin ilk eski gezginleri Irving Gölü'nde daha iyi vakit geçiremediler. Sadece ara sıra, geldiğimizi duyurmak ve sadece onların atışlarına cevap verdiğimiz ve kendimize ait yeni ve önemli hiçbir şey duyurmadığımız yalanına hazırlanmak için biraz daha ateş ettim.

Ama faydası olmadı. Suçluluk duygusu yüzümüzde yazılıydı ve bize asla ikna edici bir şekilde yalan söylememiz öğretilmemişti. Aslında en başından itibaren boşa harcanmış bir çabaydı. Diğer kano, tuzağa girdiğimizde bizi görebilecek kadar yakındı ve o zaman bile çok uzakta olmayan gerçek açıklığı bulmuştu. Bizi susturmak için alay ettiler ve aşağı doğru sürdüler. Dikkatimizi eski kütük baraja çektiler ve bunun gerçek çıkış olduğunu kanıtladılar; hızlı akan akıntıyı işaret ettiler çünkü burası hızlı kaynayan bir akıntıydı ve hangi yöne aktığını anlayıp anlayamayacağımızı sordular. Bir süre rezilliğimiz hem aktif hem de tamdı. Sonra bir dikkat dağıtma geldi. Gerçek yağmur -her zamanki gece sağanakları- başladı ve
çadırları kurmak ve eşyalarımızı saklamak için bir mücadele başladı.

Yine de taciz beni ele vermişti. Gözlerimden biri -viski muamelesine en son boyun eğen- epeyce zonklamaya başladı ve ıslak
giysilerimi çıkardım, kuru bir giysi giydim (şu ana kadar kalan tek kuru
şeyim) ve zahmetle, bölüm bölüm uyku tulumuma doğru ilerledim, sonra Eddie benim için üzüldü -bunu yapacağını biliyordum- ve bana bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek getirdi ve ağzıma güzel bir parça çikolata koydu ve bana bir şarkı söyledi. Oldukça yorucu bir gün olmuştu ve ben morarmış, üşümüş, ıslanmış, çizilmiş ve aşağılanmış hissediyordum. Ama çay ve tost beni affedici bir ruh haline soktu ve çikolata güzeldi ve Eddie şarkı söyleyebilirdi. Ben de kuruydum ve makul derecede sıcaktım. Ve kapının önündeki kamp ateşine tıslayan yağmurun rahatlatıcı bir sesi vardı.

On Üçüncü Bölüm

_Şimdi ihtiyacım olmayan tavsiyeyi al--_
_Her zaman dinlemediğim:_
_Çünkü birçok aptal kural koyabilir_
_Sadece akıllıların uyduğu._

On Üçüncü Bölüm

Her zamanki gibi, bulutlar sabaha kadar dağılmıştı. Gökyüzü hala donuk ve tehdit ediciydi ve çadır kapısından gölün suyu griydi. Ama sis dağılmıştı ve adalar yeşil ve güzel görünüyordu. Koşullar, bazı giysilerin düzgün bir şekilde tütsülenmesini ve kavrulmasını mümkün kıldı; bu, yağmurlu bir mevsimde ormanda ulaşılabilecek en kuru yaklaşımdır.

Burada şunu söyleyebilirim ki, zaman gelecek ve çok yakında, yağmurlu bir dönemde, son kuru iç çamaşırı takımınıza ulaşacaksınız ve onu ıslatacaksınız. Sonra dikkat edin. Eğer bulabilirseniz, güvenli ve kuru bir yerde kalmaktan memnun olun; tabii ki, bir şey kuruyana kadar, yani oldukça kuruyana kadar yatağa girmeniz gerekecek. Bir ıslak takımdan diğerine sadece biraz daha az değiştirmek, ne rahatlığa ne de huzurlu bir yaşlılığa katkıda bulunur. Her şeyden önce, geceliklerinizi veya iç çamaşırı olarak giydiğiniz giysileri giymeyin, çünkü onlar da ıslanır; o zaman durumunuz umutsuz olur.

Yukarıdakileri iyi bir tavsiye olarak sunuyorum. İyi bir tavsiye olduğunu biliyorum çünkü ben uygulamadım. Hiçbir zaman iyi tavsiyelere uymadım - sadece verdim.
Birkaç yağmurlu ve nemli gecenin sonunda, geceliğim ve bir terliğim dışında gerçekten kuru hiçbir şeyim yoktu ve sanırım Eddie'nin durumu da bundan çok da uzak değildi. Yaptığımız şey, en az nemli olan eşyalarımızı seçip kamp ateşinin üzerindeki bir direğin üzerinde tüttürmek ve yakmaktı;
tıpkı bir gaz jetinin üzerinde kızartılmış ekmek gibi yarı pişmiş bir görünüme kavuşana kadar; sonra aniden onları alıp sıcak ateşe koyar ve etrafta dolaşıp
buhar tüter, yaprak dumanı ve yanmış kuru gıdaların kokusunu alırdık - bu kokular, hemen her gözeneklerimize kadar
doyduğumuz kafur, katran ve nane kokusuyla karışırdı. Çünkü kara sinekler için çok geç, sivrisinekler içinse çok erken olduğu söylense de, birinin arka muhafızı ve diğerinin öncü muhafızı bir araya gelerek bize epeyce özel bir uğraş sağladı. Peygamber'in en sadık takipçisi, bizden daha sık kendisini meshetmezdi ve tabii ki bu sürekli yağlı uygulama, mükemmel bir şekilde yıkanmayı imkansız hale getiriyordu; ayrıca, bunu yapmak sadece daha acil ve daha kapsamlı bir tedavi anlamına geldiğinde, değerli korumayı yıkamak israf gibi görünüyordu.

Bu yıkama meselesi üzerinde biraz duracağım. Balık tutma ve kamp, ​​oldukça temiz eğlenceler olsa da, tamamen kirlenme ve pis eğilimlerden arınmış olmayacaktır ve kişi günde birkaç kez izleri tamamen temizlemediğinde veya temizleyemediğinde, genel görünümü hakkında bir şeyler söylemeye başlarlar. Yavaş yavaş ellerimiz, şekilleri hariç, orijinal olan her şeyini kaybetti. Sonra tıraş olmanın her seferinde değerli merhemin epey bir kısmını aldığını gördüm ve Eddie'nin bu yöndeki fikirlerini, örneğini takip edecek kadar onayladım. Yine de, kendimi ondan daha uzun süre yıkadığıma inanıyorum - yani, belirli aralıklarla.
Elbette, bu alışkanlıktan asla tamamen vazgeçmedik. Ara sıra ve beklenmedik anlarda patlak verirdi, ancak bu
durumların tehlikeli veya saldırgan hale geldiğini hatırlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla Eddie o sabah Irving Gölü'nün eteğinde
bir çılgınlık olarak yıkanmayı bıraktı ve
ben de bir sonraki gün doğumuna kadar dayandım. Ya da belki sadece o akşama kadar dayanmış olabilir--önemli değil. Yıkanmak büyük ölçüde gurur meselesidir, zaten ve gurur artık önemli değildi. Öz saygı bile
çekiciliğini kaybetmişti. [Resim: "Eğer birinin eşyaları iyi
tütsülenmiş, kavrulmuş ve haşlanmışsa
ve sabahleyin sıcak giyilirse----"]

[Resim: "Viskiyi saklamayı hiç ihmal etmedik."]

Ancak giyim konusunda, geceliğimi iç çamaşırı olarak hiç giymediğimi belirtmek isterim. Bunu her gün yapmaya meyilliydim,
ama içimden sessiz, küçük bir ses böyle bir eylemin aceleciliğini söylüyordu
ve her gece bu uyarı için minnettardım. Eğer birinin eşyaları iyi
tütsülenmiş, kavrulmuş ve haşlanmışsa ve sabahleyin sıcak giyilirse, hemen
kuru olmadıklarını unutabilir ve gece olmadan kuru olma ihtimali vardır; ama uyumak için ıslak bir giysi giyme ihtimaliyle
karşı karşıya kalmak, kamp hayatının nadir cazibesini ve lezzetini yok etme eğiliminde olurdu. Zamanla kuru geceliğime bir can simidi gibi sarıldım. Sabahleyin onu bir mücevher gibi sardım,
çantamın dibine gömdüm ve çantayı kilitledim. Eddie'nin de bir tane olmadığı için değil - belki de çeşitli şeyleri vardı - ve
rehberlere gelince, ıslak giysileri tercih ettiklerine dair bir fikrim var. Ama
burası vahşi bir ülke olmasına rağmen, herhangi bir canlıyla karşılaşmamızın pek mümkün olmadığı yerde, her zaman başıboş bir madenci veya avcı olma olasılığı vardı ve yağmurlu bir zamanda kuru bir giysi, hiçbir adamın yoluna çıkmaması gereken bir ayartmadır. Ne o ne de içki
tedariği. Kampımızı terk ettiğimizde -ki bunu sık sık yapardık- silahlarımız, takımlarımız, hatta çantalarımız ve saatlerimiz açıkça görülebilecek şekilde dağılmış olurdu; ama viskiyi saklamayı asla ihmal etmezdik. Viski adil bir ganimettir ve
kuru bir gömlek bile çalmayı küçümseyen
ormancı viskiyi alıp
utancının tadını çıkarırdı.

Shelburne'ün alt kesiminde bol miktarda alabalık vardı ve kampın hemen altındaki bir havuzda, ertesi sabah Eddie ve ben birkaç dakika içinde bir düzine veya daha fazla -kahvaltı için yeterli ve yedek- yakaladık.
Canlı balıklardı -renkleri oldukça açıktı ama güzelce işaretlenmişlerdi ve
tatlı ve yumuşak olacak kadar küçüktüler, yani yarım pounddan çok daha fazla değillerdi. Aslında, bu sırada daha küçük balıklara karşı bir zaafımız olmaya başlamıştı. Şimdiye kadar en bol bulunan pound ve üzeri alabalıklar muhtemelen oldukça kuru ve hiç de yumuşak değildi. Yiyecek tedariğine ihtiyacımız olduğunda, küçük balıklar daha hoş karşılanırdı ve nadiren olduğu gibi, eski moda New England benekli güzellik boyutlarından birini aldığımızda -yani yedi ila dokuz inç uzunluğunda ve birkaç ons ağırlığında bir alabalık- gerçek bir sevinçle karşılanırdı. Büyük balıklar, oltanın ucunda ve iniş ağında bir memnuniyettir, ancak gerçekten bir alabalık diyetine girildiğinde -en sonunda onları aşağı indirmek için altı veya yedi farklı şekilde servis etmek gerektiğinde- elde edilebilen en küçük balığa olan talep kesinlikle artarken, büyük olanlar hemen iyi dileklerle ve Tanrı'nın izniyle doğal ortamlarına geri dönerler.

Çünkü elbette hiçbir gerçek sporcu kullanamayacağı hiçbir alabalığı tutmaz. Bunu yalnızca "balık domuzu" yapar. Sinek yakalanan bir alabalık nadiren yaralanır ve
eğer hemen suya geri döndürülürse, belki de son çekişmesinden dolayı daha mutlu bir şekilde
uzaklaşır. Ağzı ve solungaçları etrafındaki sert kıkırdaklarda çok az veya hiç acı çekmez (aynı balığı iki kez oltalayarak gösterdiğim bir gerçektir, her iki iz de yakalandığında üzerinde açıkça görülür) ve oltanın ucunda edindiği yeni egzersiz ve deneyim türü ve insanlarla olan anlık ilişkisi, onun için belki de yaşlılık boyunca anılar şeklinde satılabilecek değerli bir varlık oluşturur. Ama onu bir kanoya fırlatmak, soluk soluğa kalmak
ve ölmek ve atılmak, bu farklı bir konudur. Bu, bir adamın öğle yemeğini veya son kuru iç gömleğini veya hatta
viskisini çalmaktan daha kötü bir suçtur.

Öncelikle, alabalığınızı sudan çıkardığınız anda öldürün --yani, onu yemeyi düşünüyorsanız. Eğer çok büyükse veya zaten yeterince varsa, onu tüm keşifle geri koyun ve yüzmesine izin verin. Diğer alabalıkları uyarsa ve o havuzdaki balıkçılığı bozsa bile, daha fazla havuz var ve o zaman muhtemelen o havuzda yeterince balık
tutmuşsunuzdur. Gelecek yıl geri gelin ve onunla bir savaşa daha girin. O zaman daha büyük olacak ve ne yapacağını daha iyi bilecek. Belki de kazanma sırası ona gelecektir.

Bir balığı öldürme konusunda bunu yapmanın birkaç yolu vardır. Bazıları onu kıyıya
yerleştirip ateş etmeyi tercih edebilir. Başka bir yol da
baltayla beynini parçalamak olabilir. Rehberler, benim asla tekrarlayamayacağım becerikli bir hareketle alabalığın boynunu kırmanın bir yolunu bulurlar. Benim kendi yöntemim, kulakların hemen arkasındaki omurları - solungaçları, yani - keskin bir bıçağın ucuyla kesmektir. Hızlı ve etkilidir.

Neden bu şekilde konudan uzaklaşıp öğüt vermeye devam ettiğimi bilmiyorum.
Belki de bu dönemde öğüt verebilecek kadar deneyim kazanmış olduğum içindir. Biraz deneyim çok öğüt doğurur. Bir zamanlar bir adam tanımıştım----[3]

DİPNOTLAR:

[3] Yayıncı bu noktada hikâyeye devam etmemi istedi. Yukarıda bahsedilen adam deneyimini Wall Street'te edindi. Yarım günde kırk yedi yıl boyunca öğüt vermeye yetecek kadar deneyim kazandı.

On Dördüncü Bölüm

_Ah, burada cevap verecek bir ses yok,_
_Ve görecek bir yüz yok--_
_Soğuk ve nemli havada kampımızı kurduk_
_Köknar ağacının altında._

On Dördüncü Bölüm

Yağmurlara rağmen Shelburne'ün suları bu noktada kanolarla inmek için çok düşüktü. Havuzlar oldukça küçüktü ve
akıntılar uzun, sığ ve çok engebeliydi. Hızlı akan bol su ve makul oranda tehlike olduğunda
kanoyla akıntılarda koşmak iyi bir spordur. Ancak bunlar yalnızca kanolar için tehlikeliydi, çünkü birçok yerde bizim gibi yüklüyken bile yüzmüyorlardı. Rehberlerin tekneleri daha derin sulara indirmek için arada sırada bir yük taşıyarak
yürüyüp sürüklemeleri gerektiği ortaya çıktı -- her zaman daha derin sular
olduğundan şüphemiz yoktu.

Eddie ve ben önden yola çıktık ve sabahki balık tutmamızı yaptıktan sonra
yürüyüşün oldukça iyi olduğu kıyıya oldukça yakın bir yerde kaldık. Kendimizi
hoş ve rahat hissettik ve akıntıya pek dikkat etmedik,
sadece cazip bir havuzun bir veya iki olta atmaya davet ettiği yerler hariç, genellikle hemen geri dönüşler oluyordu, ancak sadece birkaç tane daha küçük balık tuttuk.

Kıyıları daha çekici bulduk. İnsanlar oradaki yaşamı nadiren bozmuştu ve kuşlar bir kol boyu uzaklıktan ötüyor veya bize sessizce,
güvensizlik duymadan bakıyorlardı. Burada ve orada bir keşiş ardıç kuşu--en tatlı ve en utangaç kuş--kendisi bile görünmeden, yumuşak heceleriyle bizi büyüledi.
Bir şekilde, her şeyin uzakta, telaşsız uzaklığında, her canlıyla barışık hissettik ve bir keklik aniden üç metre ötedeki bir dala düştüğünde, ikimiz de ateş etmeyi teklif etmedik, tüfeklerimiz ve Eddie'nin öldürme ve derisini yüzme ve dolayısıyla yeme lisansı olmasına rağmen,
ve balıklar indirimli ve av hayvanları bol olmasa da.

Ve sonra ilginç ve güzel bir sergiyle ödüllendirildik. Çünkü keklik bir ana kuştu ve hemen ayaklarımızın dibinde, yaprakların arasında sihir gibi kaybolan küçük kahverengi topların
--huysuz, tüylü yavrularının--bir çığlık ve kaçışmaları vardı.

Sanırım niyetimize güvenmedi--en azından çok fazla değil. Ama
emin olmak istiyordu. Yavruları iki metre ötede saklanmış halde, tam orada kalmamızdan tam olarak memnun değildi. Kendisi yere düştü, tam önümüze - o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdi - ve kanatlarından birini gevşekçe indirerek, omzunun üzerinden bize baktı, sanki "Görüyorsunuz, kırılmış. İsterseniz beni kolayca yakalayabilirsiniz." der gibiydi. Bu yüzden onun bizi kandırmasına izin verdik - en azından kandırıldığımıza inanmasına izin verdik - ve onun için eğiliyormuş gibi yaptık ve her seferinde birkaç adım daha ileri koştuğunda onu takip ettik, ta ki bizi yavaş yavaş ailesinden uzaklaştırana kadar. Sonra, bizim onu ​​veya tavuklarını gerçekten istemediğimizden, sadece eğlenmek istediğimizden emin olduğunda, hızla biraz daha uzağa koştu ve kayboldu ve onu bir daha görmedik. O zamandan bir veya iki dakika sonra muhtemelen küçük
ailesiyle birlikte geri dönmüştü ve kuş mu yoksa hayvan mı olduğumuzu ve neden bu tuhaf koku kombinasyonunu taşıdığımızı tartışıyorlardı.

Bizi yola çıkaran bu tür olaylardı. Sabah çoktan bitmişti ve ne kadar yol kat ettiğimizi bilmenin bir yolu yoktu. Bize sadece kısa bir yol gibi geldi. Derenin kıvrımlarını, bazılarını keserek
atlattığımızı ve Del ile Charlie'nin kanolarla
aşması gereken ne kadar zor yer olduğunu unuttuk. Aslında, onların bizi her an geçmelerini bekliyorduk ve havuzlar daha derin ve daha uzun ve akıntılar biraz daha gezilebilir hale geldikçe, geçilme ihtimaline karşı dereden ayrılmaktan korkuyorduk. Saat bir civarıydı, geniş ve derin, belirsiz bir mesafe boyunca gezilebilir gerçekten güzel bir su şeridine ulaştık. Burada öğle yemeği için balık almak ve her an beklediğimiz tekneleri beklemek için durduk. Balık tutmak için harika bir yerdi. Suda yürüyerek yukarı aşağı uzun atışlar yapılabilirdi ve alabalıklar neredeyse her sineğe karşı koyabilirdi. Eddie sonunda beyaz bir levrek yakaladı ve ben de bu sularda çok bol olmayan ve yiyecek açısından en arzu edilen iki sarı levrek yakaladım. Yer gerçekten tükenmez görünüyordu. Sanırım on dört inçten daha büyük çok az alabalık vardı ama bunlardan çok fazla vardı ve benekli güzellik boyutundan iyi bir tedarik vardı. Bunlardan herhangi bir öğle yemeği talebi için yeterli miktarda olduğunda ve olta atıp çekmekten oldukça yorulduğumuzda, aniden aç olduğumuzu fark ettik; ayrıca öğleden sonranın epeyce geçtiğini ve görünürde kano olmadığını. Dahası, sporun coşkusuyla ikimiz de birden fazla kez balıkçı çizmelerimizin küpeştelerinin ötesine adım attık ve botlarımız suyla doldu, ayrıca ıslaktık. Aslında bir keresinde, oldukça derin bir yerde dört ayak üzerinde bir kütüğün üzerinden kaymıştım. Kamp yapmamız ve beslenmemiz gerekmeye başlamıştı. Yine de umutla bekledik, kanoların virajı dönüp gittiğini her an görmeyi bekledik. Sonunda endişelere kapıldık. Rehberler umutsuz bir yerde gemi kazasıyla karşılaşmış ve kanolardan birini veya her ikisini devre dışı bırakmış, belki de erzaklarımızı kaybetmiş olabilirler miydi? Bu düşünce iç karartıcıydı. Acaba sudan ayrıldığımız ve şimdi çok ileride olduğumuz bir dönemde gerçekten yanımızdan geçmiş olabilirler miydi? Buna inanamadık. Nehir görünmeyen bir noktada ikiye ayrılmış ve biz bir çatalı takip etmiş, onlar da diğerini takip etmiş olabilir miydi? Bu pek olası görünmüyordu. Belki de,
sonuçta, inandığımızdan daha uzağa gelmiştik ve onlar
gezinmenin zorlukları nedeniyle gecikmişlerdi.

Ancak bir saat daha geçtiğinde ve onlar görünmediğinde veya çağrılarımıza cevap vermediğinde, gecikmelerinin nedeni önemli değildi. Islak, üşümüş ve açtık. Yiyecek ve ateş gerekli malzemelerdi. Pişmemiş balıklarımız dışında bir lokma yiyeceğimiz yoktu ve yağmurdan ıslanmış ormanda balta veya balta olmadan ateş yakmak kolay bir iş değildi. Ayrıca,
tuzumuz yoktu ama bu ikincildi.

Eddie, eğer biraz balık temizlersem ateş yakmayı deneyeceğini söyledi ama
bu ikimiz için de oldukça yalnız bir iş oldu. Hem
yapmaya hem de balıkları temizlemeye karar verdik. Kuru dallar için yaprakların altını kazdık, ancak bunlar bol değildi. Sonra birkaç ölü ladin dalını ayırdık ve içlerinden birkaç reçineli parça aldık, aslında epeyce fazlaydı ve kütüklerin, kayaların ve eğik ağaçların korunaklı taraflarından makul derecede kuru kabuk ve dal parçalarını sabırla topladık.

Ateşimizi çok dikkatli bir şekilde yakmayı planladık ve yaptık. Çekiş için zeminde küçük bir çukur açtık ve üzerine ladin parçalarımızı yığmak için daha kuru kabuk parçalarından bazılarını yerleştirdik. Bunların üzerine, her katmanda boyutunu artırarak, oldukça büyük dallar üzerine koyduğumuz ve rüzgarlı tarafta yakmaya hazır, çok saygın görünümlü bir yakıt yığını elde ettiğimiz ana kadar, en kuru görünen dallarımızı çok dikkatli bir şekilde yerleştirdik.

Bizim hatamız, onu daha önce yakmamış olmamızdı.
Daha büyük yakıtımızın ağırlığı, ladin parçalarından oluşan küçük yığınımıza sertçe bastırmış ve onu düzleştirmişti, oysa gevşek ve çabuk tutuşabilir halde kalması ve daha büyük yakıtın uygun anda eklenmesi gerekirken,
elimizin altında bulunması gerekiyordu. Olduğu gibi, küçük alev, daha büyük bir malzemeyi
başlatması gerektiği anda sönme alışkanlığına sahipti.
Küçük nemli şeylerin arasından hastalıklı bir alev çıktığında, ateşten çok daha fazla duman vardı ve alevi ancak üfleme şeklinde enerjik bir teşvikle canlı tutabildik.

Önce Eddie ellerinin üstüne çöker, çenesi yere değecek ve dumandan kör olup felç geçirene kadar üflemeye devam ederdi, sonra ben
sıramı alırdım. Hayatımda iki yetişkin adamın
bu kadar zavallı bir ateş için endişelendiğini hiç görmedim. O ateşteki yaşam kıvılcımını
korumak için duyduğumuz endişeyle, kendimiz de soğuktan ve açlıktan
yok olduğumuzu neredeyse unutmuştuk.

Sonunda o cılız şeyi kurtardık ve güçlendi. Sonra kendimizi düşünmeden önce, sorumlu olduğumuz hayvanı beslemek, ona bakmak ve onu sıcak ve rahat hale getirmek için epey zaman harcadık. Ve o nankör şey bize nasıl karşılık verdi? Gözlerimizi dumanla doldurarak ve bizi bir yandan diğer yana kovalayarak, hatta ağaçların arkasında bizi takip ederek, bizi keskin, yakıcı buharlarıyla kör edip işkence ederek. Aslında, kamp ateşi dumanının sapkınlığı
açıklanamayan gizemlerden biri olmaya devam ediyor. İki çadır arasında düzgünce yakılmış bir ateş gördüm - iyi bir hava akımı ve dumanı tutmak için geniş bir gökyüzü vardı - aniden boğucu bir buhar sütunu doğrudan çadırın kapısına, hava akımının olmadığı, yerin olmadığı, duman için hiçbir talebin olmadığı yere gönderdi. Beni uyku tulumumun en ücra köşesine kadar takip etti ve hava almak için yukarı çıktığımda beni beklerken buldum. Arka tarafa sığındığımda çadırın etrafından dolanıp beni boğdu. Beni çalıların arasından, bir ağacın üzerinden, bir uçurumun üzerinden takip etti----

Söylediğim gibi, ateşi yaktık. Ondan sonra gerisi kolaydı. Bu,
sadece birkaç alabalığı temizlemek, onları çubuklara takmak ve
bir yandan duman canavarıyla savaşırken diğer yandan
alabalıkları biraz yakıp karartmak ve onları tuzsuz, çatalsız, bıçaksız, her şeyi olmadan yemek meselesiydi. İyi olmadıkları anlamına gelmiyordu.
Hiçbir yerde, hatta Delmonico'da bile
bundan daha iyi çiğ, tuzsuz alabalık yemedim.

[İllüstrasyon: "Elbette hepsi bir günlük kampta."]

Kuru ve sıcak kalma meselesi farklıydı. Şu anda elde ettiğimiz gibi çok saygın bir ateşle bile, bir çadırın koruması olmadan tüm eşyalarını çıkarmak, özellikle de orman nemli ve engebeliyken ve hala hafif bir soğuk rüzgar esiyorken ve eşyalarınız dumanın içinde bir dalda dururken, haşlanırken ve tütsülenirken ve alevlerin yüksekte yandığı yerlerde siyah kenarlar oluşurken, bir ayağın üzerinde ve sonra diğerinin üzerinde zıplamak ve zıplamak zorunda kalmak dünyadaki en hoş şey değildir. Elbette bunların hepsi bir günlük kampta geçer ve hepsi buna değer, ancak gecenin gölgeleri çöktüğünde ve hala ıslak bir ormanda, çiğ alabalıkla dolu bir mideyle sönmekte olan bir ateşin etrafında hayaletimsi bir dans yapıyorsanız, kamp günü oldukça uzun görünür ve başka bir eğlenceye acil ihtiyaç vardır. Giysilerimizin rahat bir şekilde giyilebilecek kadar
yandığına karar verdiğimizde geceye doğru yaklaşıyordu ve geç bir saatti, çünkü kuzey ormanlarındaki Haziran günleri
uzundur. Nehri hiç gözden kaybetmemiştik
ve rehberlerimizi ve kanolarımızı bulmanın olumlu gerekliliğini fark etmeye başlamıştık. Gecikmeyi anlamaya çalışmaktan vazgeçmiştik. Onları bulana kadar veya seçebilecekleri başka bir kola ulaşana kadar
nehir boyunca geri dönmeye karar verdik. Tam da bu cesaret kırıcı girişime başlamak üzereyken virajın o kadar yukarısında bir çağrı duyduk, sonra bir tane daha. İkimiz birden cevapladık ve cevapta
Charles the Strong'un tonlarını tanıdık.

Şu anda görüş alanına girdiler - her biri uzun deliğin hemen üzerindeki son sığlıktan bir kano çekiyordu. Bir an sonra, şimdiye kadar kanoyu sırıkla çeken,
sürükleyen ve taşıyan en yorgun, en ıslak, en perişan ölümlülerden ikisiyle buluşmak için aceleyle geri döndük. Bütün gün çekiyor ve kaldırıyorlardı;
o kanoları, çantaları ve sepetleri yükleyip boşaltıyor ve taşıyorlardı
Shelburne sığlıklarından, en hafif teknelerin bile yüzemediği yerden. Mesafe ne kadar uzundu bilmiyorlardı ama miller
acı verici, sıkıcı millerdi ve her virajda bizi beklerken bulmayı bekleyerek bir bisküviden başka bir şey yememişlerdi.

Şimdi ilk davetkar yerde kamp kurmamız uygundu.
Ateşimizin çoktan yakıldığı yerde durmayı teklif ettik ama
zeminin oldukça alçak olduğu için kötü bir seçim olduğuna karar verildi.
Kanolara bindik ve akşam ışığı gökyüzünden kaybolurken uzun delikten aşağı doğru
attık. Birkaç yüz metre aşağıda su
genişledi ve kıyı daha da yükseldi. Çekici bir yer gibi görünüyordu ve biz
bu sularda balık tutmayı zaten biliyorduk. Ama son bir test olarak Eddie, dönerken bir atış yaptı ve sineklerini büyük bir
fırçanın hemen altındaki davetkar bir girdaba fırlattı. Bir sebepten dolayı üç sinek takmıştık ve
sonunda balık yığınını ağa taktığında, her sinekte bir tane olmak üzere üç
alabalık vardı--hepsi iyi balıklardı.

İyi şans getirmesi için orada kamp yapmaya ve seyahat için tamamen hazır olana kadar kalmaya karar verdik. Hiçbir kamp bundan daha sıcak karşılanmadı ve hepimiz tarafından
bu kadar sevgiyle anılmayacak.

On Beşinci Bölüm

_Bu gece, bu gece, don beyaz,_
_Gümüş ayın altında;_
_Ve işte, saatler geçerken yatıyorum,_
_Haziran ayında donarak ölüyorum._

On Beşinci Bölüm

Okur bu zamana kadar, Nova Scotia'da kamp yapmanın nasıl bir şey olduğuna dair sadece belirsiz bir
fikrim olduğunu anlamış olacaktır. Sanırım yataklarımızın çoğu zaman çamurda,
yapışkan ve tatsız olacağı konusunda bir fikrim vardı--günün sporu uğruna katlanılması gereken bir şey. Elbette, işler beklediğim gibi değildi. İşler asla öyle olmaz.
Yataklarımız çamurda değildi -sık sık değil- ve günler vardı -soğuk,
ıslak, moral bozucu günler- onları ve çadır kapısındaki kamp ateşinin bir çocuğun annesinin kolunda bulduğu o rahatlıkla
beklediği günler.

Genel olarak, kamplarımızın beklediğimden daha rahat olduğundan eminim; ve muhtemelen bir geceden fazla kalmayacağımızı
düşündüğümüzde, gösterişli işlerdi. Üç çadırımız vardı -Eddie'nin çadırı, daha önce tarif ettiğim; rehberler için yaklaşık olarak aynı boyutlarda bir çadır ve yağmur yağdığında
altında yemek yediğimiz bir üst veya çatı çadırı. Sonra bazen ön tarafa koyduğumuz küçük bir veranda düzenlemesi vardı, ancak bunun dumanı araştırmaya ve odamıza nüfuz etmeye davet etme gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu gördük, bu yüzden küçük veranda siperliğini başka amaçlar için kullandık. Sedye yataklarımızın arasına su geçirmez bir zemin örtüsü serildi ve daha önce de belirtildiği gibi,
uyku tulumlarımız ikincisinin üzerine konuldu; ayrıca çeşitli bohçalarımız da rahatça ve rahatça bahşedildi. Davetkar bir iç mekandı, genel olarak
öngörülecek bir şeydi, dediğim gibi.

Yine de yataklarımız mükemmel değildi. Çok az şey mükemmeldir. Oldukça iri bir adamım ve sabahın üçü civarında, küçük kanvas teknede uzun süre kalmaktan dolayı biraz sıkışmış ve sıkışmış bir şekilde uyanmam muhtemeldi; kollarımı uzatmanın iyi bir yolu yoktu; belki biraz soğuktum, çünkü o saatlerde sıcaklık, birinin kanepenin altına girip sırt ve omuzların etrafından sürünerek dolaşmak için yeterince
düşüyor gibiydi. Haziran olduğu doğru, ancak Nova Scotia'daki Haziran
geceleri, uykulu, kokulu bir yaz mevsimi olduğunu unutmanın bir yolunu buluyor; ve şimdi çadır kapağından dışarı baktığım ve ağaçlarda parıldayan beyaz donu gördüğüm ve bir düzine battaniye veya buna benzer bir şey için fazla para olup olmadığını merak ettiğim zamanları hatırlıyorum ve eğer genel olarak, mahvolmuş durumdaysam, uyku tulumunu ele geçirmek için Eddie'yi uyuşturmam
haklı olmazdı. Bana yün ceplerden birini vermişti, çünkü benimkiyle karşılaştırıldığında onunki gerçek bir Arktik meselesiydi ve gerçekten inanıyorum ki,
ben donarken bile onu iğrenç bir şekilde sıcak tutuyordu. Elbette minnettardım,
çünkü onsuz mücadelede erkenden yok olurdum. Ayrıca
minnettardım. Birkaç tane daha yumuşak, tüylü ceplerin beni ne kadar daha sıcak yapacağını biliyordum, özellikle de gece üçte uyandığımda, dünyayı sert ve beyaz bulduğumda,
don parmakları kürek kemiklerimden aşağı ve omurgam boyunca
sürünürdü. Sonra etrafta dolaşıp dururdum - yavaşça ve hareket konusunda gereken şekilde düşünerek, çünkü uyku tulumu ani ve dikkatsiz bir
dönüşümün bir parçası değildir - soğuğun hayati organlarımı bu kadar kolay ve kesin bir şekilde bulamayacağı bir pozisyon veya açı bulmaya çalışırdım. Böyle bir zamanda, gerçek konfor ve sıcaklık arzusu keskindir ve Eddie'nin ceplerinden birine sahip olmak ve bunun değerli değerini fark etmek - ayrıca benden iki adımdan daha uzakta, sıcak ve rahat bir şekilde yattığını, diğer ceplerin gereksiz lüksüne gömüldüğünü - itiraf edebilirim ki neredeyse ayağa kalkıp kaderimi daha az zorlaştıracak birkaç yetersiz cebi zorla ele geçirme noktasına kadar kışkırtılmıştım.

[İllüstrasyon: "Geceleri çiziklerimi yeni deriyle boyadı."]

Er ya da geç, sanırım, bana bu kadar çok şekilde iyi davranmasaydı, battaniyeleri için Eddie'yi öldürürdüm. Bana her gün liderler, misinalar, yeni sinekler ve benzeri şeyler verirdi; geceleri çiziklerimi yeni deriyle boyardı. En ufak bir kışkırtmada, denemek için can attığı yeni, açılmamış bir şişesi olduğu için beni cömertçe merhemle ovalardı. Sonra yatağa girdikten sonra neredeyse bir akşam bile geçmezdi - her zaman ilk giden ben olurdum, çünkü Eddie yatağını acele etmeden hazırlamayı severdi - bana içecek getirmez, beni güzel bir şeylerle rahatlatmaz ve belki de kendi yatağını "gıdıklarken" (bunun başka bir adı yok) biraz şarkı söylemezdi ve sayısız küçük dokunuşları, okşamaları ve son rötuşları bitirdiğinde, kanepenin huzur veren konforunu sağlayan, mum fenerini tam ortaya, her birimizin eşit derecede iyi görebileceği ve böylece biraz okuyabileceği bir yere koyardı, böylece zihinlerimizi dinlenmeye hazır hale getirebilirdik. On Altıncı Bölüm

_Şimdi kamp rahatladı--mum lambası,_
_Aydınlatılmış bir şekilde duruyor--_
_Ben "Alice"i yürüyüşünde takip ediyorum_
_Ve sen de senin "Delilik Kraliçen."_

On Altıncı Bölüm

Ancak Eddie'nin okuması konusunda tamamen tatmin olmamıştım.
Küçük otelden ayrılırken, bana aniden
ormanda okumak için ne alacağımı sormuştu. Geceleri, yatağa girince her zaman biraz okuduğunu ve söyleme tarzından,
bu okumanın dini bir nitelikte olabileceğini varsaymıştım.

Şimdi, daha önce hiçbir şey almayı düşünmemiştim, ama tam o sırada
masanın üzerinde "Alice Harikalar Diyarında"nın bir kopyasını gördüm, belli ki
odaya aitti ve onu alacağımı söyledim. Alice ve Beyaz Tavşan ile uzun zamandır bir araya gelmemiştim ve bana büyülü bir ormanın derinliklerinde onların tanışıklığını uygun ve yararlı bir şekilde yenileyebileceğim gibi geldi. Hikaye Eddie'yi rahatsız etmezdi, dua kitabında teselli bulurken bile.

Küçük okuma egzersizimizin ilk gecesinde Eddie'nin kitabının beklediğim türden olmadığını, oldukça kalın, şüpheli görünümlü, kağıt ciltli bir kitap olduğunu fark ettiğimde sadece belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldum. Yine de, bunun bir kilise incelemesi veya hatta teolojik bir roman olabileceğini düşündüm ve o anda Alice'e harika bahçeye eşlik etme çabasına daldığım için araştırmadım.

Ertesi sabah, kitabı elime aldığımda, yabancı bir dilde basıldığını ve Fransızcanın -baskıda her zaman şüpheli bir şey olduğunu- ve eski okul alıştırmalarını hatırlayarak yazarın adını ve burada ve orada bir cümleyi hecelediğimde, bunun sadece o şüpheli dilde olmadığını, aynı zamanda bir roman olduğunu ve bir tür -elbette, bir Fransız romanının İngilizce çevirisinden daha kötü tek bir şey vardır ve o da bu ülkede, yani hapisten uzak durmayı uman hiç kimse tarafından çevrilemeyen bir Fransız romanıdır.

Kendim burada ve orada bir pasajı çözme çabasına dalmıştım. Ancak Fransızca eğitimim beni bu göreve uygun kılmamıştı. Derslerim tamamen amcamın çocuklarının ipek eldivenleri veya annemin teyzesinin kaliteli deri ayakkabıları ve bunun gibi masum şeylerle ilgiliydi. Eddie'nin kitabında bunlara dair hiçbir referans bulamadım. Aslında neredeyse her sayfada gardıropla hiçbir ilgisi olmayan şeylere dair referanslar buldum ve en derin şüphelerimi
çektiğim kelimeler vardı. Utançtan yanan bir kızarmayla kitabı fırlatıp atmak istedim. Elbette bu ormanlık inzivaya
bu uğursuz Fransız romanının getirilmesine karşı çıkmak gerekiyordu.

Bunu daha sonra yaptım, ama faydası olmadı. Eddie zaten yirmi sayfa kadar zehiri
yutmuştu ve mantığa kulak asmıyordu.
Kitapta bir düşes vardı ve bu kişi için uydurduğu sakat bahanelerden hemen anladım ki, özellikle bu ücra yerde, Eddie için hiç de uygun bir ortak değildi. Boşuna yalvardım.
Üçüncü sayfada düşesi geçmişti ve güzelliğinin gösterişi gözlerindeydi. Böylece oldu ki ben
küçük, nazik Alice ve Beyaz Tavşan'ı harikalar ve rüyalar diyarında takip ederken, Eddie aynı mumun ışığında, her gece yaklaşık yirmi
ince basılmış sayfa hızında, bu çılgınlık kelebeğinin peşinden bir Fransız sarayında koşturuyordu, burada ve orada yüksek sesle çeviri yapıyordu,
ta ki bazen ikimizin de zihinlerimizi gereken uykuya hazırlayabilmemiz için
mumu zorla söndürmem gerekene kadar.

Belki de kamp detaylarımız üzerinde gereksiz yere duruyorum, ama sonuçta, çadır, günlük ve gecelik turuyla, haftalarca sürecek bir güneş ve fırtına dönemi için bir mesken olacaksa oldukça önemli bir şey haline geliyor; ve herhangi bir küçük deneyim mücevheri tamamen
boşa harcanmamış olmayabilir.

Sonra, önemli görünen
sürtüşmesiz geçinme meselesi var. Çadır küçük bir yerdir ve özellikle kötü havalarda kendinizden başka birçok şey barındırması muhtemeldir. Eşyalarınızı diğer kişinin mümkün olduğunca az tökezleyeceği şekilde yerleştirmeyi başarırsanız, bu onun için de iyi olur ve sizin için de daha güvenlidir. Ayrıca, eşyalar için de. Ayrıca, bizim yaptığımız gibi yataklarınızı ayrı zamanlarda yaparsanız, biri dışarıda kalır veya kendi malzemeleri arasında yatay bir pozisyonda yatar, diğeri aktif olarak çalışırken, birbirinize sürtünme olasılığınız daha düşüktür, bu da bazen yanlış yöne sürtünmek ve mutsuz sonuçlar doğurmak anlamına gelir. Elbette ki hoşgörü
yanınızda bulundurmanız gereken kötü bir özellik değildir ve küçük bir miktar hayırseverlik ve düşünceliliktir. Kişinin mizah anlayışını ve başlama anında elinizde bulunan küçük bir hayal
kalıntısını da yanınızda bulundurmanız iyi olur. İyi inşa edilmiş birçok kamp, ​​kötü hava koşullarında bir veya daha fazla sakininin hayal gücü ve mizah duygusu getirmemesi veya kritik anda bu
maddeleri üretememesi nedeniyle
enkaza uğramıştır. Hayal gücü birçok ıssız bakış açısını güzelleştirir - bir kahkaha birçok zorluğun üstesinden gelmeye yardımcı olur.

On Yedinci Bölüm

_Ah, nabız atışları dik olduğunda sıçrar,_
_Ve kayalar kasvetli ve karanlık yükselir,_
_Derin akıntıların girdapları ve süpürmeleriyle,_
_Ve yarışan havlamanın sevinciyle._

On Yedinci Bölüm

Shelburne'de iyi bir kamp kurduk ve birkaç gün orada kaldık. Öncelikle, kayalarda geçirdiğimiz o zor günün ardından kanolarımızın genel bir elden geçirilmesi gerekiyordu. Ayrıca, her gece yağmur yağıyordu ve ara sıra, antrenman yapmak için gün içinde de yağmur yağıyordu.

Elbette yağmura aldırış etmiyorduk, çünkü sürekli olarak giysilerimizi
pişirmemize neden oluyordu ve kamptaki birçok aktiviteyi kısıtlıyordu. Yine de,
bunun iyi bir şey olduğunu savunduk, çünkü önümüzde ne tür bir su olduğunu söylemek imkansızdı ve düşük su seviyesine sahip bir dizi kayalıklı akıntı sorun yaratabilirdi.

Genel olarak, o uzun havuzda kalmaya ve spor için epeyce şeye katlanmaya istekliydik. Dünyada, Irving ve Sand gölleri arasındaki Shelburne Nehri'nden daha iyi balıkçılık olabilir, ancak Eddie'yi veya beni bu olasılığa ikna etmek için balıkçıların dedikodusundan daha fazlası gerekecek. Rehberleri bırakıp bir sabah birlikte dışarı çıktık ve üç saatten kısa bir sürede her biri ortalama ağırlıkta birer poundluk tam elli balık yakalamıştık. Hemen üst sineklerimizi çıkardık ve sadece bir taneyle balık tuttuk, bu da bizi yeterince meşgul etti ve her zaman birimizin gergin bir misinası ve kavisli bir oltası vardı; genellikle ikisi birden olurdu.

Sonunda deneyler yapmaya başladık ve komik küçük pullu kanatlı sineklerden biriyle iyi bir balık yakaladım (kampanyanın başlarında iki iğneyle Jock Scott'ı mutlu bir şekilde kaybetmiştim) ve sonunda düz siyah bir iğneye biraz beyaz emici pamuk bağlayarak iri bir balık yakaladım.

Ancak balıkların yolları ilginçtir. Çünkü ertesi sabah - mükemmel bir alabalık günü, hafif güneybatı rüzgarı ve hareketli bulutlarla, bir gecelik sağanak yağıştan sonra - hiçbir zaman yükseliş elde edemedik. Bir önceki günün tüm atışlarını denedik - Parmcheenie, Jenny Lind, Silver Doctor ve Brown
Hackle. Hiçbir işe yaramadı. Belki de havuza geri getirdiğimiz yarım yüz iri adam diğerlerini uyarmıştı; belki de alabalığın bu özel günde ziyafet çekmesini yasaklayan başka bir yazılı olmayan, gizli yasa vardı. Sonunda Eddie, bir tesadüf eseri, kuyruğu kırmızı bir yün parçası olan bir tür Kahverengi Tüylü sinek taktı - sanırım buna Kırmızı Etiket sineği diyordu - ve hemen katranlı kara derinliklerden, ikimizin de bir gün önce görmediği bir alabalık yükseldi. Bundan sonra, Eddie'nin balıkçılığında hiçbir sorun yoktu. Bu kahverengi, kırmızı kuyruklu şakada, başka hiçbir yemle ilgisi olmayan o büyük aptal alabalıkların ilgisini çeken şey, benim söyleyebileceğim bir şey değil. Yaratık kesinlikle daha önce yaşamış veya hayal edebilecekleri hiçbir şeye benzemiyordu. Bana özellikle aptalca bir kombinasyon gibi geldi ve alabalığın zekasına olan saygımın azaldığını hissedebiliyordum. Eddie de bu konuda benimle aynı fikirdeydi. Bunu sadece koleksiyonunda olmayan tek sinek olduğu ve sinek kitabında boş bir yer olduğu için satın aldığını söyledi. Alabalıkların bunu denemesinin komik olduğunu söyledi ve buna epey güldü. Sanırım komikti ama ben bunu pek eğlenceli bulmadım. Ve o çılgın kafalı alabalıkların nasıl davrandıklarını. Boşuna kırmızı ve kahverengi renkli sinekleri seçtim
ve Eddie'nin her atışta o büyük yalanları yakaladığı aynı noktalara olabildiğince dikkatli bir şekilde fırlattım. O sabah tüm alabalıkların başrahibinden gizemli bir emir çıkmıştı,
bu en eski ve en yosunlu alabalığın asla hayal bile edemeyeceği
bu saçma yaratık dışında her tür ve kombinasyondaki alabalık yemeğini yasaklıyordu. Bu yüzden bunu yaptılar. Yasaklanmış maddeler listesinde olmayan tek şey buydu.

Sonunda Eddie'yi kürek çekerek gezdirmekten ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel balık avlarından bazılarını yapmasını izlemekten,
alabalığını onun için ağdan yakalamaktan, balıkları çıkarmaktan ve bir balıkçının yoğun
gününe denk gelen diğer küçük ihtiyaçlarla ilgilenmekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Elbette bunu
olabildiğince iyi niyetle yaptım ve bundan keyif aldığımı söyledim ve alabalığa, suya, Eddie'ye ve kampa ve ülkeye karşı tavrımda
iğrenç ve itici olmamaya çalıştım. Ama sonuçta, böyle bir günde,
herkesin defterindekileri ıslatana kadar, hatta hiç yükselmeden, sinekleri atmak, atmak ve değiştirmek
zor bir sınavdır ve diğer adamın kocaman, siyah ve benekli balıkları
aldığını görmek - oltasının bir kırbaç gibi
kıvrıldığını ve uzun, kıvrak vücudunun ağda sıçrayıp parladığını görmek.

Ama son sınav, doruk noktası, akşam vakti gelecekti. Çünkü balıklar artık
Kırmızı Etiket'e kadar bile
yükselmediğinde, kampa yanaştık ve Eddie elbette rehberlere zaferini ve benim
rahatsızlığımı bildirdi. Sonra, değerli kırmızı kuyruklu alaycıyı kaldırmak için sinek defterini açtığı sırada, aniden durdu ve bana baktı, tereddüt etti ve bir tane daha kaldırdı - yani, yan yana iki tane.

"Bana yardım edin!" diye yemin etti, "Benim olduğunu bilmiyordum! Bir tane olduğunu unutmuş ve başka bir zamanda bir tane daha almış olmalıyım. Şimdi, onu da unutmuştum. Bana yardım edin!"

Eddie'yi bu kadar iyi tanımasaydım - satın alma, unutma ve tekrar satın alma eğilimi - ayrıca onun mükemmel onuru ve genel ahlaki saflığı - balıklar onu o zaman, Red Tag ve her şeyle birlikte yakalardı. Olduğu gibi, ikinci sineği kabul etmeye tenezzül ettim. Sonuç olarak bunun o kadar da kötü bir üretim olmadığı konusunda hemfikirdim, ancak fikrimi tekrar değiştirdim,
ertesi sabah, önceki gün diğer alabalık yemi çeşitlerine uygulanan ambargo neyse, artık oydu ve sunduğumuz her şeye genel bir ilgi vardı -Doctors, Parmcheenie, Absorbent
Cotton--suyu sıyıran ve büyük ve sulu görünen herhangi bir eski şey.

O sabah kampı topladık ve bir sonraki göle doğru indik -Kum
Gölü, kaba haritamıza ve belirsiz yönlere göre.
Daha iyi akıntılar ve o yolculukta olduğundan daha hareketli bir balıkçılık yok. Kanolarda kalmamız için yeterli su vardı ve çoğunlukla dönen, dönen, sıçrayan, sıçrayan sulardı - büyük teknelerin arasında fışkıran - zalim görünümlü siyah kayaların arasında dalan - aşağıdaki girdaplara köpüren, hafif teknemizi, erzak, mürettebat, takım, her şeyle birlikte batırmaya hazır gibi görünen. Rehberlerimizin kanolarını kullanma becerilerini ilk kez sergiliyorlardı. Bir tarafta keskin bir kaya noktasından nasıl kaçmayı başardıklarını
ve diğer tarafta bir tekneden veya tekne yığınlarından oluşan bir gemi enkazından hızlı bir dönüşle nasıl kurtulduklarını
anlayamıyorum. Sonra dar kaynayan kanallar vardı, o kadar çok engelle doluydu ki bir talaşın tamamen güvenli bir şekilde geçebileceğine inanmıyordum. Yine de bir şekilde Del the Stout ve Charles the Strong, daha önce hiç bu suda seyahat etmemiş olmalarına rağmen,
suyun teknelerin geçmesine izin vereceği yeri, taşların
bizim geçmemize yetecek kadar geniş olduğu yeri biliyor gibiydiler - bazen iki tarafı birbirine değiyordu
ve dipte tekinsiz bir şekilde sürtünüyordu, ancak kayıyor ve aşağıdaki kazana doğru sendeliyordu, orada bir şekilde yok olmuyorduk, belki de köpükten çok hızlı bir şekilde
fırlattığımız için. Başlangıçta, çocukluğumdan kalma, bu tür şeylerin birer teselli kaynağı olduğu birkaç kısa ve yerinde duayı hatırladım ve bu yüzden umutsuzca bir dalış yapmadan önce her seferinde dünyayla barıştım. Ama hiçbir şey olmamış gibi göründüğünden -yani ölümcül bir şey- kendimi hemen kargaşanın ve coşkunun saf zevkine bıraktım, burada veya bundan sonraki tehlikeler konusunda kendimi rahatsız etmeden. Rehberlerin zor yerlerden geçmek için kanolardan inip onları rahatlattıkları zamanların iki katı geçmeyeceğine inanıyorum ve bundan daha sık küreklerle onlara yardım etmemiz istenmedi. Bunu yapmak istediğimizde bile, sanırım, böyle bir yerde beceriksiz çabaların ölümcül sonuçlarla yanlış yönlendirilme olasılığı nedeniyle, sık sık balık tutmaya gitmemiz istendi. Biraz sonra buna benzer bir örnekle karşılaşacaktık -ama tahmin ediyorum. Balık tutmaya gittik. Hiç bu kadar çok balık görmemiştim. Onları
akıntıda yakalayabilirdik, bir şelaleden atlarken onları kepçeleyebilirdik. Sanki
her taşın altında ve pusuda bekliyorlardı. Her girdapta büyük siyah adamlar vardı; aşağıdaki durgun su havuzlarında bizim için resepsiyonlar düzenleyen gruplar vardı. Shelburne Nehri'nin o kısmında daha önce hiçbir alabalığın hafızasında balık tutulmamış olması muhtemeldir ve o kırmızı, mavi ve sarı sinekler onlara doğru
düştüğünde, sabahın harika bir günü olduğunu ve büyük beslenmenin beyaz yüzlü peygamberlerinin geldiğini düşünmüş olmalılar. Yıllarca, o havuzlara
döndüğümüz alabalıklar arkadaşlarına ve torunlarına o günün harikalarını ve büyülerini
anlatacaklardır. Noibwood'umu sürekli balık tutmak için çok zorlu olduğu için bırakmıştım, ancak bu yüksek basınçlı akıntıda ve bu yüksek hızlı balıkçılıkta hafif bambuyu bir kenara bıraktım, burada alabalıklar bazen suyun dışına sıçrayıp çok ilerideki köpükteki sinek için
bir an sonra misinanın sonunda neredeyse aynı
kadar geride sallanıyorlardı. Hiçbir çok hassas olta böyle bir zorlanma altında gelişmezdi,
ve sert eski noibwood sağlam kaldı ve kimse umursamadı -en azından ben umursamadım--ucun sabit kalıp kalmaması. Zaten çoğu zaman iki kat bükülüydü ve geri kalan zamanın bir önemi yoktu.

O gün kaç balık yakaladığımı bilmiyorum, ancak Eddie kendikini sayıyordu,
ve kamp ile Shelburne'ün dört mil ötedeki Sand Gölü'ne köpürdüğü büyük, görkemli havuz arasında toplam yetmiş dört balık kaydetti.

O hızlı suda iki kepçemizi kaybettiğimizi biliyorum, her biri bir tane,
ve bu ciddi bir meseleydi, çünkü sadece iki tane daha vardı, ikisi de
Eddie'nindi ve vahşi doğadaki kepçeleri değiştirmek kolay değildi.
Balıklardan muhtemelen bir düzine kadar tuttuk, en küçükleri. Diğerleri -şimdi daha büyük ve
daha akıllı- hala Shelburne sularında oynuyorlar, eğer
bir balık domuzu o güzel suya yolunu bulmadıysa, ki bence
şüpheli, çünkü bir balık domuzu genellikle oraya ulaşmak için gereken çabayı, zamanı ve parayı harcamak için çok tembel ve cimridir.

On Sekizinci Bölüm

_Sanırım spor için en kötü şey yoktur,_
_Atıp öldürmekten;_
_Ve pervasızlık için en iyi şey yoktur_
_Ödenecek bir bedelden._

On Sekizinci Bölüm

Okumanın dışında kampta başka eğlencelerimiz de vardı. Atış maçları yapardık,
neredeyse her gün, bir kano diğerine karşı, genellikle öğle yemeği için veya kanoları tamir etmek için veya sadece ülkeyi araştırmak için
rastladığımız herhangi bir durakta. Yağmurlu günlerde ve bazen akşamları, çeşitli isimlerle bilinen bir iskambil oyunu oynardık -sanırım
Pedro adını vermiştik. Her durumda, teklif verir, satın alır ve geri çekilirsiniz
ve bitirdiğinizde başlamadan önce sahip olduğunuzdan daha azına sahip olursunuz.
Neyse, benim kanom da çeşitli durumlarda bunu yaptı.
Del ve benim diğer kanodan daha iyi kart oynadığımıza hala ikna oldum,
ancak skor farklı bir sonuç gösteriyor gibi görünüyor.
Oyunumuzda zeki ve spekülatiftik. Onlar ağırkanlardı ve
aslında bizim sınıfımızda değillerdi. Deha ve cesaret bu tür kişilerde boşa harcanır.

Atışlarımızın onlarınkinden çok daha kötü olduğundan da eminim,
ancak ıskalama yüzdesi onların lehine kalmış gibi görünüyor.
Boğa gözü meselesinde -bu tür kazalar her ne zaman olursa olsun-
diğer kanoya da oluyordu, ancak belki de bu rakiplerimizi heyecanlandırıyordu, çünkü
atışları bir yere isabet ederse, yerleri belirlemenin imkansız olduğu
vahşi dönemler oluyordu. Böyle dönemlerde Eddie'nin fişeklerin boş olduğunu iddia etmesi muhtemeldi ve belki de öyleydi.
Del ve benim içinse şansımız hiç böyle değişmedi. Her gün eşit derecede kötüydü -Eddie ve Charles the Strong'un muhteşem talihlerini
yenecek kadar kötüydü.

Ancak kanat atışı meselesinde -yani kanatta olduğumuzda ve herhangi bir meşru av görüş alanına girdiğinde-
hatırladığım kadarıyla hemen hemen aynı sıralardaydık. İkimiz de hiçbir zaman
hiçbir şeye isabet etmedik ve benim ıskalamalarımızın
hemen hemen aynı genişlikte olduğu izlenimine sahibim. Eddie farklı bir iddiada bulunabilir. O, benden
daha sık ve daha az görünür sonuçla ateş ettiğini iddia edebilir. Muhtemelen o daha sık ateş etti, çünkü onun tekrarlayan bir tüfeği vardı ve benim sadece tek bir atışım vardı, ancak
sonuç söz konusu olduğunda, eğer mermilerinin hedeften
daha uzağa uçtuğunu söylerse, böyle bir iddia saf kıskançlığın, belki de
kötülüğün sonucudur. Neden, Eddie'nin özellikle Londra'daki müze halkına göndermek istediği bir misk sıçanı örneğini hatırlıyorum - hepsi düzgünce yerleştirilmişti, isimleri (Eddie'nin ve misk sıçanının) düzgün bir gümüş tabaktaydı, böylece orada durup uzun süre bize şeref verebilirdi - ta ki güveler tabaktan başka her şeyi yiyene kadar,
ve Eddie, suyun iki veya üç fit yakınına (elbette misk sıçanına) bir düzine kadar vurdu, benim attığım atışlar ormandan veya gökyüzünden başka hiçbir şeye isabet etmedi ve sanırım hala doğanın sessiz koynunda bir yerlerde gömülü. Bu cümleyi söylemekten mutluluk duyuyorum. İçinde bir misk sıçanı, güveler ve bir gümüş tabakla birlikte tepeden tırnağa ağırlaşıyordu. Biraz pratik yaparak içine birkaç delik açabilirdim, ama misk sıçanını yakalayamadığımız için, onu
doldurulmuş bir örnek olarak
kaldıracağım.

Ayrıca misk sıçanı için de mutluyum. Eğer ölmüş olsaydı, yeminimiz bizi onu yemeye zorlardı ve Eddie'nin ders kitaplarından biri onların besin değerleri ve yedi farklı pişirme yöntemi hakkında çok şey anlatsa da, ben tek bir yöntemle bile denemeye karşıydım. Çocukken bir gece bir trammel ağıyla yirmi tane yakaladığımdan beri misk sıçanlarını hiç sevmedim. O saate kadar misk kokusu benim için
özellikle rahatsız edici olmamıştı, ama bir ağdaki yirmi misk sıçanı epeyce parfüm kokusuna sebep olabilir. Ağı gömmek zorunda kaldık ve o zaman bile sonradan pek umursamadım. Görüntüsü hayal gücümü harekete geçirdi ve
karanlık bir gecede hızlı bir akıntıyla bizden koparılıp alındığında çok sevindim,
nehre bir trammel ağı yerleştirmek yasadışıydı ve
gündüz vakti günahtı.

Eddie, bir nişancı olarak becerisinin ilk olumlu gösterisini Sand Gölü'nde yaptı. Burada, gerçekten bir av yaptı. Doğru, bu bir
kanat atışı değildi, ancak rekorlara layık bir performanstı. Nehirden ayrılırken üzerimize soğuk, ıslak bir
rüzgar esti ve Irving Gölü'nde deneyimlediğimiz türden bir sis, ara sıra yağan yağmurla birlikte bizi kapattı.
İlk başta gerçekten bir gölde olduğumuzdan emin olmak zordu,
çünkü su tabakası uzun ve dardı ve sadece nehrin
genişlemesi olabilirdi. Ancak kısa süre sonra bir adaya geldik ve bunu bir kimlik
olarak kabul ettik. Bu, bazılarından daha büyük, alışılmış bir adaydı, ancak
aşağıda çalılar, nöbetçi çamları ve orada burada solgun, eski bir ağaç dalı vardı - solmuş ve ölü ve kollarını göğe kaldırmıştı.
Bu ölülerden birinin üzerinde, sisin arasından, bir ahır kapısı büyüklüğünde ve oldukça düzensiz bir yapıda, garip, koyu bir küme seçebiliyorduk. Yavaş yavaş yaklaşırken, grubun baykuşlar olduğunu keşfettik - büyük boynuzlu baykuşlar - bir aile, yaşlı ağacın dallarında katı bir şekilde toplanmış, yağmurdan, dünyadan, yaklaşan herhangi bir tehlike düşüncesinden habersiz. Şimdi, büyük boynuzlu baykuş meşru bir av. Ona karşı dava, onun bir yırtıcı kuş olduğudur - daha küçük kuşları yok eden ve tavuk yuvalarının düşmanı. Elbette, konunun etiğine derinlemesine inmek isteniyorsa, daha küçük kuşların ve tavukların da böceklerin, çekirgelerin ve diğer şeylerin yok edicileri olduğunu ve bir hayatın, ister kuş, ister yaban arısı, hatta bir balık solucanı olsun, bir hayat olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, bu tür spekülasyonların sonuna varmak zordur. Ayrıca, baykuş oradaydı ve derisini istiyorduk. Eddie kanosuyla yaklaştı ve ahır kapısının ortasına dikkatlice bir boncuk çekti. Islak zeminde öfkeli bir toz tükürüğü, karanlık, sisle örtülü demetin titrek bir hareketi, hayalet kanatlarının yavaşça inip kalkması ve dört sessiz, tüylü hayalet beyaz karanlığa doğru sürüklendi. Ama onu takip etmeyen biri vardı. Karanlık kanatlar boşuna inip kalktı. Sonra sendeleyen bir hareket, öne doğru bir sıçrama oldu ve yarı çırpınan, yarı dalan ağır gövde hışırdayarak yere indi. Yine de savaşa alışkın olmadığı için, daha genç yavrulardan olduğu için, oyun olarak öldü. Yanına vardığımızda dik oturuyordu, kocaman sarı gözlerinden bakıyordu, pençeleri savunmaya hazırdı. Eddie'nin yeni deri şişesi bile yedekte olsa, çok yaklaşmak güvenli değildi. Onu elimizden geldiğince fotoğrafladık ve sonra yakın mesafeden bir atışla kısa kariyerini sonlandırdık.

Baykuşu büyük bir ilgiyle inceledim. Öncelikle daha önce bu asil türden birini hiç görmemiştim ve bu güzel bir
örnekti. Ayrıca, eti genç bir kuşa ait olduğu için,
diğerlerinin, avladığımız
oyunun yiyecek testiyle ilgili anlaşmamıza atıfta bulunduğumda neredeyse koro halinde hatırladıkları haşlanmış bir baykuş kadar sert ifadesini hak etmiyordu. Sanırım
hiçbirimiz o baykuşu yemek istemiyorduk. Ben istemiyordum ama bir kere zayıflamıştım - kirpide, hatırlanabilir - ve o kirpinin ölümü üzerime ağır bir şekilde çökmüştü, özellikle de ölme anında nasıl sızlandığını ve üzüldüğünü hatırladığımda. Baykuşu yemenin kirpinin kefaretini bir ölçüde ödeyeceğine dair bir fikrim vardı sanırım. Ben,
emredebildiğim kadar kararlı bir şekilde, baykuşu yiyeceğimizi söyledim ve bütün gün aralıklarla tekrarladım.

O öğleden sonra oldukça erken kamp kurduk, çünkü soğuk siste seyahat etmek hoş değildi ve kamp ateşi ve rahat bir çadır ihtimali her zaman mevcut bir cazibeydi. Ayrıca, baykuşu akşam yemeği için pişirmek için karaya çıkmamız gerektiğini de önermiştim.
Onu pişirmek zaman alabilirdi.

Baykuşa özellikle ihtiyacımız yoktu. Birkaç tane seçilmiş küçük alabalığı saklamıştık ve gerçekten
lezzetli bir şekilde
hazırlandığında onları yutabiliyorduk. Eddie'nin kahvaltıda alabalığı kınadığı ve bir daha yemeyeceğini söylediği doğrudur, ancak bunun nedeni krepler olması olabilir. Şimdi onları kınamaya hiç niyeti yoktu. Güzel, yumuşak baykuş etinden bahsettiğimde, alabalıklara gerçekten özlemle baktı ve onlardan her zaman sevdiği gibi sulu küçük adamlar olarak bahsetti. İlk yemek için iyi olacaklarını ve akşam yemeğinde bir kuşun muhteşem bir yemek olacağını kabul ettim. Eddie'nin bana bu sıralarda bu kadar nazik olduğunu hiç görmemiştim. Bana birkaç lider ve sinek teklif etti ve hatta Londra'dan getirdiği gümüş kaplamalı bir diken kökü piposu bile hediye etti. Bunları aldım ama kalbimi yumuşatmadım. New England'da doğdum ve vicdanım var. Bu şekilde rüşvet verilemeyecek. Rehberlere, baykuş bitmeden önce çok acıkmamak için akşam yemeğine hemen başlamanın daha iyi olacağını söyledim. Yemek için hazırlıklarında yavaş olduklarını düşündüm. Bu da ilginçti, çünkü onlara kuşun bir parçasını vereceklerine söz vermiştim. Del cömertti. Charles'a vereceğini söyledi. Aslında kuşlara hiç
asla pek önem vermediğini söyledi. Neden, bir keresinde, bir keklik vurduğunu
ve verdiğini ve kendisinin de aç olduğunu söyledi. Kekliği tam o sırada
olan bir çocuğa verdi ve başka bir keklik uçup
uçtuğunda onu vurmayı
teklif bile etmedi. Bu hikayeyi, kuşu mevsiminde vurmadığını ve çocuğun onu bir hediye olarak kabul ederek suçlanmak için tam zamanında
olan bir çocuğa
olan kadar fazla önemsemedik. Onu bir tanık olmaktansa bir ortak olarak görmek daha iyiydi.

Charles'a gelince, baykuş eti için gerçekten istekliymiş gibi davranıyordu. Hayatı boyunca bu zamanı dört gözle beklediğini söyledi. Yine de, bence
yavaştı. Akşam yemeği için bir çocuğun akşam odunu taşıması kadar istekli görünüyordu. Kanolardan birinin biraz
sızdırdığını ve hemen
kurulması gerektiğini söyledi. Ben de böyle bir iş için çok
ıslak olduğunu ve kanonun sabaha kadar bekleyeceğini söyledim. Sonra kampın yirmi yard ötesinde iki veya üç tane açıkça görülebilen bir pınara bakmak istedi. Sonunda baykuşu
pişirmek için gerçekten istekli olmadığından ve meseleyi (baykuşun) yatmadan önce düzgün bir şekilde
işini yapması için çok geç olana kadar ertelemeye çalıştığından şüphelendim. Sonra kararlı oldum. Bir orman anlaşmasının kutsal olduğunu söyledim.
Onu vurmadan önce baykuşa söz verdiğimizi ve ölüye, hatta kemiklerini toplamaya kadar sözümüzü tutacağımızı söyledim.

O zaman odun toplandı ve ateş parladı. Baykuşun göğsü--şişman ve
ince görünüyordu--ızgarada ve ateşteydi. Orada
pişti ve pişti. Sonra biraz daha pişti ve iştah açıcı bir
koku çıkardı. Arada sırada, bunun için zamanın geldiğini düşündüğümü söyledim, ancak
daha fazla pişirmenin baykuşa fayda sağlayacağı yönünde bir görüş yükü vardı.
Bu arada, bir veya iki tava alabalık ve birkaç şey daha yemiştik -kuş elbette
yemek listesinde daha sonra yer alıyordu. Katıldığım çoğu akşam yemeğinde, bu yemek neşeyle düşünülür. Bu seferki gibi görünmüyordu. Eddie, Del'in zaten kuşları pek sevmediği konusunda hemfikirdi ve benden payını almamı istedi. Onu bundan mahrum etmeyi
reddettim. Sonra kendini iyi hissetmediğini ve gerçekten daha fazla bir şey yememesi gerektiğini söyledi. Bunun muhtemelen doğru olduğunu ama
baykuşu yiyeceğini sert bir şekilde söyledim.

Daha sonra, insanların kısıtlı erzakları olduğunda yiyeceklerin olduğu gibi adil bir şekilde bölüştürüldü ve dağıtıldı. İlk tadı aldım -her zaman
cesaretliydim--küçük bir tane. Sonra, hemen, Eddie'nin parçasını
kabul etmeyi diledim. Ama bu arada o da tatmıştı -cimri bir tat--ve sonra geri kalanını parayla alamazdım.

Çünkü o genç baykuşun göğsü kadar iyi bir şey yoktu.
Yumuşaktı, suluydu, neredeyse bir keklik kadar narin bir tada sahipti. Kesinlikle son zamanlarda balık diyetinde bu kadar çok şey yapan bizler için
zevkli bir lokmaydı. O baykuş sürüsünün geri kalanının
nereye uçtuğunu bilseydik, hemen orada onları takip etmeye başlardık.

O geceki günlüğümden bir alıntı: "Eddie hafif bir
krampla yakalandı ve baykuş etinin iştah açıcı olmasına rağmen
zehirli olabileceği aklına geldi. İlaç
çantasında çareler arıyor. Felaketi, baykuştan
kaçmak için boşuna çabalarken daha önce yediği diğer yiyeceklerin miktarına karşı bir ceza."

On Dokuzuncu Bölüm

_Sonra haritanızı tarayın ve planlarınızı araştırın,_
_Ve avcının tahminini düşünün--_
_Derenin gümüş yolu sizi geri götürürken_
_Vahşi doğaya._

On Dokuzuncu Bölüm

Kum Gölü'nde tekrar geyik aradık ama sadece işaretler bulduk.
Genel olarak, bunun daha tatmin edici olduğunu düşündüm. Birinin işaretlere bir göz atmak için çalılar ve kayalar arasında dörtnala koşması gerekmez, ancak bunları yavaşça inceleyebilir ve bu kayıtların sayısını, karakterini ve muhtemel yaşını tartışabilir, bu arada bir miktar dinginliği, hatta saygınlığı koruyabilir.

Sand Gölü'nün altından bir derenin girdiği söyleniyordu. Yukarı iç kesimlerden aşağı inerek bizi daha önce seyahat edilenlerden daha uzak bölgelere geri götürecekti. Öğrenebildiğim kadarıyla, rehberlerimizden hiçbiri bu bölgeyi bildiğini iddia eden biriyle tanışmamıştı, her zaman daha önce bahsedilen hayalperest Kızılderili hariç. Bu keşfedilmemiş vahşi doğanın bir yerinde bu Kızılderili "bir bacağının büyüklüğünde" alabalık yakalamıştı.

Bu hikayenin boyutları ne olursa olsun, bizim için bir büyüsü vardı.
Abartılmış olsalar bile, o alabalıklara bakmak istiyorduk. En azından ruhen, haritamızda Tobeatic[4] suları olarak belirsiz bir şekilde belirtilen, daha derin bir bilinmezliğe açılan küçük su geçidine ulaşmak için acele ediyorduk. Geçmişte bir ara bölge keresteyle kaplıydı, ancak keresteyi kesen adamların çoğu muhtemelen şimdi ölmüştü ve geride sadece küçük bir söylenti
sürüntüsü bırakmışlardı. Gizli topraklara girişi bulmak kolay değildi. Yapraklar bataklık kıyısı boyunca yoğun ve sıktı ve böyle bir pusudan, özellikle etrafımızda asılı duran sisin içinde, hala küçük bir akıntı fark edilmeden akabilirdi. Bir kereden fazla hayali bir dalgalanma veya kıyının yapılandırması tarafından aldatıldık. Del sonunda hemen ileride bir dere girişini işaret etmesi muhtemel bir akçaağaç türü olduğunu duyurdu. Kıyı orada gerçekten ikiye ayrılıyordu ve kumlu bir su yolu bir yerlerde asma ve ağaçların gizemine geri dönüyordu. Öğle yemeği ve danışma için küçük derenin ağzının yakınında durduk. Kamp yapmak için arzu edilen bir yer değildi. Zemin alçaktı ve çamurluydu ve büyük yapraklı sera görünümlü bitkilerle doluydu. Son yağmurlar yerin karakterini iyileştirmemişti. Orada zehirli sarmaşıklar ve bir sivrisinek heyeti de vardı. Aynı şekilde dereden yukarı yüz metre kadar yukarı, daha yüksek ve daha sağlıklı bir zemine gidebilirdik,
ama bu Eddie'nin keşif
fikirleriyle uyuşmazdı. Kaşifler, dedi, her zaman nehirlerin ağzında durup
tartıştık , haritalara baktık ve kendilerini besleyip
bilinmeyen zorluklara hazırlıklı oldular. Bu yüzden durduk ve çamurda oturduk ve
hayal gücü olan Kızılderili tarafından yapılmış bir kağıt üzerindeki bazı işaretlere baktık
ve kanoları dereden yukarı itip
sürüklemenin mümkün olup olmadığını veya her şeyin
karadan mı gitmesi gerekeceğini düşündük.

Şahsen, her ikisinin de olasılığı beni heyecanlandırmadı. Derenin büyüklüğü, yukarıda önemli sular veya bir kol büyüklüğünde balıklar açısından pek fazla şey vaat etmiyordu. Ancak, Tobeatic keşfi
kartlardaydı. Şimdiye kadarki yolculuğumuz, sadece bu küçük derenin sırrı fısıldamak için dışarı çıktığı yeşilliğin ötesinde bir yerde saklı olması gereken gizem ve sporun bir ipucunu sunmuştu. Ayrıca, Eddie kalbini bir şeye
verdiğinde sakin kalmayı öğrenmiştim. Diğerlerini hiyeroglif haritayı incelerken bıraktım ve derenin temiz sularına doğru yürüdüm. Geriye baktığımda, orada sıra sıra yabani otların arasında, karanlık, damlayan dalların altında çömelmiş olan Del ve Charlie'ye, Eddie'nin omuzlarının üzerinden bakıp önlerinde yayılmış buruşuk kağıdı işaret ettiğine baktığımda, Afrika ormanlarında Livingstone veya Stanley ve takipçilerinin yapmış olabileceği türden pitoresk bir grup oluşturdular. Eddie'ye bunu söylediğimde gözle görülür şekilde
daha da gururlandı ve bana iki yeni lider ve biraz özel tütün verdi.

Eddie ve ben önde, rehberler yüklü kanoları arkadan iterek dere boyunca ilerledik. Atalarımızın deresiydi bu--New England'ın vadi çayırlarından akan, New England büyüklüğünde ve bol miktarda alabalık barındıran bir dere. Yedi ila dokuz inç uzunluğundaki canlı arkadaşlar, neredeyse her atışta iki ve üç tane yükseldi. Küçük sinekler ve hafif liderler taktık ve Nova Scotia'da büyük alabalık gibi şeylerin olduğunu unuttuk. Neşeli, eski moda bir balıkçılıktı - gerçek bir değişiklikti.

Bu su merdivenini ne kadar tırmanacağımız hakkında pek bir fikrimiz yoktu ve
tırmanış dikleştikçe ve su daha hızlı hale geldikçe, rehberler itti
ve nefes aldı ve onları zor yerlerden yukarı taşıdık - yani Eddie yaptı. Balık tutmaktan başka bir şey yapmak için çok yorgundum.

Genel olarak, su sığdı, ancak derin çukurlar vardı. Bunlardan birini yanlışlıkla buldum. Çukurları bu şekilde bulmak benim alışkanlığımdı - çizmelerimden daha derin yerler, ancak ikincisi omuzlarıma kadar geliyordu. Günde birkaç kez botlarımı suyla doldurmam gerekiyordu. Başka türlü yapamadığımda bir şeye
düşer ve nehrin bir süre onlara akmasına izin verirdim. Her zamanki
balastımla
çalışmaya çalışırken
Eddie'ye seslendim.

"Buraya girme!" dedim.

O sırada oğlanlara zor bir yerden yardım ediyordu, çekiştiriyor ve
terliyordu, ama kaba ve nezaketsiz olmak için yeterince uzun süre durdu.

"Alabalığımı çizmelerimle yakalamak zorunda değilim," diye alay etti ve rehberler
gülecek kadar saygısızdılar. Bir daha asla onlardan hiçbirine iyi bir dönüş yapmamaya karar verdim. Sonra aniden her şey
unutuldu, çünkü önümüzde bir ışık kapısı açıldı ve hemen
ilerledik ve büyük kuzey ormanlarındaki
yalanlar kadar güzel bir su kütlesinin kıyılarına ulaştık. Hesaplamamıza göre Tupper Gölü'ydü ve Tobeatic Deresi'nin girdiği söylenen yerin tam karşı tarafındaydı. Orada,
eğer herhangi bir yerdeyse, geleneksel alabalığı bulmayı bekleyebilirdik.
Bildiğimiz kadarıyla, eski hantal günlerden beri kimse bu sulara bakmamıştı.
Keşif dışında, kimsenin gelmesi için hiçbir sebep yoktu.
Balık ve av hayvanlarından daha erişilebilir yerlerde bol miktarda vardı. Bana göre,
oradaki en büyük sevinç, vahşi doğanın her yerinde olduğu gibi -ve bu
eskimeyen bir sevinçti-
çınlayan çanlardan, öğütücü tekerleklerden ve insanlığın tüm
yararlı, çirkin özelliklerinden çok uzakta bir bölgede olduğumuz hissine kapılmaktı.

Gölün karşısına doğru yola koyulduk. Arazi oldukça keskin bir şekilde yükseliyordu ve
ağaçların arasından beyaz köpüren bir sel akıyordu ve
girdiği yerde geniş, dönen yeşil bir havuz oluşturuyordu. Bu akvaryumun altına doğru ilerledik, Eddie bir tarafı, ben de diğer tarafı tuttum. Artık büyük sineklerimiz ve ağır liderlerimiz vardı. Bunlar gerekliydi. Daha yeni bir olta atmıştım ki, büyük siyah ve altın bir şekil
havaya sıçradı ve Eddie işini bitirdi. Bir an sonra
benim makaram şarkı söylemeye başladı ve güç ve vahşi dalgalardan
diğer tarafta sıra dışı bir şey olduğunu anladım.

"Bacağın kadar büyük alabalık!" diye birbirimize seslendik ve eğer
gerçekten o kadar büyük olmasalar bile, en azından şimdiye kadar alınmış her şeyden daha büyüktüler - belki de birinin kolu kadar - en azından birinin ön kolu kadar,
dirseğin çukurundan parmak uçlarına kadar. Bir alabalık hakkında ilk seferde gerçeği söylemenin ne kadar
imkansız olduğunu görüyorsunuz. Bunu yapabilen bir balıkçı hiç tanımadım. Bir balıkta gerçekle bağdaşmayan bir şey vardır. Pazarda bile bir balığın
eve getirdiğimden daha fazla ağırlıkta olduğunu gördüm. Hayalperest Kızılderiliyi haklı bulduk ve ona göre onu kutsadık.

DİPNOTLAR:

[4] To-be-at-ic olarak telaffuz edilir

Bölüm Yirmi

_Sadık bir dosttan uzaklaşabilirsiniz_
_Ve bir veya iki saat boyunca gelişebilirsiniz,_
_Ama adil olmanız ve dürüst olmanız gerekir,_
_Yoksa başınıza bir şey gelir._

Bölüm Yirmi

Karaya çıkmadan önce o iri adamlardan on yedi tanesini aldık, vicdanen yeterli. Suyun hemen arkasındaki bir nokta çadırları kurmak için davetkar görünüyordu ve karaya çıkmaya karar verdik, çünkü yorgunduk. Yine de balıkçıların yolları ilginçtir: Zaten çok fazla balık tutmuş olan biri
daha fazlasını ister. Hemen yukarıda, belki bir nesildir kullanılmayan eski bir baraj ve içinden bir
sel gibi akan uzun, çürüyen bir su yolu vardı. Alabalıkların kralı için tam da uygun yer gibi görünüyordu ve Eddie'nin bir şansı olmadan önce bunu denemeye karar verdim. Nasıl cezalandırıldığımı
göreceksiniz.

Sırtını döndüğünde gizlice uzaklaştım, en iyi ve en uzun saplı kepçesini aldım (benimkini kaybettiğimi hatırlarsanız), çünkü
su yoluna derin bir dalış olacaktı.
Binanın etrafındaki kütükler eski ve ufalanıyordu ve büyük bir alabalığı güvenli bir şekilde tutabileceğim bir noktaya ulaşmak için dikkatlice yolumu seçmem gerekiyordu. Orada olduğunu
biliyordum. Hayatımda hiç bu kadar güçlü bir inancım olmamıştı. Bir
oturma yeri olarak seçtiğim bazı kütüklerin çıkıntılı uçları oldukça kalıcı görünüyordu ve hazırlıklarımı dikkatlice yaptım. Yeni bir lider
ve iki büyük yeni sinek taktım. Sonra ağı kullanışlı bir yere koydum, arkama bir
baktım ve oltayı savaktan
geçen yağlı yıldırım akıntısına doğru fırlattım.

Sonuç bekliyordum ama bu kadar ani bir şey olmadı. Ayrıca
balinaların tatlı su akıntılarına bu kadar yükseğe çıktığını da bilmiyordum.
Balina olduğunu biliyorum çünkü daha küçük hiçbir şey böyle bir çekişe neden olamazdı; ayrıca,
onu gördüğümde, Jonah'a geçit sağlamak ve isminin basılmasını sağlamak için üç gün boyunca görevlendirilen leviathan'ın
resimlerine tıpatıp benziyordu. Kendimi aniden tutunacak bir şeye
tutunurken buldum, bunların arasında Eddie'nin uzun saplı ağı da vardı, balast olarak hiçbir değeri yoktu ama elime alınca bir daha
indiremedim, kafam karıştı ve devrildi.

Aslında o noktada tutunulabilecek tatmin edici hiçbir şey yoktu. Yeri seçerken sağlam bir demirlemenin gerekliliğini düşünmemiştim ama uzun bir oltanın ucunda üç tonluk bir alabalık ve dakikada bin mil hızla akan bir akıntıyla, kalıcı bir şeye
bağlanmanın iyi olacağını fark ettim. Bacaklarım o siyah değirmen kanalının üzerinde sallanırken, sol elim oltayı tutarken
ve sağ elim iniş ağını kavrarken, Kuzey Pasifik Okyanusu'na özgü bir savaşın başlangıcına
dayanacak durumda değildim, çünkü orada tekneler, zıpkınlar ve bu tür işlere uygun uzun kıvrımlı hatlar vardır.

[Resim: "Siyah ve hızlı su yolunun aniden
beni karşılamak için yükseldiğini hatırlıyorum."]

Yine de, eğer seçtiğim iki kütüğün uçları göründükleri kadar sağlam olsaydı hayatta kalabilirdim --tam bir felaketten kaçınabilirdim diye düşünüyorum. Elbette sağlam değillerdi. Benim yaptığım gibi herhangi bir harekete dayanmaları asla amaçlanmamıştı. Bana verilen kısa düşünme anında bunu fark ettim, ama önemli değildi. Sonuçlarımın bir değeri yoktu. Siyah ve hızlı su yolunun aniden beni karşılamak için yükseldiğini ve ben aşağı inerken Eddie'nin ağını düşürdüğümü hatırlıyorum.
Sonra kendimi o yarışta çılgın bir kızakla
aşağı doğru fırlatırken ve aşağıdaki bir çalı, taş ve kütük yığınına
atıldığım belirsiz, sıçrayan bir görüntüde hayal ediyorum.

Beynimdeki suyun bir kısmını boşaltıp onlarla birlikte düşünebildiğimde, ilk olarak hayatta olduğumu, hala oltamı tuttuğumu ve
kırılmamış olduğunu fark ettim. Sonra, balina ve Eddie'nin kepçesinin gittiğini. Balinayı pek de umursamıyordum. Beni
rahatsız etmişti. Ondan ayrılmaya hazırdım. Eddie'nin ağı ise bambaşka bir konuydu.
Onsuz asla geri dönemezdim. Bana yaptığı tüm iyiliklerden sonra onu
aldatmış, ondan kaçmış, kıymetli ağını almış ve kaybetmiştim.
Böyle şeyler okumuştum; Pazar okulu kitapları buna benzer olaylarla
doluydu. Ve Eddie kitaplardaki iyi çocuğun her zaman yaptığı gibi beni affetse bile, cezam yine de kesindi. Balıkçılığım
sonlanmıştı. Geriye sadece bir ağ kalmıştı. Başka ne yapmış olursam olayım veya
yapabilirdim, Eddie'yi asla son ağından mahrum etmeyecektim. Ona gidip, kendimi onun merhametine bırakmalı mıyım, ondan af dilemeli miyim ve yolculuğun geri kalanında onun özel rehberi ve hizmetkarı olmayı teklif etmeli miyim yoksa intihar mı etmeliyim diye düşündüm.

Ama hemen en azından bir deneme yapmaya karar verdim, en azından ağı bulmak için.
Benimle birlikte sürüklenmeye
atılmamıştı, çünkü orada değildi.
Ağır olduğu için büyük ihtimalle dibe doğru sürüklenmişti ve şu anda
derin bir yarığa sıkışmıştı. Elbette işe yaramazdı; yine de
deneyecektim.

Artık onunla tanıştırıldığım için, su kanalından pek korkmuyordum. Oltamı güvenli bir yere koydum ve büyük oluğun
üst ucuna doğru ilerledim. Sonra kendimi dikkatlice yarışan
suya bıraktım, kendimi kenarlara yasladım ve ayaklarımla dibi yokladım. Gitmek belirsizdi, çünkü yoğun akıntı beni
aşağı çekmeye
çalışıyordu. Ama bir şey hissedene kadar üç adım bile atmamıştım. Ağ olduğuna inanamadım. Kendimi dikkatlice sabitledim ve--aşağı,
dirseğime kadar. Sonra sevinçten haykırabilirdim, çünkü bu ağdı. Eski bir çiviye veya kıymık veya başka bir şeye takılmıştı ve
sıkıca tutunmuştu.

Eddie kampta değildi ve rehberler odun toplamakla meşguldü.
Sevindim, çünkü
ıslanmış, morarmış ve genel olarak rahatsızdım.
Eşyalarımı değiştirip epeyce kendime geldiğimde, gölgede oturdum ve
sigara içtim, sinek defterimi ve diğer eşyalarımı düzenledim ve
insan doğasının kırılganlığı ve genel olarak şeylerin
sapkınlığı ve inatçılığı üzerine kafa yordum. Eddie gelmeden çok önce ona bir itirafım
hazırlamıştım. İyi bir itiraftı--tehlikeli olmadan
yeterince mütevazı ve doğruydu. Dikkatlice test etmiştim ve
bunun benim tarafımdan
hoş olmayan bir kefaret veya rezalete yol açabileceğine inanmıyordum. Böyle bir itirafı oluşturmak beceri gerektirir. Ama boşa gitti. Eddie sonunda içeri girdiğinde, kendi mütevazı sarkık köpek bakışını takındı ve ben _herhangi_ bir itirafın acilen gerekli olduğunu görmedim.

"Senden kaçmayı gerçekten düşünmemiştim," diye utangaç bir şekilde söze başladı. "Sadece barajın üstünde ne olduğunu görmek istiyordum ve oradaki bir veya iki yeri denedim ve hepsi o kadar zorbaydı ki kaçamadım. Oltanı al, çok geç olmadan seni oraya götürmek istiyorum."

Bu yüzden o serseri kısa süreli yokluğumdan yararlanmış ve benden
sıyrılmıştı. Suçlu acelesiyle gördüğü ilk kepçeyi kapmıştı, diğerini kullandığımdan hiç şüphelenmemişti. Açıkça ben yaralanmıştım. Bana oltamı alıp gelmem için yalvarırken ona düşünceli bir sitemle baktım. Hiçbir şey almayacağını, sadece bir kepçe alacağını ve bana rehberlik edeceğini söyledi. O gün artık balık tutmak istemiyordum; ama Eddie'yi tanıyordum - günahı için vicdanının onu nasıl üzdüğünü ve tazminini tam olarak yapana kadar ona asla huzur vermeyeceğini biliyordum. Cömert olmaya karar verdim. Barajın üzerinden, yarı boşaltılmış eski bir göletin etrafından ve
asma ve çalılıkların öldürücü çalılığından geçerek, levhalar ve toplarla karşı karşıya
olarak gizli bir havuza ulaştık. Orada, o sessiz, loş yerde, şimdiye kadar
bildiğim en güzel balık tutma saatlerini geçirdim. Alabalıklar iri, av
yaralıydı ve Eddie uyanık, itaatkar ve saygılıydı. Son balığa olan borcunu ancak alacakaranlıkta ödedi - pişmanlığın son sızısını
silip attı.

Ancak günümüz henüz bitmemişti. Kampa geri dönmeliyiz.
Çalılık gün ışığında fethedilmeyi zor bulmuştu. Şimdi ise gece ve dikenlerden oluşan geçilmez bir duvardı. Derenin karşısında daha açık görünüyordu ve biz de geçmeye karar verdik, ama oraya vardığımızda izsiz, bataklık bir yer, karanlık ve tuzaklar ve sarmaşıklarla dolu olduğunu gördük. Küçük ve ormanlık alanda yaşayan Eddie, oldukça iyi bir şekilde yolunu bulabiliyor, ama birkaç cesaret kırıcı olaydan sonra dereden aşağı ve barajın üstündeki sığ göletten geçmeye karar verdim. En azından orası bu kadar ölümcül karanlık olamazdı.

Yürek parçalayıcı bir işti. Kütüklerin, taşların ve deliklerin arasında sıçrayıp daldım. Kütükleri gölge, gölgeleri de kütük sanıp acınası sonuçlar aldım. Gün ışığında küçük ve sığ görünen gölet artık yeterince büyük ve derindi. Yolun büyük bir kısmını ellerim ve dizlerim üzerinde yürüdüm, ama kendi isteğimle değil. Yakınlardaki bir baykuş bana öttü. Yarasa sürüleri yüzümün yakınında ileri geri uçuyordu. Eğer ahlaki bir korkak olmasaydım yardım çağırmalıydım. Eddie, ben geldiğimde kampa çoktan ulaşmıştı ve manevi statüsünü o kadar geri kazanmıştı ki
benim durumumla alay ediyordu. O zaman su kanalından ve iniş ağından hiç bahsetmemeye karar verdim --asla. Elbette hemen giysilerimi değiştirmem gerekiyordu --sabahın ardından üçüncü kez.[5] Zor ve hareketli bir gün olmuştu.
Böyle günler kamp yapmayı unutulmaz kılıyor --ve buna değer.

DİPNOTLAR:

[5] En iyi otoritelerin bir kamp gezisine çıkmak için bir değişikliğin yeterli olduğunu söylediğine inanıyorum ve belki de öyledir --en iyi otoriteler için.

Bölüm Yirmi Bir

_Ah, mümkün olduğunca yükseklerde yaşamak güzel, oğlum,_
_Nerede dolaşırsan dolaş,_
_Ama yeterince domuz pastırması ve fasulye bulundurmak daha iyidir_
_Zavallı gezginleri evlerine götürmek için._

Bölüm Yirmi Bir

Bu zamana kadar alabalık diyetine _başlı başına_ ulaşmıştık. _Başlı başına_ ne anlama geldiğini bilmiyorum ama sık sık kullanıldığını gördüm ve bu duruma uyuyor gibi görünüyor.
Elbette diğer şeylerden tamamen mahrum değildik.
Flapjack için unumuz, lapa ve Johnnie keki için biraz mısır unumuz ve balığa lezzet
vermek için yeterince domuz pastırması vardı. Ayrıca, tamamen fasulyesiz değildik -uzun süre dalgalansınlar--onlar olmadan ormanlar gerçekten vahşi doğa olurdu.
Ama
et diyeti konusunda, dediğim gibi, alabalık _başlı başına_ idi, tabii ki
bu her zaman sahip olmadığımız anlamına gelmiyorsa; bu durumda
o kelimeleri atacağım. Attık. Kızarmış alabalık, ızgara alabalık, haşlanmış alabalık,
fırında alabalık, şişte alabalık ve alabalık çorbası yedik. Bunları başka şekillerde de yemiş olabiliriz - hatırlamıyorum. Yüzgeçlerimin ve solungaçlarımın
çıktığını hayal etmeye başladığımı biliyorum ve her gün başımdaki yeni şişlikleri hissediyordum
ki bunların beyin gıdasının sürekli emiliminin sonucu olduğundan emindim. Birkaç yeni şişlik vardı ama Eddie'nin dikkatini
çektiğimde, bunların sadece başımı sık sık kütüklere, kütüklere ve manzaranın diğer kısımlarına çarpmamın sonucu olduğunu söyledi.
Sonra onları merhem ve yeni deriyle tedavi etti.

Yemekten bahsetmişken, ormana yanımızda getirdiğimiz
bifteklerden bahsetmediğimi sanıyorum. Bu Eddie'nin fikriydi ve o,
kendi kendine atadığı koruyucusu ve bekçisiydi. Bu uygundu, sadece bence onu
çok uzun süre korudu. Başladığımızda güzel bir antrikottu - kalın ve sulu ve derin, zengin bir tonda. Eddie biraz yaşın bunu iyileştireceğini söyledi ve sanırım haklıydı - hemen hemen her zaman öyledir. Biraz sonra daha çok takdir edeceğimizi de söyledi, bu da sağlam bir doktrin gibi görünüyordu.

Yine de, bir şekilde, o biftek bir can sıkıntısıydı. Bir bifteğin uygun yaşını, keskin ve genel takdirin tam anına göre ayarlamak kolay bir iş değildir. Konuyu epeyce tartıştık ve her seferinde biftek bir tür A Sergisi olarak sunuldu ve her seferinde Eddie zamanın henüz olgunlaşmadığına karar verdi - bir sonraki günün yiyecek değerini artıracağına. Biftek için özel bir iştahım olmadığını söyleyebilirim, henüz değil, ama vahşi hayvanlar tarafından kaçırılmasını veya en sonunda düşen bir pazarda
satılmasını istemedim.

Ayrıca, bu şey bir yük olarak can sıkıcıydı. İlk başta nereye taşıdığımızı bilmiyorum ama beklenmedik yerlerde ona rastlamaya başladım.
Esnek görünümlü bir paketi elime alıp kuru bir iç çamaşırı veya başka hoş bir sürpriz bulmayı beklerken, bunun o
biftek olduğu ortaya çıktı. Paket sepetlerinden birine uzanıp Eddie'nin çikolatasından bir parça veya tütününden -aslında herhangi bir şey için- bir şey alırsam genellikle tuhaf bir his veren maddeyi ele geçirir ve o bifteği ortaya çıkarırdım. Sonunda dokusunu tanımaya ve ondan kaçınmaya başladım.
Sonunda onu sepetlerden tamamen çıkardım. Sonra Eddie onu kampın yakınındaki bir dala asmaya başladı ve aniden bir sağanak yağarsa
dinlenemezdi--çılgınca bir hamle yapıp o bifteği yemeliydi. Sonunda onu çadıra getirmesine veya yakındaki bir dala asmasına izin vermeyi reddettim. Ama bu sorun yaratıyordu, çünkü daha uzağa astığında bazen unutuyordu ve iki kez o bifteği almak için bir mil kadar geri kürek çekmek zorunda kaldık. Ayrıca bazen ıslanıyordu ki bu da
tadı için iyi değildi, dedi; kesinlikle görünüşü için değil.

Aslında, yaş o bifteğe yansımıştı. Artık gençliğin o derin, zengin ışıltısına sahip değildi. Hava şartlarından etkilenmiş, umutsuz bir görünümü vardı ve Eddie'nin onu nasıl bu kadar sevgi dolu bir şekilde düşünebildiğini merak ettim. Bana öyle geliyordu ki, eğer
zaman olgunlaşmamışsa biftek olgunlaşmıştı ve böyle bir şey hakkında bir şeyler yapılmalıydı. Önerilerim Eddie'yi memnun etmedi.

Şu an o bifteği en son ne zaman pişirdiğimizi hatırlamıyorum. Unutmayı
tercih ediyorum. Eddie'nin parçasıyla ne yaptığını da bilmiyorum. Benimkini gömdüm.

[İllüstrasyon: "Uyandığımda çadıra lezzetli bir koku geliyordu."]

Eddie daha sonra kendini affettirdi--yani yiyebileceğim bir şey üretti. Bunun için erken kalktı. Uyandığımda çadıra lezzetli bir koku geliyordu. Eddie ateşin yanında çömelmiş, uzun saplı bir tavada bir şeyler karıştırıyordu. Ne o ne de rehberler bunun doğası hakkında bilgi veriyorlardı ama güzeldi ve sık sık yiyeceğimizi umuyordum. Sonra bana ne olduğunu söylediler. Daha önce yolculuğun başında canlı benekli alabalığa hakaret olarak nitelediğim
kötü kokulu konserve somonun kremasıyla (yoğunlaştırılmış) yapılmış bir hazırlıktı. Birinin bakış açısının nasıl
değişebileceğini görüyorsunuz. Üzgün ​​olduğumu söyledim, şimdi biraz kurutulmuş ringa balığı getirmemiştik. Diğerleri bunun bir şaka olduğunu düşündüler, ama ben tamamen ciddiydim.

Aslında, bir kamp gezisi için erzak temin etmek ciddi bir konudur. Bir kano, tuzaklar ve gereçlerle birlikte bir adam ve rehber taşımak zorundayken,
mekan ve ağırlık açısından yoğuşma sorunu, miktar açısından ise genlik, dikkatli bir zihin için çalışma fırsatı sunar. Çok sayıda teneke ve şişe eşyasıyla başladık, bu da bol miktarda su, cam ve teneke anlamına geliyor, bunların hepsi ağır ve yer kaplıyor. Bizimkinin en iyi yol olduğunu düşünmüyorum.
Her şey iyiydi --çok iyiydi, uzun süre dayanmayacak kadar iyiydi-- ama kuru meyveler --kayısı, kuru erik ve benzerleri-- neredeyse aynı derecede iyi ve daha az külfetli olurdu. Gerçekten de ikinci haftanın sonunda birkaç kuru erik için beş sent verirdim, çocukluğumda nefret etmeyi öğrendiğim kuru elmalar bile gösterişli bir lüks olduğunu kanıtladı. Konserve fasulyeleri de bir hata olarak görüyorum. O formda yeterince alamazsınız. İki kano, iki balıkçıya ve iki Nova Scotia rehberine üç hafta yetecek kadar konserve fasulyeyi güvenli bir şekilde taşıyamaz. Reçel ve benzeri şeylere gelince, Del'e tek başına Stout'u tedarik edecek kadar reçeli taşımak için neden bir kano gerekiyor. Eğer reçel kürü diye bir şey varsa, umarım Del ormana tekrar gitmeye hazır olmadan önce bunu alır. Aksi takdirde fazladan bir kano veya reçel fabrikası çekerim. Daha önce dediğim gibi, kurutulmuş şeyler daha iyidir; meyveler, fasulyeler, pirinç, sığır eti,
pastırma--akçaağaç şekeri (şurup için), mısır unu ve hazır un. Konserve şeklinde birkaç ekstrayla başlamak istiyorsanız, yapın, ancak belirtilen temel gıdalardan bol miktarda bulundurduğunuzdan emin olun. Yoğunlaştırılmış sütünüz, sirkeniz, birkaç turşunuz ve zevkinizin ve ahlakınızın izin verdiği diğer şişe içecekleriyle birlikte taşımak için yeterli su, teneke ve bardağınız olacak. Kurutulmuş temel gıdalardan alabildiğiniz kadarını alın -temel gıda olduğundan emin olun- ancak büyük konserve gıdalarınızı azaltın. İlk hafta erik pudingi ve Kaliforniya armutlarıyla ziyafet çekmektense, son hafta yeterli Johnnie keki, pastırma ve fasulye olduğundan emin olmak daha iyidir. Bölüm Yirmi İki

_Ah, adanın erişiminde yukarı aşağı,_
_Çalılıklar, geçitler ve bataklıklar arasından,_
_Ateşli arayışlarında hiç dinlenmeden,_
_Avcı adamlar acele etsin._

Bölüm Yirmi İki

Tobeatic Barajı'nda kalmaktan mutluluk duyardım. İdeal bir yerdi,
insan olan her şeyden tamamen uzaktı--harika alabalıkların,
barışçıl kirpilerin ve evcil kuşların mekanıydı. Kuşlar çadırın etrafından dolanıp bizi süzer, sorular sorar ve arka yerleşim yerlerinde neler olup bittiği hakkında çok şey anlatırlardı--kuş ve hayvanların eski günlerdeki gibi hala birlikte yaşadığı, işlerinin ve dedikodularının
rahatça yürütüldüğü o gizemli, loş yerler. Orada dinlenmek ve bilinmeyen yola devam etmeden önce biraz iyileşmek istiyordum.

Ama Eddie acımasızdı--fethedilecek daha çok dünya vardı. Muhtemelen Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmeye çıkan eski bir atanın ruhu
üzerindeydi. Aşağı Tobeatic Gölü biraz yukarıdaydı. Çok fazla gecikmeden
oraya doğru ilerledik. Adalarla, yalnız kayalarla ve yavrularını büyütmek için bu iç kesimdeki izolasyona gelen martılarla dolu geniş bir su parçasıydı.

Sabah hava açık ve esintiliydi ve kanolarla göle doğru yola çıktık, Eddie her zamanki gibi, epeyce önceden. Arada sırada bize burasının harika bir geyik ülkesi olduğunu ve adaları geçerken dikkatli bir şekilde göz kulak olmamızı söyledi. Geyik görmek istemiyordum. Keşif gezisi o yöne doğru çoktan gitmişti ama Eddie'nin sesi
hevesli, hatta otoriterdi, bu yüzden yaklaştık ve işaretleri işaret edip her zamanki gibi fısıldaştık. Eddie'nin
buzağı geyik fikrinden vazgeçmediğini ve hala British Museum'daki insanlarla birlikte parlamak için can attığını fark ettim. Bana öyle geldi ki bu tür hırslar övgüye değer değildi. Bunları, neredeyse mükemmel olan bir karaktere belirgin bir leke olarak gördüm. Böyle zamanlarda Eddie'yi boğma veya zehirleme eğilimim her zamankinden daha güçlüydü.

Uzun bir süre bir adanın arkasında kalmıştı ki bir silah sesi duyduğumuzu
düşündük. Şu anda tekrar duyduk ve emin olduk. Del anında alevler
aldı. İki silah sesi geyik için işaretti.

Orayı dolaştık. Sanırım acele ettik. Burnun açıklarında dalgalı olduğunu ve su taşıdığımızı ve döndüğümüzde neredeyse sular altında kalacağımızı biliyorum. Adanın arkasında, yakınlarda, diğer kano yatıyordu, Eddie bize heyecanla el sallıyordu.

"İki buzağı meese!" diye seslendi (meese, Eddie'nin geyiğin çoğuluydu--herkes geyiğin kelime olduğunu bilir). "Bir veya iki günden daha büyük olmayan küçük çaresizler. Yüzmek için çok küçükler
elbette, bu yüzden adaya çıkamazlar. Onları yakaladık, emin olun!"

"İkisinden birini vurdun mu?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, elbette vurmadın! Sadece bir işaret için ateş ettim. Tamamen bizim insafımıza kalmış durumdalar. Az önce tam buradaydılar. Anneleri kaçtı ve
hangi yöne döneceklerini bilemiyorlardı. Onları canlı yakalayabiliriz."

"Ama Eddie," diye başladım, "onlara ne yapacaksın? Onları tutarsak beslenmeleri gerekecek ve muhtemelen çadırlarda kalmak isteyecekler ve
harekete geçtiğimizde onları kanolarla almak zorunda kalacağız."

Bu itiraza hazırdı.

"Düşünüyordum," dedi kararlı bir şekilde. "Dell ve Charlie, buzağıların olduğu
kanolardan birine binip en kısa yoldan Milford'a doğru gidebilirler. Onlar yokken biz üst gölü keşfedeceğiz."

Bu kısa ve kesin bir plandı ama bana cazip gelmedi.
Öncelikle, o küçük geyikleri yakalamak istemiyordum. Sonra, rehberlerin geri dönmesinden önce geçmesi gereken uzun süre boyunca birinin yemek pişirmesi, bulaşıkları yıkaması ve diğer basit kamp işlerini yapması gerekeceğini de öngördüm. Eddie'nin günlük bir iş olarak rehberlik yapmaktan
yorulacağından şüpheleniyordum. Ayrıca, Charlie ve Del için üzülüyordum. Aklımda Liverpool Nehri'nde can havliyle kürek çekerken, iki yavru geyiğin kanoda aşağı yukarı dörtnala koşturduğu, vahşice melediği, ara sıra durup dost canlısı rehberlerin yüzlerini yaladığı ve belki de bir kulağını veya başka bir kullanışlı şeyi ısırdığı bir görüntü canlandı. Vahşi hayvanlar bile böyle bir manzarayı izlemek için nehir kıyısı boyunca sıralanırdı ve otele varışın özellikle gösterişli bir şey olacağını hayal ettim. Bunlardan bahsettim ve rehberlerin bir kez olsun benimle olduğunu gördüm. Liverpool'a yapılacak o yolculuk ve gösterişli eve dönüş fikrine pek sıcak bakmadılar. Eddie sadece bir anlığına durakladı.

"O zaman," dedi, "onları öldürüp derilerini yüzeceğiz. Derileri
taşıyabiliriz."

Bu daha iyi değildi. O küçük geyiğin katledilmesini istemiyordum ve bunu söyledim. Ama Eddie şimdi uyanmıştı ve beni yargısal bir
şiddetle
soldurdu.

"Bakın buraya," dedi ve gözlükleri sertçe parladı. "Ben buradayım, İngiliz Müzesi'nin bir temsilcisi olarak, bilim adına, aptal yaratıkların korunmasını tartışmak için değil. O başka bir topluluk."

Elbette, o zaman teslim oldum. Eddie resmi
kapasitesini böyle iddia ettiğinde her zaman bunu yaparım. İngiliz Müzesi'nin yetkisi hafife alınmamalıdır. Bildiğim kadarıyla beni aşağılama suçundan hapse attırabilirdi. Kanolarımızı kıyıya ittik ve karaya çıktık. Eddie geri döndü.

"Arka bacaklarını bağlamak için bir şey almalıyız," dedi ve bu amaçla bir kayış çıkardı. Belki de, sonuçta,
kayışa ihtiyacı olmayabilir diye umutlandım ama bundan bahsetmekten korktum.

Mutsuz olduğumu itiraf ediyorum. Küçük masum bir yaratığın yalvaran gözlerini, keskin kın bıçağıyla kızıl gelgiti kaçıracak olan esir alıcıya doğru çevirdiği acıklı bir resim hayal ettim. O çekingen kurbanların peşinden
çalılıklarda koşmak istemiyordum.

[İllüstrasyon: "Bu şekilde yılanlarla karşılaşmayı sevmem."]

Ancak yaptım. Ada uzun ve dardı. İnce bir savaş hattında
üzerine dağıldık ve bir ucundan başlayıp fetihçi bir cepheyle
uzunluğu boyunca süpürdük. Kulağa hoş geliyor ama
yaptığımız şeyi ifade etmekte başarısız oluyor. Süpürmedik ve bahsedebileceğimiz bir cephemiz
de yoktu. Yer, kütükler, çalılar, asmalar, çukurlar, çıkıntılar ve düşmüş ağaçların mükemmel bir karmaşası ve kaosuydu. O gizli yeri dövmek, kazalardan ve hasardan sık sık kaçışlarla birlikte gelen sıcak,
tırmalayıcı, cesaret kırıcı bir işti. Sırada en kötü sırada olduğum için memnundum, çünkü
diğerlerine yetişemiyordum ve bunu başarmak için küçük geyikleri bulmaktan daha çok çabaladım. Başladıktan sonra diğerlerini göremedim.
Ne o küçük günlük buzağıları ne de bir yılan dışında başka bir şeyi görebildim, ki o da ellerimin ve dizlerimin üzerindeyken, devrilmiş bir ağacın altında sürünürken aniden karşıma çıktı.
Yılanlarla bu şekilde karşılaşmayı sevmem. Bir müzede camın arkasında bile olsa onları görmek istemiyorum. Bir deprem o müzeyi vurabilir ve camı kırabilir ve oradan kurtulmak kolay olmayabilir. Keşke Eddie _kendi_ müzesi için yılan derileri topluyor olsaydı. Onun o yılanı canlı canlı derisini
yüzmesini isterdim.

En sonunda adanın diğer ucuna sendeleyerek gittim, içimde sadece titrek bir yaşam kalıntısı kalmıştı. Eddie'nin, girişime tam olarak katılmadığımda tüm çabalarım için minnettar olacağını
düşündüm; ama öyle değildi. Sıraya uymayarak
küçük geyiklerin kaçmasına izin verdiğimi ve tekrar
yolculuk yapmamız gerekeceğini söyledi. Rotamı ona verebileceğini ve başka bir rota seçebileceğimi söyledim.
Yine de bu bir hataydı. Daha iyisini seçemedim. O düzensiz adayı -doğanın çöplüğünü- üçüncü kez aşağı yukarı kovaladığımızda; her kütüğün ve taşın üzerine,
üzerindeki her deliğe
düştüğümde ve kendimi her çalı yığınına sürttüğümde ve hiçbirimiz o küçük, çaresiz, günlük fareleri, geyikleri veya fareleri hayali bir an bile göremediğimizde, çünkü onları bulmak farelerden daha zordu, sendeleyerek ve yaralı bir şekilde dışarı çıktık, sessizce kanolarımıza bindik
ve uzaklaştık. Uzun süre kimse konuşmadı. Kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu. Sonra Charlie düşünceli bir şekilde mırıldandı, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi:

"Çaresiz küçük adamlar--bir iki günlükten fazla değiller----"

Ve Del ekledi--kendi kendine konuşuyordu:

"Elbette yüzmek için çok genç--tamamen bizim insafımıza kalmış." Sonra, bir an
sonra, "Arka bacaklarını bağlamak için o kayışı almamız iyi oldu."

Eddie hiçbir şey söylemedi ve ben de söylemekten korkuyordum. Yine de, küçük yaratıkların hayatları için yalvarma vizyonumun gerçekleşmemiş olmasından memnundum, ya da Del ve Charlie'nin Liverpool'da canları pahasına kürek çektiği, o küçük geyiklerin melediği ve kanoda
aşağı yukarı koşturduğu o diğer vizyonumun.

Bu buzağıların başına gerçekten ne geldiği hala bir gizem. Doğa, vahşi çocuklarına birçok yararlı şey öğretiyor. İlk aldıkları nefes bilgiyle yüklü. Belki de o akıllı küçük hayvanlar, rahat bir
saklanmadan bize gülüyorlardı. Belki de yüzebiliyorlardı ve annelerini adanın diğer ucuna kadar takip ettiler ve böylece uzaklaştılar. Ne yaptılarsa, müze görevlileri beni tutuklatsa bile, memnunum.

Bölüm Yirmi Üç

_Yolun en uç noktasına gelindiğinde--_
_Son ve en ıssız in--_
_Ormanın orduları toplanacak_
_Size orada hoş geldiniz demek için._

Bölüm Yirmi Üç

Tobeatic göllerinin üstünde ne olduğunu bilmiyorum ama aradaki
kıyı şeridi gerçek vahşi doğadır. Bir dizi bataklık ve ladin çalılığıdır--bir geyik çiftliği veya sivrisinek kuluçkahanesi veya genel keşif için ideal bir bölgedir ama bir Pazar okulu pikniği için uygun bir yer değildir. Balık tutmak için de iyi bir yer değildir. Göller arasındaki küçük dere bir zincir pompası gibi akar ve yaklaşık olarak aynı sayıda alabalık içerir.
Bir veya iki tane oldukça iyi gölet vardır ama onlara ulaşmak için harcanan çaba
çok maliyetlidir.

Bulabildiğimiz en kuru yerde kamp kurduk, ancak çadır kadar büyük ve bir pınarı veya su birikintisi olmayan bir yer bulamadık. Aslında, zemin büyük ve küçük köklerden oluşuyordu ve her yerde su vardı. Yataklarımızın arasından bir pınar fışkırıyordu ve gece dışarı çıkan biri soğuk ve ıslak bir sürprizle karşılaşmasaydı, felaket ve küfürlü sonuçlarla karşılaşmazdı. En kötü kamp, ​​en kötü ülke ve bulduğumuz en kötü balıkçılık alanı olduğu için orada iki gün kaldık. Ancak olması gereken buydu. Artık balıkçı değildik, kaşiftik ve kaşifler, Eddie'nin dediği gibi, her zaman zorluklarla karşılaşır ve kamplarını tehlikelerin ortasında kurarlar. Geldiğimizden hemen sonra Eddie ve ben derenin bir tarafını, rehberler de diğer tarafını tuttuk ve özellikle yukarı gölü keşfetmek için yola koyulduk. Elbette en zor tarafı seçerdik. Bunu yapmamız için bize güvenilebilirdi. Dere uzun bir kıvrım yaptı ve kısa tarafta olan rehberler oldukça rahattı. Eddie ve ben, hemen hemen hemen, sıcak ve esintisiz, sivrisineklerin, geyik sineklerinin ve sineklerin bizi
harika bir şekilde karşıladığı yoğun bir bataklıkta çırpınıyorduk. Keşfedilmekten bu kadar mutlu olan birini daha önce hiç görmedim. Sanki uzun zamandır kayıp olan ve aniden bir servetle
ortaya çıkan akrabalarmışız gibi heyecanlıydılar. Etrafımıza üşüştüler, bize
sarıldılar ve uygun gördükleri her yerde bize dokundular. Elbette onları suçlamıyordum. Geyik diyeti, yıl be yıl, onları her türlü değişiklikle hoş karşılardı. Ve bu bataklıkta böylesine çok sineği besleyebilecek kadar çok geyik sürüsü olmalıydı! Kesinlikle geyik diyarının kalbi burasıydı. Belki de hiç geyik sineği görmemiş olan okuyucu, karşılamamızın genişliğini ve canlılığını takdir etmeyebilir. Geyik sineği, benekli kanatları olan şehvetli bir adamdır. Bazen geyik sineği olarak adlandırıldığına inanıyorum, ancak geyik geyikten daha büyük ve daha vahşi olduğundan, geyik sineğinin geyiği ısıran herhangi bir sinekten daha büyük ve daha vahşi olduğu görüşündeyim. Geyiğin ondan daha uzun süre hayatta kalabileceğini sanmıyorum. Yeşil başlı at sineğinin büyüklüğündedir, ancak daha atletik bir yapıya sahiptir. Başının etrafında hızlı ve istekli daireler çizdiğini, bu arada bazılarının hoşuna gidebilecek ancak benim zevk almayı öğrenemediğim bir şekilde vızıldadığını anlatıyor. Ailesi kalabalıktır ve birçok arkadaşı vardır. Hepsini sizi selamlamak için getiriyor ve hepsi aynı anda vızıldayıp daireler çiziyor ve her bir veya iki dairede bir dalış yapıyor ve yaşam kanınızın bir solungaç kadarını yukarı doğru silip
içiyor ve bir sonraki dalış için bir yer seçene kadar vızıldamaya ve daireler çizmeye devam ediyor. Sivrisineğin aksine, geyik sineğinin ödeme yapan bir damara
vurana kadar dikkatli ve sabırlı bir şekilde kuyuyu
açması gerekmez. Geyik üzerindeki uygulaması ona daha hızlı yöntemler kazandırdı.
Bir veya iki saniyede sert bir geyik derisini delmeye alışkın olduğu gagası, bir adamı çok kısa bir sürede delecektir.

O bataklıktan gereksiz bir gecikme olmadan çıktık ve bir ladin çalılığına doğru ilerledik. Normalde bir ladin çalılığını hoş karşılamayız çünkü dikenli tellerin
bir karmaşasına benzer. Ama şimdi bir nimetti. Tüm yerleri aynı anda kazıyamazdık ve ladin çalılığı yardımcı olurdu. İçine daldık ve kazmasına, kazımasına ve bizi bataklığın vızıldayan, dönen kan oburlarından korumasına izin verdik. Yine de acımasızdı.
Daha önce hiç böylesine ölümcül bir çalı görmemiştim. Zaten "Yeni Deri"nin belirli alanlarıyla süslenmiştim, ancak bundan sonra
bütün bir tanesine ihtiyacım olacağını biliyordum. Oltalarımız ve silahlarımız olması işi daha da zorlaştırdı. Bazı yerlerde
kurtulmak ve kıvrılmak için mükemmel bir şekilde düz yatmak zorundaydık. Ve sıcaklık
yoğundu ve susuzluğumuz işkenceydi. Yine de sonunda buna değdi
ve ödeme uzun süre gecikmedi. Ladin çalılığının hemen ötesinde buz gibi soğuk küçük bir bahar deresi akıyordu. Eğrelti otlarıyla kaplı kenarında yatarak içtik
ve içtik ve tanrılar bile bundan daha
zarif bir neşe yaratamaz. Dereyi, biraz aşağıda dereyi beslediği yere kadar takip ettik. Orada iyi büyüklükte bir havuz ve alabalık bulduk. Ayrıca serin bir esinti ve kocaman bir bowling makinesi - tam bir lüks. Büyük
taşta dinlendik - yani dinlendim - ve balık tuttuk, Eddie çıkış yolunu bulmaya çalışırken. Bir yardım ekibi gelene kadar orada bekleyeceğimi söyledim. Faydası olmadı. Eddie eğer gelmezsem beni en sonunda terk etmekle tehdit etti ve o unutulmuş yerde yalnız kalmaya hiç niyetim yoktu.

Çabalamaya devam ettik. Sonunda o uzun, zor Haziran gününün gün batımına yakın, çalılıktan çıktık, bir yamaca tırmandık ve kendimizi fısıldayan çamların olduğu açık bir koruda bulduk, ki bu koru yıllar boyunca yangından ve baltadan bir şekilde kurtulmuştu. Uzun sütunlu geçitler oluşturuyorlardı - belki de bir kehanet yüzünden tanrılar tarafından bağışlanmış ve fatih vandallar tarafından süpürülmemiş bir tür Dodona Korusu. Tepeciğin tepesinden ağaçların arasından bir su parçası gördük ve
şu anda Küçük Tobeatic Gölü'nün kıyısında duruyorduk.

Böylece arayışımızın sonuna ulaştık -- bilinmeyenin en uzak
noktasına. Ne beklediğimi pek bilmiyorum: belki de yeni bir tür ve
devasa büyüklükte alabalıklar ya da garip bir insan ırkı. Her neyse, sanırım biraz hayal kırıklığına uğradım.

Bunu pek de büyük bir keşif olarak görmemiştim.
Diğer Nova Scotia göllerine benziyordu, sadece iki bölümden oluşuyormuş gibi görünüyordu ve ismine göre oldukça büyüktü. Ama Eddie bizim başarımız karşısında sevinçliydi.
Geçtiğimiz geyik sinekleri, ladin çalılıkları ve bataklık bataklıklar, çünkü o bu yüce zafer anına sadece tat katıyordu.
Eddie asla bir otomobille veya bir
hava gemisiyle Arktika'ya gidecek adam olmayacaktı. Bu çok kolay olurdu. Daha fazla nakışta ısrar ederdi.
Önceki seferlerin tüm zorluklarını bir araya getirerek talep ederdi.
Şu anda Güney Kutbu'na bir gezi planlıyorum, ancak Eddie'yi
evde bırakacağım. Ve belki de Güney Kutbu'na vardığımda ve onu kar yığınında sadece bir kaya olarak bulduğumda hayal kırıklığına uğrayacağım.

Dereyi geçip kısa yoldan kampa geri döndük. Yön konusunda epeyce
farklı görüşlere sahiptik ve bir iki kez ayrıldık. Sonunda kaybolduk, çünkü yol o kadar kısa ve kolaydı ki farkına varmadan kampın altına
girdik. Sonunda rehberlerin seslendiğini duyduğumuzda (çoktan dönmüşlerdi) içeri girdik, birbirimizi birkaç şey için suçladık
ve beş dakika kadar bir süre konuşmadık. Charles'ın o anda bir şişe Jamaika romu ve küçük bir kavanoz
bal bulması şanslıydı. Rom ve bal karışımı, eğer sadakatle uygulanırsa, geyik sinekleri ve sivrisinek ısırıklarından ve diğer çeşitli nedenlerden kaynaklanan tahrişi yatıştırır.

O gece sivrisinek meselesi gerçekten ciddiydi. Birkaç
tütsü ateşi yaktık ve aralarında oturup kendimizi ringa balığı gibi tüttürdük. O zaman bile bağışık değildik. Yatma vakti geldiğinde çadırın içini fırçaladık ve pipolarımızı
açtık. Sonra Eddie
her zamanki gibi okumak istedi. Ben itiraz ettim. Bir mum yakmanın
tüm o sivrisinekleri geri çağırmak olacağını söyledim. Yalvardı, ama
bir kereliğine kararlıydım. Bana en iyi şeylerinden bazılarını teklif etti, ama kanımı
bu şekilde satmayı reddettim. Sonunda bir
cibinlik yaydığını ve okumasına izin verirsem
kapının ve mümkün olan her açıklığın üzerine koyacağını söyledi. Ağları kurabileceğini ve işi
onaylarsam konuyu o zaman ele alacağımı söyledim. Ağı çıkardı -güzel yeni bir parça- ve kurmaya başladı.

Bu ağı düzenlemek ve titrek ateş ışığıyla düzgünce sabitlemek sıkıcı bir işti, böylece her çatlağı ve yarığı kaplıyordu.
Bir yerden aşağı çektiğinde başka bir yerde bir açıklık bırakıyordu ve
birçok kez dürtmek, iğnelemek, doldurmak ve okşamak zorunda kalıyordu. Çadırın içindeki yerimden onun çevik gölgesini, büyük bir böcek gibi, tuvalin üzerinde yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana zıplayıp uçuşarak görebiliyordum. Bana bir perdenin etrafından dolaşan ve kaçan inatçı bir güveyi hatırlattı. Uykulu bir şekilde, onu hiç tamir edip edemeyeceğini ve durgun, yapış yapış bir gece olduğu için sıcaklayıp yorulmadığını merak ettim. Yine de sanırım böyle bir gecede, özellikle de zor bir günün ardından, insanın ne kadar sıcaklayıp yorulabileceğini fark etmemiştim. Sonunda hafif hareketlerini durdurup ağın altına bir solucan kadar dikkatli bir şekilde girdiğinde, mum lambasını yakıp okumasını bekledim. Bunu yapmadı. Yorgunluktan uzun bir iç çekiş sesi çıkardı,
elbiselerini çıkarmadan yatağına yığıldı ve sabaha kadar bir daha kıpırdamadı.

Ağ büyük bir başarıydı. Sadece iki sivrisinek içeri girdi ve Eddie'yi ısırdılar.

Bölüm Yirmi Dört

_Apollo lavtasını tekrar akort etti,_
_Ve Pan'ın flütleri yakın,_
_İnsanların korularından kaçan tanrılar için_
_Burada dikkat çekmeden toplanın._

Bölüm Yirmi Dört

Hiçbir şekilde tatsız bir kamp değildi, ilk ve son. Bir kere bizim
"En Uzak Kuzeyimiz"di, vahşi doğadaki en derin noktamızdı. Herhangi bir insan yerleşimine ulaşmak için en hızlı ve en doğrudan rotadan bile üç veya dört günlük bir yolculuk gerekecekti ve bu düşüncede bir çekicilik vardı. O kökler ve
kaynaklar arasında da ilginç bir yerdi ve oradaki dere, yıkanmak için nadir bir havuz oluşturuyordu. Diğerleri
hâlâ uyurken ben sabah yüzmek için oraya kaydım.
Erkendi ama o enlem ve mevsimde güneş çoktan doğmuş ve
hareketsiz ağaç tepelerinden içeri süzülmüştü. O doğal havuzda sırt üstü uzanmak
soğuk, taze suyun birinin üzerinden ve etrafından aktığı ve tüm dünyanın
uzak ve gerçek dışı olduğu, perilerin ve dryadların gizli havuzlarda spor yaptığı veya Pan'ın
borularına
tökezlediği o loş, unutulmuş günlerin sevincini bilmekti. Yukarıda hemlock ve akçaağaç dalları, aralarında mavi gökyüzüyle birlikte--bir keşiş ardıcı kuşu şarkı söylüyordu: Diana'nın bulabileceği böyle bir havuz,
Arcady'nin uzak derinliklerinde saklı. O sabahın erken saatlerinde tazılarının ulumasını duymak ve onu ve maiyetini aniden belirirken görmek beni çok şaşırtmazdı--belki bir geyiği kovalarken veya sadece sabah yüzmek için aşağı inerken. Elbette
onları duysaydım kendimi izole etmeliydim. Ben doğal olarak mütevazı bir insanım. Ayrıca, resimlerden Diana'nın ruh halindeyken tehlikeli olma ihtimalinin yüksek olduğunu anlıyorum. Eddie de daha sonra yıkandı, ama
o zaman büyü bozuldu. Diana çok uzaktaydı, durgunluk ve güneş ışığı
artık ağaç tepelerinde değildi, keşiş ardıcı kuşu artık
mahallede değildi. Eddie suyun soğuk olduğunu ve taşların ayaklarını acıttığını söyledi. Bazen bir saat, hatta bir an, romantizm ile gerçeklik arasındaki tüm farkı yaratır. Sonunda, rehberler bile yıkandı! Kutlama için havai fişekler attık!

O sabah kanoları göle taşıdık ve keşfettik, ama görülecek pek bir şey yoktu. Gölün bulabildiğimiz bir girişi yoktu ve
Eddie ve ben, rehberlerin gölün şekline
bahse girmesiyle kişi başı bir dolar kaybettik, fikrimiz önceki akşamki anlık görüntüye dayanıyordu. Şekillerini bu şekilde değiştiren gölleri pek sevmem ve Eddie bile bu
kârsız bölgeyi terk etmeye istekli görünüyordu. Ancak, geri dönmeye istekli olmasının esas olarak küçük geyikleri tekrar deneme umudundan kaynaklandığından şüphelendim, ama kendimi
bu tür eğlencelere daha fazla kaptırmamaya karar verdim.

[İllüstrasyon: "O uzun, güzel gölde boş boş dolaşmanın lüksüyle aşağı indik."]

Eddie'yi o adalardan sürüklemek zordu. Her birinin etrafından dolaşmak ve kıyıya çıkıp enkazın arasında araştırma yapmak istiyordu. Sonunda Charles ile bir sonraki kampımızdan geri döneceğine ve kendi hesabına keşfe çıkacağına yemin etti. Sonra, tam arkamızda hafif bir esinti
olduğundan, tam da böyle bir zaman için getirdiği büyük bir şemsiyeyi açtı, kanomuzu arkaya bağladık ve o siyah yelkeni pruvaya koyup, o uzun, güzel göle boş bir mutlulukla indik. Şelalenin yanındaki eski yerimizde kamp kurduk ve ertesi sabah Eddie buzağıları tekrar avlamak için geri döndü. Del kampta kalmaya
istekliydi ve ben de yakınlarda sakin bir balık tutma günü geçireceğimi söyledim. Bu sular için alışılmadık bir balık tutma günüydü. Beyaz levrek orada bol miktarda bulunmuyordu, ancak nedense bir sürüsü kampımızın hemen yanında toplanmıştı. Bunları tesadüfen keşfettim ve sonra mümkün olduğunca çoğunu yakalamak için her şeyden vazgeçtim, çünkü alabalıklardan
arzu edilen bir değişiklikti ve hevesle karşılandılar. Gün boyunca ara ara onları avladım. Del ve ben onları öğle yemeğinde yedik ve diğerleri döndüğünde akşam yemeği için
hazırlamak üzere büyük bir tavayı sakladık.

Diğer kano geldiğinde hava kararmıştı. Arkadaşlarımız çok
yorgundu, ayrıca ıslaktı, çünkü sisli ve sağanak yağışlı bir gündü. Eddie de biraz
sinirliydi. Birkaç buzağı gördüklerini söyledi, ancak onları alamamışlardı. Rehberi bu ifadeye katılıyordu, ancak ayrı ayrı sorulduğunda, ifadeleri başarısızlık nedenleri açısından biraz farklıydı. Önemli değildi. Eddie buzağı
geyik
projesinde cesaretini kaybetmişti, bunu görebiliyordum. Şu anda büyük günün sporundan
övünmeye başladım ve sonra hava atmak için, "Bunu böyle yaptım," dedim.

Eddie levrek havuzumda ellerini yıkıyordu ve
hiçbir şey elde edebileceğime dair hiçbir fikrim yoktu--birisi kendini göstermek istediğinde bunu pek olası görmüyor--ama hafif takımla iki sinekle bir atış yaptım
ve hemen ellerim doldu. Bir kereliğine, bunu yapmaya kalkıştığımda
gerçekten gösteriş yaptım. Sanırım o havuzdaki tek iki büyük levrek
o sinekleri yakaladı ve sonraki beş veya on dakika boyunca
makaramı şarkı söylemeye ve bana sadece hafif takımla iki büyük beyaz levreğin
yapabileceği kadar spor yapmaya zorladılar. Sonunda onları ağa getirdim ve Eddie
aç, kıskanç gözlerle baktı.

"Bütün gün o şeyleri aldığını söylemek istemiyorsun," dedi.

"Bütün gün, az çok. Ben sadece bu küçük sergiyi
sonlandırmak için verdim."

Ama tabii ki ona diğerlerinin boyutunu göstermem gerekiyordu ve o da
birçok derdini
dolu dolu bir
yemekle unutacak kadar
yatıştırıldı. Beyaz levrekle geçirdiğim o sessiz gün, muhteşem bir
finalle sona erdiği için, en sevdiğim anılarımdan biri olarak kaldı.

Yirmi Beşinci Bölüm

_Yerini seçebilirsin--saatini seçebilirsin--_
_En seçkin sineklerini takabilirsin;_
_Ama henüz bahse girmek güvenli değildi_
_Tek bir alabalığın bile yükseleceğine._

Yirmi Beşinci Bölüm

Tupper Gölü'nün karşısına ve Sand Brook'tan aşağı Shelburne'e. Eddie, müzedeki insanlar için bir geyik yavrusu alma şansının azaldığını hissettiği için, daha uzaktaki vahşi doğadan iç çekerek ayrıldı. Shelburne'den aşağı doğru bir mesafe - kaç mil olduğunu unuttum - bizi rehberlerin bildiği ve bu mevsimde geyikler için yeterince uzak olmayan bir yere götürecekti. Eddie artık bu ülkede olmadığı için, itiraf etmeliyim ki,
şimdi, mutluydum.

Sand Brook'tan aşağı gitmek harikaydı. Bol su vardı ve
gün mükemmeldi. Dünyada çakıllı sığlıkları ve güneşle aydınlanmış göletleriyle o küçük berrak dereden daha güzel bir şey yoktur.
Bazen şimdi düşündüğümde, artık orada olmadığından korkuyorum
o uzaktaki Arcady'de veya bir daha asla ulaşamadan bir büyüyle kaybolup gidebilir. Gerçekten bugün buraya yazarken merak ediyorum ki gerçekten orada mı -- sessiz, ziyaret edilmeyen
bir yerde, onu görecek ve şarkı söyleyip fısıldadığını duyacak kimse olmadığında -- herhangi bir yerde bir şey var mı, eğer birileri orada olup da onu görüp
duymuyorsa. Ama bunlar derin sular. Gördüğümüz gibi tökezlemeye meyilliyim ve bir şekilde en uzun balıkçı çizmelerim beni asla geçiremiyor.

Daha önce söyledim ve sanırım tekrarladım, Shelburne'den daha iyi alabalık avcılığı yok. Balıklar şimdi daha yükseklerde oldukları kadar ağır değillerdi, ama çok fazlaydılar. Ekmek ve balık mucizesinin son yarısı, kalabalığa biraz takım ve birkaç kutu yem verilmiş olsaydı burada gerekli olmazdı.
Kempton Barajı'nın biraz yukarısına geldiğimizde, Del ona tanıdık gelen ilk yeri gösterdi. Ormanlar tam olarak aynıydı - sular aynı derecede güzel ve bereketliydi - bölge aynı derecede vahşiydi; ancak bir şekilde o virajı döndüğümüzde belli bir çekicilik
soluğu kayboldu. Mükemmel izolasyonun büyüsü kaybolmuştu. Hiç Kimsenin Toprağı'nın büyülü sınırlarından çıktığımızı hissettim - gerçek yerlerin, insanların meskenleri ve yerleşim yerlerinin olduğu bir ülkeye giriyorduk.

Kempton Barajı, çok uzun zaman önce kütük yakalamak için kullanılmıştı ve
Eddie daha önce bir kez ziyaret etmişti. Hala çok büyük bir alabalığın güzel bir anısı vardı - tam boyutu konusunda fikirler biraz farklıydı - onu altın rengi bir su birikintisinde yakalamıştı ve konuşmasından o alabalığı veya belki de ailesinin bir üyesini veya hayaletini, varışta hemen yakalamayı beklediği açıktı.

Kesinlikle çekici bir yer olduğu kanıtlandı ve çok sayıda balık vardı. Ancak, özellikle büyük değillerdi. Altın su bile sadece sayı olarak verimliydi. Kayaların arasında yürüdük veya kütüklerin üzerinde durduk, olta attık, makara çektik, ağ attık ve balıkları suya geri bıraktık, ta ki oldukça doyana kadar. O zamana kadar rehberler kampı hazırlamıştı ve henüz erken olduğu için oltaları onlara verip sporu izledik. Şimdi, evde sinek atma turnuvası, Nova Scotia rehberlerinin balık tutmasını izledikten sonra sıradan bir eğlence. Bir profesyonelin Madison Square Garden'da yaklaşık yüz fit öteye bir sinek attığını görmek yeterince iyidir ve şüphesiz bu övgüye değer bir başarıdır, ancak rekor ve alkış dışında bir getirisi yoktur. Del the Stout ve
Charles the Strong'un o eski kütük barajdan aynı şeyi yaptığını görmek bir
şiir, bir resim, bir ilhamdı. Yukarıda ve aşağıda, akan su;
yukarıda, mavi gökyüzü; her iki tarafta, Haziran'ın yeşili - batan güneşle dolu ağaç tepeleri. Köpüren akıntının üzerinde, yüzeyin hemen
üstünde süzülerek, sinekler yelken açıyor, yelken açıyor - asla
konmayacaklarını sanıyordunuz. Bir sıçrayışla ve sıçrayışla gitmiyorlardı, ama sanki hafifçe sallanan oltanın konuyla pek ilgisi yokmuş gibi, sanki canlıymışlar gibi, aslında, bir alabalığın olacağı
sıcacık bir su köşesinde yerleşecekleri bir yer arıyormuş gibi sessizce
kaybolup gidiyorlardı. Ve alabalıklar oradaydı. Bir sporcunun gösterisindeki boş küvet balıkçılığı değildi. Havuzdaki parıltı ve sıçrama, uzaktaymış gibi görünen -aslında belki otuz metre uzaktaydı- atış sınırını ve oltanın keskin eğimini ve karaya doğru oynanan oyunu belirliyordu, mesafe ölçüsünden veya el çırpmaktan daha ilham vericiydi.

Charles'ın kendisi bile yakışıklı balıkçılığından o kadar ilham aldı ki
aceleci bir açıklama yaptı. On beş dakikada beş alabalığı
yakalayabileceğini söyledi. Bunu yapabileceğine dair bir dolar bahse girmeyi teklif etti. Ben
kendisinin yapabileceğini düşündüm, çünkü balıklar oradaydı ve büyük
olmuyorlardı. Yine de onları o hızlı suya
kazanmak kolay bir iş değildi ve sıkı bir iş olacaktı. Kaybetsem bile gösteri bir dolar değerinde olacaktı. Bu nedenle, onun övünmesine alaycı bir şekilde güldüm ve
bahsi kabul ettim.

Alabalığın büyüklüğü, ne şekilde
yakalanacağı veya herhangi bir özel yer konusunda hiçbir şart koşulmamıştı. Rehberimizin hazırlığından, konuyla ilgili kendi fikirlerini
geliştirdiği açıktı. Daha önce büyük bir balık yakalamaya çalışıyordu, ancak artık büyük balık istemediği oldukça açıktı.
Küçük bir dere vardı - sanki bir koşuşturmacaydı - ana sudan barajın hemen altından ayrılıp birkaç yüz metre aşağıdaki büyük havuza geri dönüyordu. Hiçbirimiz bu yuvarlanan suya dokunmamıştık. Onun fikri, küçük alabalıklarla dolu olmasıydı. Gereksiz gecikmeler olmadan çıkarabileceği bir şey istiyordu, çünkü dakikada altı sentten fazla değeri olması muhtemel olan zaman, gösterişli sporculukla harcanmayacak kadar pahalıydı. Kısa bir olta seçti ve birkaç küçük sinek taktı.
Sonra pozisyonunu aldı; saatlerimizi çıkardık ve zamanı çağırdık.

Şimdi, elbette, hayatta kumar oynanabilecek en belirsiz şeylerden biri
balık tutmaktır. Yerini, gününü ve günün saatini seçebilirsin. Kombinasyon mükemmel görünebilir. Ancak gerçek şu ki, sonuca asla kesin olarak güvenemezsiniz. Rehberimizin her şeyin lehine olduğunu varsayabiliriz. Bahsi yaptığı ana kadar, alabalıkları olabildiğince hızlı bir şekilde ve öğleden sonra neredeyse avlanmış sudan yakalamıştı. Bu özel günde en çekici olan sineği biliyordu ve daha önce avlanmamış bir yer seçmişti - küçük alabalıkların bol olduğu bir yer. Bir oltacı olarak becerisiyle, beş alabalığını yakalamış ve buna ayıracak zamanının yarısından fazlasını ayırmış olması beni şaşırtmazdı. Sanırım bunu kendisi yapmayı bekliyordu. Sanırım bekliyordu çünkü uzun bir pratikten sonra el çabukluğu numarası yapan o gülümseyen _sang froid_ ile işe koyuldu. İlk atışını yaparken aceleci bir görüntü sergilemedi, ancak sinekleri küçük bir girdap havuzunun üzerinden nazikçe dışarı fırlattı ve sanki sadece o hevesli küçük alabalıklara
çekinerek kendini eğlendiriyormuş gibi suyun yüzeyinde hafifçe kaydırdı. Yine de
nedense hiçbir şey olmadı. Belki de küçük alabalıklar yan havuzdaki bir partiye katılıyordu. O seğiren sineklere canlı bir
şakırtı gelmedi - suyun yüzeyinde tek bir gümüş kırılma bile yoktu.

Rehberimizin gülümsemesinin en ufak bir şekilde solduğunu ve bir dahaki sefere sinekleri biraz daha hızlı
bıraktığını düşündüm. Sonra hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey
olmayınca, bakışları yaralı bir şaşkınlık haline geldi. O havuzu terk etti ve akıntıya karşı bir veya iki taş atarak, sinekleri
bir sonrakine sert bir flörtle gönderdi - bir kez - iki kez - garipti - açıklanamazdı, ama hiçbir şey - tek bir şey bile tekrar olmadı. Bir sonraki havuzda ve bir sonrakinde de aynıydı.

Bundan sonra kendine güvenin özel bir işareti veya kasıtlılığa benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu bir işti, kesinlikle bir işti, tek amaç o koşudan beş balık çıkarmak veya beş balığın tutulabileceği bir yere inmekti. Oldukça umutsuz bir durumdu, çünkü dik bir koşuydu ve geri dönüşü yoktu. Bunu denemek çok fazla değerli zaman harcamak olurdu. Yapılacak şey, gereksiz gecikme olmadan, doğrudan balık tutmaktı. Bunun rehberimizin programı olduğuna şüphe yoktu. Kendini sınır dışı etme şekli bunu gösteriyordu. Belki de gerçekten acelesi yoktu - adil olmak istiyorum - ama öyleymiş gibi davranıyordu. Hiç straddle-bug görmedim ama bir tane görürsem onu ​​tanıyacağım çünkü eminim ki Tommy Kempton's Run'dan aşağı inen Charles the Strong'a tıpatıp benzeyecek. Ayakkabı çantaları içindeydi ve bana öyle geliyordu ki bir ayağı her zaman havadaydı ve bir sonraki kayaya çılgınca uzanıyordu - bu arada sinek çifti, her gölet ve sığlığın üzerinde şimşek daireleri çiziyordu, atışın boşuna olduğunu kanıtlamak için yeterince uzun süre kalıyordu, bir an sonra birkaç metre aşağıda yeni bir noktada yatıyordu. Eğer bir gün engebeli taş merdivenlerden aşağı hızlı ve isabetli sinek atma turnuvası olursa Charles'ı dünyaya karşı birinciliğe sokmak istiyorum. Ama hiçbir balığa bahse girmem - bunun şart koşulmasını istiyorum. Ben
o ölçüde kumar oynamazdım. Rehberimizin deneyimine tanık olduktan sonra
tek bir balığa bile kumar oynamazdım.

Bu çılgın bir yarıştı. Geri kalanımız biraz kenarda, onun yolundan
çekildik ve Del ve Eddie bile ona yetişemedi. Ve tüm bu çılgınca çabaya rağmen tek bir balık bile yüzeye çıkmadı, hatta su bile kırılmadı. Garipti, inanılmayacak kadar zordu, hatta komikti bile. Öyle olmalı, çünkü onun
akrobatik hevesine sevindiğimizi hatırlıyorum. Charles'ın bu kadar jimnastikle neden
boynunu kırmadığını hayal bile edemiyorum. Son derece dikkatli olmama rağmen
benimkini bir düzine kez kırmayı zar zor kaçırdım.

Yolun sonuna ulaştığımızda zamanın yarısından fazlasını doldurmuştuk ve
hala balık yoktu, hatta bir yükseliş bile yoktu. Yine de oyun bitmemişti. Burasının balıklar için en iyi yer olması muhtemeldi. Beş dakikada beş balık, küçük de olsa hâlâ mümkündü. Rehber sıçradı ve
düzgün, güçlü bir taşa doğru yürüdü ve bir kez--iki kez, kıvrılan
suya attı. Sonra, aniden, neredeyse önünde, sanki, derinliklerden büyük bir
dalga geldi--bir hışırtı ve oltanın hızlı bir
eğilimi oldu--suda korkunç bir kargaşa ve bir mücadele.
Bu bir kral balıktı, hepimiz bunu görebiliyorduk ve geri kalanımız da onaylayan bir
çığlık
attık.

Ama Charles mutluysa bile öyle görünmüyordu. Aslında, daha önce hiç kimsenin büyük bir balığa karşı bu kadar nankör davrandığını veya bu kadar
sportmenlik dışı bir şekilde tuttuğunu görmemiştim. Eğer onun sözlerini hatırlıyorsam, içinde lanet ve cehennem karışmıştı ve bu kelimeler o güzel
alabalıkla yakın bir ilişki içinde kullanılmıştı. Hareketleri daha da kötüydü.
Yakaladığı balığı
oynamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu--onu en iyi şekilde
aceleyle ağa doğru götürmek için.
Hiçbir şey. Rehberimizin daha önce hiç büyük bir
alabalığı görmediğini, oltayı nasıl tuttuğunu ve onu el 
üzerine çekip çektiğini, olta ve ipin ve o narin küçük sineklerin tehlikede olduğunu ve böyle tutulan bir
balığı kaybetme olasılığını hiç saymazsak, tahmin edersiniz. Elbette saniyeler uçup gidiyordu ve o büyüklükte bir
balığı yakalamak özellikle hızlı bir süreç değildi. Hızlı suda üç kiloluk bir alabalık, ana kuvvet ve beceriksizlik sistemi tarafından yakalandığında bile orada kalmanın bir yolunu bulur. Charlie ile balık arasında sadece bir yarda misina kaldığında, balık öyle bir karmaşa yaratır ve öyle bir dizi şaka yapar ki, tek bir adamın onu tutup ağlaya bilmesi imkansızdı, ancak rehberimizin bunu yapmak için gösterdiği çılgınca çaba, izleyenlere eğlenceli geliyordu. Aslında, gülmekten zayıf düşmeseydim, onu daha erken kurtarmaya gidebilirdim. Yenilmiş bir rakibe cömert davranılabilir ve zaman sınırı artık son dakikasına gelmişti. Durum böyle olunca, hemen yanına gidip ağı aldım. Bir an sonra onu yakaladık - ayrılan sürede geri dönen tek kişi, ancak tüm ihtimalle seferin şu ana kadarki en büyük alabalığıydı. Görüyorsunuz ya, dediğim gibi, balıklar kumar oynanacak belirsiz şeylerdir. Balıkçımız beş küçük balık yakalamaya çalışırken, keşif gezisinin herhangi bir anında daha hoş karşılanacak olan büyük bir balık yakaladı. Yine de o bile belirsiz bir nicelikti, çünkü büyük, güçlü ve
aktif olmasına rağmen, aniden ağdan büyük bir sıçrayış yaptı ve tekrar
suya girdi. Yine de sayılmasına izin verdim. Bu cömertçeydi.

Bu gösteriden sonra, Eddie'nin bir balıkçı olarak becerisini destekleme konusunda biraz çekingen olacağını düşünmüş olabilirsiniz. Ama öyle değildi.
Onun olta balıkçılığına ve iyi su seçme yeteneğine olan inancı, rehberinin rezilliğe ve yenilgiye uğradığını görmemiş gibi aynıydı. Barajın hemen yukarısında, bahsini yapabileceği bir yer biliyordu. Ona aynı şartları verir miydim? Vereceğim--teklif herkese açıktı. Çocuklardan şeker almak olduğunu söyledim.

[Resim: "Onun alabalıklarla nasıl
yaltaklandığını, kandırdığını ve büyülediğini izlemek için paraya değerdi."]

Eddie'nin evine gittik ve saatleri çıkardık. Eddie, rehberinin
gösterişinden bir şeyler öğrenmişti. Çok fazla suyun üzerinde
sıçramamayı ve acelesi varmış gibi görünmemeyi öğrenmişti. Bu tür şeyler neşeye davet ediyordu. İki büyük
avcının arasında dikkatlice yerini aldı ve sonraki on beş dakika boyunca bana şimdiye kadar
tanık olduğum en büyüleyici hafif ve narin sinek atma gösterisini sundu. O alabalıklarla nasıl
yaltaklandığını, kandırdığını ve büyülediğini izlemek ve bir kez oltaya takıldığında balığı nasıl ustalıkla ve zarafetle yakaladığını incelemek için paraya değerdi. Yine de yeterince
öğrenmemişti. O belirli yerde ve o belirli akşamda on beş dakikada beş alabalık yakalamayı
öğrenmemişti. Belki de başladığında biraz geç kalmıştı. Belki de on beş dakika bazen göründüğünden daha kısa bir süredir. Üç alabalık, ayrılan sürenin sonunda puanını tamamladı - hepsi oldukça büyüktü.

Yine de birkaç gün sonra, başka bir suda, hem Eddie hem de rehberinin bahislerini yerine getirdiğini eklemeden geçemeyeceğim. Her biri beş alabalığını -küçük olanları- on beş dakikada aldı ve vakitleri de oldu. Daha önce bir veya iki kez belirttiğim gibi, hayatta kumar oynanabilecek en belirsiz şeylerden biri balık tutmaktır.

Yirmi Altıncı Bölüm

_Ah, fırlattıkları dalgalar ve savurdukları dalgalar,_
_Ve beni korkuttukları dalgalar;_
_Ve eğer bir gün teknemi karşıya geçirirsem_
_Bir daha denize açılmayacağım._

Yirmi Altıncı Bölüm

Kampımızda bir sürprizle karşılaştık. İki adam orada oturuyordu, gerçek adamlar, vahşi doğaya girdiğimizden beri gördüğümüz ilk adamlar. Görünüşlerine bakılırsa yerlilerdi - bir tür tuzakçı veya maden arayıcısı. Ayı avcısı oldukları ortaya çıktı ve getirdiğimiz balık çeşitlerine - akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli - oldukça aç bir şekilde baktılar. Belki de ayı avlamak için sık sık balık avlamamışlardı. Sanırım takımları yoktu veya şansları yaver gitmemişti - hatırlamıyorum. Her neyse, hemen balık ihtiyaçları olduğunu anladılar, ayrıca bıraktığımız az miktarda tereyağından daha yakın bir döneme ait fazla tereyağına sahiplerdi. Pazarlık yapmaya istekliydiler--bu durum bizi zorlukla dizginlediğimiz bir coşkuyla doldurdu. Aslında Del yeterince dizginlemedi. Hemen onlara getirdiğimiz tüm balıkları fazladan tereyağı karşılığında teklif etti, oysa biz bunu balık sayısının yarısına kolayca alabilirdik. Elbette balıklar bize pek değerli görünmüyordu ve onlarsız bir yemek yapmaya yeterince istekliydik. Yine de ne olacağını asla bilemezsiniz ve New York fiyatlarına göre hesaplandığında altı dolar değerindeki alabalık, Nova Scotia ormanlarında bile bir kilo tereyağı için ödenecek gereksiz bir miktar gibi görünüyor, ancak muhtemelen alabalık orada asla o kadar değerli olmayacak.

Yine de, ertesi sabah fiyat epeyce artmıştı, çünkü
rüzgar kuzeydoğuya dönmüştü ve kasvetli ve sertti. Herkes rüzgarlar ve balıklar hakkındaki eski tekerlemeyi bilir - rüzgarlar kuzey veya doğu olduğunda balıkların en az ısırdığı ve rüzgarlar güney ve batı olduğunda balıkların en iyi ısırdığı. Eski tekerlemede pek fazla şiir yok ama saf bir gerçekle yüklü. Bence kuzey veya doğu rüzgarının bir balığın iştahını neden kaçırdığı
hiç açıklanmadı, ya da güney ve batı rüzgarının neden onu yiyecek aramaya
başlattığı. Ama hepsi kutsal kitap kadar gerçek. Rüzgarın doğuya doğru dönmesiyle alabalıkların aniden
sanki yargılanmaya çağrılmışlar gibi
durduğunu gördüm ve rüzgarın yeni bölgesine yerleşmesinden hemen önce soğuk bir
bölgeden sonra
başladıklarını gördüm. Elbette kahvaltı için yeterince alabalık
bulabileceğimiz fikri Del'indi. Bu da bir başka hataydı - başaramadık. Nehirden alamadık ve ayı avcılarımızdan alamadık, çünkü gitmişlerdi. O soğuk rüzgarda oltalarımızı savurduk, sineklerimizi ağaç tepelerine doladık, ölümsüz ruhlarımızı tehlikeye attık ve sonunda tek bir şeyimiz olmadan çadırlara geri döndük, sadece iştahlarımız vardı. Sonra sırayla Del'e, New York pazar tarifesi için pound başına beş dolar ve yetmiş beş sent fazla ödediği feci pazarlık için hakaret ettik. İştahımız özellikle alabalığa değildi, sadece bir tür doyurucu
yiyecek içindi ve daha önce de söylediğim gibi, balığın gerçek temel gıdamız haline geldiği bir yere gelmiştik. Koşullar Del için özellikle zordu, çünkü o doyurucu bir adamdı ve reçel kavanozlarının yanında, alabalık sepetleri en sevdiği yiyecekti.

Aslında, kampımıza olan ilgimizi kaybetmiştik ve ne kadar tatsız olsa da, nehirden aşağı Rossignol Gölü'ne inip Liverpool'un ağzına geçmeye karar verdik. Rossignol'den uzun altı mil uzunluğunda bir feribot yolculuğuydu ve boşa geçen zamanımızı geçmeye ayırabilirdik. Yolculuğun
sonunda hava değişebilirdi.

Shelburne, Kempton Barajı'nın altında engebeliydi. Siyah kayaların arasında
ve dışarı doğru yırtılarak ve köpürerek akıyordu ve kanolardan inip
üzerinden tırmanmanız gereken yerler vardı ve kayalar kaygandı ve
bazen tutunacak pek bir şey yoktu. Sonunda göle doğru
sıçradık ve mutluydum. Ancak, o anda mutlu olmak bir hataydı. Çok erkendi. Rüzgar epeyce su kaldırmıştı ve
kanolarımız başladığımızdan daha hafif olsa da,
böyle bir denize uygun olduklarını düşünmedim. Bir dakika pruva tamamen sudan çıkmış halde, bir sonraki dakika ise yarı yarıya öndeki dalgaya gömülmüş halde, etrafa sıçrayıp havaya fırladılar. Her iki saniyede bir büyük bir dalga küpeşte hizasında koşuyor, boynunu kıvırıyor, bakıyor ve tıslıyor, bazen de üzerimize dökülüyordu. Bir kargo yapmak için o tür bir yüke çok fazla gerek kalmazdı ve o geniş, gri dalgalı yerde bir kazaya benzer bir şey düşünmek hoş bir şey değildi. Dolu bir kano mermi gibi aşağı inerdi. Bizim gibi giyinen hiç kimse o denizde bir teknenin uzunluğundan daha fazla yüzemezdi. Kıyıya yaklaştıkça dalgalar daha da kötüleşti. Eğer birileri bunu ima etseydi, geri dönüp Shelburne'e geri dönmeye razı olurdum. Kimse bunu ima etmedi ve yola devam ettik. Bana öyle geliyordu ki, sisin içindeki o uzak, loş kıyılar, beş mil veya daha fazla uzaklıkta, asla daha yakın olmayacaktı. Ben de yoruldum ve kollarım ağrıdı, ama kürek çekmeyi bırakamadım. Eğer o sonsuz su darbesini
kesersem, kanonun benim tarafımın bir sonraki dalgaya asla binmeyeceği fikriyle doluydum. Del, ara sıra, böyle bir günde dışarı çıkmakla hata yaptığımızı yüksek sesle düşünüyordu. Diğer kanoya baktığımda, onu büyük bir dalganın tepesinde, iki ucu da havada, sonra da siyah, çirkin bir su çukurunda aşağı inerken gördüğümde, Del'in haklı olduğunu anladım. Kanomuzun tam da bu kadar tehlikeli şeyler yaptığını biliyordum ve makul bir can yeleği veya hatta kullanışlı bir çam tahtası için makul bir miktar verirdim - aslında, bu dalgalanan, huş ağacı kabuğu fıstık kabuğu kanodan daha fazla suyun üstünde kalması kesin olan herhangi bir şey için. Sanırım bu nedenle, sonunda Liverpool'un ağzına girdiğimizde aşırı derecede mutlu oldum. Çok mutlu oldum ve akıntıya girdiğimizde, Del'e ara sıra küreğimle kayalara karşı iterek, bazen tüm ağırlığımı ona vererek, kanoyu şık bir şekilde yukarı göndererek iyi bir kaldırma sağladım. Özellikle Cuma günü, benim şanssız günüm olan böyle neşeli bir tepki vermem her zaman akıllıca değildir. Bir şeyler olma olasılığı çok yüksektir. Özellikle dik bir su parçasına doğru gidiyorduk ki küreğimi dipteki bir taşa çarptım ve olağanüstü güçlü bir şekilde ittim. Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Belki de küreğim kaydı. Del öyle olduğunu söylüyor. Bir çığlık attığını
duyduğumu biliyorum ve nehrin bana doğru geldiğini gördüm. Sonra nehrin
yan taraftan akmaya başladığını gördüm ve yaklaşık bir dakika sonra eşyalarımızın çoğu
aşağı akıntıda yüzüyordu, Del onları yakalıyordu ve ben de
devrik kanoya tutunarak kıyıya çekmeye çalışıyordum.

Orada kamp kurduk. İyi bir yerdi, şimdiye kadar seçilen en iyi yerlerden biriydi.
Yine de, bu şekilde kamp seçmenizi tavsiye etmiyorum. Eğer iyi sonuçlanmadıysa, eşyaları kurutmak için kötü bir yer olabilir. Böyle bir seçimden sonra, özellikle de soğuk bir
günde, bir sürü eşyayı kurutmak gerekir. Ayrıca soğuk bir geceydi. İç çamaşırlarımı kuruttum ve hepsini giydim.

"Ormanda hiç kıyafetlerinle uyudun mu?" diye soruldu.

Uydum. O gece elimdeki tüm kuru şeyleri giydim ve
evde bir şey bıraktığıma pişman oldum.

Bölüm Yirmi Yedi

_Vahşi hayvanın koşmasına izin vermek daha iyidir,_
_Ve vahşi kuşun uçmasına izin vermek:_
_Herkes kendi yuvasında en iyisini barındırır,_
_Sen ve ben gibi._

Bölüm Yirmi Yedi

Belki de bize bir ziyaretçi getiren soğuk havaydı. Çadırımızın hemen üzerinde bir ağaç vardı ve sabahleyin - keskin güneşli bir sabah,
rüzgar olması gerektiği yerde, batıda - dışarı çıktığımızda
bu ağaçta gece boyunca tuhaf bir meyve türü yetiştiğini fark ettik. Çadırın hemen üzerindeki dallardan birinde dikenli görünümlü bir top vardı, kestane dikeni gibi, sadece siyah ve yaklaşık yüz kat daha büyüktü. Bu, belki de dünyayı kendi hesabına görmeye çıkmış bir
kirpi yavrusuydu - soğuk bir gecede parasız ve çaresiz kalmış bir tür savurgan. Şüphesiz, kendisi için iyi bir yer seçmek amacıyla
yukarı tırmanıp bizi süzdü; muhtemelen kahvaltıya davet edilmeyi umuyordu.

Eddie yeni konuğumuzdan çok memnundu. Onu canlı olarak eve götüreceğini, besleyeceğini, ona bakacağını ve sonsuza dek mutlu yaşayacağını
söyledi. Bir sırık aldı ve ziyaretçimizi bir sepete koyup salladı ve yeni
sahip olduğu şey için sevinçten bir savaş dansı yaptı. Sevimli küçük bir arkadaştı - "piggypine" (Eddie'nin saçma isimlerinden biri) - parlak küçük gözleri ve belirli tüyleri vardı, ama onu evcil hayvan olarak hayal etmemiştim. Bana, bir fare ile iğne yastığı arasında bir karışım gibi göründü, bu yüzden birinin evindeki samimi ilişkilerde hoş bir arkadaş olamazdı. Tamamen vahşi bir durumdayken insan arkadaşlığı ve medeni yaşamın konforlarını aramaya yönlendirilmiş olsaydı,
evcil bir ortamda masaya oturup biriyle uyumak isteyeceğinden şüphelendim. Eddie'nin sevgisinin bu yakınlıklara dayanabileceğine inanmıyordum. Bir gece aniden kumbara üzerinde yuvarlanıp, sonra bir cerrah dikenleri çıkarırken gecenin geri kalanında oturmak zorunda kalmasına ne kadar şaşırıp sinirlenebileceğini biliyordum. Vahşi yaratıkları evcilleştirmeye inanmadığımı söyledim ve rehberlerin de benimle aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Öyle düşünüyorum çünkü kahvaltıda olduğumuz sırada iki örnek anlattılar. Del'in hikayesi bir zamanlar sahip olduğu evcil martılarla ilgiliydi. Bunu, beni doğruluğuna ikna eden o ciddi şekilde anlattı. Anlatının bazı
aşamaları bana komik gelmiş olabilir, ancak
Del'in bunları öyle görmediği açıktı. Onun tarzı, tarihi
kaydeden birinin tarzıydı. Şöyle dedi:

"Çocuklardan biri bir keresinde gölde iki genç martı yakaladı ve
onları eve getirip evcilleştireceklerini söyledi.
Yaşayacaklarını düşünmemiştim ama yaşadılar. Balta olmadan onları öldüremezdiniz. Hemen evcilleştiler ve evin her yerinde, ayak altında ve her şeye
girerek her türlü sorunu çıkardılar. Ama
en kötüsü bu değildi - en kötüsü onları beslemekti. Küçükken o kadar da kötü değildi ama her şeyi yenecek kadar büyüdüler. Sonra
yeterince yemek için bizi hareket ettirmeye başladı. Çoğunlukla balıkla besleniyorlardı ve çocuklar ilk başta onları beslemeyi eğlenceli buluyorlardı. Küçük bir kepçeyle yemleyip martılar için yavru balık yakalarlardı ve martılar
o kepçeyle başlayan herkesi takip eder,
bir çift domuz gibi bağırır ve ciyaklarlardı. Ama domuzlardan daha kötüydüler. Bir domuz ve o uyuyacak, ama sen asla
o martıları dolduramazsın. Çocuklar bunu yapmaya çalışmaktan yoruldular
ve işi bana verdiler. Büyük bir kepçe yaptım ve gece gündüz kurdum,
ve gün boyunca her birkaç dakikada bir ve yatmadan önceki son şey
aşağı inip martılar için bir kova balık çıkardım ve onlar
balık kuyrukları ağızlarından çıkana kadar
yediler ve ben
sadece sırtımı döndükten sonra gölün kıyısında durup kepçeye bakıp daha fazlasını istiyorlardı. O kadar ki
o martılar için balık yakalamaktan başka bir şey yapamaz oldum. Ayrıca yoğun bir
sezondu ve ayrıca göl kıyısındaki küçük balıklar azalıyordu, bu yüzden onları ve ailenin geri kalanını beslemek için yeterince balık almak için erken kalkmak zorundaydım. Sonunda martıları beslemeyi bitirdiğimi söyledim. Çocuklara ya bunu yapmak zorunda kalacaklarını ya da martıların
ailenin geri kalanı gibi işe gidip kendileri balık tutmak zorunda kalacaklarını söyledim.
Ama çocuklar bunu yapmadı, martılar da yapmadı. Sonra o kuşları ormana götürüp bir yere bırakacağımı söyledim. Bunu yaptım. Onları bir sepete koyup sıkıca kapattım ve
nehirden beş mil aşağı götürüp bol miktarda balık olan
iyi bir yere bıraktım. Uçup gittiler ve ben eve gittim. Eve vardığımda üç saattir oradaydılar, kepçeye bakıyorlardı ve
bağırıyorlardı ve balıkla dolu bir kovayı yediler ve
iki martıyı da kovaya koyabilirdiniz. Ertesi sabah bir grupla uzun bir yolculuğa çıkacaktım ve martıları da yanımıza aldık. Onlara yaklaşık bir ölçek alabalık verdik ve onları nehrin on yedi mil aşağısında, gece olmadan hemen önce bıraktık ve karanlıkta eve gittik. O zaman martıların geri döneceklerini
düşünmüyordum ama buldular. Şafaktan önce oradaydılar, her zamanki gibi taze ve açlardı. Sonra bunun işe yaramayacağını anladım.
Balta beni o karmaşadan kurtaracak tek şeydi.
Çocuklar o zamandan beri eve vahşi evcil hayvan getirmediler. "

Gördüğünüz şey sadece süslenmemiş bir tarih ve ikna edici. Charlie'nin anlatısı için
bu kadarını söyleyemediğim için üzgünüm. Bu, bu tür şeyler için yeterince olası bir hikaye, ancak burada ve orada
onaylanması gereken noktalar var. Bana bunun Nova Scotia'da iyi bilinen ve sık sık tekrarlanan bir hikaye olduğu söylendi, ancak bu bile tüm gerçekliğinin kanıtı olarak kabul edilemez. Bir balık hikayesi olduğu için daha fazlasına ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Charlie'nin anlattığı hikaye bu.

"Bir zamanlar melez bir Kızılderili varmış," dedi, "Tommy adında bir evcil alabalığı varmış, onu bir fıçıda besliyormuş. Ancak alabalık oldukça büyümüş ve
hayatta kalması için suyun epeyce değiştirilmesi gerekmiş. Kızılderili bunu yapmak için çok tembelmiş ve alabalığa su dışında yaşamayı öğretebileceğini düşünmüş. Ve öyle de yapmış. Tommy'yi namludan birkaç dakikalığına çıkararak başladı, oldukça sık, sonra onu daha sık çıkardı ve daha uzun süre dışarıda tuttu ve sonunda Tommy ıslak çimenlerdeyse uzun süre dışarıda kalabilecek hale geldi. Sonra Kızılderili onu bütün gece ıslak çimenlerde bırakabileceğini keşfetti ve çok geçmeden alabalıklar çimenler ıslak olsun ya da olmasın gölgede yaşayabiliyordu. O zamana kadar oldukça evcilleşmişti ve Kızılderili'yi sık sık takip ediyordu ve Kızılderili onun için solucan kazmaya çıktığında Tommy de gidip solucanları kendisi topluyordu. Kızılderili o balık hakkında her şeyi düşünüyordu ve Tommy öyle olunca suya hiç ihtiyacı kalmadı, tozlu yoldan aşağı her yere gidebilir ve bütün gün sıcak güneşte kalabilirdi. Kızılderili'yi alabalığı olmadan hiç görmezdiniz. İnsanlar Tommy'yi satın almak istediler ama Kızılderili böyle bir balığı parayla satmayacağını söyledi. Onu Tommy ile birlikte kasabaya gelirken görürdünüz
tıpkı bir köpek gibi, tabii ki
bir yılan gibi ve en hızlı şekilde hareket ederdi.

"Kızılderili'nin alabalığını kaybetmesi oldukça üzücüydü ve aynı zamanda ilginçti. Bir gün Tommy her zamanki gibi
arkasından gelerek kasabaya doğru yola çıktı. Yolda bir köprü vardı ve Kızılderili oraya
geldiğinde orada bir tahta parçası olduğunu gördü, ama düşünmeden üzerinden geçti. Sonra Tommy'yi aradı ve Tommy orada değildi.
Bir süre geri gidip seslendi, ama evcil hayvanından hiçbir şey göremedi.
Sonra köprüye geldi ve deliği gördü ve hemen
alabalığının oraya girmiş olabileceğini düşündü. Bu yüzden deliğe gitti ve aşağı baktı ve gerçekten de Tommy oradaydı, suyun üzerinde yüzüyordu,
dip tarafı yukarı bakmıştı. O delikten dereye yuvarlanmış ve
boğulmuştu."

Sanırım bu hikayeler Eddie'yi çok etkiledi. Beni etkilediklerini biliyorum.
Charlie'nin hikayesi bazı küçük ayrıntılarda saf gerçek olmasa bile, ahlaki yönü yine de açıktı. Vahşi yaratıkları doğal ortamlarından alıp evcil hayvan olarak kullanmanın doğru olmadığını her zamankinden daha net gördüm. Onlara er ya da geç bir şeyler olur. Kahvaltıyı bitirmiştik ve Eddie kirpisine bakmaya gitti. Kirpiyi bir sepette, bir sürü şeyle
kaplı bir şekilde bırakmıştı. Hemen geri döndü--biraz boş bakıyordu sanırım.

"Gitti!" dedi. "Sepet bıraktığım gibi, her yeri örtülü,
ama o içinde değil."

Bakmak için gittik. Gerçekten de, ziyaretçimiz yeni maceralara atılmıştı. Nasıl kaçtığı bir muammaydı. Önemli değildi--hem o hem de Eddie daha iyi durumdaydı.

Ama o hayvan dostları için bir gündü. Öğle yemeği için kamp yaptığımız yerde, Eddie ve ben nehir kıyısında yürüyüşe çıktık ve aniden kendimizi
mükemmel bir hayvanat bahçesinin içinde bulduk. Düzenli bir yetişkin kirpi grubunun arasındaydık -beş tanesini saydık- ve aynı zamanda suda iki mavi balıkçıl vardı, yakınlarda. Bir adım ötede bir çift keklik çalılıkların arasından koşup, devrilmiş bir kütüğün üzerinden bize bakarken, yaşlı bir ördek ve yavruları nehrin üzerinden yelken açtı. Artık medeniyete yaklaşıyorduk, ancak belli ki bu yaratıklar pek de rahatsız edilmemişti. Düşüşten önceki Cennet Bahçesi gibiydi. Yaşlı ördek bizi gördüğünde yavrularını çağırarak uzaklaştı; keklikler hemen çalılıklara saklandı ve mavi balıkçıllar biraz daha uzağa yürüdü. Ancak kirpiler etrafımızda dolaşmaya devam etti ve topluluğun hiçbiri çok rahatsız görünmüyordu. Öğleden sonra kamp yapan iki balıkçıyla karşılaştık, üniversiteli çocuklar, bize hemen yukarıdaki bir yuvada birkaç genç dalgıç kuşu gördüklerini söylediler ve Eddie hemen onlara sahip olma arzusuna kapıldı. Aslında o kadar aceleyle ayrıldık ki Del fazladan küreğini unuttu ve kaybımızı ancak yarım mil kadar yukarı akıntıya ulaştığımızda fark etti. Sonra beni balık tutmam için kanoda bırakacağını ve kıyı boyunca yürüyerek geri döneceğini söyledi. Nehrin bir kolu tam oradaki bir adanın etrafından dolanıyordu ve iyi bir yer gibi görünüyordu. Suda pek akıntı yok gibiydi ve kanoyu böyle bir noktada idare edebileceğimi ve balık tutabileceğimi düşündüm, fazla sorun yaşamadan.

[İllüstrasyon: "Bir kanonun normal işlerinin dışında bir şey yapmasını istediğinizde ne kadar çılgın bir şey olabileceğini daha önce hiç fark etmemiştim."]

Göründüğü kadar kolay değildi. Bir kanoyu bir elinizle ön taraftan tutup diğer elinizle balık tutmaya çalışan herkes size bunu söyleyecektir. Kıyı boyunca çalılıklardan uzak duramıyordum ve alabalık olduğuna inandığım nehrin ortasındaki çalılıklara yaklaşamıyordum. Alabalıkların orada olduğu konusunda da haklıydım. Eddie, kanosuyla geldiğinde bunu kanıtladı. Hemen iri yarı adamlarla çok işi oldu. Ama bu gerçek bana hiç iyi gelmedi. Tam şanslı yere yaklaştığımda ve olta atmaya hazır olduğumda, akıntıda bir seğirme veya hafif bir rüzgar esintisi, sudan bir yelken gibi yüksek ve hafif bir şekilde yükselen teknemin kıçını yakalardı ve sineklerim kıyı boyunca çalılıklara konar veya bir ağaç tepesine asılır veya görünüşe göre Eddie ve rehberi için yeterince eğlenceli olan ama beni eğlendirmeyen başka bir aptalca şey yaparlardı. Daha önce bir kanonun, normal işlerinin dışında bir şey yapmasını istediğinizde ne kadar çılgın bir şey olabileceğini hiç fark etmemiştim. Bir kano, kendi yerinde iyi bir
tamir aracıdır ve bir tane olmadan ormana gitmek istemem ama yetenekleri sınırlıdır, çok sınırlıdır. Ayağa kalkıp balık tutmak istediğinizde dengesini hiçbir şekilde koruyamaz ve kıyıya çekilmediği sürece tek bir yerde kalma gibi bir düşüncesi yoktur. Eğer o kanoya sıradan bir düz tabanlı teknenin çok yönlülüğü verilmiş olsaydı, daha iyi idare edebilirdim. Ben de aynısını söyledim ve genel olarak kanoları küçümsedim. Eddie, beni
bu kadar yetenekli ve çekingen bir şekilde küfür ederken hiç duymadığını söyledi. Beni,
yakaladığı her balığı tutarak ve oraya gelmemi önererek cesaretlendirdi. Oraya bin yılda
varamayacağımı çok iyi biliyordu.
Ne zaman bunu yapmaya çalışsam, o aptal kano teğetten fırladı ve
hiçbir yere varamadı. Sonunda oltamı yeniden inşa etme çabasıyla,
noibwood'un bir eklemini denize düşürdüm ve yaklaşık dört yüz fit suya
battı. Sonra söyleyecek birkaç şeyim olduğunu düşünüyorum.
Kendi becerime şaşırdım.
Gerçek bir deha geliştirmek için böyle kritik bir an gerekir. Durumu
bitirdim ve köşeleri düzelttim. Muhtemelen biraz güneş beni akıcı hale getirdi, çünkü dışarısı sıcaktı, ama onlara anlattığım yer kadar sıcak değildi ve genel olarak balıkçılar ve özellikle kendileri için kalıcı bir yer olarak uygunluğu üzerinde durdum. İşim bitince ve boşalınca
saban kıyısına doğru salındım ve Del'i bekledim. Sanırım tavsiyemi dikkate alacaklarına ve kanolarını ve içindekileri bir daha asla görmeyeceğime dair ateşli bir umudum vardı.

Acı çeken ve ruhen uysal olanlar için her zaman telafiler vardır. O akşam büyük balığı yakaladım, Eddie'nin ölümsüz ruhunun bir köşesini (eğer bir ruhu varsa ve köşeleri varsa) almak için vereceği balığı. Büyük bir şelalenin hemen altındaydı -sanırım buna Loon Gölü Şelalesi diyorlardı- ve orada kamp yapacaktık. Eddie havuzun bir tarafını, ben de diğer tarafını tutmuştuk ve ikimiz de hiçbir şey
yakalayamamıştık. Eddie tam karaya çıkıyordu ki, hızlı akan akıntının çok aşağısında büyük ve önemli görünen bir şey, son atışım olarak planladığım şeye yükseldi. Küçük dört onsluk bambum vardı ama sinekleri oraya bıraktım--sinek, yani, bir tane (büyük bir Gümüş Doktor) ile atış yapıyordum--ve Kral oradaydı, bekliyordu. Büyük bir
şekilde
tuttu ve uzun bir misina parçası çıkardı. Küçük olta için bir testti. Küçük bambu kamçı hakkında kaba yorumlar yapılmıştı;
bu bir gerekçe olacaktı; uzun bir oltada büyük bir alabalık, derin, hızlı
suda--birleşim mükemmeldi. Şimdi savaş, akıntıların hükümdarı!
Şimdi keresteni göster, sen incecik ipek ve kamış tutamı!

Ama balık tutmaktan bıktık. O yarışmanın
ayrıntılarına girmeyeceğim. Ancak, Del'i hiç bu kadar heyecanlı görmediğimi söyleyebilirim--az ya da çok, ne kadar az ya da kaç tane olduğunu bilmiyorum--sürdüğü dakikalar boyunca. Her rehber kanosunun onu geçmesini ister ve
baştan itibaren bunun seferin alabalığı olduğu belliydi. Del'in o balığı asla kanoya getirmeyeceğime inandığını biliyorum ve
o yoğun sazanlar geldiğinde ben de kendim şüphelerle boğuştum. Sonra
yavaş yavaş pes etti. Sonunda daha yavaş suda--ana kanaldan çıktığında--inanmaya başladım.

Böylece içeri girdi, yavaşça, yavaşça ve tekneye yaklaşırken,
Del ona hazırlanmak için ağı aldı. Ama ben ağı aldım.
Baskınlık ve aşağılanma yaşamıştım ve zaferimi tamamlayacaktım.
Onu teknenin tam yanına getirdim ve onu içeri kaldırdım. Bu sefer büyük
balık kaçamadı. Diğerlerinin izlediği yere gittik,
ve ben dışarı çıktım ve onu sanki günlük bir olaymış gibi umursamazca yere fırlattım. Eddie yıkılmıştı. Artık ona karşı
acı hissetmiyordum.

Sanırım o balığın ağırlığını vermeyeceğim. Daha önce de belirtildiği gibi, hiç kimse büyük bir balıkla ilgili gerçeği ilk denemede söyleyemezken,
birden fazla deneme basılı olarak iyi görünmez ve okuyucuyu
kafasını karıştırmaya meyillidir. Ayrıca, Eddie'nin terazisinin doğru olduğunu da düşünmüyorum zaten.

Bölüm Yirmi Sekiz

_Sonra bir iç çek ve uzun bir veda et_
_Bugün vahşi doğaya,_
_Çünkü tekrar insanların patikalarına_
_Su yolunu takip eder._

Bölüm Yirmi Sekiz

Uzun ve bereketli bir akıntı olan Eel-wier'den geçerek eski ilk gölümüze, Kedgeemakoogee'ye, bu sefer başka bir noktadan girdik. Yüz elli mil veya daha fazla düzensiz bir döngü yapmıştık - daha uzak vahşi doğaya kadar uzanan ve benim için zorlu girişimler ve iniş çıkışlarla işaretlenmiş, ancak somut olarak bakıldığında ruhumda saf bir mutluluk halkası olarak kaydedilmiş bir döngü. Hemen eve gitmeyecektik. Kedgeemakoogee büyük ve bu mevsimde sporun iyi olduğu
akışkan akarsular var. Ayrıca, bizim için gelecek takımlar henüz gelmemiş olacaktı
eğer zamanı doğru bir şekilde hesaplamış olsaydık.

Eddie'nin kuru sineklerle ilk ve tek başarısını elde ettiği yer, George's Run'daki Eel-weir'in yukarısıydı. Tam da burasıydı--iki ada arasında yavaş hareket eden bir akıntı, birçok vahşi ve aç alabalıkla.
Sıradan sineğe, bir atışta iki tane olmak üzere
yükseliyorlardı ve Eddie kuru sineği--suyun üzerinde dik duran ve gerçek sineğin tam bir taklidi olan yapay değirmenciyi--takıp aşağı doğru yüzdürdüğünde,
hevesle kapıyorlardı. Harika bir balık tutma deneyimiydi--bunu biraz denemek isterdim. Ama Eddie bana birçok yönden iyi davranmıştı:
Ondan değerli kuru sineklerinden birini istemeye gönlüm razı olmadı. Kedgeemakoogee'deki yolculuğumuz sırasında Del, belki de insanların yürüyüşlerine ve hilelerine daha da yaklaştığımız gerçeğinden ilham alarak bana Nova Scotia'nın siyasi ekonomileri hakkında biraz fikir verdi. Oradaki hükümet sistemini, oy verme biçimini ve benzerlerini açıkladı. Temsil
elbette bizimkine benzer şekilde bölgelere göredir ve partilerin bu bölgelerin oylarının sağ tarafta sayılması için benzer yöntemleri vardır. Örneğin, çoğu zaman, hatta her zaman bulunduğumuz Queens'te, seçmenler çok dağınıktır. Bundan şüphelenmiştim çünkü
yüz elli millik yolculuğumuzda sadece iki yerli görmüştük ve bunlardan sadece birinin siyasi ikametgahı olduğuna inanılıyordu. Del, oyların doğru sayılması için bölgenin büyük ölçüde gerrymander edildiğini söyledi ve eğer bu adam o kadar büyük bir ülkedeki tek seçmense ve çoğunlukla ayıları kovalıyorsa, ona yetişmek için
bir hayli gerrymander yapmak zorunda kalacakları yeterince açıktı. Del, seçim zamanı geldiğinde
kayaların üzerinden ve yanmış odunların arasından o seçmeni avlamaya gideceklerini ve
sanki bir geyikmiş ve değerliymiş gibi
çalıları döveceklerini söyledi. Bir şekilde siyaset buraya ait değilmiş gibi görünüyordu, ama ya Del bu sefer abarttı ya da siyasetin büyük bir kısmı bireye ait. Sanırım bu şekilde yoğunlaştırılmış olması iyi.

O gece eski ilk kampımız olan Jim Charles's Point'te kamp yaptık ve uzun bir aradan sonra eve dönmek gibiydi. Çünkü oradan ayrılalı bir asır gibi geldi. Öyleydi işte. Herhangi bir yeni ve harika deneyim
uzundur--sonsuzluk kadar uzundur--ister bir gün ister on yıl sürsün. Ertesi sabah, Batı Nehri'nin ağzına doğru--çok sayıda balığın olduğu ve kampımız için kayalık bir nokta, derin tatlı eğrelti otu yatakları,
ama ağaç yok. O kayalık açıklık çadırlar için en iyi seçim değildi.
Eddie ve rehberi nehrin biraz yukarısına doğru ilerlemişlerdi ki aniden
bir sağanak başladı, yoğun karanlık ve hızlı rüzgar. Del ve ben
ıslanma olasılığı olan birkaç şeyi içeride saklıyorduk,
birden çadırlar gergi iplerini zorlayan balonlara dönüştü,
ve sonra her şeyin gökyüzüne doğru yelken açmasını önlemek için
sertçe desteklendik ve direklere sıkıca tutunduk.

Vahşi küçük bir fırtınaydı. Çalıları yere serdi ve
gölü bir anda beyaza boyadı. İyi ki orada, o siyah gökyüzünün altında kimse yoktu.
Sonra rüzgar dindi ve bir yağmur esintisi geldi - birkaç dakika boyunca sert bir yağmur. Ondan sonra bir kez daha güneş, eğrelti otunun kokusu ve uzun, tatlı bir öğleden sonra.

Bu tatlı eğrelti otunun derin gelgitlerine bakarken bir ilham aldım.
Sedyem hiç bu kadar rahat olmamıştı. Düz bir şekilde uyumak istiyordum. Neden bu aromatik merhemden bir kanepe olmasın? Şu anda kurumuştu ve
tuval şeridini yere düzgünce yayarak, üzerine eşit şekilde yayılmış
kucak dolusu eğrelti otu koydum. Topladım ve daha yükseğe yığdım ta ki derin ve yumuşak bir şekilde yükselene kadar; sonra mükemmel bir mutluluğa
yerleştim.

Bu gerçekten de Arcady'di: Tanrıların o uzak zamanlarda Hymettus derelerinin yanına yaymış olabilecekleri kadar yumuşak ve hoş kokulu bir kanepe, Elysium'dan kaçıp insanların kızlarında sevinç bulmak için.
Leda'nın kuğu aşağı süzülerek göksel
annelik bahşettiğinde sahip olabileceği böyle bir kanepe. Yüzümü o pis kokulu kütleye gömdüm ve bir daha asla
iki çubuk arasındaki bir kanvas oluğa kendimi sıkıştırmayacağıma yemin ettim ve
asla da sıkıştırmadım. Bir daha tatlı eğrelti otu bulamadım, ama balsam dalları bol miktardaydı ve tüm rehberlerin bildiği şekilde düzgünce yerleştirildiğinde, geniş, esnek ve dinlenme dolu bir
yatak oluşturuyordu. Küçük Nehir'in yukarısında, 
atasözündeki solucan gibi taşları, 
üzerlerine bastığımızda dönüyor ve Eddie'ye sert bir düşüş yaşatıyordu; Donmuş Okyanus'un karşısında - ismini haklı çıkaran bir yer, çünkü orası
çok soğuktu ve
biz sadece
ateşi yakıp pedro oynuyorduk (bu amaçla
çoğu giysimi giydim ve uyku tulumuma girdim) - başka bir dere
ve bir dizi gölet boyunca, son güne kadar oyalanıp keşfediyorduk.

Kunduz Barajı'nı daha küçük bir derenin bir kolunda bulduk - gördüğüm veya görme olasılığım olan tek baraj, çünkü onları inşa eden ırk neredeyse
bitti. Akıntıya karşı yürüyordum ve diğerlerinin üzerindeki bazı küçük akıntılarda balık tutuyordum ki hemen yukarıda büyük bir durgun su havuzu gibi görünen bir şey gördüm. Oraya doğru ilerledim.
Gerçekte uzun bir durgun suydu, ama bir havuzdan ziyade bir gölet. Beni çok
ilgilendirdi. Baraj daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemiyordu. Birincisi, orada neden bir baraj olması gerektiğini anlayamadım, çünkü bir su kanalı veya bir kütük endüstrisine dair başka bir belirti yoktu; ayrıca, bu baraj kütüklerden veya taştan veya benzeri bir şeyden oluşmamıştı. Dokunmuş bir barajdı - çubuklardan, çalılardan, sazlardan, asmalardan, birkaç küçük ağaçtan ve topraktan oluşan bir baraj - çok fazla tasarım yapılmadan yapılmış gibi görünüyordu, ancak o kadar dikkatlice bir araya getirilmiş ve o kadar sıkı bir şekilde bağlanmış ki hiçbir parçası gevşeyemez veya koparılamazdı. Del, kanoyu iterek geldiğinde, insanların böyle ilginç ve etkili bir şeyi nasıl bir araya getirebileceğini merak ediyordum. O da bunu gördüğünde ilgilendi, ancak ne olduğunu biliyordu. Bu bir kunduz barajıydı ve sayıları giderek azalıyordu. Küçükleri öldürmeye karşı bir yasa vardı, ancak postları yüksek fiyatlara değerdi ve yasa bunlarla yapılan ticareti kapsamıyordu. Durum böyle olduğu sürece kunduzlar öldürülecekti.

Hayatım boyunca kunduz barajlarından duymuştum ama nedense
bunların böyle olduğunu hiç düşünmemiştim. Bu küçük hayvanların,
bu kadar hızlı bir yerde, yıl be yıl sel sularına ve çürümeye dayanabilecek ve asla
kırılmayacak bir mühendislik
parçası inşa edebileceklerini hiç düşünmemiştim. Del, bunlardan birinin
söndüğünü hiç görmediğini söyledi. Çıkış
doğru yerde ve uygun boyuttaydı. Bana inşaatçıların yakın zamanda
işe koydukları, belki de orada zayıflıyor gibi göründüğü için
yeni parçaları gösterdi. Bir keresinde izlemiş ve bazı kunduzların
çalıştığını görmüştü. Onlar da insanlar kadar zekiydi. Oldukça büyük bir
ağacı kesip,
istedikleri herhangi bir yöne
düşmesini sağlayabiliyorlardı. Sonra bana tatlı kabuğunu kemirdikleri birkaç tahta parçası gösterdi ve küçük ağaçları nasıl kesip, kabuklarını gelecekte kullanmak üzere yeşil ve taze tutmak için bunların uzunluklarını suya nasıl gömdüklerini anlattı. Dinledim ve hayrete düştüm. Sanırım bunları okumuştum ama gerçekle yüz yüze geldiğimde daha harika göründüler.

Diğer kano geldi ve barajdan küçük bir bölüm kesip geçmemize izin vermeye karar verildi. İtiraz ettim ama kunduzların şu anda çok meşgul olmadıklarından ve bir onarım işini umursamayacaklarından, hatta bundan hoşlanacaklarından emin oldum. Bu iş çok kısa sürecekti.

"Ben uzun bir taşıma yaparken onlar da bir ara yapabilirler," dedi Charlie.

Ama kesmek kolay bir iş değildi. Charlie ve Del baltayla çalışıyor, elleriyle sürükleyip çekiyorlardı. Sonunda dar bir gedik
açıldı, ancak kanoları boşaltmak ve
kaldırmak da aynı derecede kolay olurdu. Uzun deliğin yarısına geldiğimizde kulübeye geldik - tepesi
suyun üstünde yükseliyordu. Girişi elbette yüzeyin altındaydı,
ancak rehberler, hava için tepede her zaman bir delik olduğunu söylediler.
İyi inşa edilmiş bir evdi - genel olarak, birçok insanın inşa ettiğinden daha iyiydi.

"Çok yakında etrafta dolaşmaya başlayacaklar," dedi Charlie, "oturma odalarındaki suyun
alçaldığını gördüklerinde. Sonra bir
tamir ekibi gönderecekler. Zavallı küçük adamlar! Muhtemelen tekrar gelmeden
birileri onları yakalayacaktır. Geçen yıl yedi alan bir adam tanıyorum. Çok
kötü."

Evet, çok
kötü. İşte harika bir yaratık ırkı -zeki,
zararsız--insanın şüphesiz ilk inşaat mühendisliği derslerini aldığı bir ırk. Yine de Nova Scotia, derilerinin ticaretine izin vererek onların suikastını teşvik ediyor,
kendisi ise açıkça katledilmelerine karşı bir yasa çıkararak vicdanını rahatlatıyor. Nova Scotia değerli bir eyalet ve iyi niyetli. Geyiğini ve bir dereceye kadar da alabalığını koruyor. Ama kunduzlara karşı daha iyisini yapmalı.
Onlar onun en çalışkan ve değerli vatandaşları arasında. Evleri ve
endüstrileri korunmalı. Ayrıca derileri de. Mevcut yasaya göre bu yapılamaz. Bir adamın başına fiyat koyup
onu vurulmaktan alıkoyamazsınız, yasaya aykırı olsa bile. Bir adam
elbette onun için para verecektir. Gizlice yaklaşıp onu arkadan vuracaktır, tıpkı gizlice yaklaşıp bir kunduz ve ödülünü alacak
her iki durumda da ve yasa ona göz kırpacak. Belki de adamı vurmak özel bir suç olmazdı. Büyük olasılıkla bunu hak etmişti, ancak kunduz kimseye zarar vermiyordu. Uzun zaman önce insanlara evlerini ve barajlarını nasıl inşa edeceklerini ve kurak
bir zaman için yiyecek ve su biriktirmeyi öğretti. Artık ona ihtiyacımız olmasa bile, o bizim korumamızı ve şefkatli ilgimizi hak ediyor.[6]

DİPNOTLAR:

[6] Eddie'den az önce Nova Scotia'nın kunduzları yeterince koruyan yeni bir yasa çıkardığını öğrendim. Ancak yukarıdakileri,
bulundukları her yerde, diğer ve daha az insancıl bölgeler için geçerli olarak bırakacağım.

Bölüm Yirmi Dokuz

_Bir kez daha, bu gece, ormanlar beyaz_
_O kadar loş ve uzak ki_
_Vahşi alabalıkların saklandığı ve geyiklerin yaşadığı yer_
_Kuzey yıldızının altında._

Bölüm Yirmi Dokuz

Belki de ormanları, tüm konforları, huzurları ve dinleriyle
terk etmeye ve insanların
yırtıcı meskenlerine geri dönmeye, günlük çekişmelerin ateşi ve endişesiyle karışmaya hazırlandığımız o hüzünlü dönemin en parlak noktası, Jeremy's Bay'e yaptığımız bir gezinin hatırasıdır.
Jeremy's Bay'in nerede olduğunu hiç bilmiyorum ama bir yerlerde, Jim Charles's Point'e bir saatlik kürek mesafesinde ve o saat ve
dönüş şimdi aklımda kalan şey.

Haziran ayının son günlerinden biriydi - kuzey ormanlarındaki en harika mevsim. Güneş orada batmaya hiç hazır görünmüyordu ve tüm
dünya mavi ve yeşillerden ve akşamın uzun, kalıcı tonlarından oluşuyordu.

Gün batımı balıkçılığı için hazırlık olarak erken çay içtik. Del, o sıralarda Jeremy's Bay'de en iyisiydi, dedi. Bu yüzden belki de bir saat önce başladık, kanolar hafifti.

Herkesin hayatında böyle akşamlar pek olmaz. İyi ki de öyle, çünkü monotonlaşırlarsa bunu kalıcı bir üzüntü olarak değerlendiririm. Belki de asla değerlendirmezlerdi. Rotamız kıyılar arasındaydı - bir yanda bir ada, diğer yanda anakara.
Uçağı döndüğümüzde, günbatımından gelen bir esintiyle karşılaştık - vahşi, taze ve tatlı bir esinti ve gökyüzünün, kıyıların ve batan
güneşin verebileceği her tonu ve ışıltılı ışıltıyı yakalayana kadar suyu dalgalandırdı.

Heyecanlıydık ve dinlenmiştik, çünkü o gün pek bir şey yapmamıştık ve boş kanolar sihirli bir şekilde ametist ve zümrüt altının büyülü denizine kaydı, taze esinti bizi hayat ve coşkuyla doldurdu, ta ki uçacakmış gibi görünene kadar. Gözler ilerideki ihtişama kolayca bakamıyordu,
ancak gün batımının altında yatan büyüden uzaklaşmak daha zordu. Ponemah Krallığı oradaydı ve sanki Hiawatha'yı o güzel ve ebedi avlanma alanına kadar takip ediyormuşuz gibiydi.

Yine de bir kişi döndüğünde, dönüşüm neredeyse buna değiyordu.
Renklerin hepsi değişmişti. Daha huzurluydular, gerçeğe daha çok benziyorlardı,
insanın gözlerinin bakamayacağı kadar güzel rüyalar ve vizyonlar limanına daha az benziyorlardı. Geriye doğru tek bir bakış ve sonra bir kez daha
yeşil duvarların arasından, gün batımına doğru dalgalanarak--uzak, uzak Jeremy's Bay'e!

Oraya vardığımızda güneş ufuktaydı--su kıyıya yakın gölgedeydi bile. Renkleri o kadar derin ve canlıydı ki
boya maddesinde balık tutuyormuşuz gibi görünüyordu. Ve esinti güneşle birlikte çekildi ve
boyalı havuz durgunlaştı, sadece alabalıkların su kırdığı
veya bir kuşun su içmek için aşağı indiği yerlerde dalgalandı.

Oradaki balıkçılıktan bahsetmeyeceğim. Bir daha
balıkçılıktan bahsetmeyeceğime dair söz verdim. Ancak Jeremy's Bay, çok az rehberin bildiği ve çok az balıkçının bulduğu bir yer. Son gerçek balıkçılığımızdı ve buna
değerdi. Sonra kampa, alacakaranlık duvarları arasında, uzakta, uzakta
Jeremy's Bay'den--sessizce karanlık kıyıların altından kayarak--sessizce ve biraz hüzünle, çünkü uzun Sevinç Günümüz yaklaşıyordu--dönüş saati yaklaşıyordu.

Ve ne kadar ertelerseniz erteleyin, son an gelmeli--kamışın tamamen indirilmesi gereken zaman; liderler soyulup kutularında sarılmalı, sinek kitabı şefkatle
üzerinden geçirilmeli ve kullandığınız son sinekler yerlerine yerleştirilmeli ve kaldırılmalı.

Bu son ritüeli biraz duygusallık olmadan--kalpte biraz çekiştirme olmadan gerçekleştiremezsiniz. Yola çıktığınızda sinekler tamamen yeni ve düzgündü ve düzgün bir şekilde yerleştirilmişti. Neşeli bir diziydiler ve onlarla küçük bir bahçeyle olduğu kadar
gurur duyuyordunuz. Şimdi darmadağınıklar. Dağınık bir görünümleri var. Kabuklar parçalanmış, tüyler yapışmış ve ısırılmış, tüyler yıpranmış ve yıpranmış. Yine de onlarla başlangıçta olduğundan daha fazla gurur duyuyorsun. O zamanlar sadece bir vaattiler, adil ve bakması güzeldi; şimdiyse en üst düzey gerçekleşmenin resimlerini çağrıştırıyorlar - geçmişe o kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş günler ve anlar ki, yakında solmayacaklar. Kabuğu iki kez kırılmış ve tüyleri sarılıp tekrar sarılmış olan o büyük Gümüş Doktor - özel bir lütufla sarılmış olmalı, çünkü her şey başarısız olduğunda o kesin bir yemdi. Loon Gölü'nün altındaki büyük alabalık o sineğe yükseldi ve buna göre bu hırpalanmış şey sonsuza dek korunacak. Neredeyse tüm neşeli tüyleri gitmiş ve gümüş ambalajı kalay folyoyla değiştirilmiş bu kızıl Breck - eski ihtişamından sadece bir parça gösterse bile, birçok yeni sinekten çok daha ölümcül olduğunu kanıtladı. Bana göre alabalığın başka hiçbir yemi almayacağı, garip, loş ışıklı, vahşi bir havuzu ne kadar canlı bir şekilde hatırlatıyor. Ve bu Montreal--siyah kayaların ve karanlık suyun resmini çizen sihirli bir fırça oldu ve ilk
alabalığım bir atışta yakalandı. Yüz yıl boyunca, eğer o kadar uzun yaşarsam, bu buruşuk kitap ve bu kırık, yıpranmış sinekler, Nova Scotia Haziranının berrak, vahşi suyunu ve yeşil kıyılarını, daha derin ormanların
uzak sessizliklerini, kıvrılan göletlerin ve akan şelalelerin yanındaki parlak kampları, sıçrayan alabalığın parıltısını, kavisli oltanın hissini ve şarkı söyleyen makaranın müziğini geri getirecek.

Eddie'yi her zaman hatırlayacağım ve onu birçok şey için kutsayacağım--ve diğerleri için onu affedeceğim. Ayrıca, Del'i, Stout'u ve Charles the Strong'u ve kamp yapmamı değerli kıldıklarını hatırlayacağım. Onlar için bir sıkıntıydım ve sabırlıydılar--neredeyse mantıksız bir şekilde. Şimdi bile, tüfeğimin ateş alıp Del'i korkuttuğu zamana üzülüyorum, o an eğlenceli görünse de. Rüzgar parkta yukarı aşağı vurduğunda ve ağaçlar eğilip buzla çatırdadığında; Kuzey'in durgun yerlerinin bir kez daha beyaz ve suların zincire vurulduğunu
öğrendiğimde gözlerimi kapatıp Haziran'ın dalgalanmasını ve çalkantısını tekrar göreceğim ve şelalelerin alt seslerini bir kez daha duyacağım. Ve bir
gün o uzak kıyılara geri döneceğim, çünkü orası kişinin ruhunu bulabileceği bir yer.

Yine de belki de bu ifadeyi koşulsuz bırakmamalıyım, çünkü bu
bulunacak ruh türüne bağlıdır. Kuzey ormanı, geleneksel lüksün ve yaşamın daha küçük konforlarının
sevenlerine hoş geldin demez veya kolayca karşılık vermez. Lüks kesinlikle var, ama bu
çabayı, yoksunluğu ve zahmeti ödüllendiren lüks. Bir günlük dayanıklılıktan sonra, ıslak, yorucu bir yorgunluk ve acı bir soğuktan sonra, yiyecek, sıcaklık ve kuru giysilerin verdiği rahatlıktır. Uzun, zahmetli bir yolculuktan sonra, alabalıklarla tanışabileceğiniz bir yere ulaşmanın mutluluğudur.
Her derede bir piknik partisi ve her ağacın arkasında bir balıkçı bulamayacağınızı bilerek, o muhteşem, yetişkin yabani alabalık.
Son olarak, izolasyonun kıymetliliği, kazıp söken, yıkan ve yok eden, düdükleri öttüren ve çanları şıngırdatan, pazar yerinde kendilerini sesi kısılmış bir şekilde çığlık
atan ve dünyayı çirkin ve uyumsuz hale getiren ve hayatı ruhun zayıf ve buruşuk bir şeyden daha fazlası olma şansına sahip olmadığı kısa ve ateşli bir zaman dilimi. Ve eğer böyle bir ruh
sizi memnun ediyorsa, ormana gitmeyin. Orası sadece sivrisineklerin, genel ıslaklığın ve rahatsızlığın olduğu bir yer olacaktır. Orayı umursamayacaksınız. Ondan
nefret edeceksiniz. Ama ıslanmaya ve ıslak kalmaya, üşümeye ve soğuk kalmaya, morarmaya, çizilmeye ve ısırılmaya, aç ve susuz olmaya, kaslarınızın alışılmadık vergilendirmeden dolayı gerilmesine ve ağrımasına razıysanız: eğer
tüm bunları bir kere değil, birçok kez, saf zafer anları ve kampın konforu ve vahşi doğanın fethiyle birlikte gelen o daha büyük lüks uğruna kabul edecekseniz, o zaman gidin! Vahşi doğa sizi karşılayacak, size öğretecek ve sizi kalbine götürecek. Ve orada kendi ruhunuzu bulacaksınız; ve keşif buna değecek!

SON

İlginç Kurgu

_Bar-20_

_CLARENCE E. MULFORD_

_Resimli, bez, dekoratif. Fiyatı, 1,50 $._

Arizona'daki eski bir çiftlik olan ünlü Bar-20'nin
yaptıkları burada kaydedilmiştir. Beşinci baskı.

_The Cleveland News_: "Yazar eski Arizona'yı Harte'nin Poverty Row ve Poker Flat'i bildiği kadar iyi biliyor." _Cleveland Plain Dealer_:
"Bay Wister'ın tarzından."

_The Orphan_

_Resimli, bez, dekoratif. Fiyatı, 1,50 $._

Bu heyecan verici hikaye, önceki başarılı "Bar-20" ile aynı karakterleri, zamanı ve ülkeyi ele alıyor. Kesinlikle değerli bir hikaye.
Yazarın ilk kitabından bile daha büyük.
Üçüncü baskı.

_Salt Lake City Tribune diyor ki_: "Bu, sınırsız Batı'nın canlı, erkeksi bir hikayesi... çok büyük bir çekiciliğe sahip."

_Gökkuşağının Ayağındaki_

_GENE STRATTON-PORTER'dan_

_Resimli, kumaş, dekoratif. Fiyatı, 1,50 dolar._

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor. Ayağının altındaki toprağı, siyah levreğin sıçramasını, çam ağacının kokusunu ve kulağının dibindeki toprağın uğultusunu seven adam içindir.

_New York Times diyor ki_: "Roman baştan sona bir şairin doğa sevgisiyle dolu ve acıklı ve hassas
duyguları onu yürekten gelen aşk romanları kategorisine sokuyor."

_Bir Adamın Yolu_

_EMERSON HOUGH'dan_

_Resimli, kumaş, dekoratif. Fiyat, 1,50 $._

Altmışlı yılların başındaki Amerikan yaşamının muhteşem, güçlü, ustaca bir romantizmi.
Bu harika hikayede aşk, romantizm ve macera ön plandadır.

_Chicago Record-Herald diyor ki_: "Okurların dikkatini
çeken, iştahını kabartan ve onu daha fazlasını istemeye
bırakan bir hikaye."

_The Sportsman's Primer_

_NORMAN H. CROWELL'dan_
_Resimli, dekoratif kapak tasarımı, kartonlar. Fiyat, 1,25 $._

Her türden spordan hoşlanan adam için - bir "ons" mizahı olan herkes için - bu kitap eğlencenin altın madeni olacak.

_The St Louis Republic diyor ki_: "Çok keyifli."

_Albany Times-Union diyor ki_: "En eğlenceli
yapma kitaplarından biri."

_THE OUTING PUBLISHING CO._
_35-37 WEST 31ST STREET, NEW YORK_

Proje Gutenberg'in The Tent Dwellers adlı eserinin sonu, Albert Bigelow Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENT DWELLERS ***

***** This file should be named 33846.txt or 33846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/4/33846/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
