*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Riddle and the Newest Answer (Eski Bilmece ve En Yeni Cevap)
Yazar: John Gerard
Yayın Tarihi: October 15, 2010 [EBook #33859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Riddle and the Newest Answer, by John Gerard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Riddle and the Newest Answer

Author: John Gerard

Release Date: October 15, 2010 [EBook #33859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD RIDDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Peter Vachuska ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ BİLMECE VE EN YENİ CEVAP

Lord St. Alban bazı filozoflara şöyle derdi: "Beyler,
doğa bir labirenttir ve içinde hareket ettiğiniz acele bile
yolunuzu kaybetmenize neden olur."
BACON, _Apophthegms_.

ESKİ BİLMECE
VE EN YENİ
CEVAP

JOHN GERARD, S.J., F.L.S.

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA,
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA

1907

ROEHAMPTON:

JOHN GRIFFIN TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Bilimin düşmanları, onu susturmak veya boğmak isteyen tek cahiller değildir. Daha çok ve daha tehlikeli olanlar, kendisinin bilmediği iddiaları ona yükleyen ve onu tamamen kapsamının ötesinde bir felsefeden sorumlu tutmaya çalışan kişilerdir. Bu amaçla, cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin onun bilgisinin ötesinde olmadığı ve insanlığın daha derin isteklerini tatmin edebilecek tüm inançları imkansız kıldığı fikrini yaygınlaştırmak için gayretle çaba sarf edilmektedir. Aynı zamanda, başarılarının parlaklığı gözlerimizi kamaştırmaya, faaliyet gösterebileceği alanın son derece dar sınırlarına kör etmeye ve bizi, zamanın başlangıcından beri Doğanın her düşünen zihne sunduğu bilmeceyi çözdüğü sonucuna varmaya yöneltmeye meyillidir; ya da en azından onun projektörünün aydınlatamadığı şeyin sonsuza dek bilinmez kalması gerektiği sonucuna.

Bu tür varsayımların ne kadar rasyonel olduğu, Bilim'in kendi bakış açısıyla sunduğu kanıtlar aracılığıyla incelemek için mevcut soruşturmanın amacıdır.

Bay W. E. Darwin'e, ünlü babasının _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinden Argus Sülünü'nün tüylerinin resmini kullanma izni verdiği ve bu amaçla blok ödünç verdiği için teşekkür etmeliyim. Baylar Macmillan'ın nezaketiyle, merhum Profesör Huxley'nin _Evrim Dersleri_ adlı eserindeki Atın soyağacını gösteren
tablonun bir kısmını kopyalamama izin verildi. Bana bilgi sağlayan
başkalarından bahsetmekten kaçınırsam, bunun tek nedeni,
bilgiyi kullanmamdan herhangi bir şekilde sorumlu oldukları varsayılmasın. Mevcut cildin kapağındaki tasarımı arkadaşım Bay Paul Woodroffe'a borçluyum.

J. G.

_10 Mart_ 1904.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Baştan sona kapsamlı bir şekilde gözden geçirilen bu baskıda, özellikle Dizin'de birkaç düzeltme yapılması gerekti ve bir veya iki durumda, ifadenin netliği veya doğruluğu adına değişiklik veya eklemeler yapılması
gerekti. Ancak, yazarın
yazdıklarıyla ilgili herhangi bir önemli noktayı etkileyen hiçbir şey henüz yazarın dikkatine sunulmadı.

_28 Temmuz_ 1904.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu baskı yine kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi ve orijinal ciltte gündeme getirilen çeşitli noktalarla ilgili bazı yeni bilgiler eklendi, özellikle de dünyadaki bitki yaşamının ardışıklığını etkileyen _Cycado-filices_ grubunun kurulması ve atın soyağacıyla ilgili son kanıtlar.

_21 Aralık_ 1906.

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFALAR

BAŞLANGIÇTAN BAŞLAMAK

Dünyanın bir Başlangıcı olduğuna dair kesinlik--Daha önce
ne vardı?--Akıl ve Bilim
tarafından cevaplanması gereken Büyük Sorun 1-3

BÖLÜM II

AKIL VE BİLİM

Akıl Yürütme İlkeleri--Bilimin Kapsamı ve Yöntemi 4-7

BÖLÜM III

EVRİİM

Bir Süreç ve bir İlke için çeşitli şekillerde kullanılan terim. Biz
sonraki 8-9

BÖLÜM IV

"EVRİM YASASI"

Felsefe Olarak Evrim--Sistemin
ana özellikleri 10-14

BÖLÜM V

"DOĞA YASASI" NEDİR?

Terimin yanlış kullanımı sıktır: bilimsel kullanımı 15-19

BÖLÜM VI

"ÖZ YASASI"

İki diğer "Yasanın" birleşimi, yani --Maddenin yok edilemezliği ve Enerjinin Korunumu--Ama ayrıca Enerjinin Dağılımı da vardır--Bundan Evrenin Süresine
ilişkin
çıkarılan Sonuçlar 20-28

BÖLÜM VII

"YEDİ MUAMMA"

"Süreklilik Yasası"--İddia edilen ihlaller--Bilimsel olarak
açıklanamayan veya hatta açıklanamayan
olarak
çıkarılan yedi evrim aşaması 29-34

BÖLÜM VIII

MADDE VE HAREKET

Maddenin Yapısı ve Özellikleri Haeckel'in evrim
sistemine
uymayan--Ayrıca Hareket Yasaları--Radyum ve onun ifşaları 35-44

BÖLÜM IX

YAŞAM SORUNU

Evrim burada bir süreç olarak ele alınır--Daha geniş anlamıyla, kendiliğinden nesil--ancak, Bilim buna izin vermez--Protoplazma ve Kristalleşme 45-66

BÖLÜM X

HAYVAN VE İNSAN

Basit duyum ve bilincin kökeni, yaşamınkinden bile daha az
açıklanabilir--İnsan ile
aşağı hayvanlar arasındaki uçurum--Sadece
insan dili--Özgür İradenin önemi, ancak
varlığını inkar etmenin saçmalığıyla sorgulanabilir 67-85

BÖLÜM XI

DOĞANIN DÜZENİ

_Kozmos_ düzeni bir Neden gerektirir--Bildiğimiz
hiçbir neden, Zekâ dışında böyle bir sonuç üretemez--Bu nedenle
Amaç veya Tasarım çıkarımını yaparız ve
Teizme yönlendiriliriz--Bu konuda bilimsel kanıt,
"Büyük Soru" 86-109

BÖLÜM XII

AMAÇ VE ŞANS

"Şans" ne anlama gelir--Amaç veya Tasarım--Amaçlı Yaratılışa Karşı Argümanlar--Acının Varlığı--Nesil
Sırları 110-125

BÖLÜM XIII

MONİZM

Monistik Felsefe--Bilimsel bir temele sahip olmaması--Ahlak ve hakikat
fikirleriyle çelişmesi--Monistlerin kendileri tarafından gerçekten benimsenmemiş olması 126-139

BÖLÜM XIV

ORGANİK EVRİM

"Evrim" artık en kısıtlı anlamıyla ele alınacak--Organik Evrim veya "Dönüşümcülük", Darwinizm ile aynı değil--Önümüzdeki soruların doğası 140-148

BÖLÜM XV

DARWINİZM

Soruşturmamızın temel bir parçası olmasa da, Darwinizm
kendisine atfedilen önem
nedeniyle
incelenmelidir--Adına yapılan temelsiz iddialar--Sistemin
gerçek karakteri--Doğal Seçilim ve eylem
modu--Darwinizm'i destekliyor gibi görünen olaylar--Diğer taraftaki
zorluklar--Değişim
sınırları--Belirli istikrar--Olumsuz olasılıklar--Doğal
seçim hiçbir şey üretemez--Geçiş
gelişmeleri yararsız veya zararlı--Açıklanamayan
sanatsal
süsler--Tartışmadaki
kusurlar--Organik
ilerleme--İlkel Organlar--Embriyoloji--Darwinizm'e
ilişkin
bilimsel
görüş 149-203

BÖLÜM XVI

EVRİM GERÇEKLERİ

Paleontoloji, tartışma için tek sağlam temeli sağlar--Gereken
kanıtın
doğası--Bildiğimiz
Yaşam tarihi, evrim
teorileriyle
tutarsızdır--Haeckel'in "ön-dönemleri"--Gerçeklerin işaret ettiği
Sonuç 204-238

BÖLÜM XVII

"AUDI ALTERAM PARTEM"

Evrim lehine argümanlar--Atın
soyağacı--Haeckel'in İnsanın Soy Kütüğü--Darwin'in
jeolojik kaydın
kusurluluğuna ilişkin iddiası--Henüz hiçbir
evrimsel süreç gösterilmemiştir; Evrimi
yaratıcı bir güç olarak
kurmak için daha da az şey yapılmıştır 239-269

BÖLÜM XVIII

ÖZET

Akıl, fizik biliminin
ulaşamayacağı sonuçlara götürür--Duyusal Evrenin ötesinde bir İlk Nedenin
tanınması entelektüel bir zorunluluk--Bu nedenin
akıl yoluyla elde edilebilir bilgisi--Sonuç 270-280

EKLER

A. Darwinizm ve Dönüşümcülükle
İlgili Son Bilimsel Kararlar 281

B. Bitki Yaşamının Gelişimi--_Sikadofilisler_ 284

C. Evrimin Seyri 285

D. Atın Soy Kütüğü: daha fazla kanıt 286

DİZİN 289

DİPNOTLAR

I

BAŞLANGIÇTAN BAŞLAMAK

Bildiğimiz dünyanın bir başlangıcı olduğu gerçeği inkar edilemez. Sadece filozoflar her zaman bunun böyle olması gerektiğini savunmakla kalmamışlar:
fizik biliminin araştırmaları bize bunun gerçekten de böyle olduğunu garanti ediyor. Profesör Huxley,[1] astronominin "bizi, doğası gereği bir başlangıcı olması gerektiğini gösteren fenomenleri düşünmeye yönlendirdiğini" söylüyor. Aynı otorite, mevcut dünyanın sergilediğine benzer doğa fenomenlerinin her zaman var olduğu hipotezinin,[2] "bizim sahip olduğumuz kanıtlarla kesinlikle bağdaşmadığını, bu kanıtlar o kadar açık ve basit bir karaktere sahip ki, bize dayattığı sonuçlardan kaçmanın imkansız olduğunu" garanti ediyor. Fizikçiler bize, Doğanın işleyişinin yönetildiği yasaları incelediğimizde bu sonucun kaçınılmaz olduğunu söylerler ve Profesör Balfour Stewart'ın[3] yazdığı gibi, bu işleyişin sonsuza dek var olamayacağından ve sona erecekleri bir zamanın geleceğinden "kesinlikle emin" oluruz. Benzer şekilde, çağdaş Bilimin sonuçlarına yakın ve yetenekli bir tanık,[4] son ​​keşiflerinin bizi kabul etmeye zorladığı gerçeklerden biri olarak, dünyanın ebedi olmadığını, dünyanın yaşamı imkansız kılan bir ısı durumundan, onun için eşit derecede ölümcül olan fiziksel bir bitkinliğe doğru soğuduğunu ortaya koyar. Buna göre, "Yaşamın bir başlangıcı olmalı ve sona ermelidir" ve tüm Güneş Sistemimizin de (ekler) sonsuz derecede uzak olmayan bir dönemde benzer şekilde bir başlangıcı olmalıdır. Ancak, dünyanın bir başlangıcı varsa, başlamadan önce ne vardı? Bir şey olmalı ve onu üretme gücüne sahip bir şey. Hiçbir şey olmasaydı, hiçbir şey olamazdı, çünkü, _Ex nihilo nihil fit_. Hiçbir şeyin bir şeye dönüşmesi, zihnin kabul etmeyi reddettiği bir fikirdir. Maddenin bir başlangıcı olmadığını, bildiğimiz gibi sonsuza dek var olduğunu ve başlangıçta başka hiçbir şey olmadığını varsaysak bile durum daha iyi değildir. Eğer öyleyse, tüm bu şeyler, tüm gözlem ve deneylere göre, maddenin üretemediği, organik yaşam, hassas yaşam, bilinç, akıl, ahlaki iyilik gibi şeyler nereden ortaya çıkmıştır? Madde her zaman şimdi olduğu gibi olsaydı ve tüm bu şeyleri üretme gücünün türetilebileceği madde ötesinde bir kaynak olmasaydı, bunlar asla üretilemezdi, aksi takdirde bir neden olmadan var olurlardı. Bu, bir dönüm noktasının bir elma ağacına dönüşmesi veya bir dağın kendiliğinden bir fare doğurması gibi olurdu. Bu nedenle, Doğa'yı düşündüğümüzde, sağduyumuz tarafından şu soruyu sormaya zorlanıyoruz: Onu ilk harekete geçiren arkasındaki güç veya kuvvet nedir ve her gün gerçekleştirdiğini gördüğümüz işlemleri gerçekleştirme yeteneğini nereden alıyor; dünyadaki her şeyin nihai kaynağı olması gereken güç veya kuvvet nedir? Bu, Doğa öğrencisinin yüzleşmesi gereken büyük temel sorundur ve bunun yanında diğer her şey önemsizleşir. Şu anda bununla meşgulüz. Aklımızın bize bunu nasıl yanıtlamamızı emrettiğini sormalıyız ve doğal olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: Başarılarıyla hepimizin haklı olarak gurur duyduğu modern Bilim bu konuya nasıl ışık tutuyor? II

AKIL VE BİLİM

Böyle bir soruyu incelerken, bir yandan aklımızın inanmamızı garantilediği şeylerden başka hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemeye, diğer yandan da aklın rehberliğini, doğru şekilde kullanıldığında bizi götürdüğü ölçüde takip etmeye kararlı olarak başlamalıyız. Profesör Huxley'nin "Agnostisizm" olarak adlandırdığı şeyin temel taşı olarak formüle ettiği ilke[5], akılcı insanlar tarafından benimsenmesi gereken ve aslında her zaman benimsenmiş olan şeydir.

Olumlu olarak - akıl meselelerinde aklınızı, başka hiçbir düşünceye aldırmadan, sizi götürdüğü yere kadar takip edin. Ve olumsuz olarak - akıl meselelerinde, kanıtlanmamış veya kanıtlanabilir olmayan sonuçların kesin olduğunu iddia etmeyin.

Ancak, bu şekilde ona duyduğumuz güveni haklı çıkarmak için aklımızı doğru kullanmaya ve ona gerçekten onaylamadığı hiçbir sonucu atfetmemeye açıkça dikkat etmeliyiz. Özellikle modern "Bilim" için talep edilen bu doğru akıl kullanımıdır[6] ve Profesör Huxley'in tekrar bize temin ettiği gibi, bu sadece sağlam akıl yürütmenin başka bir adıdır--"Bilim_", diye beyan eder[7], "_inanıyorum ki, eğitilmiş ve organize edilmiş sağduyudan başka bir şey değildir_.[8] ... Bilim adamı, aslında, hepimizin, alışkanlıkla ve her an dikkatsizce kullandığımız yöntemleri titiz bir kesinlikle kullanır."

Bilim adamları gerçekten böyle davrandıkları ve kendilerini özel bilgi iddia edebilecekleri konuları ele almakla sınırladıkları sürece, sağduyunun onları saygıyla ve hatta itaatle dinlememizi emrettiği konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak aynı sağduyu, onların kendilerine verilen karakteri gerçekten hak ettiklerinden emin olmamızı ve bilimsel yöntemlerinin edinmeye yetkin olduğu şey dışında Bilim konusunda hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını iddia etmemizi gerektirir. Kendilerine ait bu alanın ötesine geçtiklerinde, diğer gerekçelerle görüşlerine ne kadar ağırlık verilirse verilsin, Bilim adına konuşmayı bırakırlar.

Öyleyse, sormamız gereken şey, Bilimin alanı nedir ve onun yöntemleri nelerdir?

"Bilim", her zaman fiziksel veya deneysel Bilim terimiyle anlaşılır, evrenle, duyularımız aracılığıyla bildiğimiz kadarıyla ilgilenir. Böylece bilinen evrene "Doğa" adını veririz ve Bilimin tüm ticareti, doğal fenomenlerin incelenmesi ve doğrulanmasıdır, bunlardan kesinleşmiş gerçeklerin meşru bir şekilde önerdiği çıkarımlarla. Dikkatli ve güvenilir gözlemden, "Doğa Yasaları" olarak adlandırılan şeyleri öğrenebilir, yani evrenin çeşitli unsurlarının ve kuvvetlerinin, belirli koşullarda sürekli olarak hareket ettiği biçim; bir dereceye kadar, doğal işlemlerin yürütüldüğü nedenler ve sonuçlar zincirini veya daha doğrusu koşullar ve sonuçlar zincirini keşfedebilir. Hatta doğrudan gözlemleyemediği şeyler, yani maddelerin ve kuvvetlerin doğası hakkında hipotezler bile kurabilir; ve bu tür hipotezler, gerçeklerle uyuştukları oranda haklı çıkarılır. Sürekli olarak bu şekilde haklı çıkarılırlarsa, bunlara teoriler denir ve pratik olarak yerleşik gerçekler olarak kabul edilirler. Ancak şunu asla unutmamak gerekir ki Bilim, gerçeğe dayanmayan hiçbir adım atamaz ve gerçekler onu desteklemek için ortaya çıkmadığında bir hipotezin veya teorinin bilimsel bir değeri yoktur. Bunu aklımızda tutarak, Bilim'in bize dünyanın kökeni ve şu anki haline nasıl geldiği konusunda ne söylediğini araştırmaya devam edeceğiz.

III

"EVRİİM"

Bilim'in bizi "Evrim"e inanmaya zorladığı ve bu doktrinde, aradığımız evrenin açıklamasının bulunduğu konusunda sürekli olarak güvence altına alınırız. Ancak ilk etapta "Evrim"in ne anlama geldiğini anladığımızdan emin olmalıyız ve soruyu incelediğimizde, terimin onu kullananlar tarafından çok farklı
anlaşıldığı hızla ortaya çıkıyor. Kendilerine "Evrimci" diyen bazıları, yalnızca, yerleşik bir olgu olarak, organik dünyanın, ister hayvan ister bitki olsun, yaşam dünyasının, doğal türeyiş süreci ve doğal yasaların işleyişiyle bir türün diğerinden _genetik_
gelişimiyle bugünkü durumuna getirildiğini; ve gördüğümüz gibi, aynı türdeki bitkilerin ve hayvanların günümüzde birbirlerinden türediğini, uzun çağlar boyunca yaşamın daha düşük ve daha basit biçimlerinin daha yüksek ve daha karmaşık biçimlerini doğurduğunu kastediyorlar.

Diğerleri ise bu süreci organik yaratıklarla sınırlamaz ve başlangıçtan sona, hem inorganik hem de organik tüm dünyanın, Bilimin ilgilendiği türden kuvvetlerin etkisinden kaynaklandığına; ve yaşamın böylece tamamen doğal bir süreçle cansız maddeden ortaya çıktığına, evrenin orijinal durumunda o zamandan beri var olan her şeyi üretmesi gereken devasa bir makine olarak oluşturulduğuna inanırlar.

Yukarıdaki anlamlardan herhangi birinde -ki ikincisi açıkça birincisini de içerir- "Evrim", gerçekleştiği söylenen bir _süreçten_ başka bir şey olarak anlaşılmaz. Ancak, "Evrim"i çok daha fazlası olarak, yani hem her şeyi yöneten hem de açıklayan ve kendisinden başka bir nedene ihtiyaç duymayan bir güç, ilke veya "yasa" olarak alan daha uç bir okul vardır.

Bu üstün "Evrim Yasası" kurulabilirse, soruşturmamızın açıkça bir sonu vardır, çünkü aradığımız her şeyin nihai açıklaması buradadır. Peki Bilim bu konuda ne diyor?

IV

"EVRİM YASASI"

Dünyadaki her şeyin atfedilmesi gereken, kendi kendine var olan ve kendi kendine yeten bir "Evrim Yasası" olduğu, inançlarını yaymada en aktif olan ve tek bilimsel olanın bu olduğunu en yüksek sesle ilan eden Evrimcilerin doktrinidir. Bu okulun büyük lideri ve peygamberi Profesör Ernst Haeckel, bize, doğanın bir birlik olduğu bilgisindeki modern ilerlemelerle bize dayatılan rasyonel dünya görüşünü, mantıksal bir titizlikle ifade ettiğini, neredeyse tüm önyargısız ve düşünen bilim adamlarının, ancak çok azının açıkça ilan etme cesaretine (veya ihtiyacına) sahip olduğunu, güvence veriyor.

Böylece sergilenen açık ve rasyonel sonuç, bize,[10] modern araştırmanın özel ihtişamıdır.

Doğrudur [yazıyor] ki, bin yıl önce şeylerin evriminden söz eden filozoflar vardı; ancak böyle bir yasanın tüm evrene hükmettiğinin ve dünyanın ebedi bir "madde evriminden" başka bir şey olmadığının kabulü, on dokuzuncu yüzyılın bir ürünüdür.

Şu ana kadar yaşadığımız dünyayla ilgili olarak, ilk başlangıcının, kendi ekseni etrafında dönen, sonsuz derecede zayıflatılmış ve hafif malzemeden oluşan geniş bir bulutsu olduğunu varsaymamız gerektiğini söyler.[11]

Kozmogonik hareketin bu ilk başlangıcı göz önüne alındığında, matematiksel ilkelere göre, kozmik cisimlerin temelinin, gezegenlerin ayrılmasının vb. daha ileri fenomenlerini çıkarmak ve matematiksel olarak kurmak kolaydır.

Ayrıca, bu özel sürecin başlangıcının gerçek anlamda bir başlangıç ​​olduğunu da varsaymamalıyız. Profesör Haeckel'inki gibi evrim felsefesi, başlangıçların ve bitişlerin birbirini sonsuza dek takip ettiğini, bir dünya sisteminin bir diğerinin küllerinden anka kuşu gibi yükseldiğini öğretir.

Yukarıda açıklanan bulutsu hipotezi yakın zamanda [bize söylendiğine göre] [13] bu kozmogonik sürecin sadece bir kez gerçekleşmediği, periyodik olarak tekrarlandığı teorisiyle güçlü bir şekilde doğrulandı ve genişletildi. Evrenin bazı kısımlarında dönen bulutsu kütlelerinden yeni kozmik cisimler ortaya çıkıp gelişirken, diğer kısımlarda eski, sönmüş, soğuk güneşler çarpışır ve üretilen ısıyla bir kez daha bulutsu durumuna indirgenir.

Aslında, bu döngüsel sürecin gerçekten
gösterildiği varsayılıyor, çünkü bize astronominin, uzayın sonsuz derinliklerinde, "Dünyamızdan daha büyük ve onun gibi, sonsuz bir yaşam ve ölüm ritminde, milyonlarca dönen küre"yi ortaya çıkardığı söyleniyor[14].

Üstelik, "yaşam" burada tam anlamıyla anlaşılmalıdır, çünkü bu, kozmik cisimlerin temelinin ve gezegenlerin ayrılmasının yanı sıra, organik yaşamın, bitkilerin ve hayvanların üretiminin, maddi evrenin kendi içinde barındırdığı güçler tarafından gerçekleştirildiği[15] ve buna bağlı olarak[16] gibi evrimsel inancın temel bir maddesidir. Artık, dünyamızdaki organik dünyanın "ebedi demir yasalara uygun olarak" sürekli olarak geliştirildiğini kesin olarak biliyoruz. ... Sabit yasalara göre düzenli bir evrim sürecini izleyen kesintisiz bir dizi doğal olay, şimdi düşünen insan ruhunu uzun eonlar boyunca ilkel bir kaostan kozmosun şu anki düzenine götürür.

Son olarak, tüm bu süreçlerin arkasında, tüm bu evrimleri başlatan ve geçiren tek nihai gerçekliği, evrenin kendisini tanımalıyız. Bu konuda Profesör Haeckel bize şunu söyler[17]:

Evren veya kozmos ebedi, sonsuz ve sınırsızdır. Onun
tözü, iki niteliğiyle (madde ve enerji) sonsuz uzayı
doldurur ve ebedi hareket halindedir. Bu hareket, yaşamdan ölüme, evrimden gerilemeye periyodik bir
değişimle, kesintisiz bir
gelişim olarak sonsuz zaman boyunca devam eder....

Ve yine:[18]

Maddelerin iki temel biçimi, tartılabilir madde ve eter, ölü değildir ve yalnızca dışsal bir güçle hareket ettirilir, ancak aynı zamanda duyum ve iradeyle de donatılmıştır (doğal olarak en düşük seviyede olsa da); yoğunlaşmaya eğilimlidirler,
zorlanmadan hoşlanmazlar; birinin peşinden koşarlar ve diğerine karşı mücadele ederler.

Dahası,

Hareket[19], duyum kadar maddelerin doğuştan ve özgün bir özelliğidir.

Bu, metamorfozları tüm olası dünyaları üreten veya daha doğrusu oluşturan ham maddedir, her şeyin üzerinde en üstün olan ise Profesör Haeckel'in maddenin yok edilemezliği ve enerjinin korunumu bilimsel ilkelerini birleştirdiği "Öz Yasası"dır. Böylece varılan sonuç şudur[20]

Yüzyılın tüm başarılarının ve keşiflerinin üzerinde yükselen, büyük kapsamlı "öz yasası", madde ve kuvvetin sürekliliği temel yasasıdır. Özün her yerde ebedi hareket ve dönüşüme tabi olması, ona aynı zamanda evrensel evrim yasası karakterini verir. Bu en yüce yasa kesin olarak yerleşmiş ve diğerlerinin hepsi ona tabi olduğundan, doğanın evrensel birliği ve yasalarının ebedi geçerliliği konusunda bir kanaate varırız.

Buna göre Goethe ile birlikte her şeyin kaçınılmaz kaderin gerçekleşmesine doğru demir yasayla ilerlediği sonucuna varmalıyız; veya yeni inancı halka açıklamayı üstlenen ateşli bir müridin ilan ettiği gibi,[21]

Hiçbir kuvvetin ve hiçbir kuvvet kombinasyonunun
Evrim sürecini durduramayacağına dair emin ve kesin bir umutla dinleniyoruz, bu süreç bir jöle
noktasından Charles Darwin ve Herbert
Spencer gibi canlı formlar geliştirmiş ve biçimsiz eterden yeryüzünün ve
göklerin güzelliğini üretmiştir.

Evrimsel sistemin en geniş ve en tam anlamıyla bu taslağı,
Bilimin onayını hangi gerekçelerle talep edebileceğine karar vermemizi sağlayacaktır. Burada çeşitli noktalar ayrı bir
işlem gerektirir. V

"DOĞA KANUNU" NEDİR?

Gördüğümüz gibi, Evrim doktrini savunucuları tarafından, hem evrimsel süreçleri ortaya çıkaran hem de bunların meydana geldiğini doğrulayan bir "Evrim Yasası" veya "Öz Yasası"nın varlığına dayalı olarak sunuluyor, böylece evrimin gerçeklerine olan inancımız için bir otorite olarak ona başvurabiliyoruz. Dolayısıyla, Profesör Milnes Marshall'ın İngiliz Derneği'ne söylediği gibi,[22]

Soy veya evrim doktrini bize, bireysel hayvanların kendiliğinden değil, önceden var olan hayvanlardan doğrudan soy yoluyla ortaya çıktığını, türler, aileler ve daha büyük hayvan grupları için de aynı şeyin geçerli olduğunu ve bunun her zaman böyle olduğunu öğretir.

Bu tür gerçeklerin kurulmasının bize evrim doktrinini öğrettiği söylenmemektedir, ancak doktrinin bize gerçekleri güvence altına aldığı; ve sürekli karşılaşılan ifadeler, ki yukarıdakiler bunlardan adil bir örnektir, eğer bu anlama gelmiyorsa hiçbir anlam ifade etmezler. Aynı şekilde, Profesör Haeckel[23] temel kozmik yasasının madde ve kuvvetin ebedi kalıcılığını ve bunların tüm evren boyunca değişmez sabitliğini "kurduğunu" ve böylece "Felsefemizi kudretli labirentten dünya sorununun çözümüne götüren kutup yıldızı" haline geldiğini ve bu yüce sorunun anahtarının, bize daha fazla söylediği gibi,[24] tek bir sihirli kelimede bulunduğunu söyler: Evrim. Tüm bunlardan, "Evrim" ile dünyanın arkasında, tüm işlemlerini gerçekleştirme gücüne sahip bir tür varlığı anlamamız gerektiği kesinlikle anlaşılıyor; aslında aradığımız İlk Neden'e oldukça benzeyen bir şey ve "Yasaları" ile, pratik eylemleri tarafımızca tespit edilmiş, böylece olayların gidişatını, gezegenlerin veya gelgitlerin yerçekiminin etkisi altında nasıl öngörebiliyorsak, onlar altında da öyle öngörebileceğimiz kesin kuvvetler kastediliyor. Ancak bu şekilde kelimeler kullanmak ve "Evrim Yasası", "Öz Yasası" veya başka herhangi bir "Doğa Yasası" gibi terimlere böyle bir önem yüklemek bilimsel veya anlaşılır mıdır? Profesör Huxley gibi yüksek bir otorite tarafından defalarca aksi yönde uyarılıyoruz. Örneğin, bir keresinde, Canon Liddon'ın bir vaazında, vaizin "çok fazla bilimsel emsal bulabildiği"ni eklediği "bilimsel bir kavram adının bu "yanlış kullanımı"nı keşfetti.[25] Hiçbir şekilde ele alınandan farklı olmayan bu yanlış terim kullanımı, Profesör Huxley'nin şu şekilde kınadığı gibi:

Bu, "yasa" kelimesinin sanki bir şeyi ifade ediyormuş gibi kullanılmasıdır - sanki bilimin anladığı şekliyle bir "doğa yasası", o yasa tarafından ifade edilen fenomenlerin ortaya çıktığı belirli güçlerle donatılmış bir varlıkmış gibi... Tek belirtmek istediğim, "yasaların" doğasına ilişkin böyle bir anlayışın modern bilimle hiçbir ilgisi olmadığıdır... Bilimsel anlamda bir doğa yasası, gözlemlediğimiz doğa olguları üzerinde yapılan zihinsel bir işlemin ürünüdür ve zihnin dışında renkten daha fazla varlığa sahip değildir. Yerçekimi yasası, deneyimin, hareket etmekte özgür olan cisimlerin aslında birbirlerine doğru hareket ettiğini gösterdiği şekilde bir ifadedir.... Doğa yasalarının, gerçekte oldukları gibi, deneyimin sadece bir kaydı olmak yerine, birer etken olduğu şeklindeki harika yanılgının inatçılığı, olan bitene ilişkin yorumlarımızı ve olacak olana ilişkin öngörülerimizi dayandırdığımız, ilginç bir psikolojik gerçektir: ve insan zihninin gerçekçiliğe olan eğilimi daha az güçlü olsaydı anlaşılmaz olurdu.

Buna göre, bir yasa "bir neden değil, bir olgudur"[26] ve olgulardan yasaları öğrenmeliyiz, olguları yasalardan değil. Bir an düşününce, Evrim Yasası'nın şeylerin evrimleşmesine neden olduğunu söylemenin, büyüme yasasının şeyleri büyüttüğünü söylemeye benzediği gerçekten açıktır. Ne olacağını öğrenene kadar, Bilim'in hesaba katabileceği hiçbir şey yoktur.

Gerçek bilimsel öğreti, sık sık tekrarlayamam [Profesör Tait] [27] gerçeklerin ve yalnızca bunların _gerekli_
sonuçlarının mümkün olduğunca basit bir şekilde ifade edilmesini gerektirir.

Benzer şekilde, Profesör Huxley[28] kendi favori Biyolojisi için tam bilimsel değeri savunmaya çalışırken, bunu biyolojik yöntemlerin, gerçeklerin gözlemlenmesiyle başladıkları ve buradan edinilen bilginin çeşitli uygulamalarına geçtikleri için, Bilim'in diğer tüm dallarındakilere benzer olduğunu belirterek yapar. Ve
Profesör Haeckel kendi prosedür yöntemiyle ilgili olarak bize şunları söylüyor:[29]

Büyük bilmecenin çözümüne ulaşmak için seçtiğimiz araçlar ve yöntemler, genel olarak, tüm
tamamen bilimsel araştırmalarınkinden farklı değildir: birincisi, deneyim; ikincisi, çıkarım.

Bu nedenle, daha önce kendisinden duyduğumuz ifadelerin, incelendiğinde hiçbir şeyi açıklamayan ifadeler olduğu görülse de,
başka bir yerde doktrininin bilimsel bir temele oturtacak kanıtlarını ürettiği varsayılabilir. Şimdi bunları arayacağız.

VI

"ÖZÜN KANUNU"

Profesör Haeckel tarafından bize, felsefesini kurmak için seçtiği araçların ve yöntemlerin, genel olarak, tüm
tamamen bilimsel araştırmalarda kullanılanlarla, yani ilk deneyim ve ikinci olarak çıkarımla aynı olduğu söylendi.

Ancak burada hemen ciddi bir zorluk ortaya çıkıyor. Evrenin başlangıcı hakkında çok şey duyduğumuz deneyim veya çıkarım yoluyla nasıl bir şey öğrenebiliriz? İlk cisimlerin, organik veya inorganik olsun, nasıl ortaya çıktığını ne felsefe ne de bilim kesin olarak söyleyebilir, çünkü ikincisi orada görülemezdi ve ilkinin tartışabileceği hiçbir olgusu yoktur.[30] Ancak, ne gözlemle ne de açık çıkarımla verilen açıklama doğrulanamıyorsa, bu açıklama bilimselmiş gibi davranamaz, çünkü bilgiye değil spekülasyona dayanır ve Profesör Tait'in bizi uyardığı gibi[31] "Hakkında hiçbir bilgi olmayan şey henüz Bilimin bir parçası değildir." Bu açık düşünce, şüphesiz oldukça önemli bir gerçeği açıklıyor gibi görünüyor. Profesör Huxley'nin evrimsel sistemlere karşı kesinlikle hiçbir önyargısı yoktu, ancak bunlar tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilirdi. Profesör Haeckel'in kendi teorisi adına öne sürdüğü her şeyi biliyordu ve arkadaşının adını kötü kalpli _Bathybius Haeckelii_ olarak değiştirerek, bu teoriye ne kadar sempati duyduğunu gösterdi; bu derin deniz sümüğü ilk başta organik ve inorganik dünyalar arasındaki uçurumu kapattığı ve kendiliğinden üretim sürecindeki canlı bir şey olduğu düşünülüyordu. Aslında, Dr. Bastian ile olan tartışmasında kendisinin de kabul ettiği gibi, hiçbir şey ona, Doğanın kendi süreçleri için gerekli tüm güçlere sahip olduğunun ve her şeyin açıklamasının Bilim kapsamında olduğunun gösterilmesinden daha uygun olamazdı. Ancak, aynı zamanda, bilimsel gerçeğe her şeyden daha fazla saygı duyuyordu ve deneysel olarak test edilemeyen sonuçlara yol açan varsayımsal açıklamaların kullanımının beraberinde getirdiği tehlikenin farkındaydı; bu tehlikeden dikkatle kaçındı.[32] Buna göre, Profesör Haeckel'in Bilim'in kaçınılmaz sonuçları olarak sunduğu şeye asla destek vermemiş olmakla kalmayıp, bu tür görüşleri ileri sürenlerin Bilim'in izin verdiğinden çok daha ileri gittiklerini açıkça ima etmiştir. Evrim doktrini, diye ilan etti[33], sadece düşmanları tarafından yanlış gerekçelerle saldırıya uğramakla kalmamış, aynı zamanda bazı dostları tarafından tartışmalı olan birçok şeyi örtbas etmek için kullanılmıştır, böylece kendisini savunmak için bu konuda kendi pozisyonunu netleştirmeye zorlamıştır. Ve açıklamasının ilk noktası, Profesör Haeckel'in varsaydığı gibi herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz fikrini reddetmektir. "Herhangi bir 'Evrim Felsefesi'ne söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yazıyor, ""Dolayısıyla, doğrudan gözlemden veya gözlemlenen gerçeklerden çıkarım yoluyla destekten yoksun olduğundan, Profesör Haeckel'in kozmogoni veya dünya üretimi sisteminin Bilim'den yalnızca bir şekilde destek alabileceği anlaşılıyor. Evrende şu anda devam eden işlemler arasında, tükenmez ve kendini yenileyen bir enerjinin, makineyi sonsuza dek çalışır durumda tutabilen bir ana yayının kanıtı bulunursa, şüphesiz, başka gerekçelerle hala ne kadar zorluk kalırsa kalsın, en azından Bilim'in görüş alanı içindeki şeylerin eksiksiz bir mekanik hesabını sağlayacak bir açıklama gelecektir. Bunun, tüm yapının temel taşı, bilimsel keşfin en büyük zaferi ve nihayetinde "evrensel evrim yasası" olarak temsil edilen "Öz Yasası" tarafından sağlandığı iddia edilen şey olduğunu varsayamaz mıyız? Böyle bir kavramın ne kadar bilimsel olarak adlandırılabileceğini görelim.

Gösterildiği gibi, bir "Yasa", belirli bir tür olgunun belirli koşullarda meydana geldiğinin bulunduğu bir ifadeden başka bir şey değildir. Profesör
Haeckel, "Öz Yasası"nın, bilgimiz dahilindeki hiçbir durumda hiçbir madde parçacığının yok olmadığını ifade eden "maddenin kalıcılığı veya yok edilemezliği Yasası" ve dünyada iş başında olan ve tüm fenomenleri üreten kuvvet toplamının benzer şekilde değiştirilemez olduğunu ifade eden "kuvvetin kalıcılığı veya enerjinin korunumu Yasası" olmak üzere iki ifadenin bir karışımı olduğunu söylemiştir.[34]

Burada öncelikle "Enerjinin Korunumu" teriminin "Kuvvetin Korunumu"ndan daha doğru ve anlaşılır olduğu gözlemlenmelidir; "Enerji" ile "iş" yapma gücü, yani direnci yenme gücü anlaşılmalıdır.[35]

Kuvvetin gözlemlenebilir hale geldiği ve Bilim tarafından ölçülebildiği tek biçim budur ve gözlemin ortaya koyduğu Korunma Yasası şöyle ifade edilir: Evrendeki tüm çeşitli enerjilerin toplamı sabit bir niceliktir, ne artırılabilir ne de azaltılabilir, ancak bir biçimden diğerine dönüştürülebilir;[36]
bu biçimler hareket, ısı, kimyasal etki, elektrik, manyetizmadır.

Ancak başka bir nokta çok daha büyük önem taşır. Profesör Haeckel'in bu temel Yasayı ifade ettiği biçim tamamen aldatıcıdır. Okuyucularına gerçeğin sadece yarısını söyler ve diğer yarısı söylendiğinde, tüm doktrininin Enerji Yasaları tarafından desteklenmediği görülmekle kalmaz, aynı zamanda bu Yasalar onunla en uyumsuz görünenlerdir. Çünkü, Korunum Yasasıyla birlikte, Enerjinin Dağılımı Yasası da vardır. Profesör Haeckel'in sık sık tekrarladığı gibi, evrende var olan Enerji toplamının her zaman aynı kaldığı kesinlikle doğrudur: ancak ne yazık ki okuyucularına hatırlatmayı başaramadığı gibi, evrenin çalışması için _mevcut_ Enerji stoğunun her geçen gün azaldığı da kesindir. Hiçbiri yok olmasa da, çoğu sürekli _kaybolur_, dağılır veya uzaya yayılır, asla geri alınamayan veya herhangi bir pratik fayda sağlayabilecek
bir forma dönüştürülemeyen ısı biçiminde. "Bizim açımızdan sonsuza dek kaybolmuştur."[37]

Öz Yasası ile ilgili duyduklarımızdan, bunun bize Doğanın işlemlerini sürdürmek için gereken gücün sürekli varlığını onayladığı ve buna göre aklın bu işlemlerin sonsuz olduğunu varsaymamızı emrettiği doğal olarak varsayılabilir. Ancak hesaplamanın bu ihmal edilmiş unsuru veya _Entropi_
olarak adlandırılan şey, bilim insanlarını tamamen farklı bir tahmine götürür. Böylece Profesör Balfour Stewart şöyle yazıyor:[38]

Bu nedenle, kesinlikle mekanik bir anlamda, bir enerji korunumu olmasına rağmen, canlı varlıklar için yararlılık veya uygunluk açısından, evrenin enerjisi bozulma sürecindedir. Evrensel olarak yayılan ısı, evrenin büyük
çöp yığını diyebileceğimiz şeyi oluşturur ve bu her yıl daha da büyümektedir.

Evreni bir madde koleksiyonu olarak değil, daha ziyade enerjik bir etken olarak gördük -aslında bir lamba olarak.
Şimdi Thomson tarafından iyi bir şekilde vurgulanmıştır,[39] bu ışıkta bakıldığında, evrenin bir başlangıcı olan ve bir sonu olması gereken bir sistem olduğu; çünkü bir bozulma süreci ebedi olamaz. Evreni yanmayan bir mum olarak görebilseydik, o zaman belki de her zaman var olmuş olarak görmek düşünülebilirdi; Ancak
onu daha çok yakılmış bir mum olarak görürsek,
sonsuzluktan beri yanıyor olamayacağından ve
yanmayı bırakacağı bir zamanın geleceğinden kesinlikle emin oluruz. Madde parçacıklarının dağınık kaotik bir durumda olduğu, ancak yerçekimi gücüyle donatılmış olduğu bir başlangıca bakmaya yönlendiriliriz
ve tüm evrenin eşit derecede ısıtılmış, hareketsiz bir kütle olacağı, yaşam veya hareket veya güzellik gibi her şeyin tamamen yok olacağı bir sona bakmaya yönlendiriliriz.

Bu sonucun kesin olmadığını ve Doğanın kendini toparlayabileceği ve kayıp deposunu bizim bilmediğimiz bir bankadan alabileceği kaynaklar olabileceğini göstermeye yönelik girişimlerde bulunulduğu şüphesiz doğrudur. Gördüğümüz gibi, Profesör Haeckel bu tür
bir iyileşme yolunun var olduğunu ve işlediğini varsaymıştır ve
başkalarının desteğinden tamamen uzak değildir. Böylece, Sir William Crookes'tan daha az bir otorite olmayan biri Kimya Derneği'ne başkanı olarak hitap ederken şöyle ifade etti:[40]

Eğer herhangi bir varsayımda bulunabilirsek ... bence şunu söyleyebiliriz ki, dışarıya yayılan ısı radyasyonları, ... bizim bilmediğimiz bir doğa süreciyle, evrenin sınırlarında kimyasal atomların birincil - temel - hareketine dönüşür,
ki bunlar oluştukları anda içeriye doğru çekilir ve böylece
evrene, radyant ısıyla kaybedilecek enerjiyi geri kazandırır. Dolayısıyla Sir William Thomson'ın şaşırtıcı
tahmini yerle bir olur.

Ancak, Sir William Crookes gibi seçkin bir savunucunun bu tür savunmalara indirgenmesi durumunda, Enerji Yenilenmesi davasının bilimsel desteğe benzeyen hiçbir şeyden yoksun olması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur. Açıkça varsayım olarak ortaya atılan ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Doğa süreçlerine başvurması gereken varsayımlar, yazarları ne olursa olsun, Bilimle hiçbir ilgisi yoktur ve amacımız için hiçbir değere sahip değildir.[41] Elbette, bu sorunun tamamı hakkında hala tamamen karanlıkta olabileceğimiz ve daha fazla keşfin bir gün tüm mevcut fikirlerimizi tamamen altüst edebileceği kabul edilmelidir. Ancak, Bilimin şu anda önünde olan kanıtlarla ve bunun kesintisiz Evrim Yasasını tartışılmaz bir gerçek haline getirdiğini iddia eden o kadar güvenle ileri sürülen iddiayla ilgileniyoruz. Aksine, bu Yasanın şu anda bildiğimiz gerçeklere ve bilimin en yetkili temsilcileri tarafından bunlardan çıkarılan sonuçlara doğrudan aykırı olduğunu görüyoruz.

Ve sadece kendi küremiz ve güneş sistemimiz bu şekilde kaçınılmaz bir kıyamete doğru sürükleniyor gibi görünmüyor. Yaşam ve ölümün sonsuz ritmi, ki bize uzayın sonsuz derinliklerine nüfuz ettiği söylendi,
bilimsel onay için bundan daha iyi bir hakka sahip değildir. Yaşadığımız küçük eyalet gibi, tüm evrenin, hesaplama araçlarına sahip olduğumuz sürece, eninde sonunda sonsuz bir durgunluk durumuna ulaşacağından eminiz, bileşen parçaları karşılıklı çekimleriyle birbirine yakınlaşacak, böylece hareket sona erecek; yerini alan ısı ise eşit şekilde dağıldığından, aynı seviyedeki iki havuz arasındaki suyun bir değirmeni döndürmesi gibi iş yapamaz hale gelecektir. Son zamanlarda alıntılanan yazarın konuyu özetlediği gibi:[42]

Yoğunlaşma süreci ne kadar yavaş olursa olsun, sonsuz değildir. Zamanla
tüm meteorik toz yıldızlara veya gezegenlere toplanacak; ve
zamanla enerjinin dağılma yasası tüm bu cisimleri tekdüze bir sıcaklığa getirecektir. Böylece sonunda maddenin başlangıçtaki eşitsiz dağılımından kaynaklanan hareketler sona erecek ve evrenin yaşamı sona erecektir. Enerjinin dağılması ve yerçekimi kuvvetinin etkisiz hale getirilebileceği bir gençleşme süreci bilmiyoruz. Enerjinin dağılması teorisini çürütmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu.

Ancak bu, dünyanın oluşumuna ilişkin olarak ele aldığımız açıklamanın, akıl ve bilimin gerçeğini ilan ettiği gerekçesiyle kabulümüzü iddia edebilmesinden önce çözülmesi gereken birçok zorluktan yalnızca ilkidir.

VII

"YEDİ MUAMMA"

Evrenin otomatik bir makine olduğu, kendi kendini
başlatan ve kendi kendini sürdüren doktrini, şüphesiz bazı evrimciler tarafından resmen kabul edilen ve bunu kelimelere dökmeyen birçok kişi tarafından kabul edilen bir ilkeye dayanmaktadır. Bu ilke, her şeyin her zaman şu anda işleyen aynı Doğa yasalarına göre gerçekleşmiş olması gerektiğidir; hiçbir zaman bir "mucize" olamayacağı, bu terimle doğal güçlerin kapsamının ötesinde olan her şeyin anlaşılacağı; ve buna göre, dünyanın tüm tarihinin, bir aşama kadar diğerinin de, Bilimin alanına girdiği. Bu pozisyon, merhum Profesör Romanes tarafından daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir.

Bize [43] anlatır, bileşimlerinde herhangi bir bilimsel içgüdü olan tüm zihinler, yalnızca önceki gerekçelerle, mucizevi bir öğeyi somutlaştıran herhangi bir açıklamaya güvenmemeye başlamıştır. Bu tür zihinler, tüm bu açıklamaları, doğal nedenselliğe ilişkin cehaletimizin ifadeleri olarak görmeye başlamıştır; veya başka bir deyişle, doğanın yöntem veya nedensellik açısından her zaman tekdüze olduğunu; yasanın egemenliğinin evrensel olduğunu; süreklilik ilkesinin her yerde mevcut olduğunu _a priori_ bir gerçek olarak görmeye başlamıştır.

"Evrim gerçeği -veya aynı şey olan doğal nedensellikteki süreklilik gerçeği- artık şüphesiz doğanın birçok bölümünde kanıtlanmıştır" ve özellikle "inorganik doğanın her yerinde" bunun "gösterilmiş bir gerçek" olduğunu ilan etmeye devam ediyor.

Eğer durum böyleyse, Bilim'in işlediğini bulduğu Doğa Yasaları'nın yalnızca mevcut dünyamızda olan her şeyi değil, aynı zamanda bu dünya üretilirken olması gereken her şeyi de yeterince açıkladığı sonucu çıkar. Daha önce söylenenlere göre, "Süreklilik Yasası" ile, Sürekliliğin bir gerçek olduğu, dünyanın aslında bugün iş başında bulduğumuz aynı doğal güçlerin sürekli işleyişiyle şu anki haline geldiği gerçeğinden daha fazla bir şey ifade edilemez. Şeylerin _gerçekleştiğine_ dair doğrudan bir kanıtımız yok ve olamaz; çünkü rapor edecek bir tanık yok. Sadece
şimdiden geçmişe çıkarımlar yapabiliriz ve Doğanın bugün yaptığı şeyi,
dün ve önceki gün de yapmış olması gerektiğini savunabiliriz. Ancak
bu şekilde doğal yasaların sürekliliği mümkün olabilir. Gözlemleyebildiklerimizden başka hiçbir kuvvetin etki etmediğini varsaymamız gerektiğini iddia etmek açıkça boşuna olurdu, çünkü bildiğimiz kadarıyla, diğer koşullar sonuçlarını deneyimlediklerimizden tamamen farklı hale getirecek şekilde değişmiş olabilir. Aynı şekilde, kanıtlanmış gerçeklerden ve şüphe olasılığının ötesinde yer alan sonuçlardan bahsedeceksek, bilimsel onayı zorunlu kılacak yeterli kanıtların ortaya çıkması gerektiği de açıktır. Ve zorluk burada yatmaktadır. Şüphesiz ki, şu anda hareket ettikleri şekliyle Doğa Yasalarının açıklayamayacağı ve bu nedenle Bilimin açıklamaya çalışamayacağı dünyanın oluşumu sırasında çok şey olmuş olmalıdır. Bu yüzden, seçkin bilim adamları tarafından, tek istedikleri bir açıklama bulmak olan, ancak daha önce gördüğümüz gibi, Sir W. Crookes'un da belirttiği gibi, bir açıklama arayışında olan, bilgimizin sınırlı olduğunu ve Doğa'da bilmediğimiz
yeteneklerin olabileceğini ileri süren insanlar tarafından güvence altına alınıyoruz. Ancak, bilmediğimiz şeyin henüz Bilim'in bir parçası olmadığı ve bilimsel bilgimizin, şu ana kadar, Süreklilik Yasası'na aykırı olması durumunda, yasayı savunmak için argümanları bilgimizden değil, bilgi eksikliğimizden getirmek tamamen bilim dışıdır. Daha da bilim dışı olanı, Bilim'in şimdiye kadar kendisine sunulan tüm kanıtlara aykırı bir şekilde yargıda bulunduğunu ilan etmektir. Yukarıda tanıklık eden Bilim adamları arasında, Profesör Haeckel'in "Berlin Bilimler Akademisi'nin her şeye gücü yeten sekreteri ve diktatörü" olarak adlandırdığı, kendini ilan etmiş bir Evrimci ve Materyalist olan Herr Du Bois-Reymond ile başlayabiliriz.[44] Eğer kanıtları tatmin edici bulursa, Profesör Haeckel'in kozmogonisini kabul etmesini engelleyecek hiçbir önyargısı olduğundan şüphelenilemez. Ancak bundan çok uzakta, evrenin tarihinin bizi Bilim'in sunabileceği bir çözümü olmayan ve bazılarının sonsuza dek çözülemez olduğunu savunduğu yedi problemle karşı karşıya bıraktığını beyan eder. Bunlara "Bilmeceler" adını verir ve bunlar şunlardır:

(1) Madde ve Kuvvetin doğası.

(2) Hareketin kökeni.

(3) Yaşamın kökeni.

(4) Doğanın görünüşte tasarlanmış düzeni.

(5) Duyum ​​ve bilincin kökeni.

(6) Rasyonel düşünce ve konuşmanın kökeni.

(7) Özgür irade.

Du Bois-Reymond'a göre bunların birincisi, ikincisi ve beşincisi "aşkın" veya çözüm olasılığının ötesindedir. Diğerleri, onun yargısına göre, henüz kesinlikle çözülmemiştir, ancak
_belki_ bir gün çözülebilir. Sonuncusuna gelince, bunun da "aşkın" olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiğinden çok şüphe ediyor.

* * * * *

Bu nedenle, yetenekli bir tanığın ve önyargı veya önyargıyla hiçbir şekilde önyargılı olmayan birinin yargısına göre, Profesör Haeckel'in evren hikayesinin Bilimin sonuçları tarafından bize buyurgan bir şekilde
dayatıldığı doğru olmaktan çok uzak, bu tarih boyunca bir değil, birkaç büyük uçurumun bir şekilde
üstesinden gelinmiş olması gerektiği anlaşılıyor; Bilim, şu anki bilgisinin, yani Bilim olduğu sürece,
üstesinden gelemeyeceğini itiraf ediyor.

Profesör Haeckel, Du Bois-Reymond'un bildirisinin "sığ ve mantıksız karakterli" bir "dogmatizm"[46] olduğunu yüksek sesle ilan ediyor ve kendi felsefesinin yardımıyla bilmecelerin bilmece olmaktan çıktığını göstermeyi üstleniyor.

Bana göre [şöyle yazıyor] üç aşkın sorun (1, 2 ve 5) bizim öz anlayışımızla çözülüyor; [Du Bois-Reymond]'un zor ama çözülebilir[47] (3, 4 ve 6) olarak gördüğü üçü modern evrim teorimizle kesin olarak cevaplanıyor;
yedinci ve sonuncusu, irade özgürlüğü, eleştirel bilimsel araştırmanın konusu değil çünkü saf bir dogma, bir yanılsamaya dayanıyor ve gerçek bir varoluşa sahip değil. Dogmatizmi böyle bir şekilde reddetmenin ne kadar ikna edici göründüğü, elbette okuyucunun bir argümandan ne anladığına bağlı olmalıdır. Daha önce ele alınan bazı noktalar, "Öz kavramımıza" veya "Modern evrim teorimize" dayanan kanıtların doğru bir tahminini yapmamıza yardımcı olabilir ve hemen şimdi, bu kadar özet bir şekilde reddetmeye davet edildiğimiz zorlukların doğasını daha yakından inceleyeceğiz. Bu arada, kesin veya kesin olmasa da, Du Bois-Reymond gibi bir adamın tanıklığı, en azından Bilim ve öğretileriyle tamamen aşina olmanın ve yine de henüz, bize kesin olarak cevapladığına dair güvence verilen sorularla ilgili hiçbir şey bilmediğine inanmanın mümkün olduğunu kanıtlamaya hizmet eder. Ve, hemen göreceğimiz gibi, Profesör Haeckel'in şeylerin açıklaması doğruysa, eşit derecede karanlıkta olan birinci sınıf çok daha fazla bilim adamı vardır. Kısacası, Profesör Haeckel'e göre evrende yalnızca bir Bilmece var ve bunu çözdüğünü söylüyor, - kesinlikle Bilim adına konuşmaya daha az hakkı olmayan bir başkasının görüşüne göre - henüz cevabı verilmemiş yedi Bilmece daha var ve en azından üç tanesinin de asla bulunamayacak.

VIII

MADDE VE HAREKET

Sadece çözülmemiş değil, aynı zamanda çözümsüz olduğu ilan edilen sorunların en başında, Bilim'in evrenin yapısını incelerken ulaştığı nihai faktörlerin doğası ve kökeni gelir - Madde, Kuvvet ve Hareket.

Şu anda yalnızca bunların ilki ve sonuncusuyla ilgilenmemiz gerekiyor, çünkü Bilim'in bildiği şekliyle "Kuvvet" her zaman Madde ile ilişkilendirilir ve onun terminolojisinde Hareketi üreten veya üretmeye eğilimli olan şeyden daha fazla bir şey ifade etmez. Öte yandan, bize, "Maddi evrenin içeriklerinin Madde ve Hareket açısından ifade edilebileceği" söylenir.

"Madde" ile, duyularımızın bize söylediği ve Bilimsel araştırmanın nesnesini oluşturan her şeyi oluşturan "Duyusal Öz" anlaşılır. Dünyaların yapıldığı bu ham madde hakkında ne biliyoruz?

Gördüğümüz gibi, Profesör Haeckel ve okulu bize anlatmaya hazır.
Madde, bize güvence altına alınmıştır,[49] kendiliğinden var olan ve yok edilemezdir, "başlangıcı ve sonu yoktur; sonsuzluktur." Eter ile birlikte, sonsuz ve sınırsız bir alanı kaplar. Kesintisiz hareket halindedir; ve bitmeyen değişiklikleri, var olan veya var olacak her şeyi üretir. Hareket[50], Maddenin "doğuştan ve orijinal özelliklerinden" biridir. Duygu ve İrade de öyledir[51], ancak bunlar, uyarıldığımız gibi,[52] "bilinçsizdir."

Ancak, açıkça, bu şeylerin söylenmesi yeterli değildir, aynı şekilde kanıtlanmaları gerekir; ve soru hemen kendini akla getirmelidir, Kanıt nereden gelecektir? Gözlem ve deneyden değil. Çünkü kim kendi bilgisinden sonsuza kadar konuşabilir? Tek düşünülebilir varsayım, Bilimin Madde'nin doğasını ve özelliklerini burada ve şimdi o kadar iyi kavramış olmasıdır ki, yukarıdaki sonuçlara açıkça işaret eden kanıtlarla donatılmıştır. Bu nedenle, yalnızca onlar adına alıntı yapılabilir; ve her zaman, incelediğimiz felsefenin bilimsel olmaktan başka bir şey olmadığı unutulmamalıdır.

Ancak, ilk olarak, filozoflarımızın ne konuştukları yeterince açık mı? "Madde" terimini sanki belirli bir şeyi temsil ediyormuş gibi kullanıyorlar: ama durum bundan çok uzak.

[Lord Grimthorpe'un söylediğine göre] [53] maddenin bir yaratıcı gibi bir
birim olmadığını ve bundan böyle bahsetmenin felsefi soruşturmalarda kullanıldığında sadece bir
retorik hile olduğunu unutmamalıyız.... Madde, evrende veya uğraştığımız herhangi bir belirli kütlede bulunan tüm nihai parçacıkların veya atomların toplamından başka bir şey değildir.... Evrenin atomlarının çok büyük bir kısmı asla birbirlerinden milyonlarca ve milyarlarca mil uzakta olmamıştır. Bu nedenle, Maddenin kendi kendine var olma doktrininin, her bir atomun kendi kendine var olması veya "her atomun kendi tanrısı" olması gerektiği konusunda ısrar etmeye devam ediyor. Öyleyse hepsi nasıl aynı "Yasalara" uyuyor? Çeşitli bölgeleri nasıl tahsis edildi? Her şeyden önce, hepsi nasıl aynı değil de -bildiğimiz kadarıyla- birbirlerinden çok farklı sınıflara ayrılmış? Çünkü, şu anki bilgimize göre -ve kendimize sık sık bunun tek başına sağlam bir sonuca varılabileceğini hatırlatamayız- yuvarlak sayılarla, dünyanın oluşumu için çeşitli nitelikleri kesinlikle gerekli olan yaklaşık yetmiş farklı atom türü vardır. Tüm atomlar tek bir tür olsaydı, eskiden Dört Element olarak adlandırılanlardan hiçbiri olmazdı, yani Toprak, Hava, Ateş ve Su.

Fakat, bunun dışında, aynı "Madde" hakkında ne biliniyor? Bilim, yapısını o kadar derinlemesine kavrayabilmiş midir ki, ona atfedildiğini duyduğumuz tüm özelliklere sahip olduğunu ilan edebilmiştir: Duygu ve İrade, hatta bilinçsiz türden, her ne olursa olsun, lokomotif güç, sonsuzluk ve kolektif kapasitesiyle muazzamlık?

Durum böyle olmaktan çok uzak, Maddeye Doğa'da en önde gelen, hatta en önde gelen yeri atamaya en istekli ve hatta istekli olan bilim adamları, bunu tam da bilgimizden değil, cehaletimizden dolayı yapmışlardır. Daha iyi örnekler aranmasına gerek yok, Profesör Huxley ve Profesör Tyndall, ikincisinin sözleriyle,[54] "Madde'de yaşamın her biçiminin ve niteliğinin vaadini ve gücünü ayırt etmek" konusunda hemfikirdi. Ancak Huxley, Madde hakkında o kadar az şey bildiğimizi, onun ne yapamayacağı hakkında bir şey söylemenin imkansız olduğunu, çünkü varlığından bile emin olamayacağımızı ve terimi yalnızca "bilinç durumlarımızın bilinmeyen ve varsayımsal nedenleri" için kullandığımızı"[55] bildiren bildiri üzerinde durdu. Tyndall ise, vaadin ve gücün gerçekleştirildiği süreci "insanın aklına kesinlikle anlaşılmaz bir Gücün tezahürü" olarak tanımladı.

Kanıt yokluğuna dayanan bu spekülasyonlar, başka ne olursa olsun, kesinlikle Bilimin bir parçası değildir; ve bilimsel yöntemlerle
kurulmuş olan, bilimsel argümanın olası bir temeli olan şeye döndüğümüzde, her durumda duyduğumuz iddiaları desteklemek yerine
çeliştiğini görüyoruz.

Hem en büyük öneme sahip hem de bazılarından daha fazla gözlem ve deneye açık olan Hareket sorusuyla başlayalım. Profesör Haeckel'in öğretisine göre, "hareket, maddenin, yani Maddenin
doğal ve özgün bir özelliğidir" ve sonuç olarak, "Töz her yerde ve her zaman kesintisiz hareket ve dönüşüm halindedir." Maddeye hareket etme yönünde içsel bir kararlılık atfederek, Du Bois-Reymond'un hareketin kökenine ilişkin
zorluğuyla karşılaşır.

Ancak bu, Newton'un Yasalarının ilkiyle doğrudan çelişir; bu Yasalar, tüm bilimsel sonuçların en kesin şekilde
kurulmuş ve
tartışılmaz olanı olarak evrensel olarak kabul edilir. Bu yasa bize, hareketsiz bir cismin, hareket etmesi için bir
kuvvet tarafından zorlanmadığı sürece sonsuza dek hareketsiz kalacağını söyler; tıpkı hareket halindeki bir cismin, rotasını durdurması veya değiştirmesi için bir
kuvvet tarafından zorlanmadığı sürece, aynı hızda ve aynı yönde hareket etmeye devam edeceği gibi. Tüm Doğal Felsefemiz bu yasanın evrensel kesinliğine dayanır: ancak Maddenin kendisini hareket ettirmek için doğuştan bir eğilimi olduğu fikrinin yolunu kesinlikle kapatır, bu da
bu nedenle tamamen bilimsel değildir. Bilimin Maddeye atfettiği özellik, kendi kendine hareket değil _Atalet_'dir. [56] Ayrıca, içsel hareket fikrinin saçma ve anlaşılmaz olduğu gözlemlenebilir; çünkü hareket aynı anda birden fazla yönde olamaz: böylece bir kütle veya bir Madde atomu, yalnızca belirli bir noktaya doğru düz bir çizgide içsel bir dürtüye sahip olarak hareket etme eğiliminde olabilir. Eğer aynı anda tüm yönlerde kayıtsızca hareket etme eğiliminde olsaydı, hareketsiz kalırdı ve bu tür her eğilim karşıtı tarafından etkisizleştirilirdi.

Madde adına yapılan, herhangi bir şekilde Duygu ve İrade ile donatılmış olma iddiasına gelince, hiç kimsenin bu yönde herhangi bir kanıt bulduğunu veya bu tür özelliklerin en ufak bir izini tespit ettiğini söylemek yeterli olmalıdır; ve bunun aksine, tüm deneyimler inorganik Maddenin (yani canlı hayvanlara veya bitkilere dahil olmayan Maddenin) tamamen cansız ve hareketsiz olduğunu göstermektedir. Bilimden, bu deneyimin işaret ettiği sonuç dışında herhangi bir sonucu kabul eden bir şey olarak bahsetmek, terimlerin kötüye kullanımı ve çarpıtılmasından ibarettir.
Maddeye bu nitelikleri yükleme girişimi, Profesör Tait
"bilim dışı" veya "sahte bilim" olarak damgalamaktadır.[57]

Modern günlerin Pigmalion'ları [diye yazıyor] Afrodit'ten fildişini kendileri için canlandırmasını
istemelerine gerek yok. Vahşinin _Totem_'i gibi, onlar da ona zaten hayat atfetmişlerdir... Bu tuhaf bilim dışılığın
en son aşaması bize tüm Maddenin _canlı_ olduğunu; veya en azından "tüm karasal yaşamın" "vaadini ve gücünü"
(bunlar ne olursa olsun) içerdiğini söyler. ... Bilime, varoluşunun temel koşullarıyla tamamen uyumsuz bir öğeyi sokma girişimleri için bu kadar.

Sonuç olarak, bilgimizin sınırlarının ne kadar dar olduğunu değil, hatta sandığımızdan ne kadar dar olabileceğini fark etmemizi sağlamak için, gök cisimlerinin uyumunu bozmaya gelen altın elma gibi Radyum sahneye giriyor. Bu çalkantılı ve alışılmadık elementin nihayetinde bize hangi dersleri öğreteceği ve bugüne kadar kabul edilen Doğa yasalarını ne kadar değiştireceği elbette henüz belli değil: ama en azından bu açık. Onun varlığında, bilim insanları, en emin oldukları hiçbir şeyden, maddenin kendisinin yok edilemezliğinden değil, emin olmadıklarını görüyorlar; bu, gördüğümüz Madde Yasası'nın çok şeyden sorumlu olduğu temeline dayanıyor.

Duyduğumuz, Madde'nin nihai bileşenleri olan atomların değişebileceği veya yok olabileceği her şeyin herhangi bir değişimin erişiminin ötesinde olduğu düşünülüyordu. "Hiçbir insan," dedi kaşifleri Dalton, "bir atomu parçalayamaz." Bu nedenle Bay Clodd, atomların yapısının bile bir gün düzensizliğe ve bozulmaya meyilli olduğunu kabul ederken, pratik bir kesinlik olarak, onlarda nihai bir şeye ulaştığımızı açıkça öğretiyor. Belirli bir türü, bir oksijen atomunu metin olarak alarak şöyle diyor:[58]

Bir oksijen atomunun kaç tane sayısız maddeye -hayvan, bitki veya mineral- girmiş olduğu veya hangi izolasyondan geçtiği önemli değildir: bağlı veya serbest, kendi niteliklerini korur. Bu değişimler sırasında kaç milyon yıl geçtiği önemli değildir, yaş onu solduramaz veya zayıflatamaz; maruz kaldığı tüm güçlü etkenlerin
şiddetli oyununun ortasında kırılmamış ve aşınmamış olarak kalır; ona eski kelimeleri uygulayabiliriz, "görülmeyen şeyler ebedidir."

Ancak şimdi, radyoaktivitenin tanınması ve atomların bileşen "elektronlarına" parçalanmasıyla, ki buna kanıt olarak kabul edilir, tüm bunları değiştirdik. Bu tür bir parçalanmanın, atomların kendilerinin ve oluşturdukları evrenin dağılması ve ölümü anlamına geldiği doğrulandı. Sir William Crookes'un Haziran 1903'te Berlin'de toplanan fizikçilere söylediği gibi:

Atomik ayrışmanın bu ölümcül niteliği evrensel gibi görünüyor ve
ipekle bir cam parçasını fırçaladığımızda işliyor; güneş ışığında ve yağmur damlalarında, şimşeklerde ve alevde işe yarıyor; şelalede ve fırtınalı denizde
galip geliyor.

Maddeyi bu nedenle yıkıma mahkûm olarak görüyor.[59] Er ya da geç, "protyle"in "biçimsiz sisi"ne dönüşecek[60]
ve "sonsuzluğun saat kolu bir devrini tamamlayacak."

Sonuç olarak, bize söylendiğine göre,[61]

"Enerjinin dağılması", "maddenin çözülmesinde" karşılığını buldu.

Dehşet verici bir ıssızlık hissiyle karşı karşıyayız - yarı-yok olma.

Burada da şüphesiz ki bu tür yargıların nihai olarak adlandırılamayacağı ve tüm bilim adamlarının onları oldukları gibi kabul etmeyeceği doğrudur. Ancak, hepimiz önceki düşüncelerimizin tamamen altüst olduğu ve bu temel sorular hakkında bildiğimiz az şeyden çok daha az şey bildiğimiz gerçeğini kabul etmek zorunda olduğumuz konusunda hemfikir olmak zorunda kalıyoruz. Öyleyse, Profesör Haeckel'in yalnızca her şeyi bildiğimiz varsayımıyla haklı çıkarılabilecek olan kendinden emin ifadeleri hakkında ne düşünülmelidir? Ve her iki parçasının da onun çıkaracağı sonuçla çeliştiği bulunursa, ünlü Madde Yasası'na ne olur?

Az önce alıntılanan makalenin yazarı durumu şöyle özetlemektedir:

Radyoaktivitenin keşfi, bilim tarihindeki en önemli keşiflerden biridir. "Canlı bir yeni başlangıç ​​oldu" (yine Sir William Crookes'un ifadesini ödünç alıyoruz). "Fizikçilerimiz, maddenin yapısına ilişkin görüşlerini yeniden şekillendirdiler." Yeniden
yapım aslında henüz başlamadı... İnkar edilemez olan şey, Dalton atomunun, temel bir gerçeklik olarak kabul edilmesinden bir yüzyıl sonra,
bir bozulmaya uğradığıdır. Doğadaki uygun yeri, daha önce kendisine atandığı yer değildir, ... dokunulmazlık ve yıkılmazlık konusundaki itibarı sonsuza dek kaybolmuştur. Bu varsayılan "nihai"lerin her birinin artık tarif edilemez faaliyetlerin sahnesi, binlerce parçadan oluşan karmaşık bir mekanizma parçası, minyatür bir yıldız kümesi, her türlü dinamik iniş çıkışa, bozulmaya, hızlanmaya, iç
sürtünmeye, tam veya kısmi bozulmaya maruz kaldığı bilinmektedir. Ve her birine sabit bir varoluş süresi atanmıştır. Er ya da geç, denge dengesi bozulur, bozulma devrilmeye yol açar; minik, zarif sistem sonunda dağılır. Atomlar için de, insanlar için de, "_Quisque suos patitur manes_" doğru bir şekilde söylenebilir.

"Burada," aslında, "yaratıcı faaliyetin anlaşılmaz sırrıyla karşılaşıyoruz."[62]

IX

YAŞAM SORUNU

Yaşamın kökeni ve doğasıyla ilgili soru, yalnızca Evrim'den her şeyin yönlendirildiği ve yönetildiği bir güç veya ilke olarak bahsedenler için değil, aynı zamanda bu terimle gerçekte gerçekleştiğini söyledikleri bir süreçten daha fazlasını anlamayanlar için de yüce ve hayati bir öneme sahiptir. Bu ikinci sınıftaki evrimciler, Huxley ile birlikte, herhangi bir "Evrim felsefesini" reddederler. Onlar, dünyayı, Bilim'in onu spekülatif olarak bile izleyebildiği geçmişteki en uzak noktada, duyduğumuz o uçsuz bucaksız ilkel bulutsu olarak, devam eden bir endişe olarak almaktan memnundurlar.[63] Bunu göz önünde bulundurarak, -varsaydıkları gibi oluşturulmuş böyle bir bulutsunun varlığını varsayarak- dünyanın tüm sonraki tarihinin, bugün yürürlükte bulduğumuz aynı madde yasalarının tekdüze eylemiyle tamamen açıklandığı görüşündedirler. Sadece Güneş Sistemimizin, güneş ve gezegenlerin kurulması değil, aynı zamanda yaşamın, bitkilerin ve hayvanların organik dünyasının üretimi de bu şekilde açıklanmalıdır. Dolayısıyla, yaşamın başlangıçta cansız maddeden doğal olarak evrimleşmiş olması gerektiği kaçınılmazdır, çünkü herkes yalnızca bulutsuda değil, bağımsız kariyerine ilk başladığı zaman dünyada da yaşamın var olmadığı ve var olamayacağı konusunda hemfikirdir.

[Virchow'a göre][64] yaşamın bir başlangıcı olmuştur, çünkü
jeoloji, dünyanın oluşumunda yaşamın imkansız olduğu ve hiçbir izinin bulunmadığı dönemlere işaret eder.

Evrim hipotezi doğruysa, [Huxley'e göre][65] canlı madde cansız maddeden türemiş olmalıdır; çünkü hipoteze göre
kürenin durumu bir zamanlar öyleydi ki,
içinde canlı madde var olamazdı, yaşam gaz hali ile tamamen uyumsuzdu.

[Tyndall'a göre][66] dünyanın kızıl-sıcak erimiş bir küre olduğu ve üzerinde yaşamın var olamayacağı bir zaman vardı.

Buna göre, Profesör Huxley'in de kabul ettiği gibi, kendiliğinden oluşum
evrimsel bir zorunluluktur. Böyle bir oluşumun gerçekleştiği gösterilemediği sürece veya en azından doğal olarak mümkün olduğu gösterilemediği sürece, bunu gerektiren teori yerleşik bir gerçek olamaz. Ancak Evrim doktrini bize tam da bilimsel olarak yerleşik bir gerçek olarak sunulur, o kadar kesin bir şekilde yerleşiktir ki "bundan şüphe etmek bilimden şüphe etmektir" diye uyarılırız.[67] Dahası, kendisini modern araştırmanın en değerli sonucu olarak sunar, ki bu araştırmanın görünümü bilgi alanını aydınlatan bir gün doğumu gibidir.[68]

Durum böyleyken ve Bilimin ilk ilkesi hiçbir şeye inanmamak ve yalnızca kanıtlanabileni kabul etmek olduğundan, bilimsel yöntemlerin tek başına bizi haklı olarak tatmin edebileceği gibi, böylesine büyük öneme sahip bir doktrinin kabulümüzü talep etme hakkına sahip olduğunu kabul etmek bizim açık görevimizdir.

Hangi yöntemlerin bilimsel olduğunu iddia edebileceği konusunda herkes hemfikirdir. Bilimdeki ilerlemeler, Profesör Tait bizi uyarıyor,[69]

gelir veya gelmez, çünkü Bilimimizin tamamen deneye veya deneyden matematiksel çıkarımlara dayalı olması gerektiğini hatırlar veya unuturuz.

Bilim adamları [Tyndall'ın söylediğine göre] doğanın yöntemini bugünden geçmişe doğru uzatırlar. Gözlemlenen doğanın tekdüzeliği onların tek rehberidir.[70]

Bilim adamı [Huxley'nin söylediğine göre] inançla değil, doğrulamayla haklı çıkarmaya inanmayı öğrenmiştir.[71]

Bu şekilde Evrim teorisini ve kendiliğinden
üretmeyi onun temel bir unsuru olarak test etmeliyiz.
Profesör Huxley'nin "Evrimin temel önermesi" olarak adlandırdığı ifadeyle başlayacağız.[72]

Bu önerme, [yazdığı üzere] yaşayan ve yaşamayan tüm dünyanın, evrenin ilkel bulutsuluğunu oluşturan moleküllerin sahip olduğu kuvvetlerin kesin yasalara göre karşılıklı etkileşiminin bir sonucu olduğudur. Eğer bu doğruysa, var olan dünyanın potansiyel olarak kozmik buharda yattığı ve yeterli bir zekanın, o buhara ilişkin bilgiden yola çıkarak, örneğin 1869'da Britanya'nın faunasının durumunu[73] soğuk bir kış gününde nefese ne olacağını söyleyebileceğimiz kadar kesin bir şekilde tahmin edebileceği daha az kesin değildir. Yani, sözde bulutsu, yerçekimi, ısı, kimyasal afinite, elektrik ve manyetizma gibi kuvvetlerin etkisi altında, bileşen parçaları, geri kalanlar arasında, dünyada ortaya çıkan her şeyi, bitkisel ve hayvansal yaşamı üretmiş, akıl almaz karmaşıklıkta, muazzam bir mekanizma parçasıydı. Bunun gerçekten böyle olduğundan nasıl emin olabiliriz?

Profesör Tyndall bize tek bilimsel yöntemin doğanın yöntemini şimdiki zamandan geçmişe uzatmak olduğunu, onun gözlemlenen tekdüzeliğini tek rehberimiz olarak almak olduğunu söyledi ve aynı şekilde Profesör Romanes'in de ilk prensip olarak doğa yasalarının her zaman ve her yerde aynı olduğunu ve her şeyin tekdüze işleyişiyle yapıldığını varsaymamız gerektiğini söylediğini duyduk. Bu nedenle, yaşamın ilk ortaya çıktığı anda hiçbir insan olmadığı için, nereden geldiğini gözlemlemek ve kaydetmek için, her bilimsel kuralı ihlal etmeden ilerleyebileceğimiz tek yolun, şu anda olanlardan, o zaman olması gerekenlere doğru tartışmak, inorganik maddenin aslında organik yaşam üretebileceğini göstermek ve aynı yasaların geçmişte de şu anda olduğu gibi aynı sonuçları vermiş olması gerektiği sonucuna varmak olduğu oldukça açıktır.

Ancak bu tam olarak yapılamayacak şeydir, çünkü modern araştırmaların en kesin sonuçlarından biri, mevcut dünyada kendiliğinden oluşumun asla gerçekleşmediğini, canlıların yalnızca yaşayan ebeveynlerden geldiğini ve yalnızca organik maddeden en küçük organik madde parçacığının türetilebileceğini göstermek olmuştur. _Omne vivum e vivo,
omnis cellula e cellula, omnis nucleus e nucleo._ Bu noktada artık bilimsel otoriteler arasında tam bir fikir birliği vardır ve en dikkat çekici olanı, kendiliğinden oluşumun bir zorunluluk olduğu Evrim doktrinini eşit bir şiddetle savunanlardan bazıları kadar _Biyogenez_[74] doktrinini savunan hiç kimse yoktur.

Örneğin, Profesörler Huxley ve Tyndall'dan daha belirgin Evrimciler hiç olmamıştır ve ikisi de kendiliğinden oluşum olmadan savundukları gibi bir evrimin olamayacağını açıkça görmüşlerdir. Ancak, burada ve şimdi kendiliğinden oluşumun meydana geldiği Bastian ve Burdon Sanderson tarafından ileri sürüldüğünde, Pasteur'ün izinden giderek bu fikri reddettiler ve özellikle Tyndall, bu fikrin desteklendiği deneyleri kesin olarak çürüttü.[75] Huxley'nin Charles Kingsley'e yazdığı gibi:[76]

Spontogenezin zengin saçmalıklarını takdir ettiğinize sevindim.
Soyut olarak kendiliğinden oluşum doktrinine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Aslında, meşru bir şekilde uygulanırsa Darwin'in görüşlerinden zorunlu bir sonuçtur.

Birkaç yıl sonra, Dr. Dohrn'a[77] aynı konu hakkında yazdığında, ağzından inançsızlığın en uç sınırını ifade eden bir ifade kullandı: "Eğer doğru çıkarsa, özdeğişim buna hiçbir şey ifade etmeyecektir."

Aynı yıl, İngiliz Derneği Başkanı olarak açılış konuşmasının konusu olarak "Biyogenez ve Abiogenez"i seçti ve her biri için durumu dikkatlice inceledikten sonra, ilkinin "her açıdan galip geldiğini" ilan etti.

Ancak, tüm bunlara rağmen, bir Evrimci olarak, kendiliğinden oluşumun bir zamanlar sadece bir olasılık değil, aynı zamanda bir gerçek olması gerektiğine kendini inandırdı. Aynı Başkanlık konuşmasında, buna karşı kanıtları yığdıktan sonra şöyle devam etti:[78]

Ancak bu inancımı yeterince güçlü bir şekilde ifade edemesem de, geçmişte Abiogenez diye bir şeyin hiç gerçekleşmediğini veya gelecekte gerçekleşmeyeceğini öne sürmeyi amaçladığım varsayımına karşı kendimi dikkatlice korumalıyım. Organik kimya, moleküler fizik ve fizyoloji henüz emekleme aşamasındayken ve her gün muazzam ilerlemeler kaydederken, herhangi bir insanın, maddenin "hayati" dediğimiz özellikleri edindiği koşulların bir gün yapay olarak bir araya getirilemeyeceğini söylemesinin en büyük küstahlık olacağını düşünüyorum. Bunu söylemekte haklı hissettiğim tek şey, bu başarının henüz gerçekleştirildiğini
söylemek için hiçbir neden görmediğimdir. Ve geçmişin muazzam manzarasına baktığımda, yaşamın başlangıcına dair hiçbir kayıt bulamıyorum ve bu nedenle, ortaya çıkış koşulları hakkında kesin bir sonuca varma
aracından yoksunum. İnanç, kelimenin bilimsel anlamıyla, ciddi bir konudur ve güçlü temellere ihtiyaç duyar. Bu nedenle, kabul edilen kanıt yokluğunda, var olan yaşam formlarının
ortaya çıktığı biçime dair herhangi bir inancım olduğunu söylemek, kelimeleri yanlış bir anlamda kullanmak olurdu. Ancak inanç olmadığı yerde beklentiye izin verilir; ve bana jeolojik olarak kaydedilen zamanın uçurumunun ötesine, dünyanın fiziksel ve dinamik koşullardan geçtiği, bir insanın çocukluğunu hatırlayamayacağı kadar daha uzak bir döneme bakma şansı verilseydi, canlı protoplazmanın canlı olmayan maddeden evrimine tanıklık etmeyi beklerdim.... Analojik akıl yürütmenin beni götürdüğü beklenti budur; ama sizden bir kez daha şunu hatırlamanızı rica ediyorum
fikrimi felsefi bir inanç eylemi dışında bir şey olarak adlandırmaya hakkım yok.

İşte davanın tüm durumu bizim için özetlenmiş durumda.
Bir yandan, bilinen tüm gerçekler kendiliğinden
üretim fikrine karşıdır ve bu nedenle, şu anda gidebildiği kadarıyla, Bilimin kararı bu varsayımı kınamalıdır. Ancak, diğer yandan, kendiliğinden
üretim gerçekleşmediği sürece Evrimin temel ilkesi haklı çıkarılamaz ve buna göre,
Evrim, gerçeklerin kanıtlarıyla
kurmamız gereken şey olsa da, doğrulayamadığımız gerçeklerin var olması gerektiği sonucuna varmak makul ve bilimsel olarak kabul edilir çünkü bunlar istenmektedir. Gerekli kanıtların eksik olduğu kabul edilir ve bu nedenle gerçeklere inandığımızı ifade edecek kadar ileri gitmemeliyiz: ancak beklentilere kapılabiliriz, ki bu beklentiler beklenen şeye inanmayı ima ediyor gibi görünür, ve bu arada eksik gerçeklere inanmayı da içeren Evrim teorisine kesin bir şekilde inanmaya devam edebiliriz. Bunun "felsefi inanç" olduğu söylenir. Ancak, başkalarından duyduklarımızdan bahsetmeden, Profesör Huxley başka bir yerde[79] bizi bağışlanmaz günah olarak inanca karşı uyarır: ve bilim adamının haklı çıkarmaya inanmayı, inançla değil, doğrulamayla öğrendiğini söylediğini duyduk. Ve onun itiraf ettiği beklentiye gelince, rakibi Dr. Bastian'ın cevabında hafif bir güç yok gibi görünüyor:[80]

Profesör Huxley varsayımını açıklamak için hangi nedeni veriyor?... Açıkça ima edilen tek neden, dünyanın yüzeyinin fiziksel ve kimyasal koşullarının geçmişte şu ankinden farklı olmasıdır. Ve yine de, farklılıklarının kesin doğası veya farklı koşul kümelerinin sırasıyla canlı maddenin evriminin meydana gelmesini veya durdurulmasını ne ölçüde destekleyeceği konusunda Profesör Huxley en belirsiz bilgiye bile sahip olamaz. Geçmişte var olan bilinmeyen koşulların _Archebiosis_ (yaşam evrimi) için şu anda yürürlükte olanlardan daha elverişli olduğunu varsaymayı seçiyor. Ancak bu, gerçeklere tamamen aykırı olabilecek bir varsayımdır.

Bu nedenle Profesör Huxley'in beklentilerini doğrulama yoluyla haklı çıkarmayı nasıl iddia edebildiğini anlamak zordur, çünkü yukarıdaki konunun açıklamasının
hiçbir şekilde abartılmadığını kendi itirafına sahibiz:[81]

Canlı maddenin ortaya çıkmasına yol açan nedenler hakkında,
kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz söylenebilir... Bilim, yaşamın başlangıcı hakkında bir görüş oluşturmanın hiçbir yoluna sahip değildir; biz sadece
hiçbir bilimsel değeri olmayan varsayımlarda bulunabiliriz. Huxley gibi bir tanık yeterli olabilir, ancak soru o kadar önemlidir ki, aynı etkiye tanıklık eden birçok kişiden sadece birkaçı olsa da, başkalarını çağırmayı tavsiye eder.

Arkadaşı ve müttefiki Huxley gibi, Profesör Tyndall da kendiliğinden oluşumun bir zamanlar gerçekleştiğine inanıyordu ve bunun şimdi gerçekleştiğini reddetti.
İnancının önceki maddesine gelince, materyalizminde daha da belirgindi. Maddede tüm dünyevi yaşamın vaadinin ve gücünün ayırt edilebileceğini ilan ettiğini daha önce duyduk. Aynı şekilde, yalnızca yaşamın değil, bilincin de her yerde, bitki ve mineralde, hayvan dünyasında olduğu kadar içkin olduğuna inanmaya meyilliydi[82] ve yalnızca yaşam ve bilincin değil, aynı zamanda:

Tüm felsefemiz, tüm şiirimiz, tüm bilimimiz ve tüm
sanatımız - Platon, Shakespeare, Newton ve Raphael - güneşin ateşlerinde potansiyeldir.[83]

Bu tür inançların yaşamın oluşumunun basit bir mesele olduğu düşünülebilir, ancak Tyndall, Huxley'den daha az ikna olmamıştı,
şeyler olduğu gibi,
üzerine çizilecek önceki yaşam olmadan elde edilemez. Konuyu test etmek için tasarlanan deneyleri anlattıktan sonra,
şöyle bir sonuca varıyor:[84]

Burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, kendiliğinden oluşumun lehine olan kanıtlar, yetenekli araştırmacının kavrayışında
parçalanıyor.

Aynı zamanda, yaşamın inorganik bir
kökene sahip olması gerektiğinden ve Bilimin buna inanmamızı istediğinden de eşit derecede emindi. Çeşitli
ifadelerinin, doğru, çok kolay uzlaştırılamadığı doğrudur. Bir yandan, "Doğrulama olmadan teorik bir kavram, yalnızca
zekanın bir uydurmasıdır." diyor. Öte yandan Belfast Konuşmasında
kendisini şöyle ifade etti:

Doğanın sürekliliğine inandığım için, mikroskoplarımızın artık işe yaramadığı
yerde aniden duramam. Burada zihnin görüşü, gözün görüşünü yetkili bir şekilde tamamlar. Bilim tarafından
yaratılan ve haklı çıkarılan bir zorunlulukla, deneysel kanıtın
sınırını aşarım.... Bana, herhangi bir yaşam biçiminin, kanıtlanabilir bir önceki yaşam olmadan, maddeden
geliştirilebileceğini kanıtlayacak en ufak bir kanıt olup olmadığını sorarsanız... [bilim adamları], yaşamın
geliştirilebileceğine dair, kanıtlanabilir önceki yaşam dışında,
tatmin edici bir deneysel kanıta işaret edemediklerini açıkça kabul edeceklerdir.

Ancak, onun zihinsel görüşü, salt bir hayal olmaktan çok
uzakta, aklın en saf ürünü olarak temsil edilmektedir. Şöyle yazıyor:[85]

İnsanın kökeni dahil edilmeseydi, hayvan ve bitki yaşamının inorganik doğa dediğimiz şeyden türediğini
hiç itiraz etmeden kabul ederdik. Saf aklın sonucu bu yöne işaret ediyor
ve başka bir yöne değil.

Ancak saf aklın sonucu, kanıt olarak kendini gösterecek hiçbir şeye sahip olmadığı için, yine bildiğimiz ve bilebileceğimiz hiçbir şey olmayan bir duruma yönlendiriliyoruz.

[Profesör yazıyor][86] Güneşten oyulmuş, bir eksen etrafında dönen ve Güneş'in etrafında, Dünya'mızınkine eşit bir mesafede dönen bir gezegen olduğunu varsayalım, soğutulmasının sonuçlarından biri organik formların
gelişmesi olur muydu? Ben olumluya meyilliyim.

Profesörün hangi görüşe
eğildiğini bilmek şüphesiz ilginçtir, ancak bu tür şeyler Bilim midir?

Aynı şekilde, evrimin filozofu Bay Herbert Spencer
_par excellence_, şöyle bildiriyor:[87]

Genel olarak biyologlar, dünyanın şu anki durumunda
cansız maddeden canlı bir yaratığın
yükselmesi gibi bir şeyin olmadığı konusunda hemfikirdirler. Ancak, geçmişte uzak bir dönemde, dünyanın yüzey sıcaklığının şu andakinden çok daha yüksek olduğu ve diğer fiziksel
koşulların _bildiklerimizden farklı_ olduğu bir dönemde, inorganik maddenin,
ardışık komplikasyonlar yoluyla,
organik maddeye kaynak verdiğini inkar etmiyorlar.[89]

Bay Kendiliğinden oluşum gerçeğini sürekli olarak savunduğu veya hatta
gösterdiği varsayılan Darwin'in kendisi, buna karşı en güçlü tanıklar arasındadır. Gerçekten de,
canlıların bir gün cansızlardan üretilebileceğine inanmaya meyilliydi,
beklentisinin temeli "Süreklilik Yasası"[90] veya
doğanın başlangıcından sonuna kadar tek bir tür yasanın, yani şu anda deneyimlediğimiz yasanın aynısının, tekdüze bir şekilde işlediği varsayımıydı. Ancak bu,
tartışılan tüm soruyu varsaymak demektir, çünkü kendiliğinden oluşumun olduğu gösterilemediği sürece, böyle bir Süreklilik Yasasının olduğundan emin olamayız. Ve Darwin, beklentisine rağmen,
yaşamın kökeninin açıklandığını -hatta bazen açıklanabileceğini- her zaman reddetti. Bu nedenle çeşitli vesilelerle şunları yazdı:

Şu anda yaşamın kökenini düşünmek sadece saçmalıktır;
maddenin kökenini de düşünebiliriz.[91]

Kendi adıma, kendiliğinden türemeye inanamam ve
her ne kadar gelecekte bir zamanda yaşam ilkesinin anlaşılır hale geleceğini beklesem de, şu anda bana Bilimin sınırlarının ötesinde görünüyor.[92]

Benim görüşüme göre, canlı bir varlığın inorganik maddeden
geliştirildiği lehine henüz hiçbir değerli kanıt ileri sürülmedi.[93]

Burada rahatça durup sonuçlarımızı gözden geçirebiliriz. Bir yandan, Bilim adına geçmişi
şimdiden, bugünü ise yalnızca gözlem ve deneyden öğrenmeye davet ediliyoruz.
Öte yandan, gözlem ve deneyin
şimdiden olumsuz olduğu bir olaya inanmaya davet ediliyoruz, çünkü koşulların bir zamanlar
bildiğimiz her şeyden
tamamen farklı olması gerektiği gerekçesiyle. Açıkçası, inancın gerçek nedeni, kendiliğinden türemenin Evrim doktrini tarafından kanıtlandığını söyleyen Profesör Haeckel'in safça ifade ettiği şeydir;[94] bu da daha sonra kendiliğinden türeme tarafından
kanıtlanır.

Ancak, kendiliğinden oluşumun lehine mevcut kanıtların bulunmaya çalışıldığı iki noktaya dikkat edilmelidir.

Öncelikle, Protoplazma vardır - "Yaşamın Fiziksel Temeli" veya Canlı Madde, yaşamın her zaman eşlik ettiği madde biçimidir.

Bunda başka hiçbir yerde bilinmeyen kimyasal element bulunmaz;
oluştuğu hücreler Oksijen, Hidrojen, Azot ve Karbondan oluşur; ve özellikle Huxley tarafından, diğer bileşiklerden tür olarak farklı olmadığı; Oksijen ve Hidrojenin su, Oksijen ve Karbon, Karbonik Asit, Hidrojen ve Azot, Amonyak oluşturduğu gibi, bu dörtlü bir araya geldiğinde, uygun koşullar ve oranlarda, herhangi bir yaşamsal kuvvet veya ilkenin yardımı olmadan Canlı Maddeyi oluşturduğu ileri sürülmüştür. Ve Haeckel, alışılmış cüretkarlığıyla, ticaret amacıyla Protoplazmanın yapay olarak üretileceğini önceden haber verir. Ancak, Bay Stirling'in gözlemlediği gibi,[95] insan her zaman tozdan yapıldığını ve kendisinin algılanabilir tek kısmının ayaklarının altındaki toprakla esasen aynı olduğunu biliyordu. Şimdi ek olarak öğrendiği tek şey, bu tür bir madde hayata bağlandığında en azından kısmen tanıyabildiğimiz ancak tamamen kavrayamadığımız harikulade dönüşümlere uğradığıdır. Bunu Profesör Huxley kendisi de kabul ediyor:

Canlı maddenin özellikleri [şöyle yazıyor] [96] onu kesinlikle diğer tüm şeylerden ayırır ve mevcut bilgi durumu bize canlı ile cansız arasında hiçbir bağlantı sağlamaz.

Sadece bu değil: konu, Profesör Huxley'nin hiçbir ipucu vermediği ve hatta kendisinin bile algılamadığı karmaşıklıklarla doludur. Yaşamın Fiziksel Temelleri[97] üzerine verdiği meşhur dersinde dinleyicilerine tüm Protoplazma'nın aynı olduğunu, parçacıklarının her türlü yapının, bir katedralin veya bir cin dükkanının, bir sarayın veya bir kulübenin inşa edilebileceği tuğlalar gibi olduğunu anlatır. Örneğin, bir mantarın protoplazmasının, onu yiyenin protoplazmasıyla esasen aynı olduğunu ve en kolay şekilde ona dönüştürülebileceğini beyan eder. Ayrıca koyun eti yemenin etkisinden "koyunları insana dönüştürmek" olarak bahseder. Ancak, bu ifadeler ne kadar olumlu olsa da, bilimsel gerçekleri temsil etmekten uzaktır ve Sir William Thiselton-Dyer, kendisinin bir sınavda böyle görüşleri öne süren bir adayla ne yapacağını bilmediğini söyler.[98] Mantar ve koyun etiyle ilgili olarak Sir William, yengecin geriye doğru koşan kırmızı bir balık olarak tanımlanması dışında, "bu kadar hata içeren" hiçbir ifadeyi aklına getiremediğini ekler.

Gerçekte, tüm Protoplazmalar aynı olmak yerine, farklılıklar sonsuzdur. Farklı kaynaklardan gelen parçacıklar mikroskopla veya kimyanın uygulayabileceği herhangi bir testle ayırt edilemez olabilir, ancak bu yalnızca doğalarının gizemini artırır, çünkü her birinin kendine özgü işlevleri vardır ve başka hiçbirini yapmaz. Bir bitkinin protoplazması, görünüşte aynı olan bir hayvanın yapamayacağı şeyi yapacaktır. Bir balığın protoplazması, aynı besini bir insanınkinden
oldukça farklı bir yapıya dönüştürecektir.

Hiç şüphesiz ki bir mantar parçacığı, insan protoplazmasından gözle görülür fiziksel açıdan
farklı değildir, ancak birincisi mütevazı mantarın kaderinden asla çıkamayacakken, diğeri bir Başbakan'ın düşünceleriyle içgüdüsel olabilir.[99]

Bay Stirling konuyu şöyle özetliyor:[100]

Sinir-protoplazma, beyin-protoplazma, kemik-protoplazma,
kas-protoplazma ve diğer tüm dokuların protoplazması vardır, bunların hiçbiri
sadece kendi türünü üretir ve geri kalanıyla değiştirilemez. Son olarak, çeşitli sonsuz
farklı bitki ve hayvanların sonsuz
farklı protoplazmaları olduğu, her birinin kendi protoplazmasının olduğu,
çeşitli dokularda olduğu gibi,
ancak kendi türünü üretir ve geri kalanıyla değiştirilemez olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız.

Bu nedenle, Protoplazmanın karakterinin, canlıların mekanik üretimini kavramayı kolaylaştırmaktan uzak,
sadece zorluğu büyük ölçüde daha da kötüleştirdiği anlaşılıyor. Sir William Thiselton-Dyer'ın da belirttiği gibi:
"Materyalist bir protoplazma teorisinin başlangıcını bile göremiyorum." Ve Haeckel'in organik yaşam yaratmada başarılı olacağımız fikri Sir Henry Roscoe gibi bir otoriteye uygun değildir:

Kimyagerin, bir dizi yapıcı çabayla albüminin ötesine geçip cansız maddenin unsurlarını canlı bir yapıya toplayacağı günü öngördüğünü iddia edenlerin olduğu doğrudur [diyor][101]. Başka bakış açılarından bu konuda ne söylenirse söylensin, kimyager yalnızca şu anda böyle bir sorunun kendi alanında olmadığını söyleyebilir. Yaşamın en basit tezahürlerinin ilişkili olduğu protoplazma bir bileşik değil, bileşiklerden oluşan bir yapıdır. Kimyager, bileşen bileşiklerinden herhangi birini başarıyla sentezleyebilir, ancak yapının sentetik üretimini dört gözle beklemek için gallik asidin sentezinin yapay olarak safra kesesi üretimine yol açtığını hayal etmekten daha fazla nedeni yoktur.

Ve M. de Quatrefages, yaşamın en alt formlarının ayrıntılı çalışmasından vardığı sonuçları şöyle özetliyor:[102]

Bilimin örgütlenme ve fenomenlerin sırlarına ne kadar derinlemesine nüfuz ederse,
kaba maddeyi canlı şeylerden ayıran uçurumun ne kadar geniş ve derin olduğunu o kadar çok gösterdiğini iddia ediyorum.

Dikkat edilmesi gereken diğer bir nokta ise kristalleşmedir.
Bildiğimiz gibi inorganik madde, kristalleşen maddenin moleküler özelliklerinden kaynaklanan
harika yapısı olan kristaller oluşturabilir. Bazıları, neden
o zaman, Protoplazmayı üretmekle aynı şekilde önemli olmayabilir diye sorabilir?

Ama, ilk olarak, duyduğumuz gibi, bunun asla
bulunmadığı şey budur. Kristalleri, istediğimiz miktarda, istediğimiz gibi üretebiliriz. Ama tüm çabalar henüz en küçük canlı madde parçasını elde etmeyi başaramadı. Dahası, hiçbir şey organik yapılardan kristallerden daha farklı olamaz. İkincisi her zaman
matematikseldir, birincisi asla: ikincisi, kendilerini oluşturan tek
türdeki parçacıkların dışarıdan toplanmasıyla büyür: birincisi çeşitli yabancı maddelerin emilmesi ve özümsenmesiyle: ikincisi bir atadan tamamen bağımsızdır: birincisi için bir ata, deneyimlerimize göre vazgeçilmezdir: kristaller çözülebilir ve
yeniden kristalleştirilebilir: canlı madde bir kez yok edildiğinde asla yeniden oluşturulamaz. Her şeyden önce, kristalin içine dahil edilen parçacıklar, maddenin herhangi bir kısmının öyle olduğu söylenebildiği ölçüde kesinlikle hareketsizdir, bir duvardaki tuğlalardan daha fazla dış bir kuvvet olmadan konumlarını değiştiremezler, canlı dokudakiler ise hemen "yaşam kasırgasına" tabi olurlar ve bunun sonu ölümdür.

Bana [M. de Quatrefages] şöyle diyor[103], aksi takdirde erdemlerini kabul ettiğim bazı insanların kristalleri en basit canlı formlarla karşılaştırması açıklanamaz... Bu formlar, her açıdan kristalin tam tersidir.

Aynı etkiyi, Bay Darwin'in Darwinci teorinin keşfindeki ortağı Bay A. R. Wallace da dile getiriyor. Bu teorinin savunulmasına açıkça adanmış bir çalışmada Bay Wallace, evrimin Bilim tarafından baştan sona açıklığa kavuşturulmasından çok uzak olduğunu beyan eder - "organik dünyanın gelişiminde, mutlaka yeni bir nedenin veya gücün harekete geçmesi gereken en az üç aşama vardır." Ve bunların başına, şu anda ele aldığımız şeyi koyar ve şöyle yazar: [104]

İlk aşama, en erken sebze hücresinin veya ondan türeyen canlı protoplazmanın ilk ortaya çıktığı, inorganikten organik hücreye geçiştir.... Bunda, kimyasal değişimlerin ötesinde ve onlardan ayrı bir şey vardır; ancak karmaşıktır; ve ilk sebze hücresinin dünyada tamamen yeni güçlere sahip yeni bir şey olduğu iyi söylenmiştir... [105]

Bu tür tanıklıklar, şu anki amacımız için yeterlidir. Bunlar karşısında, Bilimin kendiliğinden oluşum hakkında herhangi bir şey _bildiği_ veya lehine karar verdiği iddia edilemez. Tam tersine, Profesör Tait'in belirttiği gibi:[106]

Yaşamın en düşük formunun, daha yüksek formlarından, hele ki irade ve bilinçten hiç bahsetmiyorum bile, yalnızca fiziksel prensiplerle tam olarak _açıklanabileceğini_ söylemek ... basitçe
bilim dışıdır. Fizik biliminde böyle bir fikre en ufak bir destek sağlayabilecek kesinlikle hiçbir şey
bilinmemektedir... Yaşamın, en düşük formunda bile, tamamen maddi olduğunu varsaymak, ya Newton'un hareket yasalarının doğruluğunu reddetmeyi ya da "Madde" teriminin yanlış kullanımını içerir. Her ikisi de aynı şekilde bilimsel değildir.

Yine de, yaşamın kendiliğinden inorganik maddeden kaynaklandığını, açıkça gösterilmiş bir gerçek olarak ve hiç de bir bilmece olarak kabul etmemiz tam da Bilim adına söylenmiştir.

Fakat Profesör Virchow, Evrimci ve Materyalist olmasına rağmen, 1877 Münih Kongresi'nde bu noktayla ilgili olarak güzel bir şekilde şunları söyledi:

Açıkça konuşmak gerekirse, doğa bilimcilerin _generatio aequivoca_ [kendiliğinden oluşum] için biraz sempati duyabileceğini kabul etmeliyiz.
Eğer kanıtlanabilir olsaydı, gerçekten
güzel olurdu! Fakat, kabul etmeliyiz ki, henüz kanıtlanmadı.
Kanıtları hala eksik... _Generatio aequivoca_ için inorganikten organik dünyaya geçişin alt biçimlerinde kesin bir destek keşfetme girişimlerinin acıklı başarısızlığını hatırlayan herkes, bu kadar itibarsızlaştırılmış olan bu teorinin, yaşam hakkındaki tüm görüşlerimizin temeli olarak kabul edilmesi gerektiğini talep etmenin iki kat daha ciddi olduğunu hissedecektir. 

X

HAYVAN VE İNSAN

Du Bois-Reymond'un Çözülmemiş
Bilgiler'inin dördüncüsünü, yani evrenin görünüşte önceden belirlenmiş düzenini daha sonraki değerlendirmelere bırakarak, dikkatimizi çeken şeye çok benzeyen, onu takip eden üçünü rahatlıkla bir araya getirebiliriz. Bu sorunların, hatırlanacağı üzere, (_a_) basit duyum ve bilincin veya başka bir deyişle, hayvanların sahip olduğu yeteneklerin kökeni; (_b_) rasyonel düşünce ve konuşmanın kökeni; (_c_)
Özgür irade.--Burada yine, doğru akıl ve sağduyu adına, Bilimin bu tür sorulara gerçekten ne kadar ışık tuttuğunu ve bunların görünümünü ne kadar değiştirdiğini sormak zorundayız; böylece kendimizi gerçekte sahip olduğumuzdan daha fazla bilgiye sahip olduğumuzu hayal etme yanılgısına karşı koruyabiliriz.

(_a_) _Basit duyum ve bilinç._ Hayvanı bitkiden ayıran daha yüksek yaşam formunun gerçek kökenine gelince, yaşamın herhangi bir biçimdeki ilk başlangıçları konusunda kendimizi bulduğumuzdan daha iyi bilgilendirilmiş değiliz; aydınlanmamız için gerçek olguların mevcut olduğuna veya mümkün olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bir kez daha, yalnızca şimdiki zamandan geçmişe doğru tartışabilir ve bilimin ilerlemesinin, hayvan yaşamının cansız maddeden veya bitkilerin bitkisel yaşamından kendiliğinden evrimleştiği varsayımını, bilim öncesi günlerden daha makul hale getirip getirmediğini sorgulayabiliriz. Bu soruşturma, az önce sonuçlandırdığımız soruşturmaya o kadar çok benziyor ki, onu herhangi bir uzunlukta sürdürmeyi gereksiz kılıyor. Aslında, Evrim'e karşı hiçbir önyargısı olmayan ve sadece kanıt varsa, Süreklilik Yasasını her noktada gönüllü olarak kabul edecek olan Bilim adamlarının burada yalnızca çözülmemiş bir sorun değil, Yaşamın Kökeni'nden bile daha zor bir sorun bulduklarını görüyoruz. Örneğin Du Bois-Reymond bunu, cevabı asla bulunamayacak olan "aşkın" bilmeceleri arasına koyuyor, oysa bitkisel yaşamın kökeninin, şu anda bir gizem olmasına rağmen, bir gün açıklanabileceğini düşünüyor. Onun fikrinin ifadesi, yani bilincin maddeden nasıl evrimleşebileceğini hiçbir şekilde anlayamayacağımız, bize[107] şiddetle çeliştiğini, ancak, diye ekliyor, kendisine karşı hiçbir argüman veya varsayımın ötesinde hiçbir şey getirilmediğini. Bu varsayımlardan yalnızca, Evrimin kutsal davasına ihanet gibi olasılıklarımızın sınırlamalarına karşı çıkan "Jena Peygamberi" Profesör Haeckel'in varsayımını fark ediyor. Haeckel, zekada, barbar atalarımızın ötesinde kaydettiğimiz ilerlemenin, geçmişte olduğu gibi, şimdiki zamandan da çok daha ileride bir aşamaya doğru gelişmenin yüksek yolunda olduğumuzu göstermeye yeterli olduğunu söylüyor; ve bu başarıldığında, bilgimiz tam olacak ve tüm bunları kapsayacak. Ancak, diye soruyor Du Bois-Reymond yanıt olarak, bu muazzam ilerlememiz, herhangi bir bilgimizin olduğu dönemde bu kadar belirgin mi? Irkımızın zihinsel kapasitesi Homeros'tan beri önemli ölçüde gelişti mi?[108] veya düşünme yeteneği Platon ve Aristoteles'ten beri? Mevcut ilerleme hızımızda, Haeckel'in kehanet ettiği yüksek su seviyesine ulaşılmadan çok önce, dünya yaşanmaz hale gelecektir. Ve, aksi takdirde, insanın ulaşabileceği en yüksek zeka noktası, kozmik bulutsuyu inceleyerek ondan çıkacak her şeyi önceden söyleyebilecek olan, bize söylenen "yeterli zeka" olacaktır. Ve, Du Bois-Reymond ekler, bunu
yapabilsek bile, yine de bilincin kökenini anlayamayız, ki bu da bizimkinden farklı bir zekâ gerektirir, ne kadar büyütülürse büyütülsün.

Yani Bay Wallace, daha önce duyduğumuz gibi yaşamın başlangıcından bahsettikten sonra,[109] bize şunu söyler,

Bir sonraki aşama daha da harikuladedir, madde, yasaları ve kuvvetleriyle
açıklamanın tüm olasılıklarının çok ötesindedir. Bu, hayvan ve bitki krallıkları arasındaki temel ayrımı oluşturan duyum veya bilincin
tanıtımıdır. Burada, yapının basit bir şekilde karmaşıklaşmasının
sonucu üretmesi fikri söz konusu bile olamaz. Atomik yapının karmaşıklığının belirli bir aşamasında ve yalnızca bu karmaşıklığın zorunlu bir sonucu olarak, bir _egonun_ var olmaya başlaması gerektiğini, _hisseden_, kendi varlığının bilincinde olan bir şeyin var olması gerektiğini varsaymanın tamamen saçma olduğunu düşünüyoruz. Burada yeni bir şeyin ortaya çıktığına dair kesinliğe sahibiz, yeni doğan bilinci güç ve kesinlik açısından artmaya devam eden ve daha yüksek hayvanlarda zirveye ulaşan bir varlık. Hiçbir sözlü açıklama veya açıklama girişimi - yaşamın protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu olduğu veya amipten insana kadar var olan tüm organik evrenin güneş sisteminin geliştiği ateş sisinde gizli olduğu ifadesi gibi - herhangi bir zihinsel tatmin sağlayamaz veya gizemin çözümüne herhangi bir şekilde yardımcı olamaz.

Kuşkusuz, bu tür görüşlere açıkça karşı çıkan ve hayvan yaşamının, bitkisel yaşamla eşit olarak, doğal olarak inorganik doğadan evrimleşmiş olabileceğini ve olması gerektiğini iddia eden konuşmacı ve yazar eksikliği yoktur. Ancak yukarıdaki tanıklıklar, mevcut amacımız için fazlasıyla yeterlidir ve bunlarla tatmin olabiliriz; çünkü en azından Bilim'in, duyum ve bilincin kökenine dair inancı zorlayacak kadar kesin bir kanıt bulamadığını açıkça ortaya koymaktadır. Ve
iddia edilen bilimsel bir kanıtın olmadığı, bunun için bir uzmanın eğitimini gerektirebilecek
bir kanıtın olmadığı yerde, sıradan zekaya sahip bir adam, bir diğeri kadar yetkin bir yargıçtır ve bilimsel uzmanlar geri kalanımızla aynı seviyededir.

(_b_) _Rasyonel düşünce ve konuşma._ Az önce söylenenler, bu konu için de aynı şekilde geçerlidir. Bilim, en aşağı ırkların zekasını en yüksekteki hayvan ırklarından ayıran uçurumun nasıl kapatılabileceğini ve anlaşılır dilin kendiliğinden nasıl ortaya çıkabileceğini gösteren olumlu bir kanıta sahip olmadığı sürece, ki bu da aklın gerekli bir parçasıdır, hepimiz konuyla ilgili sonuçlarımızı oluşturmanın eşit araçlarına sahibiz.

İnsan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki uçurumun burada çok büyük olduğuna dair
Bay Darwin'in kanıtına sahibiz.

Hiç şüphe yok ki [şöyle yazıyor][110] bu açıdan fark çok büyüktür,
dörtten daha büyük sayıları ifade etmek için hiçbir kelime bilmeyen ve
en yaygın nesneler veya duygular için hiçbir soyut terim kullanmayan
en düşük vahşilerden birinin zihnini en yüksek düzeyde organize olmuş bir maymunun zihniyle karşılaştırsak bile. Fark,
şüphesiz, en yüksek maymunlardan biri, bir köpeğin ebeveyni olan kurt veya çakalla karşılaştırıldığında olduğu kadar
geliştirilmiş ve uygarlaştırılmış olsa bile yine de çok büyük kalırdı. Fuegians, en düşük barbarlar arasında yer alır; ancak H.M.S. _Beagle_ gemisindeki üç yerlinin, İngiltere'de birkaç yıl yaşamış ve biraz İngilizce konuşabilmiş olmalarına rağmen, mizaç ve zihinsel yeteneklerimizin çoğu bakımından bize ne kadar benzediklerine sürekli olarak şaşırdım.

Bay Darwin, bununla birlikte, insan ile hayvan arasındaki farkın yalnızca derece farkı olduğunu ve tür farkı olmadığını; bunun "açıkça gösterilebileceğini"; ve en düşük balıklardan biri olan bir lamprey veya lanset ile en yüksek maymunlardan biri arasında, bir maymun ile bir insan arasındakinden

çok daha geniş bir zihinsel güç aralığının olduğunu; ancak bu muazzam aralığın sayısız dereceyle
doldurulduğunu ve bundan, hiçbir izi kalmamış olan benzer bir dizi adımla, atalarımızın maymundan insan seviyesine
çıkabildiklerini sonucuna vardığını ileri sürer. Ancak Bay Darwin'in kanıtları açık olarak ilan etmesine rağmen, diğer seçkin doğa bilimciler tarafından böyle değerlendirilmekten çok uzaktır. Örneğin Bay Mivart gibi o kadar ikna olmuş bir Evrimci, çeşitli vesilelerle, aklının, insan ile en yüksek maymun arasında, en yüksek maymun ile bir istiridye veya hatta bir mantar arasındakinden daha geniş bir doğa kopukluğu olduğuna kendisini ikna etmek için fazlasıyla yeterli olduğunu ilan etti.

Bu kadar çeşitli yargılara izin veren kanıtların, tüm tarafların kabulüyle, her izi tamamen ortadan kalkmış bir köprünün eski varlığını kesin olarak kanıtladığı söylenemez. Bu nedenle, kendi zihnimizin güçlerinin, her birimizin kendi içinde bildiği gibi, köpeklerin, atların ve merhum "Konsül" gibi şempanzelerin güçlerinden tamamen farklı bir doğaya sahip olup olmadığını veya bir çoban köpeğinin bir koyundan veya bir tilkinin bir kazdan daha zeki olması gibi, sadece derece olarak üstün olup olmadığımızı kendimiz belirlemek zorundayız.

Eğer böyle bir soruşturma herhangi bir açıdan kesin ve dolayısıyla yararlı hale getirilebilirse, bu açıkça Dil açısındandır. Yukarıda söylendiği gibi, bu bizimki gibi aklın temel bir ekidir ve diğer yandan insan ırkının alanı ile hayvanların alanı arasındaki en belirgin sınırı oluşturur. Profesör Max Mueller'e göre, bu bizim Rubicon'umuzdur ve bu Rubicon'un sadece bu tarafında insanlar bulunur. Bizimki gibi bir akıl verildiğinde, onlara hangi iletişim biçimi açık olursa olsun, sahiplerinin bir iletişim ortamı oluşturmada başarısız olduğunu varsayamayız. Mevcut koşullarda, insan bir iğnenin tıkırtılarından veya bir aynanın parıltılarından bir alfabe yapabilir ve ses organları bir babununkinden daha iyi değilse, onu nesilden nesile anlaşılmaz ulumalar ve haykırışlarla mutlu hayal edemeyiz. Ancak bu tam olarak hayvanların durumudur. Hiçbir zaman bir sinyal kodu yönünde en ufak bir ilerleme kaydettikleri görülmez. Gerçekten de, Bay Darwin'in söylediği gibi,[111] köpekler esaret altında havlamanın yeni sanatını geliştirmiş olarak, bu başarıyı onu kışkırtan koşullara göre değiştirmeyi daha fazla öğrenmişlerdir ve avlanırken, öfkeliyken, yürüyüşe çıkarken veya bir kulübede veya evden dışarı kapalıyken duygularının çeşitliliğini ifade etmek için belirgin tonlara sahiptirler. Bazı köpekler, diye eklemiş olabilir, daha da rafine hale getirirler ve havlama tarzlarıyla sadece bir şey avladıklarını değil, bir tavşan, bir kedi veya bir kirpi olsun, neyle karşılaştıklarını da ele verirler. Ancak, Şövalye Bunsen'in gözlemlediği gibi[112] ve gözlemi yukarıdaki gibi tezahürleri içerir:

Hayvan sesleri, acı çeken veya tatmin olmuş hayvan doğası tarafından dile getirilen ve her durumda salt pasiflikten kaynaklanan, içteki veya dış dünyadaki fenomenlerin kör içgüdülerinin yankılarıdır.

Öte yandan, rasyonel dil, Bay Mivart'ın ifadesiyle ifade edilir:[113]

Genel kavramların, ister ses ister jest yoluyla olsun, dışsal tezahürü: -duygusal ifadeler veya duyusal izlenimlerin tezahürleri değil, "ne", "nasıl" ve "neden"e ilişkin belirgin yargıların ifade edilmesi.

Sonuç olarak, Bunsen'in belirttiği gibi:

Dilin kökeni hakkındaki teoriler, düşüncenin kökeni hakkındaki teorileri takip etmiş ve onların kaderini paylaşmıştır. Materyalistler
ilk adımın olasılığını asla gösteremediler. Onlar, hayvanların insanlara doğru kademeli gelişimini açıklamaya mahkûm, sonsuz bir zaman aralığının kolay ama sonuçsuz varsayımıyla yetersizliklerini örtmeye çalışıyorlar; sanki milyonlarca yıl, ilk hareket için, ilerleme çizgisindeki ilk adım için gerekli olan etkenin eksikliğini giderebilirmiş gibi! Hiçbir sayı
mantıksal bir imkansızlığı etkileyemez. Akıl, akıldan yoksun bir durumdan nasıl
doğabilir? Düşüncenin ifadesi olan konuşma, haz, acı ve iştah duygularını ifade eden
anlaşılmayan seslerden bir yılda veya milyonlarca
yılda nasıl gelişebilir? İnsanlığın sağduyusu bu tür teorilerden her zaman kaçınacaktır.

Bunsen'in sözleri, 1889'da Cardiff'te İngiliz Derneği'nin Antropoloji Bölümü Başkanı olarak konuşan Profesör Max Mueller tarafından daha da güçlü bir şekilde yankılandı.

Bunsen, insan ile hayvan arasındaki gerçek engelin ne olduğunu düşünüyor? Bu, insan dışındaki hiçbir hayvanın ulaşamadığı veya en azından ulaşamadığı dildir.

Biliyorsunuz [devam etti] bir süre ve esas olarak Darwin'in baskın etkisi nedeniyle, dilin insan ile hayvan arasındaki mesafeyi azaltmak ve dili hayvan ile insanın zihinsel evriminde kaybolan bir çizgi olarak ele almak için akla gelebilecek her türlü çaba sarf edildi. Bazen Darwin'in otoritesine karşı çıkmak biraz cesaret gerektiriyordu, ancak şu anda tüm ciddi düşünürler, sanırım, Bunsen'le, hiçbir hayvanın, zevk veya acı ifadelerinden farklı olarak rasyonel dille kastettiğimiz şeyi geliştirmediği konusunda hemfikir. Bu konu, Profesör Romanes tarafından son zamanlarda büyük bir titizlikle ele alındı. Yine de, tüm gerçek bilim gerçeklere dayanıyorsa, hiçbir hayvanın bizim bir dille kastettiğimiz şeyi
hiçbir zaman bulamadığı gerçeği kalır; ve bu nedenle, Darwin ve Romanes'e karşı Bunsen ve Humboldt'la, insan hayvanı ile diğer tüm hayvanlar arasında belirli bir fark _olduğu_ ve bu farkın, Yunanlıların _Logos_ ile kastettiği şeyin dışa vurumu olarak dilden oluştuğu konusunda hemfikir olmamız tamamen haklıdır.

Ayrıca, bazılarının saçma bir şekilde iddia ettiği gibi, konuşmanın aklı üretmesinden uzak, aklın konuşmayı ürettiği açıktır, tıpkı güneş ışığının bir prizmadan geçerken spektrumu üretmesi gibi kaçınılmazdır. Wilhelm von Humboldt'un görünürdeki paradoksu aslında ayık bir gerçektir: "İnsan yalnızca konuşma yoluyla insandır, ancak onu icat etmek için zaten insan olmalıdır." Bunun içsel ifadesi için araçlar bulunmadan önce, zihinsel sözcüğün (_verbum mentale_) onları beklediğine ve bunun olmadan herhangi bir rasyonel konuşmanın üretilmesinin, bir elma ağacı olmadan bir elmanın yetiştirilmesi kadar imkansız olacağına dair açık kanıtlarımız var.

Bu etkiye dair kanıtlar, erken çocukluktan veya hatta doğumdan itibaren sağır, dilsiz ve kör olan ve insan sohbetinin tüm olasılıklarından mahrum gibi görünen kişilerin kayıtlı örnekleriyle sağlanır, böylece "Mansoul'un kapıları" neredeyse tamamen kapatılmıştır. Bunlar, en erken çocukluklarından beri bu şekilde etkilenen Laura Bridgman, Bayan Keller ve Martha Obrecht'in iyi bilinen vakalarıdır; ilk ikisi iki yaşında, sonuncusu ise üç yaşında isimlendirilmiştir.[114] Ayrıca, daha yakın zamanda, bu şekilde doğmuş ve dolayısıyla bu duyuların iletebileceği herhangi bir bilginin en ufak bir parıltısına bile sahip olamayan Marie Heurtin örneği de vardır.[115] Yine de, yaratıcı ve yorulmak bilmez bir hayırseverlik kullanılarak, dokunma duyusu aracılığıyla bir iletişim yolu geliştirildi ve görünüşe göre diri diri gömülmüş ruhlar, bu tür ilerlemelere -genellikle şaşırtıcı derecede- tepki gösterdiler ve kurtarıcılarınınkiyle aynı yeteneklere sahip olduklarını ortaya koydular. Örneğin, Marie Heurtin'in zekasının hızlı olduğu, hatta "alışılmadık derecede zeki, açıkça bilgiye hevesli olduğu ve bazen olduğu gibi, zayıflığı nedeniyle güçlerini dış nesnelere harcamaktan alıkonulan yeteneklerinin daha da taze ve güçlü olduğu" söylenir. Daha da
harika olanı, tüm duyularını kullanabilenlerin ortak seviyesinin çok ötesinde bir kültür ve başarıya ulaşan Bayan Keller'ın durumudur.

Bu tür örneklere biraz benzeyen bir örnek, yukarıda Bay Darwin'in bahsettiği Tierra del Fuego'dan gelen vahşilerdir. Onların durumunda da, kendi aşağılanmış ırklarından daha yüksek bir kültüre sahip insanlarla iletişime getirildiklerinde, içlerindeki karşılık gelen yeteneklerin ölmediği veya henüz var olmadığı, sadece
açlıktan uyuşukluğa sürüklendikleri görülmüştür; ve fırsat verildiğinde,
kendilerine ne kadar benzediklerine dair
kesin kanıtlarla
hızla şaşkınlık yarattılar.

Bu nedenle, soruşturmamızın bu dalında, herkesin tanıması gereken ve kimsenin inkar edemeyeceği
geniş bir gerçek olduğunu görüyoruz. Konuşamayan hiçbir insan ırkı, konuşabilen hiçbir hayvan ırkı veya
akıllı dilin ilk başlangıçlarını yapan hiçbir hayvan ırkı
bilinmemiştir. Gerçekler
burada Bilimin tek temeli olduğundan, şüphesiz ki onun bir çıkarım
yapabileceği bir şeydir ve bu çıkarım kesinlikle insanların ve hayvanların yeteneklerinin kökten aynı olduğu olmayacaktır. Ve eğer bize sürekli olarak söylendiği gibi, böyle bir özdeşliği kabul etmenin daha bilimsel olduğu
söylenirse, diğer tarafta sergilenecek daha da önemli ve eşit derecede yerleşik başka gerçekler olmamalı mıdır?

Ama aslında ileri sürülen argümanlar ne karakterdedir? En yüksek otoriteyle gelen birkaçını alıntılamak yeterli olacaktır.

Bay Darwin'in kendisinin katkıda bulunduğu neredeyse klasik örnekle başlayabiliriz.

[Diyor ki][116] Bazı alışılmadık derecede akıllı maymun benzeri hayvanların, diğer maymunlara beklenen tehlikenin doğasını göstermek için bir yırtıcı hayvanın homurtusunu taklit etmeyi
düşünmüş olması tamamen inanılmaz görünmüyor. Ve bu bir dilin oluşumunda ilk adım olurdu.

Benzer şekilde Profesör Whitney, bazı varsayılan "pithecoid"[117]
insanlardan şöyle yazıyor:

Onların bizimkinden daha ilkel ve kusurlu konuşma biçimlerine sahip olduklarını varsaymakta hiçbir zorluk yok.[118]

Ve yine Profesör Romanes:[119]

Mevcut antropoid maymunlardan önemli ölçüde daha zeki, ancak yine de mevcut vahşilerin entelektüel seviyesinin önemli ölçüde altında olan bir topluluk hayal etmeye çalışalım. Böyle bir toplulukta doğal ses, jest ve yüz buruşturma işaretlerinin az ya da çok moda olacağı kesindir. Sayıları arttıkça ... bu tür işaretlerin giderek daha geleneksel hale gelmesi veya giderek daha fazla cümle-kelime karakteri kazanması gerekecektir.

Elbette, Bay Mivart'ın yanıtladığı gibi,[120] seçtiğimiz herhangi bir şeyi varsaymakta veya hayvanları hayal gücünde henüz gerçekte başardıkları bilinmeyen
başarılar sergilerken görmekte hiçbir zorluk yoktur. Ancak bu tür varsayımların veya hayallerin hiçbiri Bilim'e bir dayanak noktası için en ufak bir özür sağlamayacak ve pithecoid topluluklara veya onların en bilge patriarklarına atfedilen dilin tohumları, Ezop veya "Remus Amca" tarafından hayvanların ağzına verilen konuşmalardan daha büyük bir değer olarak kabul edilemez.

Ayrıca, dilin kökenine ilişkin bu açıklamalarda, aklın temel öğesinin her zaman sessizce gizlice sokulduğu da fark edilmelidir. Böylece Bay Darwin'in pithecoid'lerinin en bilgesi, arkadaşlarının bilgisi için bir cihaz "düşünebildi". _Bu_ noktaya kadar ulaşmış herhangi bir yaratığın, onun istediğini bulacağından en ufak bir şüphe yoktur. Bu, Hamlet'i yazabileceğinden emin olan adamın eski vakasıdır. Onun gibi, maymun da eğer bunu yapmak isteseydi icadı yapabilirdi; ancak aklı yoktu. Aynı şekilde, Profesör Romanes'in eksik halkaları da "giderek daha fazla" gerçek konuşma karakteri kazanan tonlar ve işaretler kullanır: bu, zaten o karakterin bir ölçüsünü içermedikçe olamazdı. Ancak insan ile hayvan arasındaki uçurumu kapatan, böylece göz ardı edilen ilk adımdır.

Bu varsayımlarla birlikte, üzerinde büyük vurgu yapılan başka bir faktör daha vardır, yani zaman; görünüşe göre, yeterince zaman verilirse, ne olursa olsun, her şeyin olacağı varsayılmaktadır. Böylece Profesör Romanes bize[121]
hayali _Homo alalus_ veya konuşamayan adamın muhtemelen
konuşma yolunda yeterince ilerlemeden önce "akıl almaz derecede uzun bir süre" yaşamış olması gerektiğini,
daha az yetenekli akrabalarını ezip geçmesini sağlayacak bir avantaj elde etmesi gerektiğini; ve bu noktaya
ulaşıldıktan sonra bile, onu _Homo sapiens_ veya gerçekte olduğu gibi insana dönüştürmek için başka bir "akıl almaz zaman aralığının" gerekmiş olması gerektiğini söyler. Ayrıca, zihinsel evrimin çeşitli aşamalarından geçerken muazzam aralıkların tüketilmiş olması gerektiğini söyler; "Cümle kelimelerinin
geçtiği dönem muhtemelen muazzamdı"; "Zamirlerin ortaya çıkması için asırlarca
geçmesi gerekti." Bu arada, gerçekte bunların hiçbirinin hiç gerçekleşmediğine dair hiçbir kanıt kırıntısı yoktur ve Bunsen'in gözlemlediği gibi, milyonlarca yıl, hatta milyonlarca yıl takdir yetkisiyle kullanılabilir olsa bile, dil konusunda hiçbir şeyin başarılamayacağı
yeteneğin eksikliğini asla gideremez.

(_c_) _Özgür İrade._--Du Bois-Reymond'un doğal nedensellikle asla açıklanmadığını ilan ettiği bir başka insan yetisi daha var ve bunun sonsuza dek çözülemez olması gereken sorunlar arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiğinden büyük şüphe duyuyor.

Gördüğümüz gibi, Profesör Haeckel, "irade özgürlüğünün eleştirel bilimsel araştırmanın konusu olmadığını, çünkü saf bir dogma olduğunu, bir yanılsamaya dayandığını ve gerçek bir varoluşa sahip olmadığını" belirterek bu konudaki tüm zorluklardan kurtuluyor.

Açıkça görülüyor ki, onun amacı için mümkün olan tek yol bu. Eğer irade gerçekten özgürse, bunun mekanik bir açıklamasını bulmak söz konusu olamaz. Bu nedenle Gordion düğümünü kesmekten ve insanların büyük çoğunluğunun her an kullandıklarına inandıkları özgürlüğün Bilim tarafından saf bir dogmadan daha iyi olmadığı, yani sadece bir hayal olduğu kanıtlandığını ilan etmekten başka alternatif yoktur. Bu konumun doğruluğunu kanıtlamak için argüman çizgisinin ne olduğunu sorduğumuzda, verilen bilgi istenebilecek kadar eksiktir. Bu konudaki tartışmanın tarihinin oldukça uzun bir taslağıyla başlar[122] ve şu dikkat çekici ifadeyi içerir: "Hristiyan Kiliselerinin ilk öğretmenlerinden bazıları -Aziz Augustine ve Calvin gibi- iradenin özgürlüğünü, saf Materyalizmin ünlü liderleri, on sekizinci yüzyılda Holbach ve on dokuzuncu yüzyılda Buechner kadar kesin bir şekilde reddetmiştir." Sonra devam ediyor:

Determinist ile indeterminist arasındaki,
iradenin özgürlüğünün muhalifi ile savunucusu arasındaki büyük mücadele,
bugün 2.000 yıldan fazla bir süre sonra, tamamen deterministin lehine
sona erdi. İnsan iradesi, daha yüksek hayvanlarınkinden daha fazla özgürlüğe sahip değildir, ki onlardan yalnızca derece olarak farklıdır, tür olarak değil.
Geçtiğimiz [yani on sekizinci] yüzyılda, özgürlük doktrini genel felsefi ve kozmolojik argümanlarla
savunuldu. On dokuzuncu yüzyıl bize kesin yıkımı için çok farklı silahlar verdi - karşılaştırmalı fizyoloji ve evrim cephaneliğinde bulduğumuz güçlü silahlar. Artık, iradenin her eyleminin, bireyin organizasyonu tarafından ölümcül bir şekilde belirlendiğini ve diğer tüm psişik aktiviteler gibi, çevresinin anlık koşullarına bağlı olduğunu biliyoruz. Eğilimin karakteri, uzun zaman önce ebeveynlerden ve atalardan gelen _kalıtım_
tarafından belirlendi; her bir belirli eyleme yönelik kararlılık, duygunun statikliğini yöneten yasalara göre, en güçlü güdünün hakim olduğu anın koşullarına _uyum sağlamanın_ bir örneğidir. Ontojeni, bize iradenin bireysel çocuktaki evrimini
anlamayı öğretir.
Filogen, bize iradenin omurgalı atalarımızın saflarındaki tarihsel gelişimini gösterir.[123]

Hepsi bu. Bu tür jargonun hiçbir şeyi
kanıtlamadığını gözlemlemeye gerek yok. Kanıta yaklaşan herhangi bir şeyden, burada açıkça,
hiçbir iz yoktur ve dolayısıyla rasyonel insanlar olarak onayımızı kazanmaya yarayacak hiçbir şey yoktur.

Aynı şekilde, burada her insanın Bilimin en seçkin adamıyla eşit şekilde yargılama araçlarına sahip olduğu ve araştırma yöntemlerinin ve araçlarının modern gelişimi bizi her zaman olduğumuz yerde bıraktığı konusunda bir sorumuz olduğu açıktır. Konuyla ilgili son kanıt, her insanın kendi içinde, kendi deneyiminin en hayati gerçeklerinde bulunur. Konunun felsefesine şu anda girmek ne gerekli ne de tavsiye edilebilir. Bilgi araçlarımızın bu kadar basit ve doğrudan olduğu derin ama temel sorularla uğraşırken, insanlar felsefe yapmaya başladıklarında kendilerini şaşırtmaya ve en kesin olan şeylerden tam olarak emin olamayacaklarına kendilerini ikna etmeye eğilimlidirler. George Borrow, kendi varoluşuyla ilgili şüphelerle kendini işkenceye sokan tek kişi değildir.[124] Daha da büyük bir sayı, kendilerinin saatler gibi gitmeye ve yalnızca kendileri için önceden belirlenmiş olanı yapmaya zorlanan makineler olduğuna inandıklarını iddia etmiştir. Ancak bu tür inançlar yalnızca ders odası veya çalışma odası içindir ve pratik hayatta herkes sanki hem kendisi hem de başkaları -özellikle başkaları- davranışlarından sorumluymuş gibi davranır. Sağduyu böyle öğretir, bundan daha güvenli bir rehber bulamayız. "Efendim," dedi son derece sağduyulu Dr. Johnson, "irademizin özgür olduğunu biliyoruz; ve bunun bir sonu var. Tüm teoriler iradenin özgürlüğüne karşıdır; tüm deneyimler bunun içindir... Ancak, Efendim, zorunluluk doktrinine gelince, hiç kimse buna inanmaz. Eğer bir kişi bana göremediğimi kanıtlamak için cevaplayamadığım argümanlar sunarsa; argümanlarına cevap veremediğim için gözlerimin olmadığına mı inanıyorum?"

Böylece bir kez daha, bazılarının Bilim adına bize dayatmaya çalıştığı doktrinlerin, neye dayanıyor olursa olsun, hiçbir gerçek temeli olmadığını ve bu nedenle kendilerine haklı olarak bilimsel diyemeyeceklerini görüyoruz.

XI

DOĞA DÜZENİ

İçinde yaşadığımız dünyanın bir _Kozmos_ olduğu, kanun ve düzen tarafından yönetildiği gerçeğini
hiç kimse inkar etmeye çalışmadı. Sadece kanunlar her yerde keşfedilmeyi beklediği için
doğa bilimi bir olasılıktır. Bu tür
kanunların gerçekte ne olduğunu daha önce düşündük. Bay Lewes'in de dediği gibi, bunlar doğa güçlerinin sonuçlarına ulaşmak için kat ettikleri yollardır;
ve bu güçlerin her biri her zaman kendi doğru yolunda kaldığı için, onları zihnimizle takip edebiliyoruz, ya onlarla ilgili bir şey öğrenmek için
ya da bilgimizi pratik bir hesaba çevirmek için.
Aynı şekilde, trenlerimizin belirlenen hatlarda çalışacağından emin olduğumuz için, Bradshaw'dan Exeter'a ya da Edinburgh'a nasıl gideceğimizi öğrenebiliyoruz;--ama Doğa güçleri
asla raydan çıkmıyor. Aslında, duyduğumuz gibi, Bilim'in ilk ilkesi, "hukukun egemenliğinin evrensel, süreklilik ilkesinin her yerde mevcut olmasıdır" - ve tüm yöntemlerinin ve sonuçlarının geçerliliği tamamen buna bağlıdır. Mutlak bir güvenle, bir kez gerçekleştiği bulunan şeyin benzer koşullarda tam olarak tekrarlanacağı, hareket, ısı, ışık, ses, kimyasal bileşim, elektrik, manyetizma ve geri kalanıyla ilgili deneysel olarak gözlemlenen yasaların, en küçük ayrıntıda bile, güneşlerin doğup batması veya ayların büyüyüp küçülmesi gibi kesinlikle sadakatle uyulacağı kabul edilir. Eğer öyle olmasaydı, Doğanın güçleri spazmodik ve rastgele hareket etseydi ve ortak eylemleri, moleküler dinamiklerde, göklerin mekanizmasında ve organik yaşamın süreçlerinde olduğu gibi, şaşırtıcı karmaşıklıktaki diğer yasaları oluşturacak veya onlara hizmet edecek şekilde sonuçlanmasaydı, doğanın incelenmesinden bir aptal veya antropoid bir maymun tarafından hazırlanmış bir sayfadan daha fazlasını öğrenemezdik.

İşte sorunumuzdaki bir başka faktör ve ilk andan itibaren düşünen insanların dikkatini çeken bir faktör. Doğanın hiçbir özelliği onları her yerde belirgin olan bu aynı yasa ve düzen saltanatından daha fazla etkilemedi;
ve bu nedenle dünyaya _Kaos_ yerine _Kozmos_ adını verdiler.
Ve her şeyin var olması için bir nedeni olması gerektiği, kendi kendine var olmayan her şeyin kendisinden başka bir nedeni olması gerektiği apaçık olduğundan, yasa ve düzeni açıklayacak ne tür bir nedenin olduğunu sorgulamak zorunda hissettiler. Benzer soruşturmayı hala sürdürmemiz gerekiyor ve her zamanki gibi kökten aynı yöntemlerle; çünkü tüm keşifleri arasında
Bilim bir cevap sağlamak için hiçbir şey
bulamadı. Yapılan tek şey, sorunun kendisini sunduğu yönleri muazzam bir şekilde çoğaltmaktı.

Artık yasanın bu harikulade her yerde bulunmasını yalnızca Doğanın daha büyük ve daha belirgin işlemlerinde değil, aynı zamanda en gizli süreçlerinde ve en içteki yapısında da izleyebiliyoruz. Her noktada, şeylerin gerçekte oldukları gibi olmasının nedenini ve kendileri için yaratmış olmaları mümkün olmayan koşullara nasıl tabi olduklarını sormaya zorlanıyoruz. Örneğin, maddenin nihai unsurları, atomlar, elektronlar veya başka bir şey olsun, neden her zaman ve her yerde sayaç görevi gördükleri büyük oyunun aynı kurallarına uymalıdır? Somut bir örnek vermek gerekirse, Sirius'taki veya Samanyolu'ndaki bir yıldızdaki Hidrojen atomları, kömür gazı veya tuz ruhu yaptığımız atomlarla aynı yasalara neden uymalıdır? Lord Grimthorpe'un bize hatırlattığı gibi, bu çeşitli atomlar hiçbir zaman birbirlerinden milyarlarca mil uzakta olmamıştır. Onları uzayın derinliklerinde birbirine bağlayan gizemli etki nedir? Bu kadar bağlantılı olmaları açıktır; çünkü eğer böyle bir maddenin varlığını diğer kürelerde tespit edebiliyorsak, bunun tek nedeni, yaydığı ışığın, spektroskopta analiz edildiğinde, kendi laboratuvarlarımızdaki hidrojen alevlerinin ışığıyla tam olarak uyuşmasıdır. Yine, yetmiş farklı türdeki atomun (yuvarlak sayılarla konuşmak gerekirse) Mendeleeff'in periyodik yasasına göre, yaklaşık yedi grup veya aile arasında dağıtılması, her grubun üyelerinin çeşitli özelliklerde birbirine benzemesi, bu konuda diğerlerinden farklı olmaları nasıl oluyor? Ya da atomlardan moleküllere geçmek gerekirse, (aynı veya farklı türdeki atomların birleşerek sırasıyla basit veya bileşik maddeler oluşturması) aynı türdeki moleküllerin her zaman tam olarak aynı modele göre inşa edilmesi, aynı kalıptan basılan hükümdarlardan veya bu sabahki _Times_'ın farklı kopyalarından çok daha fazla birbirine benzemesi nasıl oluyor? Sir John Herschel[125], atomları ve molekülleri "üretilmiş ürünler ve ikincil etkenler" olarak damgalayan bir özelliği, her zaman ve her yerde tekrarlanan bu tip, karakter ve davranış tekdüzeliğinde gördü; bu, bir iplik eğirme makinesi hattından veya aynı üniformayı giymiş ve aynı evrimlerden geçen bir asker alayından daha azı değil, belirli bir sisteme göre şeyleri yönlendiren bir kontrol gücü anlamına gelir. Bunlar ve sayısız başka ayrıntı, Bilim'in soruna eklediği şeylerdir: ancak bir cevap sağlayabilecek herhangi bir şey hakkında, bu soruyu kendi ruhunda ilk kez
soran
insandan daha fazlasını bilmez.

Ve eğer inorganik dünyada bu tür düşünceler için yiyecek bulursak,
organik bir çalışmayla bunlar bize çok daha büyük bir örnekle
zorlanır. Burada yeni bir gizem alanına giriyoruz, çünkü karşılaştığımız her noktada aktif olarak enerji veren yasalar, bugüne kadar uğraştığımız yasalarla tamamen farklıdır. Canlıların, hayvanların veya bitkilerin, yapısına giren madde, inorganik dünyanın oluşturulduğu maddeyle tam olarak aynıdır. Birinde diğerinden alınmamış tek bir atom veya molekül bulunmaz; -ya da canlı bir yapıya dahil edildiklerinde atomlar veya moleküller herhangi bir değişikliğe uğramaz veya doğalarını herhangi bir şekilde değiştirmezler, çünkü Clerk-Maxwell[126] tüm değişimler ve felaketler boyunca bunların "kırılmamış ve aşınmamış" kaldığını söyler. Yine de, hemen, operasyonlarına tamamen yeni bir düzen getiren bir kuvvetin büyüsüne kapılırlar, çünkü bu bir şekilde ölü maddenin tüm yasalarını aşar, kendi yeni kodunu oluşturur, bu kod sadece yaşam sürdüğü sürece devam eder ve yaşamdan ayrı olarak asla karşılaşılmaz. Ve bu organik yasalar harikulade sonuçlar doğurur. Profesör Haeckel, inorganik dünyadan Doğa'daki tasarım varsayımını destekleyen hiçbir argüman çıkarılamayacağını göstermeye çalıştıktan sonra şöyle devam ediyor:[127]

Ancak tasarım fikrinin _organik_ dünyada çok büyük bir önemi ve uygulaması vardır. Bir organizmanın yapısında ve yaşamında inkar edilemez bir şekilde bir amaç algılarız. Bitki ve hayvan, çeşitli parçalarının birleşiminde kesin bir tasarımla kontrol ediliyor gibi görünüyor, tıpkı insanın icat ettiği ve inşa ettiği makinelerde gördüğümüz gibi; yaşam
devam ettiği sürece, çeşitli organların işlevleri, bir makinenin çeşitli parçalarının işleyişi gibi, kesin amaçlara yönlendirilir.

Haeckel'in bu tür amaçlı tasarım görünümünün yalnızca yanıltıcı olduğunu nasıl savunduğunu araştırmak için burada kalmamıza gerek yok; şu anki kaygımız, dünyanın her yerde sergilediği yasa ve düzenin kanıtını gerçekleştirmeye çalışmaktır. Az önce duyduğumuz gibi, bir organizmanın parçaları, bir motorlu aracın veya bir kronometrenin parçaları gibi, belirli amaçların üretimi için operasyonlarını birleştirir; bu amaçların elde edilmesi her durumda çalışmalarının çeşitli ayrıntılarının en güzel şekilde uyuşmasına bağlıdır. Dolayısıyla, görme yeteneğine sahip gözler olması için, optik yasaları, yansıma, kırılma ve geri kalanı, tıpkı bir gözün yapımında olduğu gibi bir teleskopun yapımında da tam olarak yerine getirilmelidir. _De facto_ bunlar _yeterlidir_. Bay Darwin'e göre göz, "yaratıcının eserlerinin[129] insanın eserlerine göre olduğu kadar camdan yapılmış olanlardan üstün, yaşayan bir optik alettir." Ayrıca, "odaklanmayı farklı mesafelere ayarlamak, farklı miktarda ışık almak ve küresel ve renk sapmalarını düzeltmek için tüm benzersiz düzeneklerinden" söz eder.[130] Bu nedenle, bunları nasıl hesaba katarsak katalım, gözlerin üretimini yöneten yasalar pratik bir sorunu başarıyla çözer ve gözleri olan bir hayvan yeryüzünde ortaya çıkmadan önce yürürlükte olan yasaları tatmin eder.

Aynı şekilde, sesin gereksinimleri, örneğin Sir Henry Holland'ın[131] gözün kendisinden daha harika olarak değerlendirdiği
kulağın yapısıyla karşılanır.

Kanatlara gelince. Bunlar ilk etapta o kadar harikulade işçilik parçalarıdır ki Bay Pettigrew'un formlarından biriyle ilgili olarak yazdığı gibi.[132] "Doğada bir kuşun kanadından daha hayranlık uyandırıcı şekilde inşa edilmiş çok az şey vardır ve belki de tasarımın daha kolay izlenebileceği başka bir şey yoktur. "Fakat, dahası, kuşlar, yarasalar ve tüm böcek çeşitleri gibi plan olarak tamamen farklı kanatlar, aerostatik yasalarını karşılar ve pratikte uçuş sorununu, teorik olarak bile çözemediğimiz bir sorunu başarıyla çözer. "Açıkça görülüyor ki," diye yazıyor Lord Grimthorpe[133], "hiç kimse uçmanın tüm teorisini henüz tam olarak anlamış değil, ancak bunu sürekli olarak görüyoruz ve her türlü kanadı incelemek için sınırsız fırsatımız var. Bir tür için makul görünen açıklama, bir başkası için işe yaramayacak, hatta çürütülmüş gibi görünüyor." Yine de, birçok farklı şekilde, Doğa güçleri, tüm Bilimimizle mümkün olduğunu gösteremeyeceğimiz şeyi başarmayı başarıyor.

Ve bir yaratığın yapısının yalnızca bir kısmıyla değil, tamamı ile ilgili olarak, Profesör Huxley şöyle diyor:[134]

At birçok yönden dikkate değer bir hayvandır; en azından bize yaşayan dünyadaki en mükemmel makinelerden birinin örneğini sunması bakımından. Gerçekte, insan yaratıcılığının eserleri arasında, bu kadar az yakıtla bu kadar çok iş yapan, amaçlarına bu kadar mükemmel şekilde uyarlanmış bir lokomotifin, Doğanın ürettiği bu makine - at -
olduğunu söylemek mümkün değildir.

Bunlar sayısız benzer örnekten sadece birkaçıdır. Lord Grimthorpe, "Sürekli olarak yeni karmaşıklıklar ve süreçler keşfediyoruz ve tüm sağduyulu tüm canlıların organlarında düzenekler ortaya çıkar ve aslında bunlara bir sınır bulamayız."
Tüm bu durumlarda bir araç, belirli bir işlevin yerine getirilmesine tam olarak uyarlanmış şekilde tasarlanır ve bu nedenle ilk prensiplerde bu tür araçları üretebilecek _bir_ gücün var olması gerektiği açıktır.

Muhtemelen, Doğa'da her şeyi açıklayacak kadar kuvvet olduğu ve bunların gerekli açıklamayı sağladığı yanıtlanacaktır.
Ancak, Bay Croll'un haklı olarak ısrar ettiği gibi,[135] Kuvvet kendi başına hiçbir şeyi açıklamaz. Sadece uygulanması, bu tür etkileri üretme eğiliminde değildir. Aynı şekilde, gereken tek kesin yönde Kuvvet Belirlenmesi olmalıdır ve sonucun kaynaklandığı gerçek nedenin aranması gereken kaynak bu Belirlenmedir. Bir demirin çekiçlenmesi ve törpülenmesi nedeniyle bir demir yolu motoru üretilmez; Ve bir mermer bloğunun tokmak ve keskiyle yontulması, bir Apollon heykeli elde etmek için yeterli değildir.
Bu gibi durumlarda kuvvetleri kendi sonuçlarına yönlendirecek bir etki gelmediği sürece, sonuçlar hiçbir şekilde güvence altına alınamaz. Ve Doğa süreçlerinde böyle bir yönlendirme veya belirleme, insan işlerinin hiçbir paralellik sağlamadığı akıl almaz derecede karmaşık ayrıntılarda uygulanmalıdır. Bay Croll'un yazdığı gibi:

Bir ağaç oluşturulacaksa, en az dirençli çizgilerin hepsi ağacın; kökün; dalların; yaprakların; tomurcuğun; meyvenin; ve ağacın her bir parçasının nesnel fikrine göre belirlenmeli ve ayarlanmalıdır. Ama hepsi bu değil: ağaç molekül molekül inşa edilir, bunların her biri özel bir belirleme gerektirir ve tüm bunların ötesinde, bütünün nesnel fikrine göre farklılaştırılması gereken yapısız protoplazmamız vardır. Amaçlara yönelik bu harikulade ayarlamayı üreten nedir?

Ve başka bir pasajda ısrar ettiği gibi:

Doğada gerçekleşen belirlemeler rastgele değil,
bir plana göre, nesnel bir fikre göre gerçekleşir. Dolayısıyla soru,
sadece bir cismin bir yöne gitmesine neden olan şey değil,
sonsuz sayıdaki olası yönler arasından, fikre göre doğru yönü almasına neden olan şeydir.
Diyelim ki, bir ağacın yaprağının oluşumunda, iki molekül aynı yönde hareket etmez veya aynı yolu izlemez. Ancak her molekül, yaprağın nesnel fikrine göre hareket etmelidir, aksi takdirde hiçbir yaprak oluşmaz. Bu nedenle asıl soru şudur: Bu fikre göre sonsuz sayıda olası yön arasından uygun olanı seçen nedir?

Ve bu tür şeyler her çiçekte, yaprakta ve çimen yaprağında, yeryüzünün yüzeyindeki her saçta ve tüyde gerçekleşmektedir.

Yazarımız burada gerçekten de "Büyük Soru"yu buluyor, çünkü burada tüm sorunumuzun tam kalbine dokunuyoruz ve dünyayı tek başına açıklayabilecek nihai Nedenin ne olması gerektiğini şimdiye kadar yaptığımızdan daha yakından düşünmeye zorlanıyoruz.

Gördüğümüz gibi, bu tür araştırmalarda deneyimden çıkarıma, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlememiz gerektiği Bilim'in ilk ilkesidir. Bu şekilde tartışarak, gözlemlenen olgulardan, doğrudan duyularımızın menzilinde olmasa bile, kesinlikle bu tür olguları üretebilecek bir şeyin var olduğunu meşru bir şekilde çıkarabiliriz: tıpkı bir gezegenin bozulmalarının bir diğerinin varlığını ortaya çıkarması ve spektrumlarındaki çizgilerin bize güneşin ve yıldızların kimyasal yapısını öğretmesi gibi. Bu ilke, Bilim tarafından sağduyudan ödünç alındığından, doğanın arkasındaki, kanun ve düzen olgusunun atfedilebileceği görünmeyen Gücün ne tür olması gerektiğini sorgulamaya koyulanlar tarafından içgüdüsel olarak her zaman benimsenmiştir. Ve deneyimimizin menzilinde böyle bir etkiyi üretebilecek tek bir kuvvet veya güç olduğundan, bunun sürekli olarak, en azından benzetme yoluyla, gereken gücün doğasını temsil ettiği varsayılmış olması doğaldır. Deneysel olarak bildiğimiz, önceden belirlenmiş bir sonuca ulaşmak için kuvvetin işleyişini belirleyebilecek tek bir neden olduğunu kimse inkar etmeyecektir - yani, kendimizde ve diğer insanlarda bildiğimiz gibi, zeki bir iradenin amaçlı eylemi; ve buna göre, bizimkinden çok daha zeki olan İrade'ye, ırkımızın en yüksek zekalarının kısmen ve belirsiz bir şekilde kavrayabildiği yasaların kurulması atfedilmiştir.

Böylece, Teizmin temel doktrinine, evrenin tasarısına göre şekillendirildiği zeki bir İlk Neden'e inanmaya yönlendiriliyoruz; evrende veya herhangi bir parçasında, insan dahil, bulunan her şeye ve daha fazlasına sahip olması gereken bir neden - çünkü kendisinden türeyen her şeye sahiptir - amaçları zorunlu olarak zihinsel kavrayışımızı aşar - ancak düşünce biçimleri bizimkine yansıtılır ve bu sayede sonuçlarının incelenmesiyle bir ölçüde takip edilebilirler.

Eğer böyle bir inanç, bu şekilde temellendirilmişse, sürekli olarak varsayıldığı gibi, bilimsel değilse, bunun aksini kanıtlayacak iyi argümanlar olmalıdır. Ya Bilim'in böyle bir akıl yürütme çizgisinin sağlam olmadığını gösterdiği ya da kendi alanında, en azından düşünülebilir bir şekilde, Zekâ'ya atfedilen işi yapabilecek bir şey keşfettiği kanıtlanabilir olmalıdır - bu durumda Lord Kelvin'in sıkça alıntılanan şu sözü yerinde olacaktır: Herhangi bir sorunun, Doğa'nın olağan akışıyla tutarlı olası bir çözümü bulunabilirse, bir çözüm aramak için Doğa'nın ötesine geçmemeliyiz. Öte yandan, yukarıdaki akıl yürütme çizgisi geçersiz kılınamıyorsa ve bilimsel yöntemler, şüphesiz bir şekilde gerçekleştirilen şeyi gerçekleştirebilecek hiçbir şey keşfedemiyorsa, gözlem ve deneyin kapsamının ötesinde olduğu kabul edilen bir şeye çıkarım yoluyla ilerlemenin nasıl bilimsel olmadığını görmek kolay değildir. "Teleoloji"nin veya Son Nedensellik doktrininin[136] ciddi bir şekilde ele alınmaya değmediği şüphesiz yaygın bir varsayımdır ve bazı yazarlar, bir argümanın "teleolojik" olarak adlandırılması durumunda yeterince itibarsızlaştırıldığını düşünüyor gibi görünüyor. "Ancak bu oldukça korkutucu terim, Doğa'da gözlemlenen sonuçlara yönelik araçların sonsuz adaptasyonlarının şansın değil amacın sonucu olduğuna dair inançtan başka bir şeyi temsil etmez. Ve amacı ortadan kaldırırsak, bu tür adaptasyonların her zaman organik doğada bulunduğu ve "kalıtım yasasına" göre nesilden nesile ortaya çıkacaklarını güvenle öngörmeyi öğrendiğimiz gerçeğinin ötesinde bir açıklama sağlamak için geriye ne kalır? Ancak bu açıkça bize sadece bunların üretildiğini ve aynı şekilde aktarıldığını söyler ve bunların üretiminin ve aktarımının neden olduğu
harika süreçlerin nedenine dair hiçbir ışık tutmaz. Bu tür süreçlerin gerçekleşmeye devam edeceğini beklemek için herhangi bir rasyonel gerekçemiz varsa, bu yalnızca daha önce gerçekleşmiş olmaları olamaz, ancak içgüdüsel olarak bunların nihayetinde neden olduğu nedenin işlemeye devam ettiğini çıkarsarız. Dolayısıyla, şu soruya bir cevap vermekten her zamankinden daha uzağız: Bu neden nedir? [Newman] şöyle diyor [137]: Bir şey bir kez olursa her zaman olması gerektiği öne sürülebilir; çünkü onu engelleyecek olan nedir? Hayır, tam tersine, neden,
bir madde parçacığının belirli bir özelliği olduğu için, tüm parçacıklar aynı özelliğe sahip olsun? Neden, parçacıklar özelliği bin kez denediği için, bin ve birinci kez de denesin? Bir kazanın iki kez olması, her zaman olmasından bahsetmiyorum bile, ilk bakışta açıklanamaz. Bir şeyin iki kez olmasını bekliyorsak, bunun bir kaza olmadığını, bir nedeni olduğunu düşündüğümüz içindir. Bir şeyi bir kez meydana getiren şey, onu iki kez meydana getirebilir. _Ne_ olmasını engelleyecek? daha ziyade, onu meydana getirecek olan nedir? Burada Düzen sorusundan Nedensellik sorusuna geri dönüyoruz. Bir yasa bir neden değil, bir olgudur; ancak neden sorusuna geldiğimizde, İrade dışında hiçbir neden deneyimimiz olmaz.

İşte kritik nokta: "İrade dışında hiçbir nedene dair deneyimimiz yok" ve bundan, Bilim'in bize emrettiği gibi, çıkarımı yalnızca deneyime dayandırırsak, götürüleceğimiz sonuç hakkında hiçbir şüphe olamaz.

* * * * *

Sir John Herschel'in hükmü de farklı değildir:

_Zihnin_ varlığı [şöyle yazıyor][138] tüm
zorluğu çözen şeydir: en azından, onu bilincimizin alanına
getirdiği ve eylemin ne olduğuna dair kendi deneyimimizle uyumlu hale getirdiği ölçüde.

Akıllı amacın bir faktör olarak
girişinin aklımızın gereksinimlerini yeterince karşıladığı inkar edilemez. Piskopos Butler'ın ısrar ettiği gibi, aklı başında olan herhangi bir insanın sorunun onsuz daha kolay çözülebileceğini söylemesi bile imkansızdır. Ve tanıklar sadece
düşmanca değil, aynı zamanda kesinlikle ve hatta acımasızca düşmanca, Teizmi hangi başka gerekçelerle reddederlerse reddetsinler, bunun
bu doktrinin bildiğimiz dünyayı açıklamak için yetersiz olmasından kaynaklanmadığını kabul etmek zorunda kalıyorlar.

Bana öyle geliyor ki [Profesör Huxley] [139], kelimenin olağan anlamıyla "yaratılış", mükemmel bir şekilde düşünülebilir. Daha önceki bir dönemde, bu evrenin
var olmadığını; ve ortaya çıkışını ... önceden var olan bir Varlığın iradesi
sonucunda yaptığını hayal etmekte hiçbir zorluk görmüyorum. Teizme karşı ve bir İlahiyat verildiğinde, yaratıcı eylemlerin olasılığına karşı
sözde _a priori_ argümanlar bana makul bir temelden yoksun görünüyor.

Benzer şekilde, her türlü dini inancın uzlaşmaz düşmanı olan Profesör W. K. Clifford, argümanını ahlaki yasanın varlığına ve Doğa'daki tasarıma dair kanıtlara dayandıran Dr. Martineau'ya yanıt olarak şöyle yazmıştır:[140]

Teistik hipotezin, bu şekilde temellendirildiğinde ve başka yerlerde ortaya çıkan itirazlardan ayrı olarak ele alındığında, makul bir hipotez ve olguların bir açıklaması olduğunu tamamen kabul ediyorum. Bana öyle geliyor ki, dışsal bir bilinçli varlık fikri kaçınılmaz olarak ahlaki duygunun kategorik zorunluluğu tarafından öneriliyor; ve dahası bir şekilde, sorularımıza bizimkine benzer bir zekayla cevap veriyor gibi görünen doğanın yönü tarafından oldukça bağımsız.

Öte yandan, bu kadar çok şey söylenebilecek, gerçekleri açıklayarak kendini akla uygun kılacak alternatif bir hipotez nerede bulunabilir? Hiçbir salt materyalist veya mekanik teorinin yeterli olmayacağı yalnızca sağduyu için açık olmakla kalmıyor, aynı zamanda böyle bir teoriyi memnuniyetle yeterli bulanlar tarafından da kabul ediliyor.

Herhangi birinin, Doğa fenomenlerini mekanik ilkelere göre izleyerek evreni kavradığına inanması büyük bir yanılgı olurdu [yazıyor Weismann][141]. Böylece, ebedi yasalarıyla ebedi madde varsayımının hiçbir şekilde entelektüel nedensellik ihtiyacımızı karşılamadığını unuturdu.

Benzer şekilde, Profesör Huxley, rahimindeki dünya potansiyeliyle ilkel kozmik bulutsunun bile arzulanacak bir şeyler bıraktığını kabul eder.

Spekülatör ne kadar saf bir mekanikçiyse [şöyle yazar] [142], evrenin tüm fenomenlerinin sonuçları olduğu ilkel bir moleküler düzenlemeyi o kadar kesin bir şekilde varsayar ve böylece teleologun insafına o kadar tamamen kalır, teleolog her zaman bu ilkel moleküler düzenlemenin evrenin fenomenlerini geliştirmek için tasarlanmadığını çürütmek için ona meydan okuyabilir.

Buna göre, Teizmin kabul etmek için asla yeterli gerekçeye sahip olamayacağımız bir doktrin olduğuna açıkça ikna olmuş olmasına rağmen, Profesör Huxley bilimsel keşfin onu çürütmek için bir şey
yaptığı fikrini reddetti. Böylece bize şunu söyler,[144] bir teleolog olmak ve yine de Evrimi kabul etmek için, yalnızca orijinal planın taslak halinde çizildiğini varsaymak gerekir... amaç, hayvanların geldiği moleküler düzenlemelerde önceden haber verilmiştir.

Ve yine,[145] Darwinizm'e karşı yaygın olarak getirilen iki itirazla ilgili olarak kendini şöyle ifade etmiştir: "şans"ı doğada bir faktör olarak tanıtması ve ateist olmasıdır:

Her iki iddia da tamamen saçmadır. Papazlar dışında hiç kimse "şansa" inanmaz; ve Teizmin felsefi zorlukları, Teizm icat edildiğinden beri olduğundan
daha büyük veya daha küçük değildir.

Buna göre, daha önce de vurgulandığı gibi, bu soruyla ilgili olarak, insanların her zaman olduğu yerdeyiz; Cicero gibi tatmin olmuş filozofların, yıldızlı göklere baktığımızda, üstün zekaya sahip bir İlahiyatın varlığının, gökyüzündeki Güneş'ten daha az belirgin olmaması gerektiğini beyan eden argümanlarına bağlıyız.[146]

Bilimsel aydınlanmanın böyle bir akıl yürütmeyle bağdaşmadığına dair yeterli kanıtımız var; Cicero'nun sonuçlarıyla tamamen uyumlu olanların arasında, insanların Bilim'in en ön saflarında yer aldığı gerçeği var.

Romalı hatip gibi, Sir Isaac Newton da, zeka ve bilgelikle donatılmış bir Varlığın varlığının, gök mekaniğinin incelenmesinden zorunlu bir çıkarım olduğunu ve bu nedenle Tanrı'dan bahsetmenin Doğal Felsefenin bir parçası olduğunu beyan etti.[147]

[Profesörler Stewart ve
Tait][148]'in söylediğine göre] kesinlikle apaçık bir şekilde bir İlahiyat'ın varlığını varsayıyoruz, ki o her şeyin Yaratıcısı ve
Koruyucusudur.

Görme fenomenlerini tefekkür ettiğimizde, [Sir G. G. Stokes] şöyle diyor,][149] bize bu şekilde aktarılan tasarım kanıtlarından nasıl etkilenmediğimizi anlamak zor görünüyor. Ancak
tasarım, tasarlayan bir zihin olmadan tamamen anlamsızdır. O halde doğa fenomenlerinin incelenmesi bizi, gördüğümüz doğal şeylerin düzenli düzenlemesinin geldiği bir
Varlığın tefekkürüne götürür. Lord Kelvin'in son açıklaması daha da güçlüdür.[150]

Yaşamın kökeniyle ilgili olarak Bilimin yaratıcı gücü ne onayladığını ne de reddettiğini söyleyemem. Bilim, bizi bir inanç maddesi olarak kabul etmeye zorlayan
yaratıcı ve yönlendirici gücü kesin olarak onaylar.

Otuz yıl önce Clerk-Maxwell, İngiliz Derneği önündeki ünlü dersini sonlandırırken[151] Moleküller hakkında şöyle demişti:

Bugün de yaratıldıkları gibi devam ediyorlar, sayı, ölçü ve ağırlıkta mükemmeller ve üzerlerine kazınmış silinmez karakterlerden, ölçümde doğruluk, ifadede doğruluk ve eylemde adalet özlemlerinin, insanlar olarak en asil niteliklerimiz arasında saydığımız, bizim olduğunu öğrenebiliriz.

Başlangıçta yalnızca göğü ve yeri değil, göğü ve yeri oluşturan malzemeleri de
yaratan O'nun suretinin temel bileşenleridir.

Elbette, bu tür görüşlerden tamamen farklı düşünen ve Teizmi yanlış olarak reddeden veya en azından kabulümüze dair herhangi bir rasyonel iddiadan yoksun olduğunu söyleyen seçkin bilim adamlarının olduğu inkar edilemez. Ancak, konu bu değil. Yukarıdaki tanıklıklar, otoritelerinin soruyu çözebileceği gibi ileri sürülmemiştir; bu, otoriteyle değil, argümanla belirlenecek bir şeydir. Aynı zamanda, kendilerini rasyonalist olarak adlandıranların büyük çoğunluğunu etkileyen şeyin argüman değil, varsayılan otorite olduğu çok açıktır. İnançlarının hangi akıl yürütme biçimleriyle
kurulması gerektiği konusunda genellikle pek fikirleri yoktur: ancak, sürekli olarak güvence altına alındıkları gibi, Bilimin ne olduğunu bilen hiç kimsenin, tamamen çürüttüğü eski bir doktrine itibar ettiğini iddia edemeyeceğine kesinlikle inanırlar. Bu tür ifadelere ne derece doğruluk eklendiğini göstermek için tanıklarımız çağrılmıştır ve bu amaçla tanıklıkları şüphesiz yeterlidir. Lord Rayleigh'in İngiliz Derneği'ne başkanlık konuşmasında söylediği gibi:[152]

Bilim insanları arasında, diğer sınıflarda olduğu gibi, Doğa'nın daha derin şeylerine ilişkin kaba görüşlerle karşılaşılacağı doğrudur; ancak Newton, Faraday ve Maxwell'in yaşam boyu inançlarının bilimsel zihin alışkanlığıyla uyuşmaması, çürütmek için duraklamam gerekmeyen bir önermedir.

Ve otoriteden, Teistlerin dayandığı şeye itiraz eden ve akıllı bir İlk Neden fikrini gereksiz veya doğrulanamaz olarak reddedenlerin benimsediği argüman çizgisine döndüğümüzde, kendilerini bunlardan birini veya diğerini benimsemeye zorlanmış hissettikleri sadece iki yol buluyoruz, ancak her ikisiyle de tatmin olabilen zihin durumunu anlamak çok kolay değil.

Bir yandan, bazıları, Bilim'in kendi uygun yöntemleriyle şeylerin nihai bir ilkesini keşfetmediğini ve asla keşfetmeyeceğini açıkça kabul ediyor. Fakat tam da bu nedenle, bu nihai ilkenin, ne olursa olsun, bizim için tamamen bilinmez kalması gerektiğini savunuyorlar - çünkü Bilimin yöntemleri dışında hiçbir şeyi asla _bilemeyiz_. Buna göre, teistik hipotez, itiraf edildiği gibi, eksik olan böyle bir açıklamayı sağlasa da, onu deneysel olarak 
test edemediğimiz için
benimsememeliyiz.

Ve yine de sıradan yaşamda, aynı şekilde etkiden nedene doğru tartışmakta ve İlk Nedenin kendisi kadar az dokunabildiğimiz veya görebildiğimiz şeyin varlığından kendimizi tatmin etmekte zorluk çekmiyoruz. Böylece Shakespeare ve Napolyon'un dehasına ve Robespierre'in karakteri ile Hayırsever Howard'ın karakteri arasında bir fark olduğuna ikna olduk. Fakat hiç kimse, yalnızca sonuçlarıyla bilinebilen dehayı veya karakteri görmedi veya dokunmadı. Haeckel gibi, fenomenlerin açıklamasını Doğanın güçlerinde arayanların, bildiğimiz kadarıyla, üretme kapasiteleri tamamen yetersiz olanların, çıkarımsal olarak çok daha az meşru olduğu söylenebilir. Bu nedenle, Doğanın ötesinde bir nedenin var olması gerektiğini, ancak kendi deneyimimizin bize bir ölçüde ve benzer şekilde öğrenmemizi sağladığı
karakterini savunmak yerine, bu filozoflar böyle bir nedenin mümkün olmadığı varsayımıyla başlarlar ve sonra şu sonuca varırlar: Doğanın durumu bir zamanlar gerçekte olduğundan tamamen farklı olmuş olmalı ve bu da onun güçlerinin hiçbir deneyimin mümkün olduğunu göstermediği sonuçlar üretmesini sağlamıştır.

Böyle bir bilgisizlik tavrını benimseyenler ve kelimenin tam anlamıyla Agnostikler olarak adlandırılanlar, kendilerini buna göre, Hindu astronomlarının dünyayı dayandırdığı fil ve kaplumbağadan daha sağlam bir temele sahip olmadan sistemlerini havada bırakmaya zorlanmış bulurlar. Bizim şu anki araştırmamıza başladığımız Nedensellik temel ilkesini görmezden gelmeleri gerekir ve sonuç olarak, Profesör Weismann'ın dediği gibi, sistemlerinin entelektüel ihtiyaçlarımızı karşılaması imkansızdır.

Diğerleri ise, Teistik hipotezin reddedilmesi gerektiğini, çünkü Bilimin kendi alanında varsayılan İlk Neden için etkili bir ikame
keşfettiğini söylüyorlar. Bunun ne olabileceğini sorduğumuzda, bize bunun "Öz Yasası", "Evrim", "Doğa"nın kendisi veya bilinmeyen ve bilinemez "Sonsuz Ebedi Enerji", ancak akıl ve iradeden yoksun - veya "Monizm" veya hiçbir fikri temsil edemeyen başka bir benzer soyutlama olduğu söyleniyor, ta ki -sık sık olduğu gibi- rakibinin cübbesine bürünüp İlk Neden'e reddedilen güçler ve niteliklerle donatılıp, pratik olarak başka ve yanıltıcı bir isim altında aynı şeye dönüşene kadar. Bu noktayla ilgili olarak yakında daha fazla şey söylenecek. Burada, bunun aslında sözde bilimsel yazarların diline eklenebilecek tek anlam olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

[Bay Wollaston'a sorar] [153] bu Doğa kimdir... böylesine muazzam bir güce sahip olan ve bu kadar harika performansların etkinliğine atfedilen? Sözcüklerle dolu gizlendiği yerden
sürüklendiğinde onun sureti ve nitelikleri nelerdir? O, akıllı bir İlk Nedenin işleyişini
gizlemek için gözlerimize atılan toz gibi, salgın bir soyutlamadan başka bir şey midir?

Bu yüzden hayatının sonunda Clerk-Maxwell karakteristik bir şekilde şunu gözlemledi:
birçok tuhaf din ve felsefeyi incelemişti, ancak bunların hiçbirinin Tanrı bir yerlerde gizlenmeden işe yarayacağını
bulamamıştı.

Son olarak, Lord Rayleigh'nin yukarıda alıntılanan konuşmasında dile getirdiği bir uyarı
unutulmamalıdır. "Ne yazık ki" onun adına konuşan ve Bilim'in zorunlu olarak materyalizme doğru eğilim gösterdiğine dair yaygın inancı beslemeyi kendilerine görev edinmiş yazarlar olduğunu kabul ettikten sonra şöyle devam etti:

Ancak, bu kadar seçkin çalışanların
bile görüşlerine gereğinden fazla vurgu yapmak kolay olurdu. Hayatlarını araştırmaya adayan insanlar, gerçeği kendi iyiliği için severler ve içgüdüsel olarak, iş ve politikada çok sık yapıldığı gibi, zor bir soruyu belirsizleştirmek yerine, netleştirmeye çalışırlar. Şimdiye kadar, bir bilimsel çalışanın görüşü özel bir değere sahip olabilir; ancak bir peygamberin tavrını benimsemek için diğer eğitimli insanlardan daha üstün bir iddiası olduğunu düşünmüyorum.
Yüreğinde, inşa ettiği teorilerin altında uzlaştıramadığı çelişkiler yattığını bilir. Varlığın daha yüksek gizemleri, insan zekası tarafından
anlaşılabilirse, hesaplama ve deneyden başka silahlar gerektirir.

XII

AMAÇ VE ŞANS

Şüphesiz ki, birçok kişinin yukarıda sunulan amaç veya doğadaki tasarım argümanı için
kesinlikle ölümcül olduğunu düşündüğü bir itiraz bizi bekliyor. Bu argüman, denecektir ki, tamamen Amaç'a tek alternatifin _Şans_ olduğu varsayımına dayanmaktadır; bu varsayım, dürüst olmasa bile, daha az itibarsız olmayan bir cehaleti ele verir: çünkü bilim adamları bizi sürekli olarak Şans diye bir şey olmadığı konusunda uyarır; doğadaki her olay, bir diğeri kadar, doğal nedenselliğin tekdüzeliğine ve düzenliliğine tanıklık eder ve eğer herhangi bir olgunun Şans'tan kaynaklandığından bahsedersek, bu terim, onu neyin neden olduğunu bilmediğimizi belirten geleneksel bir semboldür. Bu konumu benimseyenler arasında, neredeyse evrensel olan, konuyu resmi olarak ele alan ve performansından açıkça memnun olan Profesör Huxley'den daha iyi bir temsilci aranmasına gerek yoktur. Şansa olan inancın, yalnızca papazların suçlu olabileceği bir saçmalık olduğunu ilan ettiğini daha önce duyduk, zekanın en düşük su seviyesini açıkça kavradığı bir sınıf. Başka bir durumda,[154] kendisini açıkça, "Belki de ölümsüz olan, duyular ve güç onları uzun süre terk ettiğinde bile, Tithonus gibi yaşamaya devam eden, en tuhaf yanılgılar" olarak tanımladığı şeyin ifşasına adadı.

Muhtemelen Darwinizm'den "Şans"ın saltanatı anlamında bahsedenlere verilecek en iyi cevap, onlara kendilerinin "Şans"tan ne anladıklarını sormaktır. Bu evrendeki herhangi bir şeyin sebepsiz veya nedensiz olduğuna inanıyorlar mı? Gerçekten herhangi bir olayın sebebi olmadığını ve Doğanın düzenine dair yeterli bir anlayışa sahip olan herhangi biri tarafından tahmin edilemeyeceğini düşünüyorlar mı? Eğer bunu yaparlarsa, antik batıl inanç ve cehaletin mirasçıları olan ve zihinleri hiçbir zaman bilimsel düşüncenin bir ışını ile aydınlatılmamış olan onlardır.

Profesör, aydınlanması için bir ders olarak, bu karanlık insanlardan birine şiddetli bir fırtınanın
kırıldığı deniz kıyısına gitmesini söyler; ve sahnenin oldukça ayrıntılı bir kelime resmini
çizdikten sonra şöyle devam eder:

Kesinlikle burada, eğer herhangi bir yerde, o [aydınlanmamış kişi] şansın en yüce olduğunu söyleyecek ve ilahiliğinin tam
penetraliasına girmiş biri olarak diz çökecektir. Ancak bilim adamı bilir ki
burada da her yerde olduğu gibi mükemmel düzen ortaya çıkar; dalgaların bir eğrisi, uluyan koroda bir nota, bir baloncukta bir gökkuşağı parıltısı yoktur ki bunlar, doğanın belirlenmiş yasalarının zorunlu bir sonucu değildir; ve koşullar hakkında yeterli bilgiyle, yetenekli bir
fiziko-matematiksel beceri, bu "şans" olaylarının her birini açıklayabilir ve hatta tahmin edebilir.

Ancak, bu, yalnızca havayı dövmektir, söz konusu soruyla hiçbir ilgisi yoktur; ve Huxley gibi yetenekli bir adamın, bunu yaptığının
sakin bir şekilde farkında olmadan, tüm noktayı bu şekilde tamamen kaçırabilmesine ancak şaşırabiliriz. Hiçbir aklı başında insan, saman adamına atfettiği
aptalca düşünceyi asla benimsememiştir. Tam tersine,
Tam da onun yürekten hor gördüğü kişilerdir ki, Şansa inanmazlar ve dünyanın oluşumunda onun herhangi bir payı olduğunu inkar ederler. Onlar Şansı ne olayların olası bir nedeni olarak görürler ne de onu bir tür tanrı veya fetiş haline getirirler, ki bazıları Bilimle yapmaya meyilli görünürler. Onların iddiası, Huxley ile birlikte akıllı amaç fikrini reddedenlere göre, Şansın doğada bir yönetici unsur olarak tanıtılması gerektiğidir ki bu saçma olacaktır. Ayrıca, bu şekilde tartışırken, "mutlak" Şans, yani sebepsiz meydana gelen olaylar gibi mantıksız bir kavram da tanıtmıyorlar. Ancak, şüphesiz "göreceli" Şans olabilir. Bir sonucun üretilmesi için tamamen yeterli bir sebep, bu sonucu belirli bir amaca yönlendirme veya belirleme eğiliminde olmayabilir; ve bu koşullar altında bu amaca ulaşılırsa, bu Şans sayesinde olur. Özellikle, tamamen mekanik kuvvetlerin birçok bağımsız sonucu, zekanın onları birleştireceği gibi, bir sonuç üretmek için bir araya gelirse, bu sonucun üretimi yalnızca Şansa atfedilebilir. Bu nedenle "Şans"ın çok gerçek bir anlamı vardır. Bir Neden değil, Nedenin yokluğudur: Tamamen Neden değil, belirli sonuçların üretilmesi için gerekli olan _belirleyici_ Neden. Şansın bu tür sonuçları elde etmedeki acizliğine dayanan argüman, tam olarak tüm Bilimlerin en kesini olan Matematik'in kabul ettiği ve Şans Teorisi'nde uyguladığı argümandır.

Profesör Huxley'nin açıkça cevaplanamaz gördüğü sorunun cevabı yeterince açıktır. "Şans" ile, Amaç tarafından yönlendirilmeyen, belirli bir etki üretmek için bağımsız kuvvetlerin bir araya gelmesi kastedilmektedir.
"Şans", "Boşluk"un havanın yokluğunu ifade etmesi gibi, Amacın yokluğunu ifade eder; ve belirli sonuçların şans eseri veya talih eseri ortaya çıkabileceği inkar edildiğinde, hayatın _boşlukta_ sürdürülebileceğini inkar ettiğimiz zamana benzer. Aklımızda olan şey boşluğun olumlu bir özelliği veya eylemi değildir, çünkü özü olumsuzdur; ancak tam da bu olumsuz karakterden dolayı, deneyim bize belirli işlevleri yerine getiremeyeceğini öğretti. Aynı şekilde "Şans"ın gücü de inkar edilir, çünkü o Amaç değildir.

"Şans"ın bu şekilde tanımlanamayacağı fenomenlerin olduğu, kesinlikle açıktır. Bir adam piyanonun başına oturup "Tanrı Kralı Korusun"u çalarsa, dünyadaki hiçbir kanıt Profesör Huxley'i veya başka birini, icracının daha önce hiç müzik aleti görmediğine veya böyle bir havanın veya başka bir şeyin varlığından haberdar olmadığına, sadece ruh onu hareket ettirdikçe parmaklarını tuşlara koyduğuna ikna edemez. Böyle bir hikaye
haklı olarak kesinlikle inanılmaz olarak hissedilirdi: ve yine de onun ürettiği notalar -rüzgarların ve dalgaların uluyan korosunun notalarıyla eşit olarak- fiziksel nedenlerin gerekli etkileriydi; belirli tellere
vurulduğunda, takip etmekten başka bir şey yapamazlardı. Ancak, asıl mesele, bu durumda sonucun uluyan bir koro değil, bir melodi olmasıdır; sadece biçimsiz bir gürültü değil, zihnimizin tanıyabileceği kesin ilkeler üzerine inşa edilmiş düzenli bir kompozisyondur. Sonucun bu özel özelliğiyle ilgili olarak, gördüğümüz gibi,
Güç kendi başına hiçbir şeyi açıklamaz ve eğer herhangi bir açıklama olacaksa,
Güç'ün gerekli Yönlendirmeyi veya Belirlemeyi nasıl aldığına dair bir şeyler bilmemiz gerekir.

Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, yalnızca insan eylemi açısından saf tesadüf olarak adlandırılabilecek bir örnek bulabiliriz, çünkü böyle bir eylem tek başına bir başlangıç ​​nedenine, yani İrade kullanımına kadar izlenebilir. Hiç kimse doğal güçlerin eylemini tesadüfi olarak adlandırma hakkına sahip olamaz; aksine, inorganik dünyada bile amacın tanınması gerektiğine dair argümanlar gördük. Ancak bir amaca yönelik bir eylem, başka bir sonuca göre oldukça tesadüfi olabilir. Bir evin temelini kazarken gömülü bir hazine bulan bir adam bunu şans eseri keşfeder. Eylemi çok kesin bir amaç tarafından yönetilse de, bu amaç bu değildi. Bu yüzden yine eski bir hikayeye göre, bazı Fenikeli denizciler deniz kıyısında amaç için uygun taş bulamayınca, pişirme kaplarını desteklemek için natron blokları kullandılar ve böylece cam ürettiler, bu keşfe yalnızca şans eseri ulaştılar. Ve benzer şekilde, madde kuvvetleri ne kadar kesin olursa olsun, her biri kendi uygun amacına göre belirlenir, eğer onlar tarafından üretilirse, sadece akşam yemeğini hazırlamayı düşünen adamlar tarafından yapılmış bir icat kadar tamamen tesadüfi olması gereken sonuçlar vardır. Amerika'ya döşenen kablo, 1865'te Atlantik'in ortasında kopup battığından, ertesi yıl onu kurtarmaya karar verildi. Bu arada, Valencia'daki kıyı ucu hala, kablo sağlamken, gemi ile kıyı arasında mesajların çizildiği kadran plakasına bağlıydı. Bir telgrafçı sürekli görev başındaydı,
asla hareketsiz kalmayan, tellerin üzerinden geçen toprak akımları tarafından oradan oraya savrulan iğneyi izliyordu. Ancak,
aniden,
iğne "Anladım" harflerini yazdı ve diğer tarafta bir adam olduğu kesin olarak biliniyordu.
Şüphesiz, önceki her hareketin, uygulanan kuvvetin zorunlu sonucu olduğu, tıpkı telgrafçının alfabesinin kurallarıyla çakışanlar kadar doğrudur; ancak herhangi biri, böyle bir çakışmanın, işledikleri yasalar ne kadar kesin olursa olsun, yalnızca manyetizma kuvvetlerine atfedilebileceğini söyleyebilir mi?

Tartışmamız gereken sorunun, Bilimin önümüzdeki gibi sorulara ne kadar ışık tuttuğu olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Ve "Bilim" yalnızca fenomenlerin gözlemlenmesiyle elde edilen bilgi olarak alındığından, şu anda gözlemin bize doğrudan bir şey söylediği tek şey olan maddi kuvvetlerin, düşündüğümüz gibi etkileri, salt "Şans" dışında üretip üretemeyeceğini sorgulamamız gerekiyor. Eğer üretemezlerse, bu etkileri üretmiş olmaları düşünülebilir mi? Ve şurası açık ki, Doğanın arkasında bir Amaç olmadığı sürece, Şans evrenin mimarı olarak kabul edilmelidir.

Profesör Huxley, böyle bir fikrin, zihni bilimsel düşüncenin bir ışını ile aydınlanmış hiç kimse tarafından
kabul edilemeyeceğini söylüyor, doğru. Bunun karşısında, bu fikrin, Amacı reddetmenin Şansı onaylamak olduğunu varsayan Bay Darwin tarafından
şüphesiz
kabul edildiğini bulmak oldukça dikkat çekicidir.

[Asa Gray'e yazmıştır] [155] Tamamen umutsuz bir karmaşa içinde olduğumun farkındayım. Dünyanın, gördüğümüz şekliyle,
şansın bir sonucu olduğunu düşünemiyorum; ve yine de her bir ayrı şeye
Tasarımın bir sonucu olarak bakamıyorum.

Ve yine:[156]

Bu harika evreni ve
özellikle insan doğasını görmekten ve her şeyin
kaba kuvvetin bir sonucu olduğu sonucuna varmaktan hiçbir şekilde memnun olamam. Her şeye
tasarlanmış yasalardan kaynaklandığını ve iyi ya da kötü olsun, ayrıntıların şans dediğimiz şeyin işleyişine bırakıldığını düşünmeye meyilliyim. Bu
kavramın beni _hiç_ tatmin etmediğini
söylemek istiyorum.

Profesör Haeckel de bu noktada arkadaşı Profesör Huxley ile hiçbir şekilde aynı fikirde değil. Şöyle yazıyor:[157]

Bir grup filozof, teleolojik anlayışa uygun olarak, tüm kozmosun, her olgunun bir amacı ve gayesi olan düzenli bir
sistem olduğunu; şans diye bir şeyin
olmadığını ileri sürer. Diğer grup, mekanik bir teoriyi savunarak, kendini şöyle ifade eder: Evrenin gelişimi, hiçbir amaç veya gaye keşfetmediğimiz monistik bir mekanik süreçtir; organik dünyada tasarım dediğimiz şey, biyolojik etkenlerin özel bir sonucudur; ne gök cisimlerinin evriminde ne de dünyamızın kabuğunda kontrol edici bir amaca dair hiçbir iz bulamayız - hepsi şansın sonucudur. Her taraf haklıdır - şans tanımına göre. Madde yasasıyla birlikte ele alınan genel nedensellik yasası, bize her olgunun mekanik bir sebebi olduğunu öğretir; bu anlamda şans diye bir şey yoktur. Yine de, birbirleriyle nedensel olarak ilişkili olmayan, ancak her birinin diğerinden bağımsız kendi mekanik sebebine sahip iki olgunun aynı anda meydana gelmesini ifade etmek amacıyla bu terimi kullanmak sadece yasal değil, gereklidir. Herkes, şansın, bu monistik anlamda, insan yaşamında ve genel olarak evrende önemli bir rol oynadığını bilir. Ancak bu, tüm kozmosun evriminde olduğu gibi, her "şans" olayında, doğanın en yüce yasası olan _madde yasasının_ evrensel egemenliğini tanımamızı engellemez.

Burada, argüman açısından
istenebilecekten daha az açık olan çok şey var. Gördüğümüz gibi, ünlü _Madde Yasası_'nın
iki maddesi vardır: Maddenin yok edilemezliği ve
enerjinin korunumu. Bu ilkelerden herhangi birinin, organların işlevlerine uyum sağlaması gibi sorulara ne kadar ışık tutabileceği kesinlikle açık değildir. Organik dünyada tasarım olmadığını söylemek,
çünkü biyolojik etkenlerin özel bir sonucudur,--aslında yapılmış olan, Paley ile birlikte, artık bir saatin benzetmesinden Tasarıma karşı çıkamayacağımız iddiasıyla oldukça uyumludur, çünkü
"bir saatin neredeyse her parçası artık cansız makineler tarafından yapılıyor."[158]
Ancak, çok şey gayet açıktır: Şansın yeteneğinin, bizimki gibi bir dünyayı
başlattığı ve Profesör Clifford'un söylediği gibi, Doğanın sorularımıza bizimkine benzer bir zekayla yanıt vermesini sağladığı kabul edilir.

Bu nedenle, Newton,--Göz, ışık yasalarını bilmeden mi, kulak da ses yasalarını bilmeden mi
yapıldı?--sorduğunda, olumlu yanıt vermemiz ve
bu tür organların, Madde Yasası'nın genel yönetimi altında, biyolojik etkenlerin özel sonuçlarından başka bir şey olmadığını söylememiz gerekir.

Böyle bir cevabın hiçbir şekilde bilimsel olarak adlandırılamayacağı açıktır - çünkü Bilim'in kendi kabulüyle ulaşamayacağı konulara değinmektedir; - ayrıca bu tür konuşmaların başka bir şey olmasaydı kimseyi ikna etmesi olası görünmemektedir. Şüphesiz Evrenin Düzeni'nin amaç veya tasarım fikrini ortaya koymadan yeterince açıklanabileceğine kendilerini ikna edenler, bunlardan başka düşüncelerden etkilenmektedir.

(1) Bazıları için, esas olarak Bay Darwin'le tartılmış gibi görünen argüman, sürekli olarak bundan evrenin harikalarının aksi takdirde gerektireceği Tasarım inancına karşı büyük bir engel olarak bahsetmektedir. Bunu, kendisine hayırsever bir Yazar'ın çalışmasıyla bağdaşmaz görünen Doğa'daki belirli özelliklere, özellikle de hayvanlar arasında acının varlığına dayandırmıştır; bu durumda bunun ahlaki bir fayda amacına hizmet ettiği varsayılamaz. Asa Gray'e yazdığı gibi:[159]

Başkaları kadar açık bir şekilde göremediğimi ve görmek istediğim gibi, her tarafımızdaki tasarım ve iyilikseverliğin kanıtlarını göremediğimi kabul ediyorum.
Bana dünyada çok fazla sefalet var gibi görünüyor. İyiliksever ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın, Ichneumonidae'yi tırtılların canlı bedenlerinde beslenmeleri veya bir kedinin farelerle oynaması için özel olarak
yaratmış olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Buna inanmadığım için, gözün açıkça
tasarlanmış olduğuna inanmanın bir gerekliliğini görmüyorum.

Tasarım argümanlarını karşılamanın böyle bir yolu, yalnızca dolaylı da olsa,
şüphesiz ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor, çünkü tüm gizemlerin en karanlığına -Kötülüğün Kökeni'ne- dokunuyor. Ancak, Bay Darwin'in durumunda ve muhtemelen diğer birçoklarının durumunda, etkisinin akıldan ziyade hayal gücünden kaynaklandığı açıktır. Doğada görünen bir veya iki zalimlik örneğini seçer, sanki bunlar istisnai bir şeymiş gibi ve bunların, Doğanın bir bütün olarak ona neredeyse dayattığı bir inanca engel oluşturduğunu ima eder. Gerçekte, her yerde aynı şeyler olur. Hayvan yaşamı, Tennyson'ın alıntılanamayacak kadar basit bir beyitte belirttiği gibi, başından sonuna kadar bir yağma ve katliam kaydıdır. En sevilen evcil köpeklerin, kendisinden daha zayıf yaratıkları endişelendirmekten bir kaplan kadar çekinmesi yoktur ve bir kızılgerdan, bir atmacadan çok daha fazla can alır. Ancak bu gerçeklerden böylesine büyük sonuçlar çıkarmak bambaşka bir konudur. Bilgimizin doluluğuyla yargıda bulunmaya ve algılayamadığımız bir yerde iyi bir son olamayacağını ilan etmeye yetkili olduğumuzu hayal edebilir miyiz? Bay Darwin'in de aynı pasajda kabul ettiği gibi: "Bütün konunun insan zekası için fazla derin olduğunu en derinden hissediyorum. Bir köpek bile Newton'un zihni hakkında spekülasyon yapabilir."

Newton'dan çok daha aşağı seviyedeki kişilerin eylemlerinde, en zeki hayvanlara, köpeklere, fillere veya maymunlara, spekülasyon yapabilecekleri ne kadar şey vardır ki, bunlar tamamen mantıktan yoksun görünmelidir; örneğin, insanların kazma ve sürme için bu kadar sürekli emek harcaması gibi. Yani yine, Kömür üzerine verdiği meşhur dersinde, Profesör Huxley, ilerlememizin ve medeniyetimizin doğrudan bağlı olduğu kömür ölçütlerini sağlayan ilkel ormanların üretiminde doğanın güçlerinin görünüşte anlamsız israfı tarafından önerilen, Karbonifer Dönemi'nin dev bir sürüngeninin yansımaları olabilecek şeyleri tasvir ediyor.

Ve sonuçta, tüm canlılar için evrensel ölüm yasası göz önüne alındığında, herhangi bir eşlik eden koşulun daha büyük bir kötülük oluşturduğuna kendimizi ikna etmemiz pek mümkün görünmüyor - Bay Darwin'in argümanının varsaydığı gibi; ve yine de, hiçbir organik yaşam sonsuza kadar sürmediğinden Doğa'da hiçbir amaç olamayacağı iddia edilmiş gibi görünmüyor. Büyük olasılıkla, yeterince şey bilseydik, etoburları yaratılıştan çıkarmaktan daha zalimce bir şey olamayacağını açıkça görürdük, otçul hayvanların birbirlerini açlıktan öldürene kadar çoğalmasına veya en azından yaşlılık çürümesinden kaplanların ve kurtların dişleri altında olduğundan çok daha acı verici bir şekilde yok olmasına izin vermek. Dahası, kendimizden tamamen farklı yaratıklar arasındaki acının gerçek karakterini doğru bir şekilde tahmin etmenin ne kadar imkansız olduğunu bize hatırlatmaya yarayan örnekler de aktarılabilir. Dolayısıyla, görgü tanıklarının bildirdiği gibi, genç akrepler annelerine yapışarak onu canlı canlı yediğinde, bilimsel olarak mümkün olduğunca tüm hayati organlardan ve ölümcül yaralardan kaçındığında, onları kötülüğün canavarları olarak görmeye ve ebeveynlerini de annelik bağlılığının bir modeli olarak görmeye meyilliyiz, acıları ichneumon larvası tarafından benzer şekilde yenen bir tırtılın acılarından daha az korkunç olamaz. Ancak
akrep yavrularına, dokunaklı ve şiirsel bulduğumuz başka bir şekilde annelerinden beslenen kuzucuklara yüklediğimizden daha fazla ahlaki suç yükleyemeyiz; oysa
anneye gelince -ki şüphesiz kendi ebeveynine de aynı şekilde davranmıştır- yavrularının ilerlemelerinden dişi koyundan daha fazla rahatsız olduğunu gösteren hiçbir belirti göstermez, aksine
kendilerine müdahale etmek isteyen herkes için iğnesini her zaman hazır tutar.

(2) Doğanın her yerinde amaç doktrinine karşı daha da yaygın bir itiraz, böyle bir fikrin doğal yasaların sürekliliği ve tekdüzeliği tarafından olumsuzlandığı ve başka bir doğaüstü Ajanın sürekli müdahalesi kavramını dışladığıdır. Ancak bu itiraz tamamen yanlış bir anlayışa dayanmaktadır. Hiç kimse böyle bir müdahaleyi veya amacın doğayı, dümenciye tekrar tekrar emirler vererek bir gemiyi yönlendiren bir pilot gibi yönlendirdiğini hayal etmez. Şüphesiz ki doğadaki yasanın egemenliği kesintisizdir, ancak bu yasada amaç kontrol edici unsur olarak iç içe geçmiştir; tıpkı Homeros'un zihninin, _İlyada_'nın yeni bir baskısı için dizgiyi hazırlayan her matbaacının elini yönetmesi gibi.

(3) Son olarak, daha önce değinilen, en karmaşık yapıların günlük olarak gözlerimizin önünde nesilden nesile aktarıldığına göre, doğanın bunları kendi kaynaklarından ve hiç kimsenin şüphe duymadığı doğal bir yasanın işleyişiyle üretebileceğine dair kanıtımız olduğu argümanı vardır.

Böyle bir argümanın, açıkça görüldüğü gibi, yalnızca söz konusu soruyu dile getirdiği, böylesine olağanüstü bir gücün nasıl elde edildiğine dair hiçbir açıklama veya öneri sunmadığı açıktır. Büyük bir şairin dehasının harikulade bir şey olmadığını, çünkü bir sonraki eserinde sergileneceğini güvenle tahmin ettiğimizi iddia etmek de aynı şekilde felsefi olurdu.

Aynı şekilde, burada da akıldan ziyade hayal gücünün argümanı sağladığı açıktır. İlk olarak, başka hiçbir şey olmasaydı, söz konusu yapıların iletilmeden önce nasıl ilk kez üretildiğine dair hiçbir açıklama sağlanamazdı. Ve,
ikinci olarak, daha da önemlisi, nesil - herhangi bir şeye dair bir açıklama sağlamaktan
uzak - bizi şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha anlaşılmaz gizemlerle ve yalnızca Amaç'tan değil, aynı zamanda
aşkın Güç'ten başka olası bir çözüme izin vermeyen sorunlarla tanıştırır.

Kuşkusuz yaşamın yayılması doğal yasa tarafından yönetilir, ancak bu yasanın nesnesini nasıl etkilediğini kuşların veya kelebeklerin uçuşunu anladığımızdan çok daha az anlarız. Yakın tarihli bir yazarın bize hatırlattığı gibi,[160] ebeveynlerden yavrulara aktarılan şey "yeni bir form veya yapı değil, sadece böyle yeni bir formun _potansiyelidir:
ki bu, uygun koşullarda, kendisini çevreleyen
inorganik ve
organik materyalden inşa eder." Lord Grimthorpe'un da aynı gerçeği ifade ettiği gibi:[161]

Bir elma ağacının bir zamanlar bir şekilde büyüdüğünü ve bir şekilde
tohum üretme
gücüne sahip olduğunu varsayarsak, tohumlar ve istenen tüm bitişik atomlar birleşip başka bir
elma ağacına dönüşme
gücüne ve isteğine sahip olmadıkça, bu başka bir elma ağacı üretmez. Yumurta bırakan ilk tavuk yeterince harika bir
başarı gösterdi, ancak yumurtanın atomları da kendilerini bir tavuğa
dönüştürmek için ne yapmaları gerektiğini bilip kararlaştırmadıkça hiçbir işe yaramazdı. Ancak kendiliğinden evrimciler, üretimi çok "doğal" ve bu nedenle açıklama gerektirmeyecek kadar kolay ve basit bir şey olarak geçiştirme alışkanlığındadırlar.

Böyle bir yasanın sürekli işlemesi kesinlikle gizemleri ortadan kaldırmaz veya evrenin düzeninin ve harikalarının "nedensiz etkiler ve yasa koyucusuz yasalar" felsefesine göre Tasarım yerine Şansa nasıl rasyonel olarak atfedilebileceğini anlamayı daha kolay hale getirmez.[162] Çünkü Profesör Case'in de iyi gözlemlediği gibi, "tesadüf", doğanın düzenli yasalarına karşıt olarak tesadüfi olanı değil, zekanın gönüllü tasarımlarına karşıt olarak doğanın kendiliğinden zorunluluğunu ifade eder. Böyle bir faktörün fenomenleri açıklamak için gerekliliğini yalnızca organik dünyada bulmayız; çünkü Doğa'yı bulduğumuz gibi açıklamak, zihnimizin mantıksal taleplerini karşılayacak şekilde, her şeyden daha önemlidir. Gözlem ve deneylerden, maddenin temel yasaları, örneğin Faraday ve Herschel'in "gizemlerin gizemi" olarak adlandırdığı kütle çekimi, kimyasal yakınlıklar veya Eter'in doğası hakkında, organik doğadaki herhangi bir şey hakkında öğrendiğimiz kadar az şey öğreniyoruz; ancak ikincisinde şüphesiz daha yüksek bir gizemlilik düzeyine çıkıyoruz. Ve her iki durumda da hiçbir şey öğrenemezdik, yani Bilim tamamen imkansız olurdu, eğer doğal fenomenlerin bizimkine benzer bir zekayla sorularımıza yanıt verdiğini görmeseydik. Ve buna göre, Diderot'un bile yaptığı gibi, "Neden! Dünya, açık dünya kadar az zeka üretiyor!" diye haykırmak, makul, yani gerçekten bilimsel görünüyor.

XIII

MONİZM

Akıllı bir İlk Neden fikrini reddeden, tek başına kendi kendine var olan ve varlığı başka hiçbir şeyinkinden daha yüksek bir düzende olan tüm felsefe sistemleri, inkarlarını, doğada böyle bir ayrımın var olmadığı veya mümkün olmadığı, tek bir gerçekliğin, yani duyusal dünyanın oluştuğu maddenin var olduğu, bunun her zaman şimdikiyle aynı güçlerle var olduğu ve tüm fenomenlerin kaynağı olduğu varsayımına dayandırırlar. Duyuların kapsamının ötesinde olan her şeyin gerçek dışılığı varsayımı, ki bu her zaman materyalist sistemlerin en altında yer almıştır, şimdi ayrıntılı bir şekilde Profesör Haeckel ve takipçileri tarafından bilimin hoş görebileceği tek inanç olarak ilan edilen bir inanç olarak formüle edilmiştir. Buna _Monizm_ denir, --Yunanca Monos, "tek" kelimesinden gelir ve _Dualizm_ veya iki varlık düzeni veya iki ayrı töz, maddi ve manevi, olduğu doktrinine karşıdır.[164]

Bu nedenle monist öğretiye göre, yalnızca bir _Şey_ vardır,
genellikle Madde dediğimiz, ancak aynı şekilde Zihin de diyebileceğimiz şey--zihinsel veya maddi olsun, tüm fenomenler, kendisinin çeşitli yönlerini sergileyen, aldığı çeşitli şekillerden başka bir şey değildir. Böylece, kendi varlıkları varmış gibi görünen tüm nesneler, -- yaşadığımız küre, yeryüzünün ve gökyüzünün mobilyaları, biz kendimiz gibi -- bu protean varlığın durmaksızın dönüşümlerinde anlık olarak aldığı biçimlerdir ve kendi varlıkları, bir su birikintisindeki dalgalanmalardan veya ateşte gördüğümüz yüzlerden daha fazla değildir. Bundan, bizi var eden bu temel maddenin belirli evresi sona erdiğinde (ya da daha doğrusu _olduğumuz_) her şey gibi, boş bir hiçliğe gömülürüz -- böylece ulusların onurlandırdığı güçlü ölüler veya anısını değer verdiğimiz sevdiklerimiz, yaşamlarının süresini oluşturan günler ve geceler kadar tamamen yok olurlar. Fakat bu
yalnız gerçeklik, değişimleri ve kombinasyonları arasında, düşünce dediğimiz fenomenleri, hareket dediğimiz fenomenler kadar üretebilir ve buna göre _Aeneid_ veya _Hamlet_ onun eseridir, evrimin mekanik bir ürünüdür, bir kömür damarından veya bir ay tutulmasından daha az değildir. 

Profesör Haeckel'in bize temin ettiği gibi[165], bilimsel bilgi, zihinsel zekâ, ahlaki cesaret ve entelektüel bağımsızlık gibi gerekli koşulları birleştiren tüm bilim insanlarına kendini öven felsefi sistem, ana hatlarıyla böyledir. Bu, haklı olarak 
materyalist panteizm olarak tanımlanabilir; çünkü buna göre, her şey eşit derecede ilahi iken, her şeyin olabileceği tek anlamda, 
her şey aynı şekilde maddidir, çünkü bildiğimiz madde kategorisine girer ve fizik biliminin doğrudan bilgisine girer. 

Böyle bir doktrini doğru bir şekilde taslaklamak hiç de zor bir iş değildir. Kuşkusuz bilincimizin içgüdüsel öğretisiyle çelişir, bu yüzden Profesör Haeckel'in[166] hem dinin hem de felsefenin ilkel evrelerinde Monizm bilinmez. Dahası, bunu en yüksek sesle dile getirenler bile henüz kendi sistemlerini gerçekleştirmeyi başaramadılar ve zaman zaman maddelerini resmen dile getirdikten sonra onları hemen görmezden gelmeye devam ettiler ve söylemlerinin özünde inançlarının ilkelerinin bir anlamı varsa, başka insanlar gibi hiçbir anlamı olmayan terimlerle konuşuyorlar. Doğal bir sonuç olarak, monistik doktrini açıklamaları çok kolay kavranamıyor, ancak yukarıdaki özete haksızca yansıtılmış gibi görünmüyor. Profesör Haeckel'in kendisi "tek kelimeyle Monizm olarak adlandırdığımız doğanın bir bütün olarak birleştirici anlayışını" şöyle açıklıyor. "[167]

Bununla, "her şeyde tek bir ruhun" yaşadığına ve tüm bilinebilir dünyanın tek bir ortak temel yasaya göre
oluşturulduğuna ve geliştirildiğine dair inancımızı açıkça ifade ediyoruz. Bununla, özellikle, organik ve inorganik doğanın temel birliğini vurguluyoruz, ikincisi nispeten geç bir dönemde ilkinden evrimleşmiştir. Bu iki büyük doğa bölümü arasında keskin bir ayrım çizgisi çekemeyiz, tıpkı hayvan ve bitki krallığı veya daha aşağı hayvanlar ve insan arasında
mutlak bir ayrımı kabul edemeyeceğimiz gibi. Benzer şekilde, insan bilgisinin tamamını yapısal bir birlik olarak görüyoruz; bu alanda, doğal ve ruhsal arasında
genellikle çizilen ayrımı kabul etmeyi reddediyoruz. İkincisi, birincisinin yalnızca bir parçasıdır (ya da _tam tersi_); ikisi de birdir. Dünyaya ilişkin monistik görüşümüz, bu nedenle, diğer bakış açılarından mekanik veya panteistik olarak da adlandırılan felsefi sistemler grubuna aittir.

Daha öz ve açık bir şekilde, Profesör Romanes bize şunu söyler:[168]

Zihinsel olgular ve fiziksel olgular, görünüşte farklı olsalar da, aslında aynıdır.

Ve yeni müjdeyi açıklamak ve yaymak amacıyla yakın zamanda yayınlanan bir eserde şunu okuruz:[169]

Aynı madde parçacıkları bir zamanlar bir gülün parçalarını, başka bir zamanda bir mantarın parçalarını oluşturabildiği gibi, aynı kuvvet bir zamanlar bir kiliseye yıldırım gibi çarpabilir ve başka bir zamanda beşiği sallayan anne sevgisi olabilir.

Bu tür kavramları kavramak kolay değilse, bunların yol açtığı pratik sonuçlar konusunda hiçbir şüphe olamaz. Profesör Haeckel'den insan özgürlüğünün tamamen bir yanılsama olduğunu daha önce duymuştuk. Benzer şekilde, tek beklentinin tamamen yok olma olduğunu gördük, Profesör Haeckel bizi bunun arzulamamız gereken sonuç olduğuna ikna etmeye çalışıyor.

"Cesur bir yaşamdan sonra, ışığımıza göre iyilik yaparak geçirilen bir hayattan sonra, isteyebileceğimiz en iyi şey," diyor[170], "mezarın sonsuz huzurudur.
'Tanrım onlara sonsuz bir dinlenme ver.'"

Ancak, böyle bir ödülü güvence altına almak için herhangi bir cesaret göstermenin veya herhangi bir tür iyi iş yapmaya çalışmanın gerekli olmadığı açıktır, çünkü ona göre
en bencil ve terk edilmiş şehvet düşkünlerini de aynı şekilde beklemektedir.

Son olarak,[171]

Ölümümüzde, yalnızca sinir özünün
şekillendirildiği bireysel form ve bunun gerçekleştirdiği işi
temsil eden kişisel "ruh" kaybolur. Bu sinir kütlesinin karmaşık kimyasal
birleşimleri, ayrışma yoluyla diğer
birleşimlere geçer ve bunların
ürettiği kinetik enerji, doğanın diğer formlarına dönüştürülür.

İmparator Sezar, ölmüş ve kile dönmüş,
Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği kapatabilir, vb.--

* * * * *

Haeckel'in dışında başkalarının da bu konuda alıntı yapmaktan hoşlandığı dizeler
sanki bununla olası bir bağlantıları varmış gibi. Sezar'ı imparatorluk yapan niteliklerin veya yukarıdaki dizelerin yazarını Müzik Salonlarımızın ozanlarından ayıran niteliklerin kimyasal eşdeğerine dair bir gösterge sağlansaydı, daha isabetli ve çok daha ilginç olurdu. Bir insan artık olmadığında, maddi kısmının çeşitli maddi amaçlara hizmet edebileceği, düşmanının derisinden davul yapan veya kafatasını içki bardağı olarak kullanan ilk vahşinin bildiğinden daha fazla bir şey değildir.

Daha önce de söylendiği gibi, Monistik felsefe her şeyin üstünde olduğunu iddia eder
ve bu temelde onu kabul etmemiz emredilir. Fakat bu iddianın anlamı nedir? Ruhun maddeden ayrı olmadığını göstermek için getirilen tek argüman, beynin şüphesiz düşünce sürecinde oynadığı rolden türetilmiştir, ancak bunda ve diğer bağlantılarda, bilim dışı yazarların iddialarının bizi hayal etmeye götürebileceğinden çok daha az şey görüyoruz. Fakat tüm bunlar en eksiksiz şekilde kabul edildiğinde, sorunun durumunun değiştiği söylenebilir mi? Monistleri dinlersek, ruh ve beden arasındaki yakın bağlantının daha önceki çağlarda hayal bile edilemeyen yeni bir keşif olduğu ve şimdi düşüncemizi gerçekten yapanın maddi parçamız olduğu kanıtını elde ettiğimiz varsayılabilir. Fakat gerçekte, diğer temel sorular gibi, bu da her zaman olduğu gibidir ve Bilim söz konusu olduğunda, biz de insanlar kadar karanlıktayız. Eski günlerin filozofları beyin aktivitesinin tüm bölümsel ayrıntılarından habersiz olsalar da, bizim kadar temel noktayı anlamışlardı: bileşik doğamızda ruh ve bedenin tek bir varlık oluşturduğu ve her işleminin kendisi gibi karma bir karaktere sahip olduğu. Ruh tek başına zeki bir ilkedir, ancak tüm bilgi nesneleri ona duyular aracılığıyla ulaşmalıdır ve duyularda ruha yalnızca ışık, ses veya dokunma gibi mekanik ortamlarla ulaşılabilir. Bu ilkeye o kadar sıkı tutunmuşlardı ki, Skolastikler ruhu bedenin "özsel biçimi" olarak adlandırdılar ve onların ağzında bu terim, modern filozofların hayal edebileceğinden daha özsel ve yakın bir birliği ifade ediyordu. Öte yandan, modern araştırmaların tüm sonuçları, maddenin herhangi bir olasılıkla düşünebileceğini gösteren herhangi bir şeyi gün ışığına çıkardı mı? Aksine, kusursuz bir otoriteye dayanarak, duyuların mekanik süreçlerini en uç noktasına kadar izlemeyi ne kadar başarabilirsek başaralım, bu ve rasyonel algı arasındaki uçurumun nasıl aşıldığının bizim için kesinlikle akıl almaz olduğu konusunda güvence verilir. Bu yüzden Profesör Tyndall bize şunu söyler:[172]

Beynin fiziğinden bilincin karşılık gelen gerçeklerine geçiş düşünülemez. Beyinde belirli bir düşünce ve belirli bir moleküler eylemin aynı anda gerçekleştiği kabul edilirse, birinden diğerine akıl yürütme sürecini geçmemizi sağlayacak entelektüel organa veya
görünüşe göre bir organın herhangi bir temeline sahip değiliz. Birlikte görünürler, ancak nedenini bilmiyoruz. Zihinlerimiz ve duyularımız beynin moleküllerini görmemizi ve hissetmemizi sağlayacak kadar genişlemiş olsaydı, tüm hareketlerini, tüm gruplaşmalarını ve elektriksel deşarjlarını, eğer varsa, takip edebilir miydik ve düşünce ve hislerin karşılık gelen durumlarıyla yakından tanışmış olsaydık, "Bu fiziksel süreçler bilincin gerçekleriyle nasıl bağlantılıdır?" sorununun çözümünden her zamankinden daha uzakta olurduk. İki sınıf arasındaki uçurum hala entelektüel olarak aşılamaz.

Profesör Huxley[173] bu görüşlere katıldığını ifade ediyor ve felsefe yapmaya giriştiğinde alışılmadık bir durum olmadığı için konuyu oldukça karıştırmayı başarsa da, mekanik süreçlerin düşünceyle bağlantısı hakkında hiçbir şeyin bilinmediğini mümkün olan en açık şekilde ortaya koyuyor, bundan da bu noktada Bilimin bize söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı sonucu çıkıyor.

"[O ne yazarsa yazsın] hiçbir şey bilmiyorum ve moleküler hareketten bilinç durumlarına geçişin hangi adımlarla gerçekleştiği hakkında hiçbir şey bilmeyi ummuyorum."

Bütün bunlar hakkında hiçbir şey bilinmiyorsa, Bilim'in bize bu konuda bir şey söylediğini iddia etmenin şarlatanlıktan başka bir şey olmadığını tekrarlamak gereksizdir ve bu tür iddialarda bulunanlar hiçbir anlam ifade edemeyecek kelimeler kullanırlar. Ne yazık ki böyle bir uygulama bu sorularla bağlantılı olarak hiç de nadir değildir. Beynin düşünceyi salgıladığı, tıpkı uygun organların safra veya tükürük salgıladığı gibi bilinen materyalist doktrinde ne gibi bir anlam düşünülebilir? Safra ve tükürük, belirli bir kimyasal yapıya sahip, her biri belirli bir işleve uyarlanmış maddi maddelerdir. Fakat, Düşünce! İngiliz Anayasası'nı, Buhar Makinesi'ni ve Diferansiyel Hesabı salgılamaktan bahsetmek de aynı derecede anlaşılır olurdu.

Monistik argümanın tek temeli için bu kadar. Başka bazı
düşüncelere döndüğümüzde, Monizmin bilimsel olduğu iddiasını anlamak kesinlikle daha kolay olmaz. İlk olarak, gördüğümüz gibi,
sistemi herhangi bir gerçeklikle donatmak için,
maddenin nihai unsurlarına, tüm deneyimimizin reddettiği nitelikleri atfetmenin gerekli olduğu bulunmuştur; Profesör Haeckel bize "tözün iki temel biçimi olan tartılabilir madde ve eterin ölü olmadığını ve yalnızca dışsal güçle hareket ettirildiğini, ancak duyum ve iradeyle donatılmış olduklarını" söylemiştir. Bu tür nitelikler ve kendi kendine hareket edebilme özelliği hakkında daha önce söylenenlere bir şey eklemeye gerek yoktur. Kesinlikle hiçbir şey, durmaksızın başkalaşımlarının sadece geçici bir aşaması olduğumuz büyük nihai gerçekliğe, istediğimizi yapabileceğimiz, yasalarını araştırabileceğimiz, yapılarını keşfedebileceğimiz ve onlara tam olarak nasıl başaracaklarını bildiğimiz görevler verebileceğimiz maddi maddelerden daha az benzeyemez. Aynı bağlantıdaki bir diğer nokta da daha az önemli değildir. Bu tek _Şey_, bu Nihai ve Yalnız Öz-Varlıklı Gerçeklik, Monizm'in adını aldığı şey nedir? Profesör Haeckel bize iki temel tözün biçiminden bahsetmiştir: tartılabilir madde ve eter. Bunların, inancının gerektirdiği gibi, kökten aynı olduğunu varsaydığı açıktır: ancak, böyle bir varsayımı bir gerçek olarak kabul etme hakkı nedir? ve bu birlik bir gerçek olmadıkça, Monizm'den ne olur? Bilim, Eter ve Madde'den bir ve aynı olarak bahseden herhangi birini haklı çıkarabilecek ne keşfetti? Öyleyse, bunların özdeşliğini varsayan bir teori nasıl "bilimsel" olarak adlandırılabilir?

Ya da Eter'i, Lord Salisbury'nin ünlü bir vesileyle adlandırdığı gibi, "yarı keşfedilmiş varlık"ı tek başına bırakıp, dikkatimizi biraz daha fazla şey bildiğimiz düşünülebilir maddeye sınırlayarak, bundan bile nasıl "Bir" olarak bahsedilebilir? Daha önce gördüğümüz gibi, "Madde" terimi yalnızca bir mecazla kullanılabilir. Tek bir şeyi değil, uzaya dağılmış, bazıları bir tür, bazıları başka bir tür olan sayısız milyonlarca ve milyarlarca atomu temsil eder; bunlardan hiçbirinin varlığını veya özelliklerini başka birine borçlu olduğu düşünülemez. Maddenin kendi kendine var olduğunu söylemek, her birkaç atomun kendi kendine var olduğunu söylemektir. Eğer bu böyleyse ve bu nihai Gerçeklikse, o zaman atomlar kadar çok ilk ilke veya ilk neden vardır. Yine de bunların hiçbiri, çok sayıda başkasının uyuşması olmadan herhangi bir şeyin evrimine yönelik bir amaç için hiçbir şey yapamazdı; ayrıca böyle bir uyuşma, hiçbiri bunu tesis edememiş olsa da hepsinin aynı şekilde tabi olduğu yasanın egemenliği olmadan mümkün olmazdı. Madde büyük gerçeklik olsaydı, hatta "canlandırılmış atomlardan" oluşmuş olsaydı, _Monizm_ terimi ne yazık ki geçerliliğini yitirirdi ve yerini _Miriadizm_'e bırakırdı. Öte yandan, bu kadar çeşitliliğin ortasında birleştirici bir ilke varsa, bu, her şeyi tek bir amaca yönlendirebilen ve kontrol edebilen bir ilke olmalıdır.

Her şeyin İlk İlkesinin Atomlardan oluştuğunun varsayılmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak şüphesiz zordur, ancak bu, monistik doktrinlerin bol olduğu
karmaşıklıklardan biridir. Profesör Haeckel, bildiğimiz kadarıyla atomların Temel Gerçekliğin nihai bileşenleri olduğunu kabul ediyor. Doğrudur, diye ekliyor, bu nihai elementler hakkındaki bilgimiz hâlâ tatmin edici olmaktan uzaktır ve aynı şekilde atomların bir gün gerçekten nihai değil, daha da ilkel bir şeyin formları olarak keşfedileceğini öngörüyor.

[Onun söylediğine göre] [174] Monizm bir yandan bizim için bilimde vazgeçilmez ve temel bir kavram olmasına rağmen, diğer yandan istisnasız tüm fenomenleri atomun mekanizmasına geri götürmeye çalışsa da, yine de henüz bu atomların kesin doğası ve genel uzayı dolduran, evrensel eterle ilişkileri hakkında tatmin edici bir kavram oluşturacak durumda olmadığımızı kabul etmeliyiz. Kimya uzun zaman önce tüm çeşitli doğal maddeleri nispeten az sayıda elementin kombinasyonlarına indirgemeyi başardı; ve bu bilimin en son gelişmeleri, bu elementlerin ... kendilerinin de tek bir orijinal elementin değişen sayıda atomunun farklı kombinasyonları olduğunu en yüksek derecede olası hale getirdi. Fakat tüm bunlarda, bu orijinal atomların veya ilkel enerjilerinin gerçek doğası hakkında henüz daha fazla ışık elde edemedik.

Buradan, yukarıda sunulan değerlendirmelerin güçlerinden hiçbir şey kaybetmediği, ancak Monistik sistemin, baş havarisinin itirafına göre, kendisine bir temel sağlayabilecek her şey hakkında tam bir cehalete dayandığı açıktır.

Fakat şimdiye kadar en ciddi değerlendirme kalmıştır. Eğer, Monistik öğretiye göre, insanlar gerçekliğin yüzeyindeki kabarcıklarsa ve kaçınılmaz olarak istediği gibi taşınıyorsa, iyi ve kötü, doğru ve yanlış, liyakat ve suç arasındaki tüm ayrımların bir sonu vardır. Bir adam veya bir davranış çizgisi, bir diğeri kadar iyi veya kötüdür, hepsi eşit olarak Evrimin ürünleri ve büyük Monistik ilkenin yönleridir; "Jack the Ripper" ve Sokrates, Messalina ve Kraliçe Victoria, Baş Yargıç Scroggs ve Sir Thomas More, bunların hiçbiri diğerlerinden mümkün olan hiçbir şekilde daha iyi veya daha kötü değildir, çünkü hepsi aynı orijinal tarafından harekete geçirilen kuklalar gibi hareket ettiler ve hepsinde kendi rolünü oynadılar. Hakikat açısından da aynı şekilde. Bir adamın inançlarının, eylemleri gibi, boyu veya saçının rengi kadar kendi kontrolünün ötesinde olması gerekir. Profesör Haeckel Monizm'i en yüksek bilgelik olarak adlandırıyorsa ve ben buna saçmalık diyorum, biz de aynı şekilde haklıyız, çünkü her biri aynı, her şeyi kapsayan ilk ilkenin sözcüsüdür. Her birinin inandığı şey, onun inanması için mümkün olan tek şeydir ve onun için tek gerçektir.

Ancak burada bir şaşkınlık ortaya çıkar. Eğer durum böyleyse, eğer hiçbir Özgür İrade yoksa ve varlığımızın gerekli bir parçası olarak önceden belirlenmiş olandan başka bir şey yapma veya inanma olasılığı yoksa, insanları kendi ilkelerine göre, dünyadaki hiçbir şeyin onları kabul ettiremeyeceği, dünyadaki hiçbir şeyin onları kabul etmekten alıkoyamayacağı bir inanca dönüştürmek için yapılan tüm bu yoğun çabaların anlamı nerede? Gençlere Monistik ve determinist bir temelde etik eğitim vermek için duyduğumuz türden örgütlerin anlamı nedir? Gençlere etik dersler vermenin olası anlamı ne olabilir, eğer her birinin yolunun bir şehir otobüsünün yolundan daha titiz bir şekilde işaretlendiğine gerçekten inanılıyorsa? "Eğer" diyordu Profesör Paul Darnley Bay Mallock'un zekice hicvinde,--"Eğer ciddi, yüksek, mutlu,
kahraman ve aziz olmak istiyorsak, tek yapmamız gereken bir an bile yapmaktan kaçınamayacağımız şeyi yapmak için çabalamak ve mücadele etmektir,"--yani, maddenin yasalarına uymak. Eğer Monistler özlemlerini bununla sınırlasalardı,
öğretileri en azından anlaşılır olurdu. Monist köklerine Doğru ve Yanlış, Hakikat ve Hata gibi Dualist kavramları aşılamak zorunda hissettiklerinde, bu durum ortadan kalkar. Fakat, Dr. Johnson,
Özgür İrade konusunda, ne kadar yüksek sesle iddia ederse etsin, hiç kimsenin diğer taraftaki argümanlara inanmadığını söyledi. Ve aynı şekilde, hiçbir Monist'in Monizm'i gerçekten kabul edemeyeceği oldukça açıktır.[175]

XIV

ORGANİK EVRİM

Şimdi, başlangıçta belirttiğimiz gibi, terimin daha büyük ve daha temel anlamında Evrim sorusunu ele aldık;
ve tartışmamızın bu aşamasında,
vardığımız ana sonuçları özetlemek uygun olacaktır.

Öncelikle, modern Bilimin keşiflerinin, şüphesiz parlak ve harikulade olmalarına rağmen,
Maddi Evrenin veya onun kuvvetlerinin veya onun işleyişinin ilerlediği yasaların kökenine ışık tuttuğunu iddia etmek haklı gösterilemez.
Bilimin, yaşamın, duyumun veya aklın kökeni hakkında söyleyebileceği hiçbir şey yoktur. Onun tarafından henüz keşfedilen veya keşfedilme ihtimali olan hiçbir şey, bu gibi noktalarla ilgili bilgimize hiçbir şey katmaz.

Bu nedenle, Bilim tarafından onaylanan Evrim doktrininin, bildiğimiz dünyanın varlığını açıkladığını söylemek doğru değildir ve bilimsel değildir.

Ayrıca, Doğa Düzeni'nin anlaşılmaz olduğu bir faktör olarak, varlığının borçlu olduğu İlk Nedenin, süreçlerini amaçlarına göre belirleyen Zeka'ya sahip olması gerektiğini gördük. Bundan dolayı, tüm şeylerin nihai açıklamasını, Bilim'in araştırma yetkisinde olan madde güçlerinde bulan hiçbir felsefe sisteminin aklımızı tatmin etmediği sonucu çıkar.

Öte yandan, Amacın mutlaka etki etmiş olması gerektiğini savunurken, etki şekli konusunda bir şey söylemeyi varsaymıyoruz. Evrenin oluşumunda veya gelişiminde her ayrıntıyı Amaç'ın yönettiğini söylemek, hiçbir şekilde Doğa yasalarıyla her adımda çakıştığı anlamına gelmez. Aksine, bu yasalar Amaç'ın ifadesidir, yani tasarlanmış sonucunu güvence altına almak için kullandığı mekanizmadır. Örneğin, Profesör Huxley'in kozmik bulutsusunun ilkel varlığını varsayarsak, gerçek dünyanın doğal olarak ondan çıkması gerektiği gibi, bir tavuğun yumurtadan veya bir meşe palamudunun meşe palamudundan çıkması gibi, böyle bir mekanizmanın bir parçasının onu tasarlayacak bir zeka olmadan ortaya çıkmasını akıl almaz buluruz, zekanın ilk başlangıçta kendini bir kez ve herkes için gösterdiğini ve gerçek dünyayı, üretileceği nedenleri veya koşulları şekillendirerek şekillendirdiğini, böylece her şeyi doğrudan ve hemen değil, St. Augustine'in "_causaliter et
seminalite_" dediği gibi yaptığını varsaymakta zorluk çekmiyoruz. * * * * *

Darwinizm'in daha dar anlamıyla ele alınması gereken bir konu daha var, ki burada işlemleri organik doğayla sınırlıdır, bu tür Evrim
genellikle, ancak yanlış bir şekilde, "Darwinizm" ile özdeşleştirilir. Bu şekilde anlaşıldığında, "Evrim", çeşitli hayvan ve bitki türlerinin, onları birbirine bağlayan kademeli bir ara form dizisi aracılığıyla, _genetik olarak_ birbirlerinden türemiş olmasından başka bir şey ifade etmez. _Darwinizm_, bu tür dönüşümlerin nasıl açıklanabileceğini açıklamanın belirli bir yoludur, yani, "Doğal Seçilim" olarak bilinen şeyle. Evrim teorisi, özellikle organik yaşamla ilgili olarak, özet olarak "Dönüşümcülük" olarak tanımlanır, bu başlık altında Darwinizm açıkça dahil edilir.

Dönüşümcülük, ister hayvan ister bitki olsun, yaşamın kökenini açıklama iddiasında bulunmaz. Canlılar, dönüşümleri hakkında herhangi bir soru ortaya çıkmadan önce var olmalıdır. Ancak, yaşamın varlığı göz önüne alındığında, Transformistler ilk olarak Organik Evrimin gerçekte gerçekleştiğini ve hala gerçekleşme sürecinde olduğunu göstermeyi; ikinci olarak da bu sürecin gerçekte nasıl işlediğini göstermeyi taahhüt ederler. İlk noktaya gelince, tüm Transformistler, ister Darwinciler ister başkaları olsun, zorunlu olarak birdir, çünkü Evrim olgusu, yönteminin her açıklaması için eşit derecede önemlidir. Transformistler, evrimsel dönüşümlerin hangi şekilde gerçekleştiğini açıklamaya geldiklerinde, her biri gerekli açıklamayı sağlamak için belirli bir faktöre güvenen çeşitli okullara ayrılırlar. Dolayısıyla, saf ve basit Darwincilerin yanı sıra, sonuçları doğal seçilimden ziyade fizyolojik seçilime, cinsel seçilime veya diğer güçlere bağlayan neo-Darwinciler, Lamarckçılar, neo-Lamarckçılar, Weismannistler ve diğerleri vardır. Ancak bu tür sistemler hakkında, yalnızca Darwincilik hariç, özellikle bahsetmek gereksiz olacaktır. Büyük temel soru, genetik Evrimin gerçekten bir gerçek olarak belirlenip belirlenmediğidir -ki bu, söylendiği gibi, hepsini eşit şekilde etkiler- ve eğer Darwinizm'i daha ayrıntılı olarak ele almak tavsiye edilirse, bunun nedeni geri kalanı kadar geçerli olmaması değil -ama bu özel sistemin böyle bir konuma sahip olması, insanların ağzında çok fazla yer alması ve çok sayıda ve çok kapsamlı sonuçların temeli haline getirilmiş olmasıdır ki, onu görmezden gelmek imkansızdır.

Aynı şey, tüm Dönüşümcü teorilerin altında yatan varsayılan Organik Evrim gerçeği için de söylenebilir. Bu, ilgilendiğimiz temel sorunları etkilemez ve Yaşamın kökeni sorusunu olduğu gibi bırakırsa, Doğanın işleyişini nihai kaynaklarına kadar izlemek için az önce bahsedilen kozmik-bulutsu hipotezden bile daha az iddialı olur. Bu nedenle, eğer ele alınırsa, buna bu kadar dikkat ayırmak gereksiz görünebilir.

Ancak, katı mantık açısından bakıldığında ne görünürse görünsün, ortak tahminde varsayılan
Organik dönüşüm olgusunun her türden Evrimsel sistemin temel taşı olduğu bolca açıktır. Ve doğal olmayan bir şekilde değil; çünkü burada sonunda Bilimin kendi yöntemlerine göre kesinlikle ilgilenebileceği bir şeye sahibiz. Eğer o, maddenin, kozmik bulutsunun veya yaşamın ilk başlangıçları hakkında gerçek gözlemlerden hiçbir şey bilmiyorsa ve bilemiyorsa, canlıların ilk ortaya çıktıkları tarihten bu yana tarihi ve yaşamın var olduğu ve yayıldığı haliyle fenomenleri için durum tamamen farklıdır. İşte Paleontoloji ve Biyolojinin konusunu oluşturan ve Jeoloji, Fiziki Coğrafya ve Astronomi gibi diğerleriyle desteklenen bu Bilimler, Organik Evrim konusuyla ilgili bir yığın kanıt sağlar. Dolayısıyla, Bilim adamlarının büyük çoğunluğu, genetik Dönüşüm gerçeğinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildiğini ilan ettiğinde, Evrimciler kendilerini dayanak noktalarının
üzerinde durabilecekleri ve Arşimet gibi dünyayı hareket ettirebilecekleri makul bir dayanak noktasıyla donatılmış olarak bulurlar.

Bilim adamlarının genel olarak bu şekilde hemfikir olması sorgulanamaz ve
bu fikir birliği, popüler olarak varsayıldığı kadar evrensel olmasa da, sorunun her iki taraftaki otoritelerin sayılmasıyla
çözülmesi halinde, Dönüşümcülüğün
kolayca kazanacağı konusunda şüphe yoktur. Ayrıca, Dönüşümcülüğün genel olarak
ve Darwinizm'in özellikle de _a priori_ gerekçelerle
hiçbir istisna yapılmasına gerek olmayan teoriler olduğu ve en azından genel kapsamları açısından, İnsanın kökeni dışında, hiç kimsenin makul bir şekilde onlara karşı bir önyargıyla başlayamayacağı da serbestçe kabul edilebilir. Hayır, daha da ileri gideceğiz ve
düşünce tarzımıza göre, şeylerin her zaman şimdi olduğu gibi devam etmiş olması, aynı doğal yasaların işlemesiyle ve belirli formların doğal olarak, bir türün bireylerinin şimdi üretildiği gibi,
üretimle üretilmiş olması çok daha olası görünüyor -- sadece belirli bir yaratımın tekrarlanan eylemlerinin değil, aynı zamanda tanık olduklarımızdan tamamen farklı herhangi bir işlemin, Süreklilik Yasasını kesintiye uğratmak ve yargıladığımız gibi bozmak için meydana gelmiş olmasından ziyade.

Bütün bunlar doğru. Fakat biz bilimsel bir soruşturmayla meşgulüz --ve eğer Bilimin üzerinde ısrar ettiği bir ilke varsa, o da her şeyi otoriteyle değil, kanıtlarla kanıtlamamız gerektiğidir -- ve kanıtları, neyin olması gerektiğine dair önceden tasarlanmış fikirlerde değil, neyin olduğunu gözlemleyerek aramamız gerektiğidir. Buna göre, Dönüşümcülüğü veya Darwinizmi kabul etmeye
en hazır olduğumuzda, bunu yapmak için sağlam nedenler
bulduğumuzda, Bilim uğruna, bu kadar çok şeyden sorumlu tutulan doktrinlere
katılmadan önce, kusursuz kanıtlar talep etmek zorundayız.

* * * * *

Daha fazla ilerlemeden önce, tartışmamız gereken sorunun tam karakterini daha ayrıntılı olarak ortaya koymak gerekecektir.

Bay Herbert Spencer'ın ünlü "Formülüne" göre--"Evrim
maddenin bütünleşmesi ve buna eşlik eden hareketin dağılmasıdır;
bu sırada madde nispeten belirsiz, tutarsız bir homojenlikten nispeten belirli, tutarlı bir heterojenliğe geçer; ve
içerdiği hareket paralel bir dönüşüme uğrar." Bu tanımın, onu alıntılama alışkanlığı olan birçok kişiye ne gibi bir fikir verdiğini bilmek ilginç olurdu, ancak organik Evrim söz konusu olduğunda, bunun anlamı, daha erken ve daha düşük yaşam formlarında bir organın birçok farklı işlevi
kusurlu bir şekilde yerine getirirken, evrimsel gelişimin kademeli olarak daha yüksek biçimler ürettiği ve her işlevin daha mükemmel bir şekilde yerine getirildiği özel bir organa sahip olduğu anlamına gelmesi gerekir. Önceki durumun aşırı bir örneği olarak,
Hidra'nın sadece iki organı vardır, solunum yapan bir dış organ ve sindirim yapan bir iç organ. Eğer ters çevrilirse, bu işlevler tersine döner;
deri mideye, mide de deriye dönüşür. Böylece Evrim
aşağıdan yukarıya, daha azdan daha fazla organize olana doğru yükselen bir süreç olmuştur.

Şunu da eklemek gerekir ki, yaşamın seyri şüphesiz böyle olmuştur. Hem bitkiler hem de hayvanlar arasında, daha düşük ve daha basit formlarla başladı, ardından uygun sırayla daha gelişmiş ve ayrıntılı bir şekilde organize edilmiş olanlar geldi, sahneye çıktıkları sıra, doğal olarak bir müzede örneklerini düzenlememiz gereken sıraya çok benziyordu. Böylece, bitki krallığında, önce deniz yosunları ve mantarlar gibi büyümeler geldi, ardından eğrelti otları ve kulüp yosunları, porsuklar ve çamlar, ve böylece otlar, bastonlar ve palmiyeler aracılığıyla orman ağaçlarımızın ve bahçe çiçeklerimizin çoğunun dahil olduğu en yüksek gruba kadar. Benzer şekilde, hayvan serisi, sadece kanıtlarının bulunduğu önde gelen gruplardan bahsetmek gerekirse, neredeyse yapısız _Protozoa_ ile başlayarak, denizyıldızı ve süngerler, solucanlar, yumuşakçalar ve kabuklular gibi formlar takip ederek omurgalı yaratıklara - balıklar, amfibiler, sürüngenler, kuşlar, memeliler - ve son olarak insana doğru ilerledi.

Dolayısıyla, oldukça anlaşılır bir anlamda, kesinlikle Evrim veya gelişme olmuştur, yani, yeryüzündeki yaşamın başlangıcından günümüze kadar olan tarihi boyunca, daha düşük tiplerden daha yüksek tiplere doğru düzenli bir ilerleme olmuştur. Ancak, konu bu değildir. Bu tür bir Evrim veya gelişme _genetik_ miydi? Biçimden biçime geçişle mi meydana geldi? _İşte_ sormamız gereken şey bu. Eğer _öyle olmamışsa, Evrimcilerin amaçladığı anlamda bir Evrim
olmamıştır.

En yüksek otoritelerine göre, Bay Herbert Spencer, Evrim, "tüm organik formların, farklılıkların farklılıklara eklenmesiyle değişikliklerin ve farklılıkların birikmesiyle üretilmesi" anlamına gelir.

Her türlü şüphenin ötesinde, ardışık nesillerin üyeleri arasında yapısal farklılıklar kademeli olarak ortaya çıkar. Belirli farklılıkların kaynağı olarak iddia edilen türden bir
değiştirme sürecinin sürdüğünü görüyoruz, bu süreç yavaş olsa da zamanla değişikliklere yol açıyor -- görünüşe göre milyonlarca yılda herhangi bir miktarda değişiklik üretebilecek bir süreç.[176]

Bu nedenle, Dönüşümcü doktrin, bir bitki veya hayvan türünün, her biri son derece küçük değişikliklerin toplanmasıyla doğal olarak bir diğerinden türediğidir. Darwinizm, bu sürecin yönetici ilkesinin Doğal Seçilim olduğunu ekler. Soruşturmamızın döndüğü noktalar bunlardır ve uygun bir şekilde ikinciyle başlayabiliriz.

XV

DARWINİZM

Öncelikle, Bay Darwin'in teorisinin özel olarak ele alınmasının, kendisinin iddia ettiği iddialardan daha da zorunlu hale geldiği gözlemlenmelidir. Hiç şüphe yok ki, tamamen doğal yasaların işleyişi yoluyla tüm organik fenomenlerin bilimsel bir açıklamasını sağladığı ve böylece şeylerin bütünlüğünü açıklamak için Doğanın ötesinde herhangi bir gücün gerekli olduğu veya dünyanın akıllı bir amacın işleyişini gösteren herhangi bir özelliğinin olduğu fikrini geçersiz kıldığı fikri neredeyse evrensel olarak hakimdir.

Bu tür fikirlerin, konuyla ilgili özel bir bilgisi olmayan ve bilgilerini Bilimin popülerleştiricilerine dayandırmak zorunda olan kişiler arasında yaygın olması pek de şaşırtıcı değildir, çünkü bu tür öğretmenler, neredeyse istisnasız, böyle beyanlarda bulunur ve zaman zaman gerçek Bilim adamları otoritelerinin ağırlığını benzer ifadelere verirler.

Profesör Haeckel'in şu şekilde yazdığını aktarmak yeterli olacaktır:[177]

Kant'a, canlı organizmadaki düzenli süreçleri doğaüstü nihai nedenleri (yani amaçlı bir yaratıcı gücü) varsaymadan açıklamak o kadar imkansız görünüyordu ki, "Bir organizmanın doğasını ve içsel yeteneğini tamamen mekanik doğal ilkelerle tatmin edici bir şekilde anlayamayacağımız, hatta açıklayamayacağımız oldukça kesindir - o kadar kesindir ki, güvenle şunu söyleyebiliriz: Bir gün, tasarımla kontrol edilmeyen doğal yasalarla tek bir çimen yaprağının kökenini açıklayabilecek bir Newton'un ortaya çıkacağı fikrini bile düşünmek saçmadır. Böyle bir umut bize tamamen yasaklanmıştır." Yetmiş yıl sonra, organik dünyanın bu imkansız Newton'u Charles Darwin'in kişiliğinde ortaya çıktı ve Kant'ın uygulanamaz gördüğü büyük görevi başardı.

Gerçekleri bilen herhangi birinin böyle bir iddiayı nasıl ortaya atabileceğini anlamak oldukça imkansızdır. Bay Darwin hiçbir zaman böyle bir şey başardığını iddia etmemiş olmakla kalmadı, tekrar tekrar ve açıkça böyle bir varsayımı reddetti ve reddetti. Bu nedenle hayatının en sonunda (28 Ağustos 1881) Profesör Haeckel gibi kendisinden bahseden biriyle ilgili şunları yazdı:

Benim görüşlerimin evreni açıkladığını ima ediyor; ancak bu çok
korkunç bir abartı. İnsan ne kadar çok düşünürse, insanın
cehaletinin umutsuz enginliğini o kadar çok hisseder. Eğer tüm
evreni ele alırsak, zihin ona
şansın sonucu olarak bakmayı reddeder.[178] Bana göre tüm soru çözümsüz görünüyor.

Ancak, Bay Darwin'in bilimsel araştırmaların durmaksızın önerdiği ancak hiçbir zaman açıklayamadığı temel sorunları çözdüğü veya çözmeye çalıştığı yönündeki iddiaların ne kadar kesinlikle haksız olduğunu göstermek için bu tür feragatnamelere başvurmak gerekli olmamalıdır. Teorisini olduğu gibi incelemek oldukça yeterli olmalı ve kapsamı temsil edilenden çok daha az iddialı olsa da, gerçek haliyle bile araştırmaya meydan okuyacak kadar önemli bir konumdadır.

Bay Darwin'in Kasım 1859'da yayınlanan ünlü ve çığır açan kitabının başlığı _Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine,
veya Yaşam Mücadelesinde Avantajlı Irkların Korunması_ idi. Bu kitapta, bir hayvan veya bitki türünden[179], ondan oldukça farklı olan bir başkasının, ardışık nesillerde meydana gelen küçük farklılıkların birikmesiyle, her gün Doğa'da devam eden süreçlerle, "Doğal Seçilim"in gücüyle kolektif sonuçlarına yönlendirilerek nasıl türetilebileceğini göstermeye girişti. İnsan, evcil hayvanları ve bitkileri arasında -köpekler, güvercinler, güller veya elmalar gibi- kısa bir alanda seçilim yoluyla böylesine şaşırtıcı çeşitlilikler üretebildiği için, doğanın, emrinde neredeyse sınırsız jeolojik zaman
çağları olması nedeniyle, insanın üzerinde çalıştığı türden küçük farklılıkların birikimi yoluyla çok daha büyük ve daha kalıcı dönüşümler üretebilmesi gerekir; eğer sadece, kendiliğinden oluşan çeşitli ve uyumsuz varyasyonların sonsuzluğu arasında, tıpkı yetiştirici veya bahçıvan gibi, belirli bir sonuca yol açanları seçebilecek ve böylece bu sonucun
sağlanmasını sağlayabilecek bir faktör bulunabilirse. Bay Darwin'in tasarladığı böylesi bir güç, kendisinin şu şekilde açıkladığı "Doğal Seçilim"de bulunur.

Organik yaşamın, ister bitkisel ister hayvansal olsun, kendini muazzam bir şekilde yayma eğilimi ve dünyanın yaşam sürdürme kapasitesinin sınırlı olması nedeniyle, doğan yaratıkların yalnızca bir kısmının olgunluğa kadar yaşayabileceği ve yaşamaya en uygun olanlar yaşarken, daha az uygun olanlar ölecektir. Böylece, her avantajın, ne kadar küçük olursa olsun, kendini göstermesi gereken sürekli bir varoluş mücadelesi kurulur, böylece bir nesilde bu avantajlara sahip olanlar bir sonrakinin ebeveynleri olur. Ancak, yayılma sürecinde, yavrular ebeveyn formunu asla tam olarak yeniden üretmezler, bu formdan farklılık gösterirler, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde ve bu varyasyonlardan bazıları mücadelede sahiplerine avantaj sağlamaktan başka bir şey yapamadığı için, burada yeni formların üretimi için gereken faktöre sahibiz. Herhangi bir şekilde faydalı bir şekilde donatılmış olan (değişim ve dolayısıyla avantaj her durumda aşırı derecede az olsa da) daha az tercih edilen arkadaşlarına karşı şansları kendi taraflarında olacak ve uzun vadede onları yerinden edecekler. Ve yavruları veya bazıları karlı değişimi biraz daha ileri taşıyacakları için, yaşam akışı böylece ilk başta imkansız görünen
metamorfozları
sonuçta getirecek bir yöne doğru ayarlanacaktır.

Böylece, basit ve favori bir örnek vermek gerekirse[180], diğer kara parçalarından uzak bir adada yaşayan kanatlı böcekler denize uçup boğulma eğilimindedir. Sonuç olarak, uçuş güçlerinin kısıtlanması veya alınması onlar için bir avantajdır ve sonuç olarak bu gibi durumlarda kanatlarının genellikle uçma yolunda çok az veya hiç izin vermeyecek kadar küçüldüğü görülür. Veya başka bir türün örneğini ele almak gerekirse,[181] zürafayı karakterize eden olağanüstü boyun uzunluğu, diğer sebze besleyicilerinin erişemediği ağaçların daha yüksek dallarında otlamasına olanak tanır ve böylece kuraklık ve yem kıtlığı zamanlarında onlara karşı bir avantaj sağlar. Buna göre, mevcut yapısının, her biri sahibine hafif bir avantaj sağlayan, boynun kademeli olarak uzamasından nasıl kaynaklandığı kolayca anlaşılabilir.

Bu gibi durumlarda Doğal Seçilime atfedilen iş, şüphesiz çok önemli olmasına rağmen, nispeten kolaydır ve bunun başarılmasının mümkün olmadığını söylemek zor olacaktır. Ancak Bay Darwin, yalnızca mevcut yapıların bu tür bir şekilde değiştirilmesini değil, aynı zamanda belirli amaçlar için tamamen yeni mekanizmaların yaratılmasını da aynı faktöre atfeder. Örneğin, gözün ve onun çok çeşitli "benzersiz düzeneklerinin" tanımını duyduk: ancak tüm bunların, kendisinin ikna ettiği gibi, bu şekilde açıklanabileceğine inandı. İtiraf ettiğine göre,[182] bu fikir ilk bakışta saçma görünüyor; ancak, çok fazla zorlukla[183] ​​karşılaşmasa da, başlangıçta en kaba ve en ilkel göz biçimi verildiğinde - ışığa duyarlı ancak görüntü oluşturamayan bir sinirden başka bir şey değil - Doğal Seçilim, sonsuz bir dizi derecelendirme yoluyla, şimdi daha yüksek omurgalılarda bulunan akıl almaz derecede karmaşık makineyi[184] ve böceklerin, kabukluların ve diğer yaratıkların sahip olduğu tamamen farklı ancak eşit derecede harika görme organlarını geliştirebilirdi. Benzer şekilde, Bay Darwin, en karmaşık ve harika içgüdülerin üretilebileceğini ileri sürdü. Bir örnek olarak, kovan arısının peteklerini inşa ettiği şey gösterilebilir - kendisi bundan şöyle bahsediyor:[185]

Bir peteğin, amacına bu kadar güzel bir şekilde uyarlanmış zarif yapısını, coşkulu bir hayranlık duymadan inceleyebilen kişi, sıkıcı bir adam olmalı. Matematikçilerden, arıların anlaşılması zor bir problemi pratik olarak çözdüklerini ve hücrelerini, yapımında mümkün olan en fazla miktarda balı, mümkün olan en az değerli balmumu tüketimiyle tutacak şekilde, uygun şekilde yaptıklarını duyuyoruz. Uygun aletlere ve ölçülere sahip yetenekli bir işçinin, gerçek formdaki balmumu hücrelerini yapmasının çok zor olacağı, ancak bunun karanlık bir kovanda çalışan bir arı topluluğu tarafından mükemmel bir şekilde
yapılabileceği belirtilmiştir.[186] İstediğiniz içgüdüleri verin, ilk bakışta tüm gerekli açıları ve düzlemleri nasıl yapabildikleri veya hatta doğru şekilde yapıldıklarını nasıl algılayabildikleri oldukça akıl almaz görünüyor. Ancak zorluk ilk bakışta göründüğü kadar büyük değil: bence tüm bu güzel işlerin birkaç basit içgüdüden kaynaklandığı gösterilebilir.

Buna göre, Humble Bees'inkiler gibi dairesel hücrelerle başlayıp, serbest olanlarda dairesel, ancak iki veya daha fazla hücrenin birbirine değdiği yerlerde düz bölme duvarları olan bir ara formdan geçerek, Doğal Seçilimin tüm gelişmeyi gerçekleştirdiğini, daha bilimsel işçiliğe doğru herhangi bir ilerleme kaydeden ve böylece malzemeleri daha ileri götüren, rakiplerinden daha iyi bir geçim kaynağı
sağlayabilen böceklerin bunu başardığını varsaymak oldukça mümkün.

Kısaca özetleyecek olursak, yukarıdaki faktör aracılığıyla Organik Evrimin iddia edilen tüm gerçeklerini açıklamayı üstlenen Darwinci sistem, "Doğal Seçilim" veya "Varoluş Mücadelesinde En Uygunun Hayatta Kalması" olarak çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Sürekli olarak unutulsa da, evrimsel dönüşümlerin çalışma nedenine ilişkin bu özel teorinin Darwinizm'in özü olduğu unutulmamalıdır. Bay Darwin, jeolojinin tanıklık ettiği yaşam formlarının sistematik gelişimi tarafından neredeyse zorunlu olarak önerilen genetik dönüşüm fikrini ortaya atmadı. Sonuç olarak, sahneye çıkmasından çok önce, dönüşüm doktrini özellikle Lamarck tarafından ortaya atılmıştı ve genel bir kabul görmemişse, bunun başlıca nedeni, gerekli değişikliklerin nasıl gerçekleştirilebileceğine dair tatmin edici bir açıklama sunan hiçbir kuvvetin belirtilmemiş olmasıydı. Bay Darwin'in "Doğal Seçilim"i böyle bir güç sağlamak için yaygın olarak kabul edildi ve onun teorisi, yalnızca zaten yatkın oldukları inançları temellendirecek böyle bir temele ihtiyaç duyanlar tarafından hevesle karşılandı ve benimsendi ve Darwinizm böylece en azından popüler tahminde hala koruduğu o üstün konumu elde etti. Burada, aslında tüm Organik Evrim sistemlerine uygulanmalarına rağmen, özellikle Darwinizm lehine alıntılanma hakkını elde etmiş olan iki özel argümandan bahsedilebilir; bunların etkileri
kolayca görülebilir.

İlki, hayvanlarda ve bitkilerde "ilkel", "parçalı" veya "körelmiş" yapıların sık görülmesine dayanır; bu yapılar,
şimdi sahipleri için işe yaramaz veya hatta zararlı görünseler de,
atalarına hizmet etmiş sayılabilirler; ancak değişen koşullar altında Doğal Seçilim tarafından işsiz bırakılmış ve kullanılmadıkları için körelmişlerdir. Bunlar şunlardır: - kayıp parmakları temsil eden atın kıymık kemikleri, - bazı balinaların ve yılanların ilkel bacakları, - erkek memelilerin _memeleri_ ve meme bezleri; ve
bitkisel alemde,--bazı
_compositae_'lerin erkek çiçeklerindeki kürtaj olmuş pistil,--bazı rüzgarla döllenmiş çiçeklerin işe yaramaz taç yaprakları,
_plantago_ gibi, ve aslında Wordsworth'ün evcil hayvanı Küçük Kırlangıçotu[187] gibi nadiren tohumlarını
olgunlaştıran, ancak diğer çoğaltma yöntemlerine bağlı olan bitkilerin tüm çiçek aparatı. Darwinizm adına
alıntılanan diğer gerçek şüphesiz çok çarpıcıdır. Embriyonik gelişimleri sırasında ve hatta doğumdan sonraki yaşamlarının ilk aşamalarında, daha yüksek hayvanlar, daha düşük formların özelliklerini
gösterdikleri çeşitli evrelerden geçerler. Böylece tüm yaşam, bir hücreden başlar, burada hücreden daha fazlası olup olmayacağı veya bir bitki veya hayvan mı evrimleştireceği konusunda hiçbir şey yoktur--veya bu son durumda, ne tür bir hayvan olacağı--örneğin bir yumuşakça, bir kurbağa veya bir memeli. Daha sonraki bir aşamada[188] kertenkelelerin, kuşların ve memelilerin embriyolarını boyuta göre ayırt etmek imkansızdır.
Hatta erken dönemde insan fetüsü solungaç yarıkları veya kemerleri kalıntıları taşır ve bu da suda yaşayan bir varlığa işaret eder. Uzuvlar geliştiğinde[189], "Kertenkelelerin ve memelilerin ayakları, kuşların kanatları ve ayakları, insanın elleri ve ayakları kadar hepsi aynı temel formdan ortaya çıkar." Dil balığı ve kalkan balığı gibi yassı balıkların yavruları yumurtadan çıktıklarında yassı değil, sıradan balıklar gibi şekillidir ve gözlerini normal şekilde takarlar, başlarının her iki tarafında bir tane, ebeveynleri gibi aynı tarafta değil -ancak şimdi yavaş yavaş formlarını alırlar. Genç aslanlar ve kara kuşlar beneklidir ve sırasıyla panterlere ve pamukçuklara yakınlıklarını gösterirler - ve sayısız örnekte benzer şekilde. Tüm bu özelliklerin, her hayvanın _filogenisini_ veya ait olduğu ırkın tarihini gösterdiği varsayılır. Profesör Milnes Marshall'ın konuyu özlü bir şekilde ifade ettiği gibi:[190]

Bir hayvanın yumurtadan yetişkine kadar geçirdiği aşamalar tesadüfi tuhaflıklar veya sadece gelişimsel kolaylıklar değildir, ancak az çok yakından ...
şu anki durumun edinildiği ardışık ata aşamalarını temsil eder. Evrim bize her hayvanın geçmişte bir soyağacı olduğunu söyler. Embriyoloji bize bu soyu gösterir,
çünkü her hayvan kendi gelişiminde bu tarihi tekrarlar,
kendi soyağacına tırmanır.

Bunlar, Darwinistin teorisinin gayet iyi uyduğu ve bu nedenle şimdiye kadar lehine ikna edici bir argüman sağlayan gerçekler için Doğa'ya başvurabileceği tek örnekler değildir; ancak bunlar
belki de başlıca olanlar ve en iyi bilinenlerdir ve
ayrıntılı olarak incelememizin imkansız olduğu
sınıflarının temsilcisi olarak hizmet edebilirler.

Şimdi, yalnızca ilgilendiğimiz Bilim açısından, Darwinci hipotezin kabulümüze ilişkin iddiasını ne kadar yerine getirebileceğini sorgulamak kalıyor. Buna göre dayandığı gerekçeleri incelemeye devam ettiğimizde, itiraf etmeliyiz ki, bunu yaptıkça böyle bir teorinin özellikle de bilimsel kanıtların lehine olduğu gerekçesiyle bu kadar geniş bir kabul görmeyi nasıl başardığını anlamak giderek zorlaşıyor. Böyle bir soruşturmanın eşiğinde, ciddiyeti garip bir şekilde göz ardı edilmiş gibi görünen bir zorluk yatıyor. Darwinizm kendi itirafına göre, Türlerin Kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyor. Doğal Seçilim'in seçebileceği bir şey olmadan önce zaten var olan bir yaşam olmalı; geliştirilebilmeleri için bir tür gözler ve bal hücreleri olmalı; biri diğerine dönüştürülebilmeleri için Türler olmalı. Ancak, bunlardan herhangi birini varlığa getiren nedenin -her ne türde olursa olsun- gelecekteki tarihinin koşullandığı kapasiteler ve potansiyellerle ilgili _bir şeye_ -her şeye değil- sahip olması gerektiği açık değil midir? Fakat bu en yüce ve hayati faktörü Bay Darwin tamamen hesaplamasından çıkarır. Onun sisteminde, başlatıcı kuvvetin, bir balonu hareket ettiği yöne doğru kaldıran gazdan daha fazla, üretimlerinin sonraki kariyeriyle ilgisi yoktur. Onun teorisine göre, bir ok veya tüfek mermisini yerden kaldırmanın yanı sıra onu bir hedefe yönlendiren dürtü değildir, aksine, bir organizma bir kez yoluna koyulduğunda, bir oraya bir buraya sürüklenmeye ve bulutların rüzgar tarafından bükülmesi gibi, bu ve şu şekilde bükülmeye bırakılır. Dönüşümlerin gerçekleştiği varyasyonlar için Darwin, "tesadüf"ten daha iyi bir sıfat bulamazdı ve en sadık müritleri, bu tür varyasyonların belirli sonuçlara doğru önceden belirlenmesi durumunda Darwinizm'in sonunun geleceğini ortaya koymuşlardır. Herhangi bir teorinin nasıl tatmin edici olarak kabul edilebileceğini anlamak kolay değildir
ki bu, başlangıçtaki gücü görmezden gelir, ki varlığı ve gücü hakkında diğerlerinden çok daha net kanıtlarımız vardır.

İhmallerinden dönüp Darwinizmi olduğu gibi incelemeye başladığımızda, açıkçası,
ilk etapta, hala, dünyaya verildiğinden beri kırk yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen,
sadece bir hipotez olarak kalır, gözlem veya deneye değil, spekülasyona dayanır. Geçmişte veya günümüzde,
bir türün bir diğerinden türediği bilinen tek bir örnek yoktur.
Bay Darwin'in
öncelikle güvendiği gerçek, çeşitliliktir. Kuşkusuz
hem bitkiler hem de hayvanlar arasında yavrular, sanki aynı kalıptan dökülmüş gibi, ebeveynlerinin kölece çoğaltımları değildir, fakat
bireysel farklılıklar sergilerler, evcilleştirilmiş
durumlarda, insan seçilim yoluyla, daha önce kabul edildiği gibi,
harika çeşitler üretebilir. Ancak, M. de Quatrefages'in dediği gibi,[191] bu bize türlerin
çeşitliliğe izin verdiğinden daha fazlasını söylemez; Bu,
onların dönüşüme muktedir olduklarını kanıtlamaz, ki asıl mesele budur. Elbette,
böyle bir dönüşüm bilgimiz dahilinde hiç gerçekleşmemiştir. Hiçbir
yetiştirici veya meraklı
yeni bir tür üretmeyi başaramamıştır veya başarmayı umamaz. Dahası, Bay Darwin'in de açıkça kabul ettiği bir eleştirmenin belirttiği gibi[192], herhangi bir türde bulduğumuz değişkenlik aralığı kesinlikle sınırlıdır ve başlangıçta, birkaç hayvan veya bitki durumunda, seçici üremeyle belirli yönlerde büyük değişiklikler yapmak kolay olsa da, aynı çizgide devam ettikçe daha da zorlaşır. Örneğin, güvercinler durumunda, altı yılda, baş ve gagası sürecin başladığı kuşların yalnızca yarısı büyüklüğünde bir kuş üretilebiliyorsa, on iki yıl içinde hacimlerinin dörtte birine, yirmi dört yıl içinde ise sekizde birine düşeceğini mi söyleyeceğiz? Hiç kimse böylesine saçma bir şeyi varsayamazdı. Bay Darwin, bizim elimizdeki birkaç yıl içinde muhtemelen deneyemeyeceğimiz değişiklikleri üretmek için jeolojik zamanın geniş dönemlerine güvendiğini söylerdi. Ancak, cevap olarak, böyle bir amaç için hiçbir zamanın faydası olmayacağı,
gerekli yönde, gereken ölçüde çeşitlilikler üretmek için bir güç olmadığı sürece, yanıtlanır. Böyle bir gücün
var olduğu kanıtlanmamıştır - tüm kanıtlar buna karşıdır. Sanatın en çok ırkların
geliştirilmesinde veya herhangi bir özelliğin elde edilmesinde uygulandığı yerlerde - yarış atlarının hızı, oyuncak teriyerlerin boyutu veya ödüllü sığırların "puanları" gibi - türlerin
değişmeyeceği bir sınıra ulaştığımız çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Ve bizim talep ettiğimiz gibi bir nedenin
var olduğu tam olarak kanıtlanana kadar, onun varsayılan etkileri bilimsel argümanın temeli haline getirilemez.

[İncelemeci], belirli bir hayvan veya bitkinin, sanki bir çeşitlilik küresi içinde yer aldığı; bir birey
yüzeyin bir kısmına yakın, başka bir birey
yüzeyin başka bir kısmına yakın; ortalama hayvan ise merkezdedir. Herhangi bir birey herhangi bir yönde değişen torunlar üretebilir, ancak kürenin merkezine doğru değişen torunlar üretme olasılığı daha yüksektir ve bu yöndeki değişimler yüzeye doğru olan değişimlere göre miktar olarak daha fazla olacaktır. Bu nedenle eşit değerdeki bir yarışçı grubu ayrım gözetmeksizin ürediğinde, daha üstün ırktan daha düşük ırktan tay ve tay üretecektir ve dejenere olanların düşüşü, seçkin olanların gelişiminden daha büyük olacaktır (s. 282).

Benzer şekilde M. Blanchard şunları beyan eder:[193]

Tüm araştırma ve gözlemler, bir doğa durumundaki yaratıkların değişkenliğinin kendisini çok farklı derecelerde göstermesine rağmen, en şaşırtıcı tezahürlerinde, ötesine geçemeyeceği bir çemberin içinde kaldığını açıkça ortaya koymaktadır.

Ve bildiğimiz şekliyle doğanın gerçekleri, türlerin istikrarsızlığını desteklemekten uzak, onları pratik olarak değişmez olarak ele almamızı zorlayan bir biçimsel inatçılık sergilemektedir. Böylece, Bay Carruthers'ın belirttiği gibi,[194], alt bölümlerinin, alt cinslerinin, türlerinin, çeşitlerinin ve melez formlarının çoğalmasına doğru aktif olarak ilerleyen, _Salix_ veya söğüt kabilesinde, Buzul Çağı'ndan önceye tarihlenen bir tür, _S. polaris_ bulunur, iklim değişiklikleriyle İngiltere ve diğer topraklardan, her iki Yarımküre'nin Arktik çemberi içine sürülmüştür, ancak bu koşulların stresi arasında, yeni gelişmeler için başlangıç ​​​​noktaları sağlayabileceği varsayılan, tesadüfi değişikliklere kadar, kendine özgü kimliğini korumuştur. Yine de, herhangi bir yerde varsa, bu kabilede, belirli bir evrimin kanıtı aranabilir.[195]

Diğer örnekler, yeni ve zorlu koşullar altında bile, merkezi aile tipine en yakın kalan canlıların, herhangi bir yönde ayrılanlar değil, en iyi şekilde hayatta kaldığını göstermektedir. Böylece, Amerika'ya getirilen Avrupa serçeleri hakkında Bay Bumpus şunları yazıyor:[196]

Doğal Seçilim, ideal tipten en çok uzaklaşan kuşlarda en yıkıcı olanıdır ve faaliyeti, yapısal ideale yaklaşan kuşları tercih ederek genel standardı yükseltir.

Varyasyon, Doğal Seçilim'in üzerinde çalışması gereken ham maddeyi sağlar. Sonuçlarının üretileceği süreci incelemeye başladığımızda, yukarıdaki zorlukların dışında, daha da zorlu bir dizi zorlukla karşılaşırız.

Unutulmamalıdır ki, Doğal Seçilim'in üzerinde çalışması gereken varyasyonlar her durumda son derece küçük, neredeyse sonsuz derecede küçüktür. Bay Darwin, Doğa'nın ani sıçramalar yapması fikrine, önceden belirlenmiş bir gelişim süreci fikrine olduğu kadar şiddetle karşıydı. Ancak, iddia ettiği gibi, ne kadar küçük olursa olsun, yaşama şansının fazladan olması, uzun vadede, olasılıklar teorisinin matematikteki diğer tüm sonuçlar kadar kesin sonuçlar verdiğini ve bunlara göre, yeterli zaman verildiğinde, kayırılan bireylerin rakiplerini kesinlikle geride bırakacağını güvenle söyleyebiliriz.

Böyle bir argümanın etkileyiciliği, görünüşte matematiksel karakterine bağlıdır, ancak bu tamamen yanıltıcıdır, çünkü olasılıklar tamamen ters yöndedir. Ne kadar küçük olursa olsun, yararlı bir varyasyonun, mutlu sahibine, kayırılmayan sürünün her bir bireyiyle karşılaştırıldığında, yaşam mücadelesinde karşılık gelen bir avantaj sağlayacağı kesinlikle doğrudur, ancak bu sürüye gelince, şanslar, tam tersine, üyelerinden _bazılarının_ kayırılandan daha uzun yaşamasını sağlayacaktır. Hatta ikincisinin avantajının çok büyük olduğunu, şansını ikiye katlayacak kadar büyük olduğunu, böylece her bir arkadaşından sağ çıkma şansının ikiye bir olacağını hayal edelim. Ancak, mücadele edilecek bir düzine kişi varsa, şanslar onun hepsinden sağ çıkma şansına karşı altıya bir olacaktır. Peki ya varyasyonun sağladığı en ufak faydaların gerçek durumu ne olacak? Onlara eşit bir hayatta kalma şansı vermek için, bu tür avantajlara sahip olanların sayısı, avantajların kendileri küçük olduğu oranda büyük olmalıdır. Dolayısıyla, bir varyasyon yaşam şansını binde bir oranında artırırsa, böylece sahibine olan oran 1001, sahip olmayanlara olan oran ise 1000 olursa, sahip olanların sayısı sahip olmayanlara göre 1.000'e 1.001 olmadığı sürece, toplam şansları bile eşit olmayacaktır. Rastgele varyasyonların böyle toptan bir şekilde meydana gelebileceğini varsaymak oldukça saçma olduğu gibi, Doğal Seçilim tek etken olarak işliyor olsaydı, en basit durumlarda bile varyasyonla küçük avantajlar biriktirilebileceği nasıl varsayılabilir? Ancak herhangi bir gerçek durumda meselenin bizim sınırlı anlayışımıza göründüğü kadar basit olduğunu varsaymak da zordur. Örneğin yukarıdaki zürafa örneğini ele alalım. Bir ağacın yüksek dallarına ulaşabilecek bir boyuna sahip olmak çok iyidir, ancak bu her şey değildir. Sadece yaşamın uzaması için bile çok daha fazla şeye ihtiyaç vardır, aslanları uzaklaştırmak için çevik uzuvlar ve insan veya diğer avcıların yaklaştığını uyarmak için keskin duyular, görme, duyma ve koku alma, artan boyut ve ağırlığın gerektirdiği kas ve kemiklerin ekstra güçlenmesinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, tüm bu açılardan gelişmeler aynı bireyde tesadüfen bir araya gelmediği sürece, ki bu pek mümkün değildir, her birinin diğerlerine karşı mücadele edeceği açıktır, çünkü bir açıdan faydalı bir şekilde gelişmiş bir bireyin hayatta kalması, yaşam mücadelesinde yendiği bireylerin sahip olduğu diğer faydalı gelişmelerin yok olmasına yol açacaktır. Ada böceklerinin durumu bile ilk bakışta göründüğü kadar açık değildir. Kanatların _biraz_
avantajlı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz veya hiçbir sistemde var oldukları varsayılamaz. Avantajları, dezavantajları onları ağır bastığı için sona ermez. Bazı böcekler uçarken denize savrulursa, diğerleri şüphesiz uçamadıkları için bir şekilde yok olacaklardır. Hatta en iyi uçabilenlerin, diğerlerini alt eden bir esintiye karşı başlarını çevirebildikleri için hayatta kalmaları bile mümkündür. Doğal Seçilim bu nedenle ok kılıfında birçok ok bulunduracaktır, bunlardan bazıları yanlış nesnelere ulaşmalıdır.

Bu, karmaşık yapıların durumunda daha da açık bir şekilde ortaya çıkar, eğer bunlar Bay Darwin'in varsaydığı gibi üretilmişlerse, varyasyonun aynı anda bağımsız düzeneklere çarpması gerekir, bunların her biri olmadan
diğerleri işe yaramaz ve hiçbir fayda sağlamaz. Örneğin, gözde, sayısız benzer noktadan sadece bir veya ikisinden bahsetmek gerekirse, bir retinanın, hatta daha önce tarif edildiği gibi, üzerine bir görüntü yansıtacak bir mercek olmadan, tam uygun mesafede ayarlanmış ve nesnenin mesafesine göre şeklini değiştirecek kaslarla donatılmış olması hiçbir işe yaramaz. Doğal Seçilim'in böyle bir göreve girişmiş olması nasıl düşünülebilir?

Bay Darwin'in kendi
gösterdiğine göre, Doğal Seçilim'in eyleminde tamamen olumsuz olduğunu gözlemlemek daha da temeldir. "Eğer seçerse, ölüm için seçer, yaşam için değil."[197] Hiçbir şey
başlatamaz, sadece yok edebilir. Kayırılmış ırklar için yaptığı tek şey, diğerlerini süpürürken onları korumaktır ve bundan elde ettikleri tek fayda, daha fazla kaynak elde etmektir. Fakat
yapı veya karakter açısından sahip oldukları herhangi bir şeye gelince, bunu tamamen kendilerinden türetmeleri gerekir - Doğal Seçilim bunu, bir bahçe yatağını otlayan işçinin orada yetişen çiçekleri yapmasından daha fazla veremez. Dünyadaki ilk insanların, binlerce yıl önce bir bahçe diktiğini ve
gelişme yönünde bir umut göstermeyen her bitkiyi ortadan kaldırarak bir gül üretmeye karar verdiğini hayal edelim. Bahçıvanlara böyle bir eğilimin her belirtisini tespit edebilecek kadar zeka bahşedilmiş olsun ve operasyonları bugüne kadar kesintisiz olarak sürdürülmüş olsun - eğer güller ortaya çıkmışsa, bunun ancak orada kalmasına izin verdikleri bitkiler arasında bir tür gül yapma niteliğinin var olması nedeniyle olabileceği açıktır ve sonuç, insan sanatı veya becerisiyle yapılan herhangi bir şeye değil. Aynı şekilde, orijinal bitkilerde, evrimleşen devedikenleri, yoncalar veya pırasalar gibi, sonsuz sayıda başka potansiyelin gizli olduğu varsayılmalıdır - hepsi eşit olarak fırsatlarını beklemektedir. Seçici eylem, bu tür rakipleri etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir; ancak bir ırk geliştirme yolunda onu tamamen kendi haline bırakabilir. Doğal Seçilim'in oynadığı rol tam olarak buna benzerdir, ancak bunu çok daha yavaş oynaması gerekir - ve eğer hiç kimse insan faaliyetinin, önceden belirlenmiş bir kaynaktan başka bir şey olmadan, gül yetiştirebileceğini hayal edemiyorsa, yaşam için kör bir mücadeleye kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir güç atfetmek için bilimsel olarak adlandırılabilecek hangi gerekçemiz var? Mevcut olduğu varsayılabilecek muazzam zaman aralığından bahsetmek de işe yaramaz. Doğal Seçilim'in kendi başına zamanın yaratıcı bir gücü olmadığı gibi. Aksine, deneyimle biliyoruz ki, şeyler bir düzen ilkesiyle kontrol edilmediğinde, zamanın geçmesi sadece karışıklığı daha da kötüleştirmeye yarar.

Birincil öneme sahip başka bir husus çok sık göz ardı edilir.
Darwinci ilkelere göre, herhangi bir gelişmedeki her adım, gelecekte avantajlı bir sonuca yol açtığı için değil, yalnızca kendisi avantajlı olduğu için atılabilir. Her aşamada, ayrıcalıklı bireyler, diğerlerine göre hayatta kalırlar çünkü burada ve şimdi ayrıcalıklıdırlar, destekledikleri gelişme tamamlandığında, uzak torunları ayrıcalıklı olacağı için değil. Dolayısıyla, örneğin, birinin diğerini başlattığı varsayılan iki uç arasındaki tüm ara formların, her birinin kendi zamanında, sahiplerini sahip olmayanların pahasına koruyacak kadar yararlı olduğunu varsaymak mümkün olmalıdır. Ama bu hayal bile edilebilir mi?

Bir örnek vermek gerekirse. Embriyolojiden bahsederken, kertenkelelerin ayaklarının ve kuşların kanatlarının ve ayaklarının aynı temel uzuv biçiminden kaynaklandığını duyduk, bundan dolayı kuşların ve kertenkelelerin ortak bir sauroid veya kertenkele benzeri atadan türediği, ilk sınıftaki uzuvların kanatlara ve tamamen yeni bir tür ayaklara dönüştüğü, pulların tüylere dönüştüğü ve iç yapıda sayısız değişikliğin aynı anda devam ettiği ileri sürülmektedir. Ancak eğer öyleyse, dikkatimizi belirli bir şeye sınırlamak için, bir kertenkelenin ön uzuvları ile bir kuşun kanadı arasındaki sayısız küçük derecelerin her birinin, bir yaratığın sahip olabileceği en iyi uzuv türü olması ve ona varoluş mücadelesinde belirgin bir avantaj sağlaması gerekir. Ancak, bunun mümkün olamayacağından daha açık bir şey yoktur. Kanat şeklinde olan uzuv, uçuş amaçları için en ufak bir şekilde kullanılmaya başlandığı noktaya gelmeden çok önce çok beceriksiz ve etkisiz bir bacak olurdu, yani değişimine herhangi bir fayda eşlik etmeden önce. Bu tür ara formlardaki uzuvlarla donatılmış yaratıkların bunlar tarafından umutsuzca engellenmiş olabileceğini hayal bile edemeyiz, ayrıca kayalarda bacakları ve kanatları fark edilemeyecek derecelerle birbirine bağlamak için gereken sayısız değişiklik dizisinin herhangi bir izini de bulamayız.

Sadece konuyu daha az anlaşılır hale getirmeye yarar, İkincil katmanlarda kesinlikle kertenkele özelliklerine sahip kuşların birkaç kalıntısı _bulunmuştur_,[198] Tebeşir'deki _Hesperornis_ ve _Ichthyornis_ ve kümes hayvanlarının en eskisi olan _Archaeopteryx_, daha da aşağıda, Oolit'te. Tüm bu yaratıkların kertenkele benzeri başları ve dişleri vardır; _Archaeopteryx_ ayrıca kesinlikle kanatları ve kuyruğuyla bağlantılı sürüngen karakterlere sahiptir. Ancak hiçbiri şu anda ele aldığımız noktayı en ufak şekilde aydınlatmaz. Hepsinin durumunda, uçuş sorunu tamamen çözülmüştür. Kanatları bacaklar ve kanatlar arasında yarı yolda olan ilkel yapılar değil, günümüzdekiler gibi tamamlanmış ürünlerdir. Profesör Huxley'nin kabul ettiği gibi, _Hesperornis_ ve _Icthyornis_ iskeletleri kafatasları olmadan bulunmuş olsaydı, muhtemelen daha fazla uğraşmadan mevcut kuşlar arasında sınıflandırılırlardı. İkincisinin "güçlü kanatları olduğunu [bize anlatıyor] ve şüphesiz buna karşılık gelen uçuş güçlerine sahip olduğunu" söylüyor. _Hesperornis_'in kanatlarının, diyor, dalgıçlarımızın ve batağanlarımızın kanatlarına benzediğini ve muhtemelen onlarınki gibi, esas olarak yüzmek için kullanıldığını söylüyor.[199] _Archaeopteryx_'e gelince,
sürüngen özelliklerine rağmen, mükemmel bir şekilde donatılmış bir
kuştur. Sir Richard Owen'ın tanıklık ettiği gibi[200], kanadı, belirtilen özelliklere rağmen, tüm temel özellikler açısından tamamen gelişmiştir.
Bu üye bile yaratığa en kuş benzeri özelliklerini sağlamaz, ancak uçuşun gereklilikleriyle çok yakından bağlantılı olan omurgalı göğüs kemiği ve daha da belirgin bir şekilde ayaklar.
Profesör Huxley şöyle yazar: "Ayaklar yalnızca tamamen kuş benzeri değildir,
aynı zamanda tüneyen kuşların ayaklarının özel karakterine sahiptir;
vücut ise gerçek tüylerden oluşan bir giysiye sahiptir."

Dolayısıyla, bu Saurian kuşları neye tanıklık ederse etsin, ve kanıtlarının aşırı önemini kimse sorgulamayacaktır, sürüngenler ve kuşlar arasındaki uçurumu kapatmaya, Azorlar gibi bir grup volkanik adacığın Atlantik'i kapatmasından daha fazla hizmet etmezler, çünkü bir terimden diğerine sürekli bir yolun hiçbir izini sağlamazlar. Aksine, sadece dönüşümün gizemini artırırlar, bileşik özelliklerine rağmen, hiçbir ipucu sağlamazlar.

Bütün bu zorluklar, bariz olduğu kadar nadiren dikkate alınan bir düşünceyle muazzam şekilde ağırlaşır. Yaygın olarak duyduğumuz argümanlar, _bir_ ebeveynin, yararlı bir varyasyonun bir sonraki nesle aktarılmasını sağlamak için yeterli olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak,
elbette, ebeveynin bir eşe ihtiyacı vardır ve bu eş aynı varyasyon çizgisine denk gelmediği sürece, bunun aktarılacağı varsayılamaz. Ancak, her örnekte bu varyasyonların aşırı derecede incelikli olduğunu gördüğümüzde, bunları devam ettirecek doğru eşleri bir araya getirmek için hiçbir işe yaramazlar. Örneğin, iki sürüngen, ön uzuvları kanat olma yolunda ilk belirsiz ve uzak adımı attığı için çiftleşme olasılığı daha yüksek değildir; oysa bitki krallığında, Erasmus Darwin'in _Bitkilerin Sevgileri_'ne rağmen, herhangi bir eş seçimi fikri daha da grotesktir. Bu nedenle, eşlerin dağılımı Şansa bırakılmalıdır; ve sonuçlar olağan olasılık yasalarını takip edecektir. Buna göre, herhangi bir türün yüzde beşi veya yirmide biri gibi büyük bir oranın avantajlı bir varyasyona sahip olduğunu varsayarsak, bu şekilde tercih edilen bireylerin yalnızca yirmide biri benzer şekilde tercih edilen bir eş elde edecektir, çünkü her birine bir doğru seçim karşılığında on dokuz yanlış seçim sunulacaktır. Dolayısıyla dört yüz çiftten yalnızca biri varyasyonu yavrularının yüzde beşine veya türlerin sekiz binde birine aktaracaktır ve bunlardan yalnızca yüz altmış bin çiftten biri avantajlı bir eşleşme yapacaktır. Herhangi bir kesin sonucu Şansa bırakmanın kaçınılmaz sonucu budur: ve burada Doğal Seçilim'in tüm eksikliklerinin en ölümcülünü açığa vurduğu görülür; çünkü savunucuları ne derse desin, güvendiği tek şey Şans ve yalnızca Şanstır. İnsan uygun eşleri seçebildiği ve seçtiği için, Bay Darwin'in kanıt olarak başvurduğu sonuçları, yani Doğanın böyle bir seçim gücüne sahip olmamasına rağmen, insanın hayal bile edemeyeceği sonuçları üretebilmesi gerektiğini, üreme yoluyla üretebilir mi?[201]

Doğal Seçilim aslında hiç de bir seçim değildir, bu sadece onun zayıf noktasıdır ve ona verilen unvan bunu gizlemeye yarar. Ürünleri olarak adlandırılanlar, Wellington'un generalliğini Seringapatam'da kendisine isabet etmeyen mermilere borçlu olduğu kadar ona borçludur. Eğer belirli bir gelişmeye
belirlenmemişlerse, buna ancak
Şansla
ulaşabilirler.
Şans hakkında zaten yeterince şey söylendi. Ancak, Bay Darwin'in son ana kadar bunun aslında sisteminin bağlı olması gereken faktör olduğu ve doğada karşılaştığı şeylerin çoğunu açıklayamayacağı bilinciyle nasıl sürekli olarak rahatsız edildiğini gözlemlemeye değer. Eğer itiraf ettiği gibi, tavus kuşunun kuyruk tüyünün görüntüsü onu hasta ettiyse, bunun nedeni, hiçbir orantılı avantajın bağlanamayacağı ayrıntılı güzelliğinin, teorisinin bunu açıklayabileceği fikrini yasaklamasıydı. Dolayısıyla, Doğanın sanatsal güç sergilediği daha da harika bir örnek olan Argus sülününün kanatlarındaki top ve yuva süslemesi hakkında şunları yazıyor:[202]

Sanırım hiç kimse, birçok deneyimli sanatçının hayranlığını
uyandıran bu gölgelendirmeyi şansa - renklendirici maddenin atomlarının tesadüfi bir araya gelmesine - atfetmeyecektir. Bu süslemelerin, başlangıçta hiçbiri top ve yuva efektini üretmek için tasarlanmamış olan birçok ardışık varyasyonun seçimiyle oluşturulmuş olması, Raphael'in Madonnalarından birinin, uzun bir dizi genç sanatçı tarafından yapılmış boyaların rastgele lekelerinin seçimiyle oluşturulmuş olması kadar inanılmaz görünüyor; bunlardan hiçbiri ilk başta insan figürünü çizmeyi amaçlamamıştı.

[İllüstrasyon:

1. İkincil kanat tüyünün taban kısmı; gövdeye en yakın, "ocelli"nin ilk rudimentini gösteriyor.

2. Gövdeye yakın ikincil kanat tüyünün kısmı, "eliptik"
süsleri gösteriyor.

3. İkincil kanat tüyünün bir parçası, gelişmiş "ocelli"yi gösteriyor. "

Argus Sülünü'nün kanadından tüyler, Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ kitabından.]

Bununla birlikte, Bay Darwin, teorisiyle tutarlı bir açıklamanın, aynı kanatlarda, basit bir noktadan tamamlanmış top ve yuva _ocellus_'a kadar her aşamayı gösteren tasarımların bulunmasıyla desteklendiğini uzun uzun savunmaya devam ediyor; tıpkı
tavus kuşunun kuyruk tüylerinin basit bir taslaktan tamamlanmış tasarıma ilerlemesi gibi. Ancak, bunun zorluğu nasıl çözeceğini ve onu büyük ölçüde artırmayacağını anlamak kolay değil.
Tamamlanmış bir sanatsal etkinin tesadüfen üretilmesi
yeterince inanılmaz olurdu. Bunun, her biri tamamlanmasına doğru bir şeyler yapan bir dizi süreçle
Şans eseri işlenmesi kesinlikle daha az değil, çok daha akıl almazdır.

Ancak böyle bir açıklama biçiminde, tartışırken unutulmaması gereken bir özellik örneklendirilir Darwinizm, yani görünüşte argümanların kendi adına elde edilebildiği ölümcül kolaylık. Bay Mivart'ın da belirttiği gibi:[203] "Darwinci teorinin, her durumda yalnızca olası bir faydanın, gerçek veya atadan kalma, önerilmesine ihtiyaç duyması gibi büyük bir avantajı vardır; bu, zeki, sabırlı ve yetenekli bir düşünür için zor bir iş değildir." Ve bizim _Kuzey_İngiliz_ İncelemecimiz de benzer bir yorumda bulunur: "Herhangi bir hayali koşul icat etme özgürlüğüne sahip olan inanan, genellikle kendi isteklerine cevap veren bir dizi dönüşüm tasarlayabilir." 

Ya da, yukarıdaki Argus'un gözlerindeki örnekte olduğu gibi, bir dizi gerçekten bulunursa, bunun yalnızca bir anlamı olabileceğini varsaymak daha da az zordur; bu tür varsayımlar çok sık tereddüt veya itiraz olmadan kabul edilirken, bunların sağlam bir temele dayandığını göstermek kolay bir iş olmayacaktır. Ayrıca, Bay Darwin'in kendisi veya önde gelen taraftarlarından bazıları, şüphesiz doğrulanmamış bir sürecin gerçekleştiğini veya bunun gerçekleşmesinden şüphe etmek için hiçbir neden görmediklerini veya bildiğimiz hiçbir şeyin bunun olasılığını engellemediğini ilan ettiğinde, bilimsel kanıtlara önemli bir şeyin eklendiği ve bu şekilde onaylanan varsayımların gerçek olarak bile sıralanabileceği yaygın olarak varsayılıyor gibi görünüyor. Ancak böyle bir yöntem bir doktrinin kabul görmesini sağlamak için ne kadar işe yararsa yarasın, bilimsel değeri için hiçbir şey yapmaz. Bay Mivart'ın[204] söylediği gibi, böyle bir üslup, yalnızca kolayca egemen olunan zihinleri etkilemek için hesaplanmıştır ve kendilerine sunulan kanıtları doğru bir şekilde tartmak için özel çalışmalarla hazırlanmamıştır. Bu garip prosedür yönteminin örnekleri, daha önce belirtilen çeşitli noktalarla bağlantılı olarak sunulmuştur. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, Bay Darwin, olağandışı derecede akıllı maymun benzeri bir yaratığın önemli bir sesi bilinçli olarak telaffuz etmesiyle rasyonel konuşmanın kökenini açıklamaya çalışmaktadır. Bu çok büyük önerinin lehinde, Bay Darwin'in söyleyebileceği daha önemli bir şey yoktur[205], "tamamen inanılmaz görünmüyor" ve bu bizi çok uzağa götürmüyor gibi görünüyor.[206] Yine de bunun konuya tamamen yeni bir ışık tutan "pastoral bir sahne" olarak tanımlandığını gördüm. Yani yine gözün evrimi ile ilgili olarak.[207] Bay Darwin, bu organın çeşitli hayvanlarda gerçekten var olduğu gibi sergilediği çeşitli gelişim aşamalarını özet olarak sıraladıktan sonra, yaşayan formların sayısının soyu tükenmiş olanlara kıyasla ne kadar az olması gerektiğini ve bunun sonucunda var olabilecek diğer dereceleri hatırladığımızda, Doğal Seçilim'in en ilkel olanı mükemmel yapıyla ilişkilendirdiğine inanmanın "zorluğunun çok büyük olmaktan çıktığını" söylemeye devam ediyor. Benzer şekilde, arının hücre yapma içgüdüsüyle ilgili olarak[208], kanıtları henüz ortaya çıkmayan dört varsayımı varsayarak şu sonuca varıyor: "Bu tür içgüdüsel değişikliklerle... Kovan arısının doğal seçilim yoluyla benzersiz mimari güçlerini kazandığına inanıyorum. "[209] Benzer örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Bu tür ifadelerin tonunun daha buyurgan olduğu sık sık görülür. Dolayısıyla,
İnsanın bir hayvan atasından geldiği konusunda Bay Darwin şöyle diyor[210]
"Bu sonucun dayandığı temeller asla sarsılmayacak" ve
yine[211] "yüce zihinsel güçlere sahip olmak bu sonuca karşı aşılmaz bir itiraz değildir" ... "Sadece [s. 32] bu sonuca itiraz etmemize yol açan doğal önyargımız." Hatta görüşünün, bir vahşinin zihinsel tutumunu benimsemekten memnun olmayan her insana dayatıldığını söyleyecek kadar ileri gidiyor.[212]

Darwin ile diğer Evrimcilere karşı ortak bulduğu bu karakterdeki argüman, de Quatrefages tarafından sistemlerinin en zayıf ve en yanıltıcı özelliklerinden biri olarak değerlendiriliyor.

Kişisel kanaat [diye yazıyor],[213] salt olasılık, kanıtlar veya en azından teorinin lehine argümanlar olarak sunuluyor. Bunların geçerliliğini kabul edebilir miyiz? Açıkça hayır. İnsan zihni birçok şeyi kavrayabilir: hepsini kabul etmek için bir sebep mi bu?... Açıkça
daha ciddi kanıtlara ihtiyaç var. Sonuçta, bir çelişki
içerdiği durumlar dışında, her şey _mümkündür_.... Eğer Oken'in büyük isminin gölgesinde, fenomenlerin tekrarı ilkesini benimserse, bir doğa bilimci her Gezegenlerin kendi Avrupası, İngilteresi ve Darwin'i var, Jüpiterlilere ve Satürnlülere türlerin kökenini açıklayan, ben
birinin ona yanıldığını nasıl gösterebileceğini pek göremiyorum. Şüphesiz ki bu _mümkün_. Bunun bir gerçek olduğu sonucuna mı varmalıyız?

Yine,[214] aynı seçkin doğa bilimci, Darwin'in bir zorluğun çok ayrıntılı açıklamasını alıntılayarak şöyle diyor:
Darwin'de olduğu gibi, öncüllerinde de bir hipotezin bir diğerini nasıl zorunlu kıldığını görüyoruz.
Ama en azından bu yardımcı teoriler, bu karşılaştırmalar, bu metaforlar aracılığıyla tüm gerçekleri açıklayabilir mi?
Hayır, kendisi dürüstçe birden fazla kez
yapamayacağını itiraf ediyor. "İtirazların pek ağırlığı olmadığına ve zorlukların
çözümsüz olmadığına ikna oldum" diye eklediği doğru. Ama onun bu kanaati bir kanıt mı, yoksa bir argüman mı?

M. Blanchard da bu argümantasyon biçimi hakkında güçlü yorumlarda bulunuyor. Köstebek ve Darwin'in körlüğüne dair açıklamasından bahsederken, yani yeraltında yaşamaya başladıktan sonra kullanılmadığı için gözlerini kaybettiğini -ki bunu çok saçma bir varsayım olarak görüyor- M. Blanchard şöyle devam ediyor:[215]

Hayal dünyasının sınırları yoktur; ancak gerçeklerle ilgilenen gözlemci yalnızca bilimin gerçeklerine başvurabilir. Çok eski katmanlarda keşfedilen fosil kalıntıları, günümüzün yeraltı hayvanının jeolojik
eşinden farklı olmadığını gösteriyor. Köstebek çok özel bir türe aittir ve Kirpi ve Sivri Fare'den daha yakın bir Avrupa akrabası yoktur. Sivri Fare, Kirpi ve Köstebek'in ortak bir atasını hayal edebilir miyiz? Bu noktada Bay Darwin hiçbir görüş belirtmiyor -ki bu olmamalı, çünkü açıkça farklılaşmış biçimlerle karşılaştığında, zorluklardan eşsiz bir
kolaylıkla kurtulmaya alışkındır. Aradaki halkaların, şüphesiz diğerlerinden daha az yaşamaya uygun olduğunu ve bu yüzden ortadan kaybolduğunu söyleyecektir. _Bundan_ sonra Evrimciler, kendisini bu kadar isabetli bir açıklamayla tamamen tatmin
olmayan herhangi birini oldukça çağdışı sayarlar.

M. de Quatrefages, kanıtlama yönteminde sıklıkla gözlemlenebilen başka bir ölümcül kusuru kınar.

Bay Darwin, gerçek bilgimizin
eksik olduğundan sık sık yakınır. Ancak, kesin ve kapsamlı bilgi eksikliğimizde ihtiyatlı olma
için bir neden keşfetmek yerine, bundan yalnızca daha büyük bir cüretkarlık türetmiş gibi görünüyor. Türlerin istikrarsızlığına dayalı doktrinler sıklıkla jeologlar ve paleontologlar tarafından mücadele edilmiştir. Darwin, itirazlarına yanıt olarak, jeolojik kaydın
kusurunu göstermeye bütün bir bölüm ayırır. "Benim açımdan," diye sonuca varır, "jeolojik kayda, dünyanın kusurlu bir şekilde tutulmuş ve değişen bir lehçede yazılmış bir tarihi olarak bakıyorum; bu tarihin yalnızca son cildi elimizdedir ve yalnızca iki veya üç ülkeyle ilgilidir. Bu ciltten yalnızca burada ve orada kısa bir bölüm korunmuştur; ve her sayfada yalnızca burada ve orada birkaç satır vardır. Yavaşça değişen dilin, ardışık bölümlerde az çok farklı olan her bir kelimesi, ardışık oluşumlarımızda gömülü olan ve yanlışlıkla aniden ortaya çıkmış gibi görünen yaşam biçimlerini temsil edebilir. Bu görüşe göre, yukarıda tartışılan
zorluklar büyük ölçüde azalır veya hatta
ortadan kalkar."

Benim açımdan [devam ediyor M. de Quatrefages] böyle bir sonucun doğru olup olmadığını soracağım. Hiç şüphe yok ki Darwin, bazı doğa bilimcilere tamamlanmamış çalışmalar veya yetersiz ve izole gözlemler temelinde dogmalaştırma hakkını reddetmekte haklıdır. Dolayısıyla, bilimin boşluklarını kendi adına kanıt olarak ileri sürmeye, Doğanın tarihçesinin kayıp ciltlerine ve sayfalarına başvurmaya hakkı var mıdır? Açıkça hayır. Ancak en ufak bir düşünce, yukarıdaki pasajda açıkça kanıtlanan bu bilinmeyene başvurmanın, Maillet, Lamarck ve Geoffroy'un[216] ve Darwin'inkine benzer tüm argümantasyonların kökeninde yattığını fark etmek için yeterlidir. Gerçekte, yalnızca bilinmeyen, spekülasyonun sınırsız bölgesini açabilir, burada mümkün olan gerçek olanın yerini alır ve en geniş bilgiye ve en sağlam zekaya rağmen, kişi kendi tarafında kesin bir kanıt bulmak için bir kaderle gelir, tam da hakkında hiçbir şey bilmediğimizi iddia ettiğimiz şeyde.

Yani yine, Profesör Haeckel'in lemurların embriyolojisiyle ilgili, MM. Grandidier ve Alphonse Edwards'ın daha sonra deneysel olarak tamamen hatalı olduğunu kanıtladığı belirli bir sonuçtan bahsederken, de
Quatrefages şöyle yazar:[217]

Haeckel belki de kitabının yayınlanmasının Fransız bilginlerinin gözlemlerinden önce geldiğini söyleyecektir. Ancak böyle bir savunmanın kendisi, evrimcilerin çoğunluğu için ortak olan ve Darwin'in örnek teşkil ettiği bir prosedür yöntemini ortaya koymaktadır. Hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bir soruyla karşılaştıklarında, tam da bu bilgi eksikliğine başvururlar ve kendi cehaletlerinden argümanlar çıkarırlar.

Aynı şekilde, birden fazla kez atıfta bulunulan İncelemeci de böyle söylüyor.
Böylece:[218]

Coğrafi dağılımın tuhaflıkları herhangi bir teoride açıklanması çok zor görünüyor.
Darwin, dönüşümlü olarak rüzgarları,
gelgitleri, kuşları, hayvanları, tüm canlı doğayı türlerin dağıtıcıları olarak adlandırıyor ve sonra aynı etkenlerin birçoğunu aşılmaz bariyerler olarak adlandırıyor... Bu hipotez olanaklarıyla, birçok teorinin doğru olmaması için özel bir neden yok gibi görünüyor.
Bir hayvan nasıl üretilmiş olursa olsun, bir yerde üretilmiş olmalı ve ya çok geniş bir alana yayılmış olmalı ya da yayılmamış olmalı ve Darwin her iki sonuç için de geçerli nedenler sunabilir.

Ve yine:[219]

Türlerin kökenine ilişkin nihai Darwinci "belki"ye inanabilmemiz için, tüm bu belkilerin çok büyük bir ölçekte gerçekleştiğine inanmamız isteniyor. Onun argümanının genel biçimi şöyledir: "Bütün bunlar olmuş olabilir, bu nedenle teorim
mümkündür ve teorim olası bir teori olduğundan, gerektirdiği tüm
hipotezler olası kılınmıştır." Bu olasılıklardan herhangi birinin gerçekten _olmuş_ olduğuna dair çok az doğrudan kanıt vardır. Üstelik Darwin'in takipçileri, efendilerini, birçoklarının gözünde Bilim'in en önemli eserini oluşturan bu tür hipotezlerin inşasında olduğu kadar yakından taklit etmemişlerdir. Dikkat, büyük ölçüde, evrimsel tarihe yansıtabileceği ışık için incelenen ve evrimsel bir sürecin modunu hayal etmenin, bu sürecin varsaydığı gerçekleri ortaya koymakla eşdeğer olduğu düşünülen, gerçekte var olan Doğa'dan uzaklaştırılmıştır. Bu yöntemle, bir türün diğerine dönüşümüyle ilgili uzun ve bilgili makaleler yazılmıştır; ancak bunlar, söz konusu dönüşüm gerçekten meydana gelmişse, gerçekleşmesi gereken tüm değişiklikleri ayrıntılı olarak tanımlamaktan başka bir şey yapmamaktadır. Bilimin bu şekilde faydalandığı, en azından onun adına konuşmaya hakkı olan bazılarının görüşü değildir, çünkü Linnean Society Başkanı'nın yakın zamanda gözlemlediği gibi[220], kişi yaşlandıkça, tek başına gerçeklerin ciddi bir ilgiye sahip olduğu ve
ne kadar yaratıcı ve çekici olursa olsun spekülasyonların
gençlerin yapıcı ve yıkıcı enerjilerine bırakılmasının daha iyi olduğu daha da belirgin hale gelir. Aynı şekilde, birkaç yıl önce, Mikroskobik Society Başkanı, canlı yaratıklara olan ilginin büyük ölçüde ölü yaratıklar tarafından
yer değiştirildiğinden şikayet etti.[221]

Hayvanın organları hakkında çok şey [söyledi] okuduk: kıllarının sayıldığını ve kaslı
liflerinin son ipliğe kadar izlendiğini gösteren
plakalar görüyoruz; dokularının yapısının en temel unsurlarına kadar analiz edildiğini görüyoruz; bu grupla mı yoksa şu grupla mı aynı seviyede olduğunu belirlemek için
uzun tartışmalar yapıyoruz; ve bazen hatta
son derece
uzak, ama oldukça varsayımsal, bir atanın olası biçimi ve alışkanlıkları üzerine tartışmalar, bu şekilde
aşağılanmaya zorlanan, ya da o şekilde ilerlemeye zorlanan, ya da bir organa sahip olan ya da bir diğerinden mahrum bırakılan, tıpkı umutsuz bir hipotezin sürekli değişen gereklilikleri gibi...

Sorunun hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken başka bir yönü daha vardır. Doğal Seçilim'in veya varoluş mücadelesinde en uygun olanın
hayatta kalmasının, zorunlu olarak _ırkın_ yararına ve ayrıca daha mükemmel ve daha uzmanlaşmış bir
organizasyona doğru yukarı doğru daha fazla gelişmesine eğilimli olduğu varsayılmalıdır; --Bay Herbert Spencer'ın sözleriyle, nispeten belirsiz tutarsız bir homojenlikten nispeten kesin, tutarlı bir heterojenliğe doğru ilerleme. Ancak burada birçok soru ortaya çıkar.

İlk olarak, Bay Darwin'in hipotezinin yolundaki tüm zorlukların en zorlusunu oluşturan bir düşünce kendini gösterir. Bu varoluş mücadelesinin, gerçekte meydana gelen düzenli dizide, organik gelişimi daha yüksek ve daha mükemmel tiplere doğru ilerletme eğilimi olduğu nasıl varsayılabilir? "En uygun olanın hayatta kalması", yalnızca en uygun olanın hayatta kalması anlamına gelir -- başkalarının bulamadığı yerlerde yaşamanın yollarını bulabilenlerin. Organizasyonun artan karmaşıklığının zorunlu olarak böyle artan bir canlılık getirdiği gösterilemediği sürece, Doğal Seçilim organik gelişim için hiçbir şey yapamaz. Bay Darwin'in gösterdiği gibi, süreçteki tek faktör yalnızca yaşama gücüyse, bir insan, bir köstebek, bir hamamböceği veya bir mikrop tarafından eşit derecede veya daha iyi bir şekilde elde edilebilecek aynı nesneyi güvence altına almak için daha karmaşık ve hassas bir makinedir. Ve kim diyecek ki, bu özel amaç söz konusu olduğunda, medeniyetin tüm kaynaklarının yok edemeyeceği yaratıklardan daha donanımlıdır? Varoluş mücadelesindeki bu pratik avantajın zorunlu olarak organların artan uzmanlaşmasına eşlik etmesi ve böylece "daha yüksek" bir örgütlenme üretmesi gerektiği, Bay'ın temel noktasıydı. Darwin'in argümanı,
aynı zamanda, gücünü etkisiz hale getirmek için çok ileri giden niteliklerle onu yüklemeye zorlandığını bulsa da; çünkü yaşamın en düşük ve en az uzmanlaşmış formlarını temsil eden çok sayıda yaratığın günümüze kadar
geldiği aşikar gerçeğini açıklamak zorundaydı. Bu nedenle şöyle yazar:[222]

Organik varlıklardaki parçaların farklılaşma ve uzmanlaşma derecesi, olgunluğa ulaştığında, mükemmellik veya yükseklik derecelerinin
şimdiye kadar öne sürülen en iyi standardıdır. Parçaların uzmanlaşması her varlık için bir avantaj olduğu gibi, doğal seçilim de her varlığın organizasyonunu daha uzmanlaşmış ve mükemmel ve bu anlamda daha yüksek hale getirme eğiliminde olacaktır; ancak bu, birçok yaratığı basit ve gelişmemiş yapılarla
basit yaşam koşullarına uygun hale getirebilir ve bazı durumlarda organizasyonu
bozabilir veya basitleştirebilir, ancak bu tür bozulmuş varlıkları yeni yaşam tarzlarına daha uygun hale getirebilir.

Yaşam savaşındaki bu temel zafer sınavıyla ve organların uzmanlaşmasının standardına göre, modern formlar Doğal Seçilim teorisine göre eski formlardan daha yüksekte durmalıdır. Durum bu mudur? Çok sayıda paleontolog buna olumlu yanıt verecektir; ve bu yanıtın doğru olarak kabul edilmesi gerektiği, ancak kanıtlanmasının zor olduğu anlaşılıyor. Yani, Doğal Seçilim bir yaratığı, içinde bulunduğu koşulların gerçek gerekliliklerine göre aşağılamaya olduğu kadar yükseltmeye de hazırdır ve ilerlemenin istikrar veya gerilemeden ziyade ne kadar kural olduğu, jeolojik tarihin belirleyeceği bir sorudur. Bunu bir sonraki bölümümüzde ele almamız gerekecek. Aynı şekilde, sadece varoluş mücadelesi söz konusu olduğunda, her bir üyesi sadece yetersiz şekilde donatılmış bir türün, sadece doğurganlığının gücüyle bozulmadan gelişebileceği de açıktır. M. Blanchard'ın[223] söylediğine göre, daha düşük yaşam formları, maruz kaldıkları muazzam tahribata rağmen varlıklarını sürdürmeye devam ediyor. Örneğin ringa balığı, havadaki tüm kuşlara ve denizdeki balıklara, insan tarafından her yıl talep edilen sayısız balıktan daha fazla yiyecek sağlıyor. Ancak konakçıları yok olma veya hatta azalma belirtisi göstermiyor. Morina balığı için de durum çok benzer; ancak bir bireyinin dokuz milyon yumurta ürettiği bilinen bir kabilenin hayatta kalmasını sağlamak için tutarlı bir heterojenliğe ihtiyacı yoktur. Dolayısıyla Darwinizm'in kendi başına, yaşam formlarının daha düşükten daha yükseğe doğru düzenli ilerlemesine dair hiçbir açıklama sunmadığı anlaşılıyor. Doğa kayıtları buna tanıklık ediyor ve Evrim fikrini öneren tek sağlam gerçek bu. Bunlar, tamamen rasyonel gerekçelerle, Darwinizm'e olan inançlarını
sevgisine rağmen
bağlılıklarını ona adamayı reddedenleri yeterince haklı çıkaracak gibi görünen sebeplerden bazılarıdır. Fakat, yukarıda ana özelliklerinin taslağında belirtilen, lehine pozitif ve kusursuz kanıt sağladığı belirtilen fenomenler hakkında ne söylenebilir?

Öncelikle, Doğa'da çok yaygın olan ilkel, parçalı veya körelmiş organlar. Bunların, sahiplerine hiçbir olası avantaj sağlamadığı ve sıklıkla ciddi bir dezavantaj oluşturduğu, ancak
geçmişte bu sahiplerin türediği atalar ırkına hizmet ettikleri ve o zamandan beri yapının diğer değişiklikleriyle yer değiştirdikleri ve böylece kullanılmayarak
azaldıkları varsayımıyla açıklanabilir. Bu,
şüphesiz, çok makul bir açıklama gibi görünüyor, ancak bundan,
tüm gerçeklerle nasıl uyuştuğunu incelemek yerine,
hemen bunu bir kesinlik olarak benimsememiz gerektiği sonucu çıkmaz.
Her şeyin kesin olduğu sonucuna varmak için acele etmekten daha tehlikeli ve daha az bilimsel bir şey yoktur, özellikle de kendimize ait bir teoriye uyuyorsa. Ne yazık ki, bu yasaya uyulmaktan çok ihlalde daha fazla saygı duyulur. Mevcut durumda, Profesör Haeckel'in kendisi bir örnek sunar. İlkel yapıların tek bir anlamı olabileceğinden ve Doğa'daki amaç fikri için ölümcül olduğundan oldukça emindir, bu yüzden bu fikri somutlaştırmak için yeni bir terim önermiştir, "Disteleoloji", ve bunun hakkında şöyle der,[224]

_Disteleoloji veya amaçsızlık teorisi_, ilkel organların, bastırılmış ve dejenere olmuş, amaçsız ve hareketsiz vücut parçalarının bilimine verdiğim isimdir; karşılaştırmalı anatominin en önemli ve en ilginç dallarından biridir, doğru bir şekilde tahmin edildiğinde, Doğa'nın teleolojik ve düalist anlayışının temel hatasını çürütmek ve evrenin mekanik ve monist anlayışının temeli olarak hizmet etmek için tek başına yeterlidir.

Profesör Huxley'in bu pasaj hakkındaki yorumlarını alıntılamak yeterli olacaktır. Bu pasaj, bu pasajın geçtiği eser hakkında yazdığı övgü dolu incelemeden alınmıştır.[225]

Profesör Haeckel, canlı organizmalarda gözlemlenebilen "amaçsızlıkların" incelenmesi için yeni ve kullanışlı bir isim icat etti: "Disteleoloji" - örneğin, ilkel ve görünüşte işe yaramaz yapıların çok sayıda vakası. Ancak itiraf ediyorum ki, Disteleolojinin gerçeklerinin bana sıklıkla iki şekilde kestiği
görüldü. Evrimcilerin genel olarak yaptığı gibi, işe yaramaz organların köreldiğini varsayacaksak, bir atın ayağındaki ayak parmaklarının lateral rudimentlerinin varlığı gibi vakalar bizi bir ikileme sokar.
Çünkü, ya bu rudimentler hayvan için hiçbir işe yaramaz, bu durumda, atın Pliosen döneminden beri mevcut haliyle var olduğu düşünülürse, kesinlikle ortadan kaybolmuş olmaları gerekirdi; veya
hayvan için bir miktar yararlıdırlar, bu durumda Teleolojiye karşı argüman olarak hiçbir işe yaramazlar. Benzer, ancak daha güçlü bir argüman, erkek memelilerde meme uçlarının ve hatta işlevsel meme bezlerinin varlığına dayandırılabilir.... Meme bezinin, yaşayan insanlarda olduğu gibi, insanın en uzak erkek memeli atasında da görünüşte işe yaramaz olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak yine de
yok olmamıştır. O zaman onu korumak erkek organizması için hala karlı mıdır? Muhtemelen; ancak bu durumda disteleolojik değeri kaybolmuştur.

Daha sonraki baskılarda Profesör Huxley ayrıca şunları gözlemlemiştir: "Tiroid bezinin oynadığı önemli rolün yakın zamanda keşfedilmesi, işe yaramaz organlar hakkında tüm spekülatörlere bir uyarı olmalıdır."[226]

Bu nedenle, bilgimizin bunu yapmamızı garantilediğine emin olana kadar bu organlara herhangi bir hayati sonuç dayandırmaktan kaçınmak daha akıllıca görünüyor. Aynı Profesör Huxley'nin ima ettiği gibi,
paleontologlar ve şüphesiz biyologlar için de
aynı şekilde,[227] "Bilimsel '_ars
artium_'u, 'Bilmiyorum' deme sanatını biraz daha dikkatli öğrenmek iyi olabilir."

Yine embriyoloji fenomenlerine gelince. Hiç şüphe yok ki çok
çarpıcı ve etkileyicidirler. En gelişmiş yaratıkların ve
insanın kendisinin, varoluşun ilk aşamalarında daha düşük formların özelliklerini sergilemesi, kayaların tanık olduğu yükselen tiplerin ardışıklığından daha az belirgin olmayan bir gelişimin örneğidir. Ancak, bunun yalnızca tüm bu formlardan genetik köken anlamına gelebileceğini ve bu embriyo hayvanların kendi soyağaçlarına tırmanmakla meşgul olduğunu kabul etmenin neden gerekli olduğunu görmek kolay değildir. Ancak bu genellikle olağan bir durum olarak kabul edilir ve
böyle bir çıkarımın geçerliliğini sorgulamaya kalkışan herhangi biri
kendisini dogmatik olmakla suçlanmaya hazır bulmalıdır. Ve yine de, sonuçta, varsayım hangi temele dayanmaktadır? Irksal deneyimlerin böyle bir özetinin Evrimin temel bir özelliğini oluşturmadığı, bitki dünyasından yeterince açıktır, çünkü bitkiler _kendi_ soy ağaçlarına tırmanmaz veya tohumda bir dizi botanik aşamadan geçmez. Ve hayvanlara gelince, çünkü her biri her zaman gerekli terime ulaşır, herhangi bir arkaik çağrışım dışında ve Darwinci ilkelere göre, bu formların her bir aşamada amaç için en iyisi olması gerektiği açıktır, belki de terime ulaşılabilecek tek formlar bunlardır. Bu nedenle, en azından söylemek gerekirse, burada tüm açıklamayı sunduğumuz ve daha fazla ilerlememize gerek olmadığı oldukça düşünülebilir. Bazı durumlarda, bu bariz düşünce çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Böylece, semender ailesinden bir Amfibi olan semender, yavrularını solungaçları olmadan yetişkin halde doğurur.[228] Ancak
doğumdan önce solungaçları nispeten büyüktür. Bazılarını yapay yollarla zamanından önce doğurma ve suya koyma deneyi denenmiş olmasına rağmen, yaptıkları ilk şey bu büyük solungaçları çıkarmak oldu ve bunlar hızla çok daha küçük boyutta ve açıkça iş için daha uygun olan yenileriyle değiştirildi, çünkü iki hafta kadar dayandılar.

Burada, ilk etapta, büyük solungaçların gebelik döneminde avantajlı olmadıkça
görünmeye devam edeceğini varsaymak oldukça imkansızdır. Aynı şekilde, bunların önceki bir su ortamından miras alınmadığı da açıktır, çünkü böyle bir
durumda işe yaramazlar. Son olarak, Bay Mivart'ın gözlemlediği gibi, alışılmadık koşullara uygun olan yeni solungaçlar "rakiplere karşı bir varoluş mücadelesinde değil, doğrudan ve kendiliğinden
hayvanın doğuştan gelen doğasından" geliştirilmiştir.

Bu konu görüşü, Carl Vogt gibi ateşli bir evrimci tarafından olgun bir şekilde değerlendirildi ve kendisiyle M. de Quatrefages'in sözlerini onaylayarak şu şekilde aktardığı gibi birleştirilebilir:[229]

Biyogenezin temel bir yasası olarak, ontojeni (bireyin gelişimi) ve filogeni (ırkın gelişimi) tam olarak örtüşmelidir... Uzun zamandır sağlam temellere dayandığını
düşündüğüm bu yasa kesinlikle ve kökten yanlıştır. Embriyolojinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, embriyoların yetişkinlerinkinden çok farklı, kendilerine uygun kendi koşullarına sahip olduğunu
gösterir.

"Kısacası," diye devam ediyor M. de Quatrefages, "bilgili Cenevreli profesör haklı olarak şunu düşünüyor: 'İstisnasız tüm organik varlıkların ontogenezi, bu tür varlıklar üzerinde etkili olan tüm çeşitli etkilerin normal sonucudur.'"

Ancak, ayrıca, embriyolojinin anlatabileceği hikayenin, kolayca varsayabileceğimiz kadar açık olmadığı da belirtilmelidir.

Bu nedenle, yılanların kertenkelelerden geldiği ve bazılarının yetişkinlik aşamasında bile ilkel bacakları olduğu kabul edilse de, diğerlerinin yumurtada bile uzuvlarının izi yoktur, solungaç kalıntıları vardır ve bu nedenle antik suda yaşayan atalarla görünür şekilde bağlantılı görünürler ve çok daha yakın zamanda karada yaşayanlarla değil. Tekrar;[230] Amfibiler (kurbağalar, semenderler ve benzerleri) bazı açılardan, memelilerle, aynı açılardan sürüngenlerden ve kuşlardan farklı olarak, mikrop gelişimine ilişkin olarak hemfikirdir. Ancak sürüngenlerin ve kuşların Amfibilerden daha yeni bir gelişme olduğu varsayılır ve bu nedenle soyağacında memelilerle aralarında yer almalıdır. Dahası, bir amfibi grubunun yumurtalarının, diğer gerekçelerle onlarınkinden daha eski bir stok olduğu beyan edilmesine rağmen, sürüngenler ve kuşların yumurtalarına bazı dikkat çekici benzerlikler gösterdiği bulunmuştur. Çoğu kurbağa, kara kurbağası ve semender, solungaçlarla donatılmış ve bu nedenle suda nefes alan iribaşlar olarak yumurtadan çıkar. Bu, bu yaratıkların balık veya balık benzeri atalardan geldiğini göstermelidir. Ancak bir kurbağa (_Rana opisthodon_) asla yumurtada bile bir kurbağa yavrusu değildir, yumurtadan bir şekilde edindiği burnundaki özel bir açıcı vasıtasıyla çıkar. Öte yandan bazı semenderler[231] olgun formlarında değil de kurbağa yavrusu olarak ürerler, bu da ağaca tırmanmak yerine aşağı inme girişimine benzer.

Son ifadenin Profesör Milnes Marshall tarafından kullanıldığı hatırlanacaktır. Yine de o bile Profesör Haeckel'in bu konudaki abartıları konusunda güçlü bir şekilde kendini ifade etmiştir. Haeckel'in _Anthropogenie_ adlı eserinin incelemesinde,[232] insan embriyolojisinin birçok tanımının köpekler, domuzlar,
tavşanlar veya hatta tavuklar ve köpekbalıkları gözlemlerine dayandığını gözlemledikten sonra, önündeki kitapla ilgili olarak şöyle devam etti:

Profesör Haeckel'in tanımına güvenen bir öğrenci, insan embriyosunun gelişimi hakkında tamamen
yanlış bir fikir edinirdi... Böyle bir başlık taşıyan 900 sayfalık bir kitabın, insan embriyosunun gerçek gelişimine ilişkin açıklamanın bu kadar yetersiz veya hatta hatalı olduğu bir şekilde yayınlanmasına izin verilmesi büyük bir üzüntü kaynağıdır.

Ancak, Bay Mivart'ın çok daha temel bir yorumu, eğer Darwincilerin dediği gibi, bireyin gelişimi türün gelişiminin bir özetiyse, ikincisinin de tıpkı birincisi gibi, kesin doğuştan gelen yasaların bilinçsizce belirli önceden belirlenmiş amaç ve hedefleri gerçekleştirmesinden kaynaklanması gerektiğidir. Çünkü hücreler veya embriyolar birbirinden ayırt edilemez olsalar ve yapı olarak bize aynı görünseler de, farklılıkları mutlaktır. Her biri bir tür hayvan olarak belirlenir ve başka hiçbir tür hayvan değildir ve yalnızca öngörülen forma doğru gelişmeleri koşuluyla yaşayabilirler.--Bu nedenle, embriyonik formların Evrim'i desteklemek için sağlayabileceği her türlü kanıt, Doğal Seçilim'in gelişigüzel süreciyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir.

Ve burada yine Profesör Huxley, _uyarısını_ girmek ve bazı arkadaşlarının bu temele fazla güvenle inşa etmeye meyilli olduğu fikrini ima etmek zorunda kaldı. Biyografi yazarı Profesör Weldon'ın _Dictionary of National
Biography_'de yazdığı gibi:

Darwin, embriyolojinin gerçeklerinin bir yorumunu önermişti
bu da, daha kapsamlı bir gelişim bilgisinin, tüm büyük hayvan gruplarının tarihini en azından ana hatlarıyla ortaya çıkarabileceği umuduna yol açtı. Bu umut, araştırmaya bir teşvik olarak hizmet ediyordu, ancak gözlemlenen olguları yorumlama girişimi, genellikle hayal ürünü ve her zaman doğrulanamayan spekülasyonlara yol açtı. Huxley, deneysel olarak test edilemeyen sonuçlara yol açan varsayımsal bir açıklamanın kullanımının beraberinde getirdiği tehlikenin farkındaydı ve bundan dikkatlice kaçındı.... _Omurgasız Hayvanların Karşılaştırmalı Anatomisi Kılavuzu_'nun önsözünde şöyle diyor: "Etiyoloji sorularını tartışmaktan kaçındım,[233] çünkü bunların önemini küçümsüyorum veya Evrim gibi büyük bir sorunun ilgisine duyarsızım, ancak bana göre, etiyolojik spekülasyonları morfolojik genellemelerle karıştırma eğiliminin artması, kontrol edilmezse Biyolojiyi karmaşaya sürükleyecektir." Buna göre, Huxley Evrim'e olan inancını paleontolojik kanıtlara dayandırdı ve yalnızca "kanıtların ona yeterince eksiksiz göründüğü birkaç durumda" izlediği kesin yolu belirlemeye çalıştı. Bu soruşturma hattını hala takip etmemiz gerekiyor, ancak bu arada, şüphesiz ki, ele aldığımız fenomenlerin, kendisi gibi kapsamlı bir Evrimcinin onayını alamaması nedeniyle, Darwinizm lehine ikna edici bilimsel kanıtlar sağladığı söylenemez. Darwinci sistem gerçekten bu kadar çok itiraza açıksa, bilimsel değerlendirmede bu kadar büyük bir yer kaplamasının nasıl gerçekleştiği sorulacaktır. Buna, büyük ismine rağmen, başarısının gerçek anlamda bilimsel olmaktan ziyade popüler olduğu ve zaman geçtikçe yargılamaya en uygun insan sınıfı arasında gerilediği cevabını vermeliyiz. Orada çok sayıda evrimci var, ancak çok az gerçek Darwinci var ve bunların arasında bu unvanı benimseyenlerin hepsi kesinlikle sayılamaz, çünkü bunların birçoğu - Romanes ve Weismann gibi - Darwin'in kendisiyle uzlaştırılamayan doktrinleri savunuyor. Bu arada, artan bilimsel görüş hacmi, Darwinizm'in yaşam felsefesinin yeterli bir açıklaması olarak kesinlikle aleyhinedir ve uzun zaman önce Charles Robin[234] tarafından ifade edilen, özgür düşünür olarak buna karşı daha önce hiçbir itirazı olmayan "Darwinizm bir kurgu, kanıtsız olasılıkların ve kanıtsız çekici açıklamaların şiirsel bir birikimidir." görüşüne düşmektedir. Tanıklıklardan uzun uzadıya alıntı yapmak sıkıcı olabilir, ancak buna ek olarak
Bütünüyle kapsamlı ve dikkatli bir çalışma yapan M. de Quatrefages
soru, [_Charles Darwin et ses precurseurs Francais_ ve _Les Emules
de Darwin_] Blanchard [_La gibi kıtasal bilim adamlarından bahsedilebilir.
vie des etres animes_], Wigand [_Der Darwinismus und die
Naturforschung_, vb.], Wolff [_Beitraege zur Kritik der darwinschen
Lehre_], Hamann [_Entwicklungslehre ve Darwinismus_], Pauly [_Wahres
und Falsches an Darwins Lehre_], Driesch [_Biologisches Zentralblatt_,
1896 ve 1902], Plaka [_Bedeutung und Tragweite des Darwinschen
Selektionsprincip_], Hertwig [_Doğa Bilimcileri Kongresine Hitap_,
_Aachen_, 1900], Heer [_Urwelt der Schweiz_], Koelker [_Ueber die
darwin'sche Schoepfungstheorie_], Eimer [_Entstehung der Arten_], Von
Hartmann [_Wahrheit und Irrthum im Darwinismus_], Schilde
[_Ausland'daki Anti-Darwinistisches_], Du Bois-Reymond [_Konferans_,
2 Ağustos 1881, vb.], Virchow [_Freiheit der Wissenschaft_, vb.],
Naegeli [_Mechanisch-physiologische Theorie der Abstammungslehre_],
Schaafhausen [_Ueber die antropologischen Fragen_], Fechner [_Ideen zur
Schoepfungs-und Entwicklungsgeschichte der Organismen_], Jakob [_Der
Mensch_, vb.], Diebolder [_Darwins Grundprinzip_, vb.], Huber [_Die
Lehre Darwins kritisch betrachtet_], Joseph Ranke ve Von Bauer, bunların hepsi Darwinizmi ya tamamen reddediyor ya da onu sadece ölümcül çekincelerle kabul ediyor.

Darwin'in kendisi tarafından "o eşsiz gözlemci" olarak adlandırılan ve teoriyi karşılaştığı gerçeklerle uzlaştıramadığını beyan eden M. Fabre'nin olumsuz kararına özel bir ağırlık verilmelidir.[235]

Doktrinin gerçek bilimsel statüsü hakkında bir görüş oluşturmamızı sağlayacak ifadeleri olan bir veya iki vatandaşımızı alıntılamak yeterli olacaktır.

Darwinizm'in büyük popüler savunucusu olan ve yeni doktrini yaymak için herkesten daha fazla şey yapan Huxley ile başlayabiliriz. Yine de, söylemesi gariptir ki, temel ilkesini kendisi asla gerçekten kabul etmemiş gibi görünüyor, Doğal Seçilim'den her zaman çok çekingen görünüyor ve bunun sorumluluğunu üstlenmekten dikkatlice kaçınıyor. Bu nedenle, _İnsanın Doğadaki Yeri_ adlı incelemesinde, bu konudaki pozisyonunu şöyle açıklıyor:

Bay Darwin'in hipotezi, bildiğim kadarıyla, hiçbir biyolojik olguyla
tutarsız değil; aksine, kabul edilirse, Gelişim, Karşılaştırmalı Anatomi, Coğrafi Dağılım ve Paleontoloji olguları birbirine bağlanır ve daha önce hiç sahip olmadıkları bir anlam
gösterir; ve ben, şahsen, kesin olarak doğru olmasa bile, bu hipotezin gerçeğe, örneğin Kopernik hipotezinin gezegen hareketlerinin gerçek teorisine yakın olduğu kadar yakın olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ancak tüm bunlara rağmen, Darwinci hipotezi kabulümüz, kanıt zincirindeki bir halka eksik olduğu sürece geçici olmalıdır; ve ortak bir stoktan seçici üremeyle üretilen tüm hayvanlar ve bitkiler birbirleriyle kesinlikle
üreyebildiği sürece, bu halka eksik kalacaktır. Uzun süre, seçici üremenin doğal türleri üretmek için gereken her şeyi yapabilecek kadar yetenekli olduğu kanıtlanmayacaktır.

Bu eksik halka, diğerleri gibi, asla yerine getirilmedi ve sonuç olarak Profesör Huxley çekingen tavrını asla terk etmedi.
Tam tersine, 1880'de "_Türlerin Kökeni_'nin Reşit Olma Dönemi"ni kutlamak için bir konuşma yaptığında, bu görevi bir kez bile Doğal Seçilim'den bahsetmeden yerine getirdi; bu, Danimarka Prensi'nin _Hamlet_'e olduğu gibidir.

Ancak söz konusu konuşmada özellikle hatırlanmayı hak eden bir bölüm var:

Tarih bize yeni gerçeklerin sapkınlık olarak başlayıp batıl inanç olarak sona ermesinin olağan kaderi olduğunu söylüyor; ve şu anki durum göz önüne alındığında, yirmi yıl sonra, günümüzün etkileri altında eğitilen yeni neslin, _Türlerin Kökeni_'nin ana doktrinlerini, çağdaşlarımızın çoğunun yirmi yıl önce reddettiği kadar az düşünerek ve belki de aynı kadar az gerekçeyle kabul etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını tahmin etmek pek de acelecilik sayılmaz.

1886'da Profesör Romanes şu açıklamayı yaptı:[236]

"Şu anda, en uygun olanın hayatta kalmasının tür oluşumunun tüm fenomenlerini açıklamak için yeterli olduğunu varsayan çalışan bir doğa bilimci bulmak imkansız."

Bay Darwin'in hipotezlerinin Bilimsel görüşte şu anda işgal ettiği gerçek pozisyona gelince, Profesör S. H. Vines'ın 24 Mayıs 1902'de Linnean Society'ye yaptığı Başkanlık konuşmasında yaptığı açıklamayla yetinebiliriz.

1. Doğal Seçilim'in türleri devam ettirmiş olsa da, hiçbir türün ortaya çıkmasına neden olamayacağı kesindir.

2. Evrimin neden daha düşükten daha yükseğe, basit organizmalardan daha karmaşık organizmalara doğru yönelmesi gerektiği hala bir gizemdir.

3. Gerçekler, varyasyonun [Darwin'in varsaydığı gibi] belirsiz olmadığı, ancak canlı maddede daha yüksek yönde varyasyon lehine içsel bir belirleme olduğu dışında başka bir yoruma izin vermiyor gibi görünüyor.

Yani, Darwin'in _Türlerin Kökeni_ Türlerin Kökeni'ni açıklamıyor; ve Evrimi yöneten yasalara gelince, bunların onun atadığı yasalar olmadığından emin olabiliriz.

Benzer şekilde, Sir Oliver Lodge şöyle diyor:[237]

Türlerin kökenini elverişli varyasyonların
sürekliliğiyle ele alalım; bu aynı elverişli varyasyonların
görünümü nasıl açıklanıyor? Yapay seçilim hariç, hiç de değil. Görünüşleri göz önüne alındığında, mücadele ve
kalıtım ve hayatta kalma yoluyla gelişmeleri açıklanabilir; ancak bunların
kendiliğinden, amaçsız rastgele değişimlerle
ortaya çıktığı iddiası,
yapılamayacak bir iddiadır.

Bu nedenle, bu bölüme başladığımız Bay Darwin adına yapılan iddiaya ilişkin kendi yargımızı oluşturma konumundayız --yani,
tüm işlemlerinin yönetildiği doğal mekanik yasaların
keşfiyle
organik dünyadan tüm gizemi ortadan kaldırmıştır. Gerçekten Darwinistlerin nasıl olduğunu anlamak zordur.
M. gibi kendileri de sistemlerinin böyle bir iddiada bulunabileceğini düşünebilirler.
Paul Vignon gerçekten şunu gözlemliyor:[238] "La science darwinnienne s'imaginait
Sfenks'in zaferinden kaçının, basit bir şekilde ayrıştırmadan önce alors qu'elle
Görünüşte rebarbatives'in en büyük gizemlerinden birinde sorun var. "
Söylendiği gibi, Darwinizm'in kesin bir temel taşı olarak iddia edildiği gibi, kendi başına olduğundan çok daha fazla geniş kapsamlı sonuçları nedeniyle, organik Evrim sorusunun hala dikkate alınmasını gerektiren Darwinizm çalışmasına bu kadar fazla dikkat ayırmanın uygun olduğu görülmüştür.

M. Fabre ile sonuca varmak çok daha adil görünüyor:[239]

Aslında, nihai gerçekler söz konusu olduğunda hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimizi kabul edelim. Bilimsel olarak ele alındığında doğa, insan merakının cevap bulamayacağı bir bilmecedir.
Hipotez hipotezi takip eder, teorilerin kalıntıları birbiri üzerine yığılır, ancak gerçek her zaman bizden kaçar.
Bilgisizlik içinde kalmayı öğrenmek, bilgeliğin son dersi olabilir.[240]

XVI

EVRİMİN GERÇEKLERİ

Spekülasyon ve "etiyoloji" alanını terk ederek, artık organik Evrim'in hangi nedenlere bağlı olabileceğini değil, atfedilebilir, ancak gerçekte
ne kadar gerçekleştiği gösterilebilir. Bu yalnızca paleontolojinin kanıtlarıyla
ortaya çıkan dünyadaki yaşam tarihinden veya jeolojik kayıtlardan öğrenilebilir ve böylece, Profesör Huxley'nin de kabul ettiği gibi, Evrim hakkındaki gerçeğin bilimsel veya tatmin edici bir şekilde
tespit edilebileceği tek kanıtın araştırılmasına getiriliriz.
Yakın zamanda _Türlerin Kökeni_'nin yirmi birinci doğum günü vesilesiyle yaptığı konuşmada, dönüşümcü doktrinlerin kabul görmesine yardımcı olan karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji gibi
bilgimizin çeşitli ilerlemelerinden bahsettikten sonra şöyle devam etti:

Ancak bunların hepsi yalnızca ikincil kanıtlar olarak kalır.
Muhalefeti ortadan kaldırabilir, ancak onayı zorlamaz. Evrim lehine birincil ve doğrudan kanıtlar yalnızca paleontoloji tarafından sağlanabilir.
Jeolojik kayıt, tamamlanmaya yaklaştığı anda, uygun şekilde
sorgulandığında, olumlu veya olumsuz bir yanıt vermelidir; Evrim gerçekleşmişse, izi kalacaktır; gerçekleşmemişse, çürütülecektir.

Bu sağduyudur. Evrim, yalnızca Evrimin gerçekleştiğine dair açık bir kanıt ortaya çıktığı sürece bilimsel bir gerçek olduğunu iddia edebilir.
Eğer jeolojik kayıt iddialarını kanıtlamak veya çürütmek için yeterince eksiksizse, soru sonsuza dek çözülmüş olur. Öte yandan, kayıt kesin bir karar için yeterince eksiksiz değilse, en azından, Evrim doktrininin bilimsel düşünürler arasındaki tartışma aşamasını çoktan geçtiği[241] veya Profesör Marsh'ın Evrimden şüphe etmenin Bilimden şüphe etmek olduğu[242] şeklindeki ifadelerin gerekçelerini anlamak zordur - "Hayvanlar dünyası söz konusu olduğunda, Evrim artık bir spekülasyon değil, tarihsel bir gerçektir."

Bu tarihsel soruşturma buna göre çok önemlidir ve herhangi bir önyargı olmadan üstlenilmesi kolay bir soruşturmadır, çünkü bunların hangi _a priori_ temele dayandığını görmek zordur. Terimin bir anlamında Evrimin olduğu açıktır, yani, organik tiplerin daha düşük formlardan daha yüksek formlara, deniz yosunundan veya mantardan meşe veya güle, deniz yıldızından veya mercan böceğinden kartala veya insana doğru gelişmesidir. Soru, böylesine ilerici bir form dizisinin olup olmadığı değil, bir formun _genetik olarak_ bir diğerinden gelip gelmediği, bir türün bireylerinin şu anda olduğu gibi üretilip üretilmediğidir. Profesör Huxley'nin aynı konuşmada bize söylediği gibi, bunun böyle olması, evrimsel öğretimin temel taşıdır. Evrimi sınıflar ve grupların sınırları içinde sınırlandırıyor gibi görünüyor, ancak böyle bir kısıtlama onun tüm ilkelerine o kadar aykırı ki, bunu ima ediyor gibi görünen kelimelerin kesin bir anlamı olduğu neredeyse hiç düşünülemez. Farklı sınıfların ve grupların ortaya çıkışının ayrı ayrı hesaba katılması gerekiyorsa,
asla eleştirmekten
yorulmadığı ayrı yaratılışlar sistemine geri dönmeliyiz.

Evrim teorisinin biyolojiye uygulanan tüm biçimlerinin temel doktrini [diyor ki], dünyanın yaşadığı sayısız tür, cins ve organik varlık ailesinin hepsinin, her biri kendi sınıfı veya grubu içinde, ortak ebeveynlerden geldiği ve hepsinin soy boyunca değiştiğidir.

Ve paleontolojinin gerekli kanıtı sağladığını savunarak şöyle devam ediyor:

Ve jeolojinin gerçekleri göz önüne alındığında, tüm
yaşayan hayvanların ve bitkilerin Silüriyen döneminden çok önce yaşamış olanların doğrusal torunları olduğu sonucu çıkar.

İşte açık bir konu ve daha önce de söylendiği gibi, önyargısız bir şekilde tartışılması gereken bir konu. Sayısız organik yaşam formunun genetik olarak birbirlerinden türetilmiş olması, bunların var olmuş olması kadar zor bir şey değildir. Dahası, zihnimize neredeyse ilk ilke olarak, doğal yasanın doğanın fenomenlerini baştan sona açıklamak için yeterli olması gerektiği ve bu fenomenlerde herhangi bir yerde doğal olmayan veya doğaüstü bir müdahalenin kanıtını bulan herhangi bir sistemin kendini mahkum ettiği görünüyor. St. Augustine'i izleyen Suarez gibi bir ilahiyatçı, Tanrı'nın amaçlarını doğal nedenlerle gerçekleştirebildiğinde, Doğanın işleyişine doğrudan müdahale etmediğini bir aksiyom[243] olarak ortaya koymamış mıdır? Kuşkusuz, zihinlerimizin, genetik evrim dışında, giderek daha gelişmiş tiplerin ardışık üretiminin nasıl gerçekleştirilebileceğini hayal etmesi de zordur.

Ancak, daha önce de gözlemlendiği gibi, bize olası görünen şeyin doğru olmadığı kanıtlanmıştır. İstediğimiz şey gerçeklerdir ve gerçekler gereği bunlara uymaya hazır olmalıyız. Aynı zamanda, evrimcilerin genel olarak tüm canlı yaratıkların tek bir kökenden türemesine atfettikleri en büyük önemi ve yaşamı ilk üreten güç ne olursa olsun, farklı dönemlerde üretimi tekrarlamak için tekrar tekrar çalışmış olabileceği fikrine duydukları nefreti anlamak pek de kolay değildir. Bunun "mucize" ve Doğanın sürekliliğinin kesintiye uğraması anlamına geldiği varsayılıyor gibi görünüyor, ki bunu kabul etmek mantıksız ve bilimsel değil. Ancak yaşam şüphesiz bir şekilde bir kez ortaya çıktığına göre, ki Bilim bunu inkar etmeye çalışmıyor, neden yaşamın birden fazla kez, çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde ortaya çıktığını ve sonuç olarak, genetik kökenin modifikasyonla veya "Evrim"in tipik gelişimin açıklaması olmadığını varsaymak bu kadar uygunsuz olsun? Sir J. W. Dawson'ın[244] Kömür Ölçümlerinde iki türü bulunan (biri Avrupalı, diğeri Amerikalı) ve o zamandan beri türlerin sürekli bir ardıllığı olan istiridye kabilesi hakkında yazdığı gibi:

Tüm bu türler tek bir kökenden, türeme yoluyla, değişiklikle gelmiş olabilir veya diğer yandan, Karbonifer'de kökenlerine yol açan aynı nedenler tekrar tekrar etkili olmuş olabilir.

Ancak, küçük değişikliklerin birikimiyle genetik türeme teorisinin yeni formların üretiminin gerçek açıklaması olması durumunda, herhangi bir gerçek türün atalarının tam bir kaydının ortaya çıkması durumunda, bu soyağacında tür veya cins ayrımı bulunamayacağı, çünkü belirgin şekilde belirlenmiş sınırlama çizgilerinin keşfedilemeyeceği unutulmamalıdır. Bu, hayatının her saatinin, doğumundan yaşlılığına kadar, fotoğraflandığı bir adamın durumuna benzerdi; iki uç nokta arasındaki fark ne kadar büyük olursa olsun, değişimin dereceleri her zaman, ayın evreleri gibi, fark edilmeden birbirine geçerdi. Bu
düşünce hem temel hem de açıktır, ancak neredeyse evrensel olarak
göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Evrim gerçeğini
göstermek için gereken tek şeyin, bir şekilde diğerleri arasında
burada ve orada bir form bulmak olduğu düşünülüyor, -- daha önce
bahsedilen sürüngen kuşlar gibi. Bu,
Evrimin seyrinin bir ordununki gibi olması gerektiği, noktadan noktaya uzun yürüyüşler yapması ve yalnızca kamp ateşlerinin kalıntılarıyla
izlenebilmesi gerektiği anlamına gelir: oysa
sürekli olarak sürünen ve bir noktada olduğu kadar diğerinde de izlerini
bırakan bir buzulunki gibi olmalıdır. Bu nedenle, Evrim için kanıt olarak istenen şey, birbirine bağlamaları gerekenlerin bazı özelliklerini birleştiren izole edilmiş belirli formlar değildir, tıpkı Nelson'ın savaş gemilerinin İskandinav gemileri ile günümüzün zırhlıları arasında bir basamak taşı oluşturması gibi, ancak tüm değişimlerin kademeli ve duyarsız olduğunu, herhangi bir noktada yeni bir unsurun eklenmesi olmadan, göstermeye veya en azından belirtmeye yetecek bir dizidir. Örneği sürdürmek gerekirse, böyle yeni bir unsur, savaş gemisinin evriminde barut veya buhar olurdu, çünkü hiçbir gelişmeyle yaylar veya ciritlerle bir top, yelkenli gemilerle bir vapur üretilemez. Bu nedenle, jeolojik kayıt tamamlanmaya yaklaştıkça, tanıklığı -eğer Evrim lehine olacaksa- giderek daha fazla bu yöne doğru yönelmelidir ve en azından bazı durumlarda, bir formun diğerine erimesine dair açık bir kanıt keşfedilmediği sürece, böyle bir sürecin gerçekleştiğine dair yeterli kanıtımız olduğunu söyleyemeyiz. İzole edilmiş formların sadece kademeli olarak benzerliği, örneğin çeşitli kristaller tarafından sergilenen şeklin metodik ilerlemesinde ve daha da dikkat çekici olarak temel maddeler olarak bildiğimiz şeyler arasında tanıyabildiğimiz yakınlıklarda gördüğümüz gibi, böyle bir dönüşümü zorunlu olarak ima etmez. Akılda tutulması gereken bir başka önemli nokta daha vardır. Darwin veya Haeckel gibi Evrimcilerin öğretilerine göre[245], her Tür tek bir atadan -ya da daha doğrusu tek bir çiftten- türemiştir. Eğer durum böyle olsaydı, zorunlu olarak her yeni formun, dünyanın belirli bir noktasından kaynaklanarak, oradan diğer bölgelere çok yavaş bir şekilde yayılacağı ve yolunu açacağı sonucu çıkar. Bay Darwin'in de kabul ettiği gibi,[246] "Bu yolla (yani Doğal Seçilim) hepsi bir atadan türemiş bir grup formun gelişimi son derece yavaş bir süreç olmalı; ve atalar, değiştirilmiş torunlarından çok daha önce yaşamış olmalı."

Yeni tiplerin bu kademeli yayılımına dair, en azından bazı durumlarda, bazı paleontolojik kanıtlar olmalıdır.

Aynı şekilde, bu şekilde türemiş türlerin, yeryüzü kayıtlarında akraba formlardan nasıl tek başlarına ve izole bir şekilde durabildiklerini anlamak da hiç kolay değildir. Yeni bir kalıcı grup başlatan birey çifti, üyelerinin hepsi aynı belirli karakterlerle damgalanmışken, etraftaki her şey bir akış ve ayrışma halindeyken, yakın atalarından yalnızca sonsuz derecede farklıydı, gördüğümüz gibi. Çağdaşlarının çoğundan daha fazla farklı olamazlardı, çünkü tüm soy hatları her nesilde yeniden dallanmalı ve böylece bir çizgiye benzeyen bir şeyden ziyade bir ağ oluşturmalıdır. Burada ve orada bir çiftin nasıl kök salıp bir tür kurduğunu, ancak onları etrafta iten binlercesinin bunu başaramadığını anlamak çok kolay değil, çünkü en uzun süre hayatta kalan diğerlerinin onlara en çok benzediği ve bu nedenle avantajlarından yararlandığı varsayılmalıdır. En azından, etraflarında varoluş mücadelesinde yendikleri kalabalığın enkazını bulmayı beklemeliyiz. Ayrıca, fosil halinde bulunan organik formların, istisnasız olarak, kendilerinde son bulan özel gelişim çizgilerinin sonuncusu olduğu varsayılmalıdır; böylece ne fosil ne de yaşayan başka herhangi bir formun doğrudan ataları olarak iddia edilebilirler, ne de bilinen başka herhangi biri onların ataları olarak iddia edilebilir. Neredeyse tüm bilinen türler, soyu tükenmiş veya mevcut olanlar için verilen soyağaçları kabul edilebilir şekilde varsayımsaldır ve en ünlü örnekte, yani maymunların ve insanların varsayılan ortak atası durumunda, bağlantılar sürekli olarak "eksiktir." Bu nedenle, Profesör Haeckel tarafından ortaya konulan insan soyağacından bahseden M. de Quatrefages şöyle yazar:[247]

Mevcut veya soyu tükenmiş tüm türlerin, arkalarında en ufak bir iz bırakmadan kaybolan _ata formlarından_ önce geldiği söylenir. _Amphioxus_'un kendisi, temsil ettiği grubun türünü diğerlerinden daha iyi fark eden, Haeckel'e göre, hiç kimsenin görmediği, ancak Jena profesörünün bize bir şekil verdiği ve anatomisini anlattığı _provvertebrate_'den önce gelmiştir.

Bu nedenle, genetik Evrim teorisinin varsaydığı formların sayısı, soyağacındaki dalların yalnızca uçlarını oluşturan, sayısal olarak önemsiz gruplara ait olanlarla karşılaştırıldığında, kavrayışın ötesinde muazzam olmalıdır.

Bu varsayımdan yola çıkarak, Jeolojinin bize bu konuda ne söyleyeceğini sormalıyız ve jeolojik kaydın ana özelliklerini kısaca hatırlayarak başlamak iyi olacaktır.

* * * * *

Yer kabuğunu oluşturan, fosil bitki ve hayvanların gömülü olduğu tabakalı kayalar, açıkça, esas olarak suyun etkisiyle, ardışık dönemlerde oluşmuştur ve her oluşum, okyanuslarımızın ve denizlerimizin dibindeki çamur veya çamur gibi bir tortu olarak başlamıştır. Jeolojik araştırmalar, bu şekilde biriken tabakaların kronolojik sırasının tatmin edici bir şekilde belirlenebileceğini kanıtlamıştır ve bunların, içerdikleri organizmalara göre, hepsinden daha eski olan _Azoik_ (veya cansız) kayaların üzerinde yatan üç büyük seriye bölündükleri bulunmuştur.

Bu seriler, alttan başlayarak, tarihlerini sırasıyla izlememiz gereken, en uygun şekilde _Birincil_, _İkincil_ ve _Tersiyer_ olarak adlandırılır, aksi takdirde sırasıyla _Paloeozoik_ ("antik yaşam"), _Mezozoik_ ("orta yaşam") ve _Kainozoik_ ("yakın yaşam") olarak adlandırılır. Bunların her biri yine çeşitli oluşumlar veya kroniğinin ciltleri olarak adlandırabileceğimiz
her birinin dizilim sırasına göre sabit bir yeri vardır.

Böylece, her zaman aşağıdan yukarıya doğru ilerleyen _Birincil_ seride, _Laurentian_ ile başlayarak, sırasıyla _Huronian_, _Kambriyen_, _Silüriyen_, _Devonian_ veya _Eski Kırmızı Kumtaşı_, _Karbonifer_ ve _Permiyen_'i buluruz.

_İkincil_ dönemde, en düşük oluşum _Triyas_ veya _Yeni Kırmızı Kumtaşı_, ardından _Jura_ veya _Oolit_ ve _Kretase_ veya _Tebeşir_ gelir.

Son olarak _Tersiyer_ üç ana bölüme sahiptir; _Eosen_ veya "yakın olanın şafağı", _Miyosen_ veya "daha az yakın" ve _Pliosen_ veya "daha yakın".

Bunların üstünde, şu anda devam eden, çeşitli şekillerde _Kuvaterner_, _Post-Tersiyer_ ve _Pleyistosen_ veya "en yakın" olarak adlandırılan seri gelir.

* * * * *

Sınıflandırması nispeten basit olduğundan, gelişiminin temel noktaları kolayca takip edilebildiğinden, araştırmamıza bitki krallığıyla başlamamız tavsiye edilir. Bay Carruthers tarafından sağlanan ana bölümlerinin özetiyle başlamaktan daha iyisini yapamayız.[248]

Bitki alemi, yapının basitliği veya karmaşıklığına göre bölümlere ayrılmıştır.
Basit yapıya sahip bitkilerle ilişkili olarak, kural olarak, daha temel üreme organları
buluruz. Linnaeus, çiçekli
(_Phanerogams_) ve çiçeksiz bitkileri (_Cryptogams_) olmak üzere iki büyük bölüm yapmıştır.... Üst grupta, stamenleri ve pistilleri olan ve tohum üreten çiçekler bulunurken, alt grupta çiçek yoktur ve tohumlardan çok daha basit gövdeler olan sporlar bulunur. Yedi ana spor taşıyıcı grubu vardır: _algler_ veya su otları; _mantarlar_ veya mantar ailesi; eski duvarları ve kayaları renkli bitki örtüsüyle
kaplayan _likenler_; yeşil yaprakları ve küp şeklindeki meyveleriyle _yosunlar_; büyük ve
genellikle çok bölünmüş yapraklarıyla _eğrelti otları_, sırtlarında veya kenarlarında sporlar taşınır; ıslak yerlerde bulunan, eklemli içi boş saplara ve küçük kozalaklarda üretilen sporlara sahip _at kuyrukları_; ve
_club-mosses_, dağlarımızda bulunan dik veya sürünen yapraklı bitkiler. Bu yedi grup, oluştukları dokulara göre iki bölüme ayrılabilir.
İlk dörtte tüm bitki _hücrelerden_ oluşurken, son üçünde sağlam bir _vasküler iskelet_ bulunur. Bu karakterler, fosil bitkileri
inceleyenler için büyük önem taşır.... Çiçekli bitkiler,
yapıları ve üreme organları bakımından daha karmaşıktır. Bu bitkilerin en alt grubu, porsuklarımız ve çamlarımız gibi
_Gymnospermler_ veya çıplak tohumlu bitkilerdir.
Diğer çiçekli bitkilerin (_Angiospermler_) tohumları kapalı bir
meyvededir. Bunlar, tohumdaki embriyo bitkisinden türetilen karakterlere göre iki bölüme ayrılır, bu küçük bitkinin bir tohum yaprağına (_kotiledon_) veya ikisine sahip olmasına bağlı olarak, ve böylece
_Monokotiledonlar_ ve _Dikotiledonlar_ elde ederiz. Daha yüksek grup veya dikotiledonlar, çiçeğin karmaşıklığına göre üç bölüme ayrılmıştır. Büyük bir grupta (_Apetalae_) pistil ve stamenler taç yapraklarla çevrili değildir, örneğin meşe
ve ısırgan otu: onlardan daha üstün olanlar, taç yapraklarının bir fincan oluşturduğu bitkilerdir (_Monopetalae_), örneğin çan çiçeği[249] ve gentian, en yüksek grup ise (_Polypetalae_) tüm taç yaprakları ayrıdır, örneğin düğün çiçekleri ve
güller.[250]

Evrimsel ilkelere göre, bu tür sınıfların ilk temsilcilerinin ve hayvanların aynı gruplarının, genelleştirilmiş formlar olması gerektiğini, türü kaba bir şekilde temsil etmesi gerektiğini veya Bay Herbert Spencer'ın ifadesiyle, halefleriyle karşılaştırıldığında belirsiz tutarsız homojenlik, kesin tutarlı heterojenlikle karşılaştırıldığında ise belirsiz tutarsız homojenlik göstermesi gerektiğini hatırlamak en önemlisidir. Evrim tarafından işlenmiş bitmiş ürünlerle, ilk kemik sarsıcı bisikletin son modellerimize veya Cromwell'in zamanındaki haber bültenlerinin günümüzün _Times_ veya _Graphic_ gazetelerine olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olmalıdırlar. Bay Darwin, son bölümde gördüğümüz gibi, bu konuda ısrarcıdır ve aynı zamanda Jeolojik kaydın tek başına böyle bir ilerlemeyi bir gerçek olarak ortaya koyabileceğini itiraf eder. Bay Carruthers, bu çeşitli bitki sınıflarının aslında nasıl ortaya çıktığını hem az önce alıntıladığımız makalede hem de Jeologlar Derneği Başkanı olarak verdiği konuşmada[251] daha ayrıntılı olarak şu şekilde anlatıyor.

İlk olarak, jeolojik kayıtların, en azından bizim bildiğimiz kadarıyla, çok eksik olmasına ve bitki tarihinin yalnızca önemsiz bir parçasını temsil etmesine rağmen,

Paleozoyik çağlardan beri dünyada gerçekleşen büyük bitki yaşamı olaylarının adil bir temsilini sağlayan, tamamen ve doğru bir şekilde bilinen büyük bir bitki kalıntısı serisinin olduğunu beyan ediyor. Ve bunlar, tanıklıklarıyla bu hipotezi [genetik evrim] kurmak veya yok etmek için fazlasıyla yeterli. Bitkisel yaşamın varlığına dair dolaylı kanıtlar vardır -söylemeye devam ediyor- gerçek kalıntılar bulmamızdan çok önce. Bu tür dolaylı kanıtlar, ilk olarak bu dönemdeki hayvan yaşamının bolluğu, beslenmesi için bitkilere ihtiyaç duyması ve ikinci olarak kayalardaki muazzam miktarda karbon sayesinde sağlanır; bu karbon, bitki dokuları tarafından atmosferden salgılanmış olmalıdır. Ayrıca, bazen bulunabilen, muhtemelen hücresel kriptogamlar gibi yumuşak ve bozulabilir karakterli bitkilerden kaynaklanan ve son derece belirsiz ve tanımlanmamış olsa da, en azından bunları _Alglerin_, kendisine göre olması gerektiği gibi, ilkel bitkiler olduğuna dair kanıt olarak gören evrimciyle çelişmeyen belirli yüzey izleri veya izleri de vardır. Bay Carruthers, ancak başka örneklerde de uygulama alanı bulabilecek bir uyarı ekliyor:

Bu eski kayaların bitki örtüsüyle ilgili olarak bu itirafı yaparken, yaşam formlarının kaydını tamamlama uygulamasına karşı çıkmalıyım, yazarın benimsenmiş bir hipotez hakkındaki izlenimi dışında herhangi bir yetkiye sahip olmadan belirli grupları doldurarak ve ardından bu varsayımlara dayanarak argümanları onları
yaratan hipotezi destekleyerek. Aynı şey tamamen

BİTKİSEL GELİŞİM için de geçerlidir.

+------------------------------------------------------+
| Tersiyer Sonrası.| |
+------------------------------------------------------+
Tersiyer. {| Pliosen. | |
+--------------------------------------------------------+
{| Miyosen. | |
+--------------------------------------------------------+
{| Eosen. | |
+--------------------------------------------------------+
İkincil. {| Tebeşir. | Dikotiledonlar (Apetalae, Polypetalae, |
{| | Sympetalae). |
+--------------------------------------------------------+
{| Oolit. | |
+-------------------------------------------------------+
{| Trias. | |
+------------------------------------------------------+
| | |
{| Permiyen. | |
+--------------------------------------------------------+
{| Karbonifer.| Monokotiledonlar. |
+---------------------------------------------------------+
{| | |
{| Devoniyen veya | Kulüp Yosunları, Atkuyrukları, Eğrelti Otları, |
{| Eski Kırmızı | Gymnospermler. |
{| Kumtaşı. | |
+------------------------------------------------------+
Birincil. {| Silüriyen. | } Hücresel Kriptogamlar. |
{| Kambriyen. | } |
+------------------------------------------------------+
{| Huronian. | } Bitkilerin Göstergeleri, |
{| Laurentian. | } belirlenemez. |
+=====================+===================================+
| AZOİK. | |

filogenetik [veya ırksal] evrim bazı önde gelen doğa bilimcilerinin, farkında olmadan bu açıkça felsefi olmayan yöntemle ilerledikleri inancı haline geldi. Ancak bu, her bilimsel araştırmada olduğu gibi, sıklıkla unutulan bir ilk aksiyomdur; gerçeğe dayanmayan hiçbir adımın önceden atılamayacağıdır. Bu ilk aşamadan sonra, hikaye çok daha netleşir ve aynı zamanda evrimsel gerekliliklerle uzlaştırılması daha az kolaydır.

Tek tek ve ardışık olarak ortaya çıkmak ve fark edilmeden birbirine geçmek yerine, Vasküler Kriptogamların üç grubu ve Gymnospermler birlikte sahneye çıkarlar, Devoniyen katmanlarında; ve hemen ardından Alt Karbonifer'de Monokotiledonlar.
Bu formlardan herhangi birinin daha önceki hücresel kriptogamlardan gelişimine dair hiçbir iz yoktur:

Ancak [Bay Carruthers'ın söylediğine göre] Vasküler Kriptogamların ve Fanerogamların yeşil deniz yosunlarından, karaciğer otları ve yosunlar aracılığıyla evrimi, eğer gerçekleşmişse, uzun bir çağlar dizisi boyunca ve sayısız ilerleyen adımla devam etmiş olmalıdır; ve yine de erken su formlarının veya daha sonraki ve daha da çok sayıdaki karasal
formların tek bir izini bile bulamıyoruz. Malvern'deki Llandovery kayalarındaki fucoidlerin ve başka yerlerdeki benzer hücresel
organizmaların korunmasına izin veren koşullar, en azından, eğer varsa, zorunlu olarak zengin floraların _biraz_ kaydını korumaya uygundu, ki bunlar muazzam çağlar boyunca, küçük adımlarla bu Paleozoik Kayaçların İğne Yapraklı
[_Gymnosperm_] ve Tek Çenekli

lerine yol açtı.

Dahası, bu en erken bitkiler ait oldukları çeşitli kabilelerin genelleştirilmiş formları değillerdir, ancak ait oldukları belirli grubun sonraki temsilcileri kadar son derece uzmanlaşmışlardır ve daha sonraki bitkilerden farklı oldukları her yerde, daha mükemmel bir organizasyona sahiptirler.

* * * * *

Bay Carruthers'ın tüm bu gerçeklerden yola çıkarak iddia ettiği şey şudur:

Ara formların tamamen yokluğu ve son derece organize ve geniş bir şekilde ayrılmış grupların aniden ve eş zamanlı olarak ortaya çıkması, genetik evrim hipotezini bu kadim kayaların bitki kayıtlarından herhangi bir destekten mahrum bırakmaktadır. Tüm kanıtlar evrime karşıdır ve evrimi destekleyen hiçbir kanıt yoktur.[252]

Dikotiledonlar özel değerde kanıt sağlar. Daha yüksek organizasyonları nedeniyle hem Monokotiledonlardan hem de Gymnospermlerden kolayca ayırt edilebilirler; ve onları kendi aralarında açıkça farklılaştıran özellikler sunarlar. Uzun bir aradan sonra girişlerini yaptılar ve bu nedenle kalıntıları nispeten daha yeni ve bizim tarafımızdan daha eski kayalarınkinden daha iyi bilinen
katmanlarda bulunabilir. İkincil veya Mezozoik oluşumların en yenisi olan Tebeşir'de ilk olarak kendilerini gösterirler ve bunu selefleriyle aynı şekilde yaparlar.

Dikotiledonlar üst kretase yataklarında belirdiğinde, üç büyük grubun [_Apetalae_, _Monopetalae_, _Polypetalae_] temsilcileri aynı tortuda birlikte görünür. Dahası, bu
bölümler genelleştirilmiş tiplerle değil, aradaki dönemlerde daha yüksek cins gruplarına bile dönüşmemiş olan farklılaşmış formlarla temsil edilir.

* * * * *

Ve burada yine, dikotiledon bitkileri diğer tiplerle bağlayan ara türlere ait hiçbir iz yoktur.

Bu büyük bölüme ait bir bitkinin hiçbir izi henüz [üst tebeşirden] daha önceki herhangi bir
katmanda tespit edilmemiştir. Haeckel'in _Apetalae_'nin muhtemelen Triyas ve Jura dönemlerinde var olduğuna dair açıklamasına dair hiçbir kanıt yoktur... Monokotiledonlar ve Equisetumların korunması için elverişli koşulların, _Apetalae_'nin bazılarının korunmasını sağlayacağından şüphe edilemez, eğer var olsalardı. Bu yokluk, yalnızca o zamanlar var olan bitki örtüsünün hiçbir parçası olmadıkları varsayımıyla açıklanabilir. Ve Trias'tan daha eski tortularda veya sonraki tortularda, hiçbir ara form
tespit edilmemiştir,--yapısının herhangi bir noktasında daha yüksek oranda organize olmuş Dikotiledon'a doğru bir değişiklik gösteren hiçbir Gymnosperm veya Monokotiledon.

* * * * *

Aynı otoriteye göre, hepsi bu değil.

Genetik evrim hipotezi üzerindeki etkisi bakımından, yukarıda adı geçen jenerik grupların, Dikotiledonların bilinen ilk
görünümünden itibaren, aradaki tüm çağlar boyunca
devam etmiş olması ve mevcut bitki örtüsü formları arasında hala yerlerini değiştirmeden
tutmuş olması da eşit derecede önemlidir. Jenerik ve özel tiplerin
sürekliliği ve Buzul Çağı boyunca gelen birçok mevcut Phanerogam ve Kriptogam türünün yaşamı hakkında sahip olduğumuz kesin bilgi, hipotez üzerindeki etkileri bakımından yeterince
dikkate alınmamıştır.

Bu noktayı dikkat çekici bir şekilde açıklayan bir örnek gördük: _Salix polaris_, büyük stresli koşullar altında bile kendine özgü kimliğini inatla koruyan söğüt. Çok değişken bir cinse aittir; genetik gelişime dair herhangi bir
yerde kanıt aranabilecek bir cins. Yine de, büyük Buzul Çağı veya Buzul Çağı'ndan önceki bir dönemden beri, kesinlikle değişmeden kaldığı
bulunmuştur. Böyle bir oranda, Evrimin _Salix_ cinsinin genelleştirilmiş tip-formuna veya ortak atasına ve ardından kavakların yanı sıra söğütleri de içeren _Salicineae_ Düzeni'ne geri dönmesinin ne kadar süreceğini sormadan edemiyoruz. "Sıralı
form, eğer var olmuşsa, zorunlu olarak Üst Kretase kayaçlarının döneminden, yani bilinen en eski Dikotiledonların ait olduğu dönemden çok daha eski olmalıdır." 

Ve söğüt kabilesinin ebeveyn soyuna geri döndüğümüzde, evrimciler olarak, tüm Dikotiledonların, meşelerin, elma ağaçlarının, çuha çiçeklerinin ve papatyaların ortak atasından, söğütler ve kavaklardan daha az olmamak üzere, çok daha büyük bir uçurumla ayrılmış olmamız gerektiği açıktır. Tüm bu çeşitli gerçeklerin önemi şu şekilde özetlenebilir:

Fosil bitkilerin sağladığı tüm kanıtlar, genetik evrim hipotezine ve özellikle de dünyanın geçmiş tarihindeki belirli aşamalarda en yüksek düzeyde organize olmuş bitkilerin aniden ve eş zamanlı olarak ortaya çıkmasına ve fosil bitkiler arasında mevcut sınıflar veya aileler arasında herhangi bir ara formun tamamen yokluğuna karşıdır. Paleontolojik botanik gerçekleri Evrim'e karşıdır, ancak Gelişim'e, daha düşük türlerden daha yüksek türlere doğru ilerlemeye tanıklık ederler. Hücresel Algler, Vasküler Kriptogamlar ve Yeni Paleozoik kayaçların Gymnospermlerinden önce gelir ve bunları hızla Monokotiledonlar ve çok daha sonraki bir dönemde Dikotiledonlar takip eder. Ancak, bitki krallığının bu çeşitli bölümlerinin en erken temsilcileri genelleştirilmiş formlar değildi, ancak son formlar kadar yüksek düzeyde organize olmuşlardı ve birçok durumda daha yüksek düzeyde organize olmuşlardı: ve bölümler temel karakterlerinde açıkça sınırlandırılmış ve günümüzde olduğu gibi birbirlerinden kesin olarak ayrılmışlardı. Bitki dünyası için bu kadar. Hayvana gelince, bölümlerinin sayısı ve karmaşıklığı bu orta sınırlarda böylesine eksiksiz bir taslağı sunmayı daha az kolaylaştırsa da, tarihinin özellikleri çok benzerdir. Sir J. W. Dawson'ın anlattığı gibi:[253]

HAYVAN GELİŞİMİ.

+--------------------------------------------------------+
| Tersiyer Sonrası. | İnsan ve Modern Memeliler. |
+--------------------------------------------------------+
{ | Pliosen. | |
{ +-----------------------------------------------------+
Tersiyer. { | Miyosen. | |
{ +-------------------+-----------------------------------+
{ | Eosen. | Plasentalı Memeliler (Toynaklılar, |
{ | | Toynaklılar, Kemirgenler, |
{ | | Balinalar, Yarasa). |
+--------------------+----------------------------------+
{ | Tebeşir. | |
{ +--------------------+-------------------------------+
İkincil.{ | Oolit. | Kuşlar. |
{ +-------------------+----------------------------------+
{ | Trias. | Keseli Memeliler. |
+--------------------+----------------------------------+
{ | Permiyen. | Sürüngenler (çeşitli takımlar). |
{ +-------------------+--------------------------------+
{ | Karbonifer. | |
{ +-------------------+-----------------------------------+
{ | Devoniyen veya | Kırkayak, Böcek, Örümcek, |
{ | Eski Kırmızı Kumtaşı.| Akrep, Balık, Batrakiyan, |
{ | | vb. |
{ +--------------------+----------------------------------+
Birincil. { | Silüriyen. | |
{ +-------------------+--------------------------------+
{ | Kambriyen. | Kabuklu Deniz Hayvanları, Süngerler, Yumuşakçalar, |
{ | | Kabuklular, Solucanlar, vb. |
{ +-------------------+----------------------------------+
{ | Huronian. | } |
{ +--------------------+--}------------------------------|
{ | Laurentian. | } Protozoa. |
+===============================================+
| AZOİK. | |

Kambriyen çağında, sanki birdenbire ve eş zamanlı olarak birçok hayvan türünün üretilmesiyle aynı anda ortaya çıkan geniş ve çeşitli bir canlı türü elde ederiz. Burada denizin, hala içinde yaşayanlara yakın ve neredeyse aynı çeşitlilikte yaratıklarla dolu olduğuna dair kanıtlar buluyoruz... Eğer tarama makinemizi Kambriyen veya Silüryen okyanusuna indirebilseydik, modern denizlerde var olan tüm önde gelen omurgasız yaşam türlerinin temsilcilerini yetiştirmiş olurduk - doğru, yapısal ayrıntılarda şu anda var olanlardan farklı, ancak aynı ilkeler üzerine inşa edilmiş ve doğada aynı yerleri doldurmuş.

Paleozoyik'in ikinci yarısında, erken Kambriyen hayvanlarında olduğu gibi, aynı belirgin anilikle karşımıza çıkan bir dizi daha yüksek form buluyoruz. Balıklar ortaya çıkıyor ve kısa sürede çok çeşitli türlerde çoğalıyorlar, hiç de düşük rütbeli olmayan türleri temsil ediyorlar, ancak tekil olarak, birçok durumda şu anda çok nadir bulunan gruplara aitler; modern balıkların
daha yaygın kabileleri görünmüyor. Karada, Batrachian
Sürüngenleri artık bol miktarda bulunuyor, bazıları ait oldukları alt sınıfta çok yükseklerde. Akrepler, örümcekler, böcekler ve kırkayaklar da kara salyangozları gibi
görünüyor: ve bu sadece bir bölgede değil, tüm kuzey yarımkürede... Ayrıca şekillenmemiş veya
kusurlu bir durumun hiçbir belirtisini göstermiyorlar... Böceklerin bileşik gözleri ve ince kanatları, batrachianların ve balıkların dişleri, kemikleri ve pulları; hepsi mükemmel bir şekilde
tamamlanmış ve birçoğu da günümüz hayvanları kadar karmaşık ve zarif.

Ancak bu harika Paleozoik çağ, dünyanın sadece geçici bir durumuydu. Geçip gitti ve yerini Mezozoik, özellikle Sürüngenler çağı aldı, bu türdeki hayvanlar devasa büyüklüğe, işlev ve yapı çeşitliliğine, denizde ve karada habitat çeşitliliğine ulaştı, modern zamanların bozulmuş torunlarında hiç örneği olmayan bir şekilde... Garip bir şekilde, bu sürüngen efendilerle birlikte birkaç küçük ve aşağılık memeli, gelecek çağın habercileri ortaya çıktı.[254] Kuşlar da ortaya çıktı.

Kainozoik veya Üçüncül, Memeliler ve İnsan çağıdır. Bu çağda Mezozoik'in büyük sürüngen tiranları ortadan kaybolur ve yerlerini karada ve denizde, şu anda yaşayanlarla aynı takımdan memeliler veya hayvanlar alır, ancak cins ve tür olarak farklılık gösterirler. Bu dönemde memeli yaşamı o kadar çoktu ki, Tersiyer'in orta kısmında önde gelen grupların çoğu şu anda olduğundan daha fazla türle temsil ediliyordu, oysa o zamanlar var olan birçok türün artık temsilcisi yok. Bu büyük ve
harika canlı varlık alayının sonunda, yaratılışın son ve taçlandırıcı zaferi olan İnsanın kendisi gelir, yeryüzündeki yaşamın şimdiye kadarki başı.

[Resim: ORGANİK GELİŞİMİN İLERLEMESİNİ GÖSTEREN ŞEMA.

Yukarıdaki Şemada, daha yüksek ve daha yüksek türlerde tezahür eden Organik Gelişimin ilerlemesi, bitki ve hayvan krallıklarını ayıran orta çizgiyle temsil edilen, yapının ilkel sadeliğinden yeni formların giderek farklılaşmasıyla gösterilir.

_Varsayılan Sürekli Evrim çizgisi_, Darwinci veya Spencercı ilkeler doğrultusunda, ardışık nesillerdeki küçük farklılıkların birikmesiyle Gelişimin izlemesi gereken kademeli rotayı gösterir; paleontologların bahsettiği gibi, son derece farklılaşmış tiplerin ani ve eş zamanlı ortaya çıkmasıyla karşılaştırılır.

[_227. sayfaya bakın._]]

Başka bir açıklamayı alıntılamak yeterli olacaktır:[255]

Jeolojik zaman boyunca bir türün kademeli veya aniden başka birine dönüştüğüne dair doğrudan bir kanıt yoktur....
Öte yandan, sürekli olarak türlerin tamamen yeni olan başkalarıyla yer değiştirdiğini ve bunun herhangi bir geçiş olmadan olduğunu görüyoruz. İki gerçek sınıfı esasen farklıdır, ancak evrimciler tarafından sıklıkla karıştırılır; ve daha yeni jeolojik oluşumlarda, kendilerinden önce gelen diğerlerine bağlı bazı cins ve türlere işaret etmek ve daha sonraki formların daha öncekilerden türediğini varsaymak mümkün olsa da, yine de, bağlantı halkaları bulunamadığı için, bu yalnızca bir varsayımdır, bilimsel kesinlik değildir. Ayrıca, genetik bağlantıya dair hiçbir kanıt olmaksızın, birçok form arasından belirli formların keyfi olarak seçilmesi ilkesine dayanır. Yukarıda sunulanlara benzer Jeolojik dönemler ve Yaşam dönemlerinin tablo halinde bir görünümünü verdikten sonra, yazarımız şunları belirtir:[256]

Yukarıdaki tabloda hayvanların ve bitkilerin gelişimini diyagramatik olarak gösterseydik, bu düzgün ve sürekli bir akış olarak değil, her biri aniden yükselen ve sonra alçalan ve kendisinden öncekilerin kalıntılarıyla birlikte daha düşük bir seviyede akan bir dizi büyük dalga olarak görünürdü.

Ve burada, Kont
de Saporta[257] tarafından Hayvan ve Bitki gelişimi arasındaki dikkate değer paralellik üzerine yapılan bir gözlem fark edilebilir. Bu krallıkların sırasıyla suda yaşayan _Algler_ ve _Protozoa_ tarafından temsil edildiği bir dönemden sonra, kara hayvanları ve kara bitkileri hemen hemen aynı dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor; ve sonrasında
dikotiledon bitkiler memelilerin ortaya çıkışından hemen önce geldi.

Bay Mivart, duyduğumuz diğerleriyle aynı fikirde. "Paleontolojik kanıtların kütlesi," diye yazıyor,[258] "gerçekten de ezici bir şekilde
küçük ve kademeli değişikliğe karşıdır. "Kuzey Britanyalı İncelemeci'nin sıkça alıntılandığı gibi, daha sonraki yaşam biçimlerinin daha öncekilerden, hayal edildiği gibi algılanamayan bir dizi derecelemeyle türemiş olması durumunda, iki fosil örneğinin tam olarak aynı olma olasılığının düşük olacağını, ancak aslında belirli özel desenlerin ve aralarında hiçbir şeyin bulunmadığı, fosil hayvanların ve bitkilerin doğal olarak türlere, cinslere, ailelere ve günümüzdekilere benzer diğer kategorilere düştüğünü belirtiyor.

Farklı biçimleri birbirine bağlayan dereceli dizilerin tamamen yokluğu, genetik evrimin yolundaki en büyük ve temel zorluktur. Ancak bunun çok nadiren gerçekleştiği ve iki yaratığın genetik sürekliliğini belirlemek için aralarında az çok başka bir canlının bulunmasından daha fazlasının gerekmediğinin sürekli olarak varsayıldığı görülüyor. Dolayısıyla en ünlü örnekte, insan ve maymun,--sanki ortak bir ata olarak kabul edilebilecek genelleştirilmiş bir form ortaya çıkarılsa, insanın maymunsu kökeni sorusu
sonunda çözülmüş olurdu. Aynı şekilde, gördüğümüz gibi,
sürüngen özelliklerine sahip kuşların varlığı, bazıları tarafından
kuşların ve sürüngenlerin aynı soydan geldiğinin kesin kanıtı olarak kabul edilir.
Ancak en acil olarak istenen şey, ısrarla eksiktir,--yani
bir formun diğerine geçtiği bir serinin, yani çözülen bir
görüşün kanıtı. Ve yine de, genetik evrimciler bu tür serilerin
dünyadaki yaşamın tüm seyri boyunca evrensel kural olduğunu varsaymalıdır.

Elbette [M. de Quatrefages şöyle yazar][259] evrim teorisi için, aleyhine olan bu kadar çok gerçeğin, bize kalan Doğa'nın büyük kitabının
parçalarında saklanmış olması ve lehine olanların da her zaman kayıp ciltlerde ve eksik sayfalarda kaydedilmiş olması tek başına talihsiz değil midir?

Bazı özel durumlarda, ara formların hiçbir izinin olmaması özellikle önemlidir. Örneğin, Yarasa kabilesi çok
tektir. Ön uzuvların özelleştiği kanatlar, bizim ellerimizle aynı unsurları temsil eder; ve aynı üyelerin diğer modifikasyonları, kedilerin ve köpeklerin pençelerini, atların ve sığırların toynaklarını ve balinaların ve yunusların yüzgeçlerini üretmiştir -- başkalarını saymıyorum bile. Yarasa'nın atalarının sayısız konakçısı, küçük farklılıkların birikmesiyle, tüm bu çeşitli formların ortaya çıktığı ilkel genelleştirilmiş uzuv, uçabilen bir kanada dönüşürken yaşamış ve ölmüş olmalı. Yine de bunların hiçbir izi keşfedilmedi. Bay Mivart, "Yarasa kalıntıları
bulunduğunda,"[260], "mevcut formların tam türünü sundular." Aynı şeyin, kuşlar ve pterodaktiller (veya artık tamamen soyu tükenmiş olan uçan kertenkeleler) gibi diğer uçan yaratıklar için de geçerli olduğunu söylüyor. Kanatları yapım aşamasındayken bunlardan hiçbirinin izi bulunmuyor. "Ancak Darwincilerin [ve genel olarak genetik evrimcilerin] iddia ettiği gibi yavaş bir köken biçimine sahip olan, her durumda yalnızca bu şekilde işletilen yarasa, kuş ve pterodaktillerin sahip oldukları kalıntıları bırakmış olmaları ve yine de bu farklı kanat formlarından herhangi birinin başlangıç ​​ve nispeten kusurlu işlevsel koşullarında tek bir kalıntının bile korunmamış olması kesinlikle inanılmazdır!"

Genel gövdeye onları bağlayan bir köprü parçası olmadan, yalnız başına izole bir şekilde duran başka yaratıklar da vardır. Bay Mivart'ın[261] belirttiği gibi, soyağacını hayal bile edemeyeceğimiz çıngıraklı yılanın ailesi böyledir: "Çıngıraklı yılanın ataları zihinsel görüşümüzün ötesindedir."

Ancak [aynı yazarın] söylediğine göre][262] birçok birey tarafından temsil edilen ancak _geçiş dönemi olmayan_ formların sayısı o kadar fazladır ki örnek olarak yalnızca iki veya üç tanesi seçilebilir. Böylece, bu dikkat çekici fosil sürüngenler, Icthyosauria ve Plesiosauria,
muhtemelen dünyanın büyük bir kısmına, ikincil dönem boyunca yayıldı. Yine de, çok sayıda bireyin
korunmasına rağmen, henüz tek bir geçiş formuyla karşılaşılmadı. Yine,
modern temsilcileri olan Cetacea ile birlikte, yalnızca bir veya iki sapkın
form bulundu, ancak geçiş formlarından oluşan bir seri
bulunmadı,
ancak köken çizgisini ayrıntılı olarak gösteren bir şey olmadı. Bu grup, balinalar,
çok belirgin bir gruptur ve Darwinci ilkelere göre,
köken biçimini göstermeye eğilimli çok az örneğin
kendilerini göstermiş olması ilginçtir. Burada, yarasalarda olduğu gibi,
gelişiminin şüphesiz başlangıç ​​aşamalarına ait bazı kalıntıların
kaldırılmış olmasını kesinlikle bekleyebiliriz.

Profesör W. C. Williamson da aynı şekilde, kritik noktalarda sürekli olarak ortaya çıkan bu _boşluklara_ dikkat çekiyor[263]:

Eğer bu genel türler [bitkiler] ilk olarak böylesine açıkça tanımlanmış biçimlerde karşımıza çıktıysa, geçiş durumları ne zaman ve nerede ortaya çıktı? Aşırı evrimciler, özel yaratılışa inananlar hakkında sürekli olarak, "başlangıcın insan gözleminden uzak bir bölgede meydana geldiğini alışkanlıkla varsaydıklarını" ve "bu anlayışın yalnızca organik olayların düzeninin bilinmediği hayali yerlerle bağlantılı olarak varlığını sürdürdüğünü" ileri sürerler. Onlara, "şu anda denizle kaplı olan katmanlara" - "muhtemelen içerdikleri fosillerin tüm izlerinin magmatik etkiyle silindiği" kayalara ve "önceden var olan kıtalardan okyanustan adım adım çıkan kıtalara" gizemli "göçlere" alışılmış bir şekilde başvurduklarını söylemek meşrudur. Ne yazık ki, bitki krallığı söz konusu olduğunda, henüz bu gizemli katmanların veya bir bitki türünden diğerine geçişlerin gerçekleştiği varsayımsal kıtaların herhangi bir izini keşfetmeyi başaramadık. Özel yaratılışlara inananlar, varsayımsal olasılıkları özgürce kullanan tek akıl yürütücüler değil. Şu anda şunları ekliyor:

Tarihsel dönemde, yardımsız Doğanın tek bir yeni tür
ürettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Sadece, Üçüncü Çağ'ı karakterize eden
harika genetik aktivite patlamasının, daha önce ve sonra dünyanın yabancı olduğu bir
enerjiyle
işleyen
bilinmeyen bir faktörden kaynaklandığı sonucuna varabiliriz. Bu faktörün bilgisi, felsefemizi mükemmelleştirmek için ihtiyacımız olan şeydir; ve bu bilgiyi elde edene kadar, ilkel bitki örtüsü söz konusu olduğunda, birçok şey hesaba katılmamış olarak kalacaktır.

Ve başka bir yerde Profesör Williamson aynı fikri tekrarlıyor:[264]

Ben, evrim doktrinini destekleyen gerçekler ne kadar çok olursa olsun (ve bunu dikkate değer bir şekilde yapan birçok gerçek olduğunu kabul etmeye hazırım), bu açıklanamayan yeni yaşam patlamasının, evrimci okulun hesaplamalarına şimdiye kadar kabul edilmemiş bazı faktörlerin tanınmasını gerektirdiğini ısrarla savunuyorum.

Fosil balıkların kayıtlarında, genetik evrimin herhangi bir teorisiyle uyuşması özellikle zor olan bazı özellikler buluyor.[265] Bu sınıfın en eski temsilcileri arasında, hatta Üst Silüriyen'de, onun görüşüne göre en üst düzey balık türü olan köpekbalıklarının kalıntıları ve yukarıdaki Devoniyen ve Karbonifer'de mersin balığı gibi zırhlı _Ganoidler_ bulunmaktadır. Fakat Tebeşir'in altında hiçbir yerde _Sikloitlerin_ veya _Ktenoidlerin_ tek bir pulunu bulamayız, ki bunlar hem pulların kendileri, hem sinir sistemi hem de üreme organları açısından köpekbalıklarının çok altındadır ve _Ganoidlerin_ üstünde değildir. Ancak meseleyi daha da karmaşık hale getirmek için, _Sikloitlerin_ ve _Ktenoidlerin_ iskeleti diğerlerinden daha fazla organize olmuştur ve bu nedenle onları ilerici veya gerici tipler olarak tanımlamak da aynı derecede imkansızdır.[266]

Bu ara veya bağlantı formlarının yokluğunun ötesinde, atıfta bulunulan tanıklar, en erken bulunanların, genetik evrim teorisinin gerektirdiği gibi, kendi tiplerinin basit veya genelleştirilmiş temsilcileri olmadığı, ancak daha sonraki çağlarda ortaya çıkanlar kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve uzmanlaşmış oldukları konusunda ısrar ediyorlar. Bu noktadaki tanıklıklarına, böylesi ilerici bir değişikliğin lehine kanıt bulmaktan
memnun olacağını açıkça itiraf eden Profesör Huxley'nin tanıklığı da eklenebilir; ancak bilimsel gerçeğe olan sevgisi nedeniyle şu şekilde tanıklık etmek zorunda kalmıştır:[267]

Elde edebileceğimiz tek güvenli ve tartışmasız tanıklık - pozitif
kanıt - uzun süreli jeolojik varoluşa sahip çok sayıda hayvan grubunda daha az embriyonik veya daha az genelleştirilmiş bir türe doğru herhangi bir ilerici değişikliği gösterememektedir. Bu gruplarda, genellikle ilerleme olarak anlaşılan hiçbir şey olmayan bol miktarda varyasyon kanıtı vardır; ve bilinen jeolojik kayıt, bütünün önemli bir parçası olarak bile kabul edilecekse, zorunlu olarak ilerici bir gelişime dair herhangi bir teorinin ayakta kalabilmesi düşünülemez, çünkü belirtilen çok sayıda düzen ve aile böyle bir sürecin izini sunmaz.

Bu yüzden daha sonraki bir dönemde[268] daha önce söylediklerini özetleyerek tekrar ilan etti:

Paleontolojinin olumlu olarak doğrulanmış gerçeklerinin tarafsız bir incelemesi, ilerici değişikliğin yaygın doktrinleriyle ilgili olarak neye tanıklık ediyor? sorusuna cevap olarak... Ben cevaplıyorum: Bu doktrinleri olumsuzluyor; çünkü ya bize böyle bir değişikliğe dair hiçbir kanıt göstermiyor ya da çok hafif olduğu ortaya çıkan bir değişikliği gösteriyor; ve bu değişikliğin doğasına gelince, uzun süredir var olan bir grubun en erken üyelerinin daha sonrakilerden daha genel bir yapıya sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor.

Ancak, bu son olayda, bu aralıkta yapılan keşiflerin, sekiz yıl önce bu konuda sergilediği "Brutus benzeri şiddeti" yumuşatmak için çok fazla gerekçe sağladığını, eksik olduğunu beyan ettiği kanıtları ifşa ettiğini söylemeye devam etti. Ancak, ürettiği
örneklerden, bu yeni
tanıklığın pek bir şeye varmadığı anlaşılıyor; ve
açıklamaya eşlik ettiği
gözlemler göz önüne alındığında, yalnızca bir örnekte
kendisine tamamen tatmin edici göründüğü anlaşılıyor.

[Onun söylediğine göre][269], bilinen yaşam biçimleri arasında ara bir yer tutan her fosil, ara olduğu sürece, Evrim lehine kanıt olarak söylenebilir, çünkü Evrimin gerçekleşmiş olabileceği olası bir yolu gösterir. Ancak
sadece böyle bir biçimin keşfi, kendi başına, Evrimin onun aracılığıyla gerçekleştiğini kanıtlamaz ve genel olarak Evrim lehine varsayımsal bir kanıttan daha fazlasını oluşturmaz.

Olasılıkları biriktirmek kolaydır[270]; katı eleştirilere dayanacak şekilde belirli bir durumu ortaya çıkarmak zordur. Ancak, çok fazla araştırmadan sonra, böyle bir durumun Atın soyağacı lehine ortaya çıkarılacağını düşünüyorum.

Bu ünlü örnekten daha önce duymuştuk ve sonraki bölümde uzun uzadıya inceleneceği için burada daha fazla üzerinde durmayacağız.

Jeolojik kayıtların evrimsel gereksinimleri için bu eksiklik o kadar belirgindir ki, Profesör Haeckel, metamorfozların gerçekleştiği ancak hiçbir kaydın kalmadığı bir dizi dönemi cesurca araya sokarak bu açığı kapatmaya çalışır. Fosillerin suyun altına biriktiği depresyon dönemleri arasında, toprağın kuru olduğu ve hiçbir tortunun oluşamadığı başka yükselme dönemleri olduğunu varsayıyor ve ardışık oluşumlar tarafından sergilenen flora ve faunadaki ani değişikliklerin, kendisinin "Ön-dönemler" olarak adlandırdığı
zaman
aşımından kaynaklandığını varsayıyor. Gordion düğümünü çözmenin bu özet biçimine gelince, Profesör Huxley'in şu kararını alıntılamak yeterli olacaktır: "Bunun
benim için
tamamen inanılmaz olduğunu itiraf ediyorum."[271] Ve Haeckel'in kitabına ilişkin olumlu eleştirisinde[272], diğer durumlarda yaptığı açıklamaların bizi
beklemeye yöneltebileceğinden çok daha fazla yersiz spekülasyonlara karşı hoşgörülü olduğunu göstermiş olmasına rağmen, bu noktada şunu beyan etti: "Profesör Haeckel ile temelde ve tamamen aynı fikirde değilim."

Yukarıdakilerin temsili olduğu tanıklıkları, Evrim'e hiçbir şekilde düşman olmayan iki otoritenin sözleriyle özetleyebiliriz. M. Edmond Perrier,[273] bu teorinin tipin ardışık gelişmeleri tarafından nasıl önerildiğini ve organik yaşam fenomenlerinin bununla nasıl uyumlu göründüğünü gösterdikten sonra şöyle devam ediyor:

Ne yazık ki, ayrıntılara indiğimizde, her türlü itirazın mümkün olduğu o kadar paleontolojik
boşluklar ortaya çıkıyor.
Morfolojinin bir araya getirmemize izin verdiği zincir, geçmişe yolculuk etmeye çalıştığımızda sürekli olarak kopuyor....
Gerçekleri hayal gücünün hayaletlerinden ayırt etme sanatı, modern bilimi bu kadar büyük ve güçlü yapan şeydir.
O, cehaletini itiraf ederek onur kazanacak kadar güçlüdür ve
insanlar onu her zaman gerçeği söylemeye kararlı gördükleri için,
yavaş yavaş onun tehlikeli olmadığını fark ederler.

Ve Linnean Society'ye yaptığı 24 Mayıs 1902 tarihli Başkanlık konuşmasında, Profesör S. H. Vines, Evrim doktrini kabul edildiğinden beri inşa edilmeye çalışılan organik yaşamın soyağacı tablosuyla ilgili olarak kendini şöyle ifade etti:

Mozaiğin bazı parçaları burada ve orada başarılı bir şekilde bir araya getirilmiş gibi görünse de, büyük resmin ana hatları bile henüz belirsiz bir şekilde seçilebiliyor.

Organik Evrimin makul bir şekilde izin verilebilecek zaman sınırları içinde bu kadar ilerlemiş olması gerektiği gerçeği, bana göre, varyasyonun belirsiz olmadığı, ancak Lamarck ve Naegeli'nin öne sürdüğü gibi, canlı maddede daha yüksek yönde varyasyon lehine belirli bir içsel eğilim veya önyargının olması gerektiği dışında başka bir yoruma izin vermiyor. İlkel faktör olarak kabul etmeye cesaret ettiğim şey bu eğilim veya önyargıdır.

Ancak organik yaşamın önceden belirlenmiş çizgilerde gelişme eğilimi tam da budur ve Darwinciler ve diğer fiziksel güçlerin tek başına etkisiyle Evrim savunucuları bunu tüm sistemleri için ölümcül olarak şiddetle reddederler.

[Profesör Williamson yazdığından beri, onu Köpekbalıklarını _Sikloitlerin_ ve _Ktenoidlerin_ üstüne yerleştirmeye iten sebepten dolayı, onların göreceli konumlarının tersine çevrilmesi gerektiği görüşü benimsenmiştir. Köpekbalıkları daha "genelleştirilmiş" bir tür olduğundan, karada yaşayan sürüngenlerin özelliklerine daha çok benzeyen özellikler taşırken, diğerleri tamamen sucul koşullar için daha "özelleşmiş" olduğundan, ikincisinin daha yüksek bir evrim ürünü olduğu ileri sürülmektedir. Gerekli bir sonuç olarak, omurgalı yaşamının varsayıldığı gibi denizde değil, kıyı şeridindeki bataklıklarda veya lagünlerde başladığı varsayılmaktadır. Ancak, teorilerin gereksinimlere göre bu şekilde değiştirilebilme kolaylığının, onlara güven aşılamak için ne kadar hesaplandığı sorusu hala bir soru olarak kalmalıdır.]

XVII

"AUDI ALTERAM PARTEM"

Bay Carruthers'ın paleontolojik botanik araştırmasına dayalı olarak yaptığı "Tüm kanıtlar Evrim'e karşıdır ve 
bunun lehine olan hiçbir kanıt yoktur. "

Neredeyse aynı dönemde[274] Profesör Huxley, paleontolojik kanıtlara ilişkin bir tartışmayı tam tersi bir açıklamayla sonlandırdı: "Tüm kanıtlar Evrim lehinedir ve buna karşı olan yoktur." Başka durumlarda da, Evrimi artık bir teori değil, tarihsel bir gerçek olarak kesin olarak ortaya koyan şeyin tam da bu soruşturma hattı olduğunu açıkça savundu. Böyle bir sonuca ulaşmak için, bize[275] "keskin ve eleştirel düşünceli bir araştırmacının paleontolojinin gerçekleri tarafından yönlendirildiğini" söyler; ve yine, "Eğer Evrim doktrini var olmasaydı, paleontologlar onu icat etmiş olmalı, Üçüncül memelilerin kalıntılarının incelenmesiyle zihne karşı konulamaz bir şekilde dayatılmıştır."

Bu tür açıklamalar, özellikle Profesör Huxley'in evrim teorisine ilişkin görüşlerinin ne kadar katı olduğu hatırlandığında, açıkça dikkate alınmayı zorlaştırır. inançlarımız için kanıtların gerekliliği,--"bir insanın herhangi bir önermenin nesnel doğruluğundan emin olduğunu söylemesinin, mantıksal olarak bu kesinliği haklı çıkaracak bir kanıt üretemediği sürece yanlış olduğu."[276]

Bu nedenle, doğal olarak, paleontolojik argümanı _ex professo_ ele aldığı Evrim üzerine derslerine yöneliyoruz ve onun hükmünün, daha önce bahsedilen sürüngen kuşları gibi, Evrim için olumlu olduğunu düşündüğü birkaç seçilmiş örneğe ve _gösterici_ olarak adlandırdığı bir şeye, yani At'a dayandığını görüyoruz. Bunu biraz ayrıntılı olarak ele alıyor; bununla ilgili olarak, az önce duyduğumuz olumlu yargıyı veriyor ve bu nedenle özel bir şekilde dikkatimizi çekiyor.

Atın tarihi için kanıt sağlaması açısından, iki özellik özel bir öneme sahiptir, uzuvları ve dişleri. Bunlardan, hem amacımız için yeterli hem de sıradan gözlem kapsamı içinde olduğu için, dikkatimizi birincisiyle sınırlayabiliriz.

At ailesi veya _Equidae_, Ungulates veya toynaklı hayvanlar kabilesine aittir ve anatomisinin bazı noktalarının bizimkiyle ilişkili olarak
dikkate alınması gerekir.

Önce ön uzuvları ele alalım. Bir atın "diz" dediğimiz şey gerçekte bilektir; gerçek diz veya daha doğrusu dirsek, bizim "omuz" dediğimiz şeydir. Dizin altında, elin orta kemiğine karşılık gelen "topuk kemiği" ve onun altında, tek başına orta parmağın eklemlerini temsil eden "pastern", "koroner" ve "tabut" kemikleri bulunurken, toynak büyük ölçüde büyümüş ve kalınlaşmış tırnağıdır. Benzer şekilde, arka uzuvlarda; "diz" gerçekten ayak bileğidir ve yine yanal
parmaklar bastırılır, sadece orta parmak kalır.

Bu nedenle, at gibi bir Ungulat'ın, genel Memeli planının aşırı bir
modifikasyonu olduğu, üyelerinin belirli bir tür iş için oldukça
özelleştiği anlaşılıyor. Genetik Evrim teorisinin belirttiği gibi, bacağı ve toynağı, ortak Memeli atadaki orijinal bir uzuvdan kademeli olarak
şu anki şekline dönüştürülmüştür ve bu da diğer değişikliklerle diğer memelilerin sahip olduğu tamamen farklı
üyeleri eşit şekilde üretmiştir.

Atın, her bir ucunda birden fazla parmak bulunan bir ırktan geldiği, hem ön hem de arka bacakların topuz kemiğinde bulunan ve ikinci ve dördüncü parmağı ve parmağı temsil eden
eklem kemikleri ve ayrıca polidaktil atların kaydedilmiş vakaları tarafından belirtiliyor gibi görünüyor; bunlardan biri, Julius Sezar'ın atlı atı olarak tarihte seçkin bir yere sahiptir.[277]

Şu anda bildiğimiz hayvanın, parmaklarının normal beş sayısından, günümüzdeki tek temsilcisine kadar kademeli olarak azaldığı çeşitli diğer toynaklıların doğrusal soyundan geldiği, Profesör Huxley ve diğer Evrimciler tarafından, bu azalmanın kademeli olarak sergilendiği çeşitli at örneklerinin uygun şekilde ardışık olarak keşfedilmesiyle kanıtlandığı ileri sürülmektedir. Bu hayvanların kalıntılarının hepsi _Tersiyer_ tabakalarında bulunur, bunların üç büyük bölümü vardır, _Eosen_, _Miyosen_ ve _Pliosen_, ilk adı geçen en eskisi ve sonuncusu en yenisidir.

_Equus_ cinsi veya en azından modern atımız _Equus caballus_, _Post-Tersiyer_ dönemden daha geriye gidemez.
Buraya kadar uzanan formların ardışıklığı _Eosen_'in altında başlar ve _Pliosen_'in üstüne kadar uzanır.

Profesör Huxley'in rehberliğini izleyerek, soyağacını aşağıya doğru şu şekilde takip ediyoruz:

İlk olarak, gerçek at var. Sonra Amerikan Pliosen formu _Pliohippus_ var. Uzuvlarının konformasyonunda, sıradan attan çok hafif sapmalar gösterir. Sonra, her ayağında bir büyük ve iki küçük parmağı olan
Avrupalı ​​_Hipparion_'u temsil eden _Protohippus_ gelir... Ama _Hipparion_'dan daha değerlidir, çünkü bazı özellikler, _Hipparion'un ardışıklık hattındaki bir formdan ziyade, bir yan dalın üyesi olduğunu gösterir. Sonra, geriye doğru zaman sıralamasında, _Miohippus_ [_Miyosen_] gelir, ki bu da Avrupa'nın _Anchitherium_'una oldukça yakındır. Üç tam ayak parmağı sunar - bir büyük orta ve iki küçük yan parmak; ve 
insan elinin küçük parmağına karşılık gelen bu parmağın bir rudimenti vardır. Avrupa kaydı burada sona erer:
Amerikan Tersiyerlerinde, atasal at formları serisi Eosen'e kadar devam eder. Daha eski bir Miyosen formu olan _Mesohippus_, önünde üç ayak parmağı, küçük parmağı temsil eden büyük bir atel benzeri rudiment ve arkasında üç ayak parmağına sahiptir. _Yarıçap_ ve _dirsek kemiği_, _tibia_ ve _fibula_,[278] belirgindir. En önemlisi ise Eosen'den _Orohippus_'tur. Burada ön bacakta dört tam ayak parmağı, arka bacakta üç ayak parmağı, iyi gelişmiş bir _dirsek kemiği_, iyi gelişmiş bir _fibula_ buluyoruz.

Burada, ele aldığımız ders verildiğinde, dizi sona erdi:--ve yukarıda verilen gerçekler üzerine Profesör Huxley şöyle yorumladı:

Böylece, şu anki bilgimizin ulaştığı kadarıyla, at tipinin tarihinin Evrim ilkelerine ilişkin bir bilgiden tahmin edilebilecek olanla tam ve kesin olarak aynı olduğu ortaya çıktı. Ve şu anda sahip olduğumuz bilgi, daha da alt Eosen tortuları ve Kretase Dönemi'ne ait olanlar kalıntılarını verdiğinde, ilk olarak dört tam ayak parmağı ve önde en içteki veya ilk parmağın bir rudimenti, arka ayakta muhtemelen beşinci parmağın bir rudimenti olan bir form bulacağımız beklentisinde bizi tamamen haklı çıkarıyor; daha da eski formlarda, parmak dizisi giderek daha da tamamlanacak ve sonunda beş parmaklı hayvanlara geleceğiz, eğer Evrim doktrini sağlam temellere dayanıyorsa, tüm dizi kökenini bu hayvanlardan almış olmalı.

Son olarak, Profesör Marsh'ın dersin verildiği tarihten bu yana, ilk olarak neyin aranabileceğine dair tanımına çok yakın olan yeni bir At Memelileri cinsi, _Eohippus_ keşfettiğini bir notta ekleyebildi. "Bu," diye ekliyor Profesör Huxley, "Evrimin
kanıtlayıcı kanıtı derken kastettiğim şeydir.... Aslında, tüm kanıtlar
Evrim lehinedir ve buna karşı olan yoktur."

* * * * *

Bu gerçeklerin gerçekten de çok dikkat çekici ve tüm ilgiyi hak ettiği sorgulanamaz. Ancak bunların Profesör Huxley'nin anlamında
kesin ve kanıtlayıcı olduğu konusunda hemfikir olmadan önce, çok sayıda
düşüncenin dikkatlice tartılması gerekir.

(i. ) İlk olarak, gördüğümüz diğer tüm örneklerde olduğu gibi burada da Evrimi kanıtlamak için gerçekten istenen bir şeyin eksik olduğu açıktır, yani bir türün kademeli olarak başka bir türe dönüştüğüne dair kanıt. Duyduğumuz yaratıkların her biri diğerlerinden izole edilmiştir ve aslında çok izole edilmiştir,
çünkü her biri farklı bir _cinse_ aittir[279], bu da aralarındaki
farkların önemli olduğunu gösterir. Aslında, birbirlerinden zebradan veya eşeğin attan daha
uzaktırlar, çünkü bunların ikisi de _equus_ cinsinde sınıflandırılır,--veya Bengal
kaplanının evcil kediden olması gibi, ikisi de _felis_ cinsine aittir.

Bu çeşitli toynaklı formlar böylece birbirlerinden çok uzakta dururlar ve
bir zamanlar bir köprü veya daha doğrusu bir geçitle birbirlerine bağlanmışlarsa,
kesinlikle bazı izlerini bulmamız gerekir ve her zaman birleştirilmesi gereken belirli tiplerin değil. Eğer gerçekten bilinen çok belirgin türlerin böyle bir köprünün ayakları olduğunu varsayarsak,
peki kemerlere ne oldu? Bunlardan bazı izler bulunana kadar,
ya da en azından kemerlerin gerçekten var olduğuna dair bazı olumlu kanıtlar bulunana kadar,
fosil _equidae_ hikayesinin
sözde evrim lehine ikna edici bir tanıklık sağladığı söylenebilir mi?
Bu çeşitli formların şüphesiz sergilediği yakınlıklar:
yakınlıkların zorunlu olarak soy anlamına geldiği henüz gösterilmedi.

Ancak, daha da dikkat çekici bir şey var.
Profesör Huxley'in _Eohippus_'un keşfini önceden tahmin ettiğini ve
bulunacağı özellikleri oldukça yakın bir şekilde belirttiğini gördük. Aynı şekilde, Profesör Marsh[280] daha
uzak bir ata formunu öngörüyor ve tanımlıyor, henüz
bulunmamış olsa da, kendisi için bir isim verdi, _Hippops_. Fakat eğer iki Profesör de gerçekten Evrim'e inanıyorsa, neden tek bir formla, kendi başına tek bir karakol gibi durarak, yaşam akışının başka hiçbir izine değil, sadece geçici bir evresine rastlayacağımızı varsayıyor? Bu tür tahminler, bu ilerici formların oluşumunun Bode'nin gezegenler arası mesafeler Yasası'na benzer bir şey tarafından düzenlendiğine ve bunların keşfinin belirli aralıklarla beklenebileceğine dair kanıt olabilir. Fakat gerçek konumlarının bu kadar doğru bir şekilde belirlenebilmesi gerçeği, bunun çok kesin bir şekilde sabit olduğunu göstermeye yarar.

(ii.) Dahası, Profesör Huxley'nin hiç bahsetmediği çok ciddi bir zorluk hemen kendini gösteriyor. Şu anda bildiğimiz haliyle at, _Equus caballus_, Eski Dünya'nın yerlisidir ve Amerika'ya ancak Kolomb zamanından beri getirilmiştir. Amerika'da daha önce atlar olduğu doğrudur, - _Equus_ cinsine, hatta belki de _caballus_ türüne ait - ancak uzun zaman önce soyları tükenmişti ve
onlara dair hiçbir anı kalmamıştı. Ancak, fark edileceği üzere, Profesör Huxley tarafından verilen soyağacı neredeyse tamamen Amerikan hayvanlarından oluşmaktadır,
bu kategoriye isimleri _-hippus_ ile biten tüm hayvanlar aittir ve
bunlar hiçbir nedenle Avrupa atının atası olarak atanamaz. Sir J. W. Dawson'ın gözlemlediği gibi:[281]

Amerika'da bir dizi at benzeri hayvan seçildi,
Eosen'in _Eohippus_'uyla başlayarak - bir tilki büyüklüğünde, önünde dört, arkasında üç parmağı olan bir hayvan - ve bunlar
Amerika'nın fosil atlarının
ataları olarak belirlendi.... Yine de tüm bunlar tamamen keyfidir ve yalnızca, zaman ve mekanda genellikle birbirinden uzak olan ardışık Tersiyer tortularından elde edilebilen, giderek daha çok modern atlara benzeyen bir cins dizisine bağlıdır. Öte yandan Avrupa'da atın soyu, tamamen farklı bir form olan _Palaeotherium_'a kadar, aynı derecede olası göstergelerle izlenmiştir; gerçek şu ki, atın ait olduğu grup erken Tersiyer zamanlarında zirveye ulaştığından, hayvanın çok fazla hayali atası vardır. Her iki soy ağacı da doğru olamaz ve her ikisinin de gerçek bir kanıtı yoktur. Avrupa kökenli olan mevcut Amerikan atları, teoriye göre, _Eohippus_'un değil, _Palaeotherium_'un torunlarıdır; ancak bunu tarihsel kanıtlarla bilmeseydik, onları bu hayvana kadar izlememizi engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Bu basit düşünce bile, bu tür soy ağaçlarının bilimsel kanıt niteliğinde olmadığını göstermeye yeterlidir. 
(iii.) Bu temel zorluğun dışında bile, kesin soyağacı konusunda çok fazla çeşitlilik vardır. (1) Profesör Huxley tarafından, (2) Konuyu açıklamak için Doğa Tarihi Müzemizde sergilenen bir kutuda, (3) Bay Mivart tarafından,[282] (4) Bay Lydekker tarafından,[283] (5) Amerikan Müzesi tarafından Ocak 1903'te yayınlanan Atın Evrimi adlı broşürde tercih edilen soy hatlarını birlikte karşılaştırabiliriz. Bu sonuncusu, soyağacının en son versiyonunu verir, ancak doğal olarak yalnızca Amerikan Atının.

---------------------------------------------------------------------------------------------
_Huxley._ |_İngiliz_ | _Mivart._ |_Lydekker._ |_Amerikalı
              |_Müze Örneği._ |             |                   | Müze._
  -----------------------------------------------------------------
  Equus |Equus |Equus |Equus |Equus
  Pliohippus |               |             |                   |
  Protohippus |Hipparion |Hipparion |Hipparion |Hipparion
              |               |Protohippus |Protohippus |Hipohippus
  Miohippus |               |Anchitherium |Anchitherium |Merychippus
  Anchitherium|Anchitherium |             |{Anchilopus |{Mesohippus
  Mesohippus |Protohippus |Pachynolophus|{(_form müttefiki_)|{ (_2 tür_)
              |{Mesohippus |             |                   |Epihippus
  Orohippus |{ (_2 tür_)|             |{Hyracotherium |Protorohippus
  Eohippus |Hyracotherium |Phenacodus |{Systemodon |Eohippus
              |               |             |                   |_Keşfedilmemiş bir
              |               |             |                   | ata_
              |               |             |                   | (Su aygırları)
-----------------------------------------------------------------------------------

Profesör Huxley'in _Hipparion_'u doğrudan soy hattında olmadığı için reddetmesine rağmen, diğer tüm
soy ağaçlarında _Equus_'un doğrudan atası olarak göründüğü gözlemlenecektir. Ayrıca
tüm bu tablolarda, Eski Dünya ve Yeni Dünya biçimleri aynı halefin atalarını sağlamak için kayıtsızca kullanılmıştır. Ayrıca
daha önceki atalar konusunda hiçbir fikir birliği yoktur. Aynı şekilde _Eohippus_'un varlığının bile tartışmasız olmadığı anlaşılıyor, çünkü Müze galerilerimizde ve rehber kitabımızda onun adı her zaman bir sorgulama notuyla birlikte yer alıyor. Amerikan yetkilileri
atanın uzuvlarının henüz keşfedilmemiş bir taslağını veriyorlar.

Daha da dikkat çekici bir şey var.

EQUIDAE'NİN GELİŞİMİ.

/ +-----------------------------------------------------+
Son. { | Equus Caballus.{*} |
\ +----------------------------------------------------+
/ | |
{ | Equus Stenonis.{*}{**} E. Sivalensis.{*}{**} &c.  |
          Kuaterner.  { |     Hippidium.{**} E. Americanus.{**} &c. |
{ | |
\ +-------------------------------------------------------+
/ | |
{ | |
{ | Pliohippus. |
/ { | |
{ Pliosen. { | Hipparion.{*}{**} Protohippus. |
{ { | |
{ { | |
{ \ | |
{ +-------------------------------------------------------+
{ / | |
TERSİYER. { { | |
{ Miyosen. { | Hypohippus. Parahippus. |
{ { | Miohippus. Anchitherium.{*} |
{ { | Merychippus. |
{ { | Mesohippus. |
{ \ | |
{ +------------------------------------------------------+
{ / | Epihippus. |
{ { | Orohippus. Hyracotherium.{*} |
{ Eosen. { | Protorohippus. Pachynolophus.{*} |
{ { | Eohippus. |
\ { | Phenacodus. |
\ | |
+------------------------------------------------------+
| |
| Su aygırları (keşfedilmemiş). |
İKİNCİL. | |
| Küçük memeliler dışında hiçbir iz yok |
| Keseliler ve Böcekçiller. |
| |

{* Eski Dünya sakini olduğunu gösterir. Diğerlerinin hepsi Amerikalıdır.}

{** "Doğrudan soyağacından değil."}

Huxley'in ele aldığımız soyağacını gösteren dersi 1876'da verildi. Altı yıl önce, çok fazla araştırmadan sonra, diğer soyağaçlarının şüpheli olmasına rağmen At durumunda gerçekten tatmin edici bir şeye sahip olduğumuzdan emin olduğunu beyan ettiğini gördük. Ancak bilimsel olarak belirlenmiş olarak belirttiği 1870 soyağacı, 1876'daki soyağacından tamamen farklıydı ve ikincisinin kabulüyle hatalı olduğu kabul edildi. 1870'te _Equus_ için sunulan soyağacı _Hipparion_, _Anchitherium_ ve _Plagiolophus_'tan oluşuyordu. Bunlardan _Hipparion_ 1876'da doğrudan bir ata olarak özellikle reddedildi: _Anchitherium_ _Miohippus_ tarafından yerinden edildi ve bu yaratıkların _"neredeyse aynı" olduğu söylenmesine rağmen, At _her ikisinden_ de türemiş olamaz, özellikle de farklı yarımkürelerde yaşadıkları için. Son olarak _Plagiolophus_ düzeltilmiş soyağacından tamamen kayboldu. Hiçbir şey _bu tür spekülasyonların tehlikesini _Profesör Huxley gibi bu kadar açık fikirli ve vicdanlı bir otoritenin _vazgeçmesi gereken bir soyağacını kabul ettiğini ilan etmesinden daha canlı bir şekilde gösteremezdi. Bu tür talihsizlikler sadece ona _olmamıştır. Bay Darwin de _Hipparion_'un atalarının at rütbesine sahip olma iddiasının tartışmasız olduğunu düşünüyordu. "Hiç kimse inkar etmeyecektir," diye yazdı[284], "_Hipparion_'un mevcut at ile bazı eski toynaklı formlar arasında bir ara form olduğunu." Ancak gördüğümüz gibi, bu, şampiyonu Huxley tarafından reddedildi.

(iv.) Bu çeşitli at formlarının yeniden inşası için mevcut malzemeler, kolayca varsayılabilecek olandan çok daha az tatmin edicidir.
Kural olarak, her biri bize yalnızca iskeletinin küçük parçalarıyla bilinir,
bu yüzden tüm hayvanın gerçekte nasıl olduğuna veya hatta bir yaratığa atanan tüm parçaların gerçekten ona ait olduğuna dair hiçbir güvencemiz olamaz. Buna göre, bunlardan herhangi birini bir bütün olarak görebilseydik, atın ondan geldiğini varsaymanın mümkün olacağından emin olamayız. Böylece _Equus_ ile yakın akraba olan bir Amerikan cinsi olan _Hippidium_'da, parmakların pençelerle sonlanıp sonlanmadığı en azından şüphelidir.[285] _Hippidium_ türlerinden biri yalnızca tek bir dişle bilinir. _Hyracotherium_'un yalnızca kafatası bulunmuştur: _Orohippus_'un yalnızca çene ve diş parçaları ve bir ön ayak: _Epihippus_'un "yalnızca
eksik örnekleri" bulunmuştur.[286] Buna göre, Profesör Williamson, Profesör Marsh ve diğerlerinin keşiflerinden bahsederken, kendini şöyle ifade eder:[287]

Hiç şüphe yok ki, şu ana kadar üç hayvanı [_Anchitherium_, _Hipparion_ ve _Equus_] ayıran boşlukların bazıları bu keşiflerle
doldurulmuştur; Ancak, Evrim doktrininin bu gerçeklerle
soruya yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığı sonucuna varmadan önce daha fazla kanıt istiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu fosil atların tanıklığına tereddütsüzce tam değer verebilmem için,
şu anda mümkün olandan daha fazla şey bilmem gerekiyor. Bu yaratıkların uzuvlarının ve dişlerinin dönüşümü göstermesi yeterli olmayacak, ancak bu tür bir dönüşüm hayvanın her bir parçasıyla kanıtlanmalıdır. Bu talep özellikle Hipparion ile at arasında gerçekleşen aşamalar için geçerlidir.... Birinin vücudunun her bir parçasında diğerine kademeli olarak dönüşmesi için çok sayıda birey var olmuş olmalıdır.

(fiil) Ayrıca, önemsiz olmayan bir
özellikte, atın atalarını göstermek için sıklıkla verilen levhaların gerçekleri adil bir şekilde temsil etmediği belirtilmelidir. Bunlardan anlaşılıyor ki
tüm hayvanlar büyük ölçüde aynı boyuttaydı, ki bu şüphesiz
hepsinin aynı soy hattında olduğunu hayal etmede hayal gücüne büyük ölçüde yardımcı oluyor.
Ancak gerçekte, boyları aşırı derecede farklıydı ve
uzaktaki varsayılan atalar karşılaştırmalı olarak cücelerdi. Örneğin _Hyracotherium_,
"bir tavşanın büyüklüğündeydi"[288] ve Profesör Cope'a göre _Orohippus_ bu minik atın tam karşılığıydı. Profesör Marsh'ın Alt Tersiyer veya Üst İkincil kayalarda bulduğu varsayımsal _Su Aygırları_, ona göre,[289] artık "kesinlikle tahmin edilebilir"; ve diğer şeylerin yanı sıra "muhtemelen bir tavşandan daha büyük değildi, belki de çok daha küçüktü." Bazen, kanıtlara göre, soy ilerledikçe boyut açısından ilerleme yerine bozulma bile olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, Üst Eosen'de bulunan
_Epihippus_, Orta Eosen'de bulunan
_Protorohippus_'tan önemli ölçüde daha küçüktür; "ancak," diyor Amerikan
pamfleti[290], "şüphesiz aynı zamanda daha büyük boyutta başkaları da yaşıyordu," ki bu pek ikna edici olarak adlandırılamaz.

[Resim: "ATIN SOY KÜTÜĞÜ", AMERİKAN MÜZESİ'NDEN.

"ATIN SOY KÜTÜĞÜ", HUXLEY'İN _EVRİM ÜZERİNE DERSLERİNDEN_.]

(vi. ) Ayrıca, "modern At'ta doruğa ulaşan evrim çizgisinde, hem Avrupa'nın hem de Kuzey Amerika'nın Tersiyerlerinde, genel olarak aynı veya yakın akraba formların paralel bir serisinin meydana geldiği dikkate değer bir durumdur; buradan, her iki kıtada da aynı cinslerin paralel bir gelişiminin aynı anda gerçekleştiği öne sürülmüştür."[291] Ve gördüğümüz gibi, Amerikan soyağacı Avrupa'dan tamamen farklı olsa da, her iki kıtada da _Equus_ cinsiyle, hatta _Equus caballus_ ile eşit olarak sonlanır.[292] Ancak, herhangi bir mekanik evrim sisteminde, ayrı yollar boyunca yürütülen gelişmelerin böylece tek bir noktada buluşabileceğini varsaymak imkansızdır.[293] Bay Darwin, aynı türün iki kez üretilmesinin mümkün olduğunu düşünmemişti, "eğer aynı yaşam koşulları, organik ve inorganik, tekrarlanırsa"[294] ve gerçek atların, yalnızca çok çeşitli koşullarda değil, tamamen farklı atalar aracılığıyla üretilmesi daha da az düşünülebilir görünmelidir. Sonuç olarak, Bay Mivart[295], "bu tür özdeşliğinden, sınıflandırmanın artık Darwinci olmayacağı, daha çok Aristotelesçi olacağı ve ister bireyin ister türün olsun, gelişimin kökenini değil _sonucunu_ dikkate alacağı sonucu çıkar." diyor.

(vii.) Ancak, yukarıdakilerden herhangi birinden daha ciddi bir başka husus daha vardır. Genetik Evrim teorisini sağlam ve önemli bir temele oturtmak için, son toynaklının doğrusal olarak ilk toynaklıdan geldiğini göstermek yeterli değildir, --_Equus_ _Eohippus_,
_Hyracotherium_, _Phenacodus_ veya _Hippops_'tan-- ancak bu ilk toynaklının kendisinin --hangisi olursa olsun-- toynaklı olmayan bir Memeli atadan, onun yavrularının aldığı tüm protean formların ortak ebeveyninden, benzer şekilde geliştiğini veya en azından gelişmiş olabileceğini göstermek yeterlidir. Bunların hepsini tek bir orijinalden, her durumda kademeli bir seriyle, değişiklikle birlikte sonsuz küçük bir türeyiş süreciyle geliştirmek, akıl almaz derecede uzun bir zaman dilimi gerektirirdi --bir toynaklıyı diğerine dönüştürmek için gerekenden çok daha uzun. Daha önce de söylendiği gibi, toynaklılar Memelilerin oldukça uzmanlaşmış bir türüdür ve tek bir parmak yerine beş parmaklı tırnaklar üzerinde yürümelerine rağmen, onları bu noktaya, yani tüm Memelilerin başladığı söylenen noktaya getirmek için muazzam miktarda Evrim gerekir. Bu gelişme devam ederken, operasyonları için hammadde olarak kaynayan ve çok sayıda memeli yaşamı da var olmuş olmalı ve bunun en azından _biraz_ izi kalmış olmalı.

Ancak, bildiğimiz kadarıyla, ilk toynaklılar, muhtemelen türemiş olabilecekleri diğer memeliler kadar erken yeryüzünde belirdiler. _Phenacodus_, aslında,[296] "Şimdiye kadar keşfedilen en ilkel Eosen memelisi" olarak tanımlanmaktadır. Alt Tersiyer'de görünür; İkincil ve Mezozoik kayaların altında, genel olarak Üçüncül memelilerin evrimi için çok uzun olmayacak olan tüm dönemi kapsayan, memeli kalıntılarından neredeyse tamamen yoksundur ve bunlardan sadece birkaç küçük keseli hayvanı sergiler, ki bunlardan _Phenacodus_ ve onun Eosen çağdaşları olan devasa ve çeşitli hayvanların, sivri fareler büyüklüğündeki keseli sıçanlardan geliştiğini varsaymaktan daha fazla varsayamayız. Ayrıca, plasentalı memelilerin Eosen'in başında ilk kez tüm dünyada kendilerini gösterdikleri zaman, bu son derece uzmanlaşmış Ungulates takımının çok daha kalabalık görünmesine rağmen, yapısal olarak aşırı çeşitlilik gösteren bir sürü çağdaşının olması da işleri biraz daha karmaşık hale getiriyor: örneğin, Sırtlan ve Tilki ile akraba olan Unguiculates (veya pençeli hayvanlar), Sincaba benzeyen Kemirgenler (kemirgen hayvanlar) ve Balinalar ve Yarasalar. Deniz Memelileri hakkında, Sir J. W. Dawson bize şunu söyler:[297]

En yaşlı balinalar, dişlerinin her biri iki kökle yerleştirildiği ve foklarınki gibi tırtıklı taçlara sahip olduğu için, haleflerinden herhangi birinden daha mükemmel diş yapısına sahiptir. Bu özelliklere sahip olan Güney Atlantik'in büyük Eosen balinaları (_Zeuglodon_) yetmiş fit uzunluğa ulaşmıştır ve şüphesiz hem rütbe hem de zaman açısından balinaların ilkidir.
Bu, belki de Evrim teorisinde açıklanması en zor gerçeklerden biridir.... Gaudry,[298] "Tersiyer okyanuslarının bu garip ve devasa egemenlerine, ataları konusunda soru sorabiliriz; bizi cevapsız bırakıyorlar." der. ... Sessizlikleri daha da önemlidir çünkü bu hayvanların gelişimlerinin erken aşamalarında sınırlı veya tenha bir alanda beslendiklerini varsaymak neredeyse imkansızdır.

Yarasa, açıkça görüldüğü gibi, genelleştirilmiş memeli türünden Balinalar kadar çok dönüşüme ihtiyaç duyacaktır, ancak tamamen farklı bir yönde. Ancak Eosen'de her iki Yarımküre'de de kanatları tamamen gelişmiş olarak ortaya çıkarlar.

Gaudry [Sir J. W. Dawson'a şöyle yazar] [299] daha kısa parmaklara[300] ve ilkel kanatlara sahip türlerin daha önce var olmuş olması gerektiğini "varsaymanın" "doğal" olduğunu düşünür; ancak bu varsayımı destekleyecek hiçbir gerçek yoktur, bu varsayım daha da şüphelidir çünkü sözde ilkel kanatlar işe yaramaz ve belki de
sahipleri için zararlı olacaktır. Ayrıca, Eosen'den günümüze kadar Yarasa aynı kalmışsa, sıradan ayaklara sahip bir hayvanın, sivri farenin ayakları gibi, bir yarasaya dönüşmesi ne kadar sürer?

Bu tür örnekler kesinlikle tekil değildir ve benzer zorluklar Eosen'e özgü değildir. Yukarıdaki Miyosen'de, Anchitherium'un geliştiği zamana yakın bir zamanda, kendisinin akrabalık iddia edebileceği bir aile ortaya çıktı, çünkü onlar sadece Ungulatlara değil, aynı zamanda kendisi gibi Perissodactyles veya "tek parmaklı"lara da benziyorlardı. Bunlar "Proboscideae" idi - "gözlerinin arasında bir yılanı el olarak taşıyan hayvanlar", yani Filler ve müttefikleri. Bunlar, diğer aileler gibi, en eski temsilcileri arasında ırklarının devleri de vardı, çünkü Miyosen örneklerinden bazıları[301] modern fillerimizin en büyüğünün yaklaşık yarısı kadar daha büyük. Profesör Ray Lankester yakın zamanda, yüzleri burunları uçta olacak şekilde gövdelere çekilmiş bu yaratıkların genetik yakınlıklarını artık anladığımızı ilan etti[302] ve bu ifadesini desteklemek için, yakın zamanda keşfedilen bazı örneklerde sergilenen kafatasının özelliklerini ileri sürdü. Ancak bu tür kısmi kanıtlara dayanan sonuçlar ne kadar kesin olarak adlandırılabilir?[303] M. Gaudry'nin, ikna olmuş bir Evrimci olarak, bu konuyla ilgili olarak kabul ettiği gibi:[304]

Mastodonlar gibi, Dinotheria da aniden ortaya çıktı. Nereden
geldiler? Hangi dört ayaklılardan türedi? Şu anda bilmiyoruz... [Diğer memelilerden] farklılık noktaları, bir bütün olarak alındığında ve benzerlik noktalarıyla karşılaştırıldığında, Proboscidean'lar ile henüz bildiğimiz diğer takımlardaki hayvanlar arasında herhangi bir ilişkiye işaret etmemizi
sağlayamayacak kadar büyüktür.

O halde, Profesör Huxley'nin Evrimi kanıtlamak için seçtiği "jeolojik kanıtın en ünlü örneği"[305] olan At'ın
genezi ile ilgili hala cevaplanmamış sorulardan bazıları şunlardır. Bunun böyle bir tanımı hak ettiğinin nasıl varsayılabileceğini anlamak kesinlikle kolay değildir. Yukarıda sıralanan çeşitli zorluklar göz önüne alındığında, yalnızca bu tür argümanların getirildiği Evrimin bir parçasına dair bile tatmin edici bir kanıtın olduğunu düşünmek pek mümkün değildir, yani _Equidae_ sınırları içinde. Bunun gerçekliği tam olarak belirlenmiş olsa bile, böyle bir kanıt, Organik Doğa'nın bir köşesinden değil, tarihinin büyük çizgilerinin incelenmesinden elde edilenlerle nasıl karşılaştırılabilir?[306]

Gerçekten de Profesör Huxley'nin paleontolojiyi Evrim'in ana desteği olarak ilan ettiğini, ancak diğer otoritelerin bize tam tersini söylediğini görüyoruz.

Organik evrim doktrini [Sir J. W. Dawson'a göre] [307]
temelde jeolojik olmaktan ziyade biyolojiktir ve biyologlar tarafından, çalışmaları onları özellikle yeryüzünün kayaları tarafından ortaya çıkarılan hayvan ve bitkilerin ardışıklığını düşünmeye yönlendirenlerden çok daha fazla tercih edilmiştir.

Benzer şekilde, Profesör Williamson[308] Evrim adına kanıt elde etmek için yapılan çabalardan bahsederken şöyle diyor: "Sadece yaşayan hayvanlara değil, soyu tükenmiş hayvanlara da başvurulmuştur; özellikle Profesör Huxley, alışılmış becerisiyle, yapının jeolojik tarafını desteklemek için ikincisini kullanmıştır; bu, itiraf edildiği üzere en zayıf tarafıdır."

Her şeyden önemlisi, Bay Darwin'in kendisi paleontolojik kanıtların olması gerekenden çok daha az olduğunu tamamen kabul etmiştir:--ve
zorluğu, jeolojik kaydın kusurlu olduğunu ileri sürerek aşmaya çalışmıştır:--şu anda daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gereken bir itiraz.

Profesör Haeckel tarafından benimsenen jeolojik kayıtla başa çıkma yöntemini gözden kaçırmamalıyız. Bunun küçük bir örneğini daha önce gördük,---
yapraksız Dikotiledonların İkincil dönemin en alt basamağındaki Trias'a kadar uzandığı şeklindeki yersiz ve asılsız iddiada, eğer gerçek olsaydı, ciddi bir Evrimsel boşluk doldurulacaktı. Aynı şekilde, ilkel günlerin denizaltı ormanlarının tamamen hayali bir resmini çiziyor,
burada "varsayabiliriz" ki tüm bitki örtüsü biçimleri kariyerlerine deniz yosunları olarak başlamışlardır.[309]

Ancak, insanın hayvansal kökenine dair en sevdiği doktrinle ilgili olarak, çok daha ileri gidiyor ve Profesör Huxley'nin onu incelerken olumsuz bir yorum yapmadığı ayrıntılı bir soyağacı basıyor[310]. Bunda, okuyucularının yüzde doksan dokuzunun doğal olarak paleontolojik kanıtlara dayandığını varsayacağı "İnsan Soyunun Atalar Dizisi"ni, basit bir bilimsel gerçek olarak sergiliyor. Bu harika soyağacı şu şekildedir:

1. _Monera._ 2. Tek hücreli İlkel hayvanlar. 3. Çok hücreli İlkel
hayvanlar. 4. Kirpikli planulalar (_Planaeada_). 5. İlkel Bağırsak
hayvanları (_Gastraeada_). 6. Süzülen Solucanlar (_Turbellaria_). 7. Yumuşak Solucanlar (_Scolecida_). 8. Kese Solucanları (_Himatega_). 9. _Acrania._ 10.
_Monorrhina._ 11. İlkel balıklar (_Selachii_). 12. Semender balığı (_Dipneusta_). 13. Solungaçlı Amfibiler (_Sozobranchia_). 14. Kuyruklu Amfibiler
(_Sozura_). 15. İlkel Amniota (_Protamnia_). 16. Birincil Memeliler
(_Promammalia_). 17. _Marsupialia._ 18. Yarı maymunlar (_Prosimiae_). 19.
Kuyruklu dar burunlu Maymunlar. 20. Kuyruksuz dar burunlu Maymunlar (İnsan benzeri
Maymunlar). 21. _Pithecanthropus_ (Konuşamayan veya Maymun benzeri İnsan). 22. Konuşan
İnsan.

Dikkat edilmesi gereken ilk şey [M. de Quatrefages'e göre][311] bu soyağacında sergilenen yaratıklardan hiçbirinin
yaşayan veya fosil olarak
görülmemiş olmasıdır. Varlıkları tamamen
teoriye dayanmaktadır.[312] Var olan veya soyu tükenmiş tüm türlerin, geride hiçbir iz bırakmadan kaybolan atalardan
önce geldiği söylenir.... Gerçek organik dünyada az çok kötü temsil edilen tüm ata grupları, onun soyağacındaki boşlukları doldurmaya
yeterli değildir; bir aşamadan diğerine
bazen çok geniş bir uçurum vardır. Sonra Haeckel, türlerin kendilerini ve onları atadığı soy çizgisini icat eder
[örneğin No. 7, The _Scolecida_ ve No. 21, _Pithecanthropus_].

Bu tür bir "Bilim" ciddiye alınmayı hak etmiyor. M.'nin başka bir gözlemini alıntılamak yeterli olacaktır. de Quatrefages:[313]

Darwin, bir dereceye kadar kendi fikirlerinin lehine olan bilgisizliğimizle ilgili olarak hata yaptıysa, dünyanın tarihinin eksik ciltlerini yeniden yazmaya, yırtılmış bölümleri geri getirmeye veya bize ulaşan sayfalardaki boşlukları doldurmaya hiç çalışmadı. Ancak Haeckel'in sürekli yaptığı şey tam da budur. Soy ağaçlarında bir dal veya bir dal eksik olduğunda, bir tipten diğerine geçiş çok ani göründüğünde, kendimizi gerçekten bilinen yaratıklarla sınırlasaydık, türler ve bedensel gruplar icat eder ve bunlara filogenide tereddütsüz bir yer, genellikle filogenezde bir rol atar. Bazen sözde ataların keşfini desteklemek için ontojeniyi kullanır: ancak sıklıkla onların varlığını doğrulamaktan başka bir şey yapmaz. Böylece, Vogt'un haklı olarak hiçbir insanın bir izini görmediğini ve göremeyeceğini söylediği, tamamen varsayımsal bir fauna yaratır.

Profesör Haeckel'in Evrenin Bilmecelerini alışılmış bir şekilde çözmesi bu şekildedir.

Vogt'un kendisinin de yazdığı gibi,[314] "Bu zamana kadar Bilimin ve özellikle Darwinizm'in son sözü olarak ortaya konan türlerin bu soy ağaçlarını yamamak ve değiştirmek zorunda kalacağız."

Ve Du Bois-Reymond,[315] "Haeckel tarafından çizilen insanın soyağacı, eleştirel tarihçiler için Homeros'un kahramanlarının soyağacı kadar değerlidir."

Paleontolojik kanıtların kabul edilen eksikliğine ilişkin Darwin'in kendi açıklamasının dikkate alınması gereken bir şey daha var.

[Yazıyor][316] sayısız ara bağlantının [farklı biçimler arasında] şu anda her yerde oluşmamasının ana nedeni, yeni çeşitlerin sürekli olarak ebeveyn biçimlerinin yerini aldığı ve onları ikame ettiği doğal seçilim sürecinin ta kendisine bağlıdır. Ancak bu yok etme süreci muazzam bir ölçekte etki ettiği oranda, daha önce var olan ara çeşitlerin sayısı da gerçekten muazzam olmalıdır. Öyleyse neden her jeolojik oluşum ve her katman bu tür ara bağlantılarla dolu değil? Jeoloji kesinlikle böyle ince dereceli bir organik zincir ortaya koymuyor; ve belki de bu, teoriye karşı ileri sürülebilecek en belirgin ve ciddi itirazdır. Açıklama, benim inandığım gibi, jeolojik kaydın aşırı kusurluluğunda yatmaktadır. Bu kaydın ne kadar kusurlu olduğunu uzun uzadıya tartışmaya devam ediyor ve bunun ne kadarının bir zamanlar doğal nedenlerle bozulduğunu ve ne kadar küçük bir kısmının incelememize açık olduğunu göstermekte zorluk çekmiyor. Ancak bu noktadaki gösterisi, sanki zorluğu çözmüş gibi sürekli alıntılansa da, bizi uzun süre oyalamaya gerek yok gibi görünüyor.

İlk olarak, kanıt yokluğunun Evrim teorisinin veya başka herhangi birinin doğruluğunu kanıtlayamayacağı açıktır ve gerekli olan şey bu teorinin kanıtıdır. Profesör Huxley'in bize söylediği gibi, paleontolojik gerçekler dışında, bir şekilde veya başka şekilde kesin bir kanıt olamaz; ve jeolojik kayıtlar böyle bir kanıtı sağlayacak kadar
eksiksizse, teorinin bilimsel olarak
teyit edilmiş olduğu iddia edilemez.

M. de Quatrefages'in belirttiği gibi, Evrim teorisinin zorunlu olarak gerektirdiği kanıtların her zaman yok olmuş olması gerektiği ve bununla çelişen çok şey
kaldığı için çok tuhaf değil midir?

Fakat, ayrıca, Bay Carruthers'ın da söylediği gibi, kayıt şüphesiz eksik olsa da ve var olana dair bilgimiz sınırlı olsa da, aslında sağladığı muazzam bir bilgi kütlesi var ve söz konusu özel noktayla ilgili olarak, tanıklığının yeterli olduğunu inkar etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Eğer,
genetik Evrim ilkelerine göre durum böyleyse, her soy hattında, gelişim sürecinde bir noktadan diğerine kümelenmiş formlardan oluşan ardışık türler veya cinsler yoksa, neden her zaman ve her yerde doğal olarak cinsler ve türler oluşturan bu tür izole kümeler buluyoruz; ve hiçbir durumda onları birbirine bağlayan dereceli serinin izini bulamıyoruz? Doğanın her noktasında, onun her zaman uyguladığı yöntemi gizleyen ve görünüşte çelişen örneklere rastladığımızı varsaymak tamamen imkansız değil midir?

Aynı şekilde, Evrimcilerin uygulamalarının kendi iddialarıyla tamamen tutarsız olduğu da açıktır, çünkü argümanları, jeolojik kaydın pratik amaçlar için yeterince eksiksiz olduğu varsayımı dışında sürekli olarak anlamsızdır. Örneğin, ele aldığımız At örneğinde, Evrimi için tüm dava, tamamlanmış _Equus_'un _Eohippus_, _Anchitherium_, _Hipparion_ ve geri kalanlarının onun ortaya çıkışına yol açtığı daha erken dönemlerde var olmadığı ve bunların hiçbirinin _ataları_ olarak kaydedilen daha eski diğerleriyle aynı anda yaşamadığı varsayımına dayanmaktadır. Fakat 
böyle bir varsayım neye dayanmaktadır? Basitçe, daha az gelişmiş olanları içeren katmanlarda daha gelişmiş olanların kalıntılarının olmamasına dayanmaktadır. Eğer böyle bir neden yeterliyse -ki bunu sorgulamayacağız- aynı şekilde varsayılan soyağacındaki geniş gedikleri kapatmak için ara formların var olmadığını da kanıtlamak için yeterlidir ve buna göre böyle ara formların hiç olmadığı sonucuna varmalıyız. Daha fazla kanıt bulunması durumunda, evrimsel bakış açısından yanlış yolu, doğru yoldan daha azını söyleyemeyeceği de açıktır; ya varsayılan bağlantı biçimlerini itibarsızlaştırarak ya da onlarla iletişim hatları kurulmasını gerektirerek zorluklarımızı artıran yeni ve garip türlerle tanıştırarak. Dolayısıyla, Bay Mivart'ın bize söylediği gibi,[317] "İlk başta _kademeli bir geçişi_ işaret ediyor gibi görünen, ancak daha fazla araştırma ve keşifle gerçekten böyle bir şeyi
göstermediği gösterilen örneklerin olduğu inkar edilemez." Aynı türden başka bir örnek, yakın zamanda keşfedilen _Arsinoetherium_ cinsiyle sağlanmıştır; bu cinsin kalıntıları yakın zamanda Mısır'ın üst Eosen'inde keşfedilmiştir. Bu yaratık büyük bir gergedan gibiydi, ancak o aileyle hiçbir bağlantısı yoktu. Aslında, bize söylendiğine göre, başının üstünde iki tane ve gözlerinin üstünde iki tane daha küçük olmak üzere dört tane boynuzu ve ayrıca dişleri onu diğer memelilerden oldukça
ayrı tutuyor.

Bu nedenle, genetik Evrim teorisi Paleontoloji alanına girdiğinde, iddia edebileceği en olumlu kararın
İspatlanmamış olduğu
görünüyor.

Bir şey kesin. Organik Evrimle ilgili sahip olduğumuz tüm kanıtlar, yaşamın kökeni, yayılması ve
gelişimi sorusunu her zaman olduğu yerde bırakıyor. Bilim tarafından bildiğimiz dünyanın kökenini atfedebileceğimiz hiçbir
güç
bulunamadı.

Kont de Saporta'nın yazdığı gibi:[318]

"Yaratılış" sorunu, eskiden çok basit olarak düşünülüyordu ve neredeyse insan bilgisi ve insanlık tarihi dönemiyle sınırlıydı, artık hayal edilemeyecek kadar uzak bir döneme
gönderilmiş olsa da, bu nedenle sorunun varlığını yitirdiğini söylemek çocukça olur. Sınırlarının, doğru,
değiştirildiği; ancak hiçbir şekilde
değiştirilmediğini kabul etmek zorundayız. Ufuk önümüzde giderek daha fazla genişlemiş ve gerilemiş olabilir, ancak araştırmamız gereken nesnelerin göreceli konumu tam olarak aynı kalmıştır.

M. Blanchard:[319]

Başka bir yaratıktan türememiş bir yaratığın
görünümüne hiç tanık olunmamıştır ve bunu hayal etmek imkansızdır: bu nedenle
yaratılışın bir açıklaması olduğunu iddia etmek aptallık olur.
Eğer, dönüşümcülüğün savunucularının varsaydığı gibi, tüm türler bazı ilkel tiplerden veya hatta tek bir ilkel hücreden türediyse,
bu tiplerin veya canlılar dünyasının o ana hücresinin
görünümü, bir sürü yaratığın
görünümünden ne daha açıklanabilir ne de daha az
harika olurdu.

Ve benzer şekilde, Darwin'in büyük müttefiki ve hayranı Sir Charles Lyell,
arkadaşının teorisinin tüm yönlerini kavramak için zamanı olduğunda, ona şöyle yazdı:[320]--"Bence eski 'yaratılış' her zamanki kadar
gereklidir."

XVIII

ÖZETLEMEK

Tüm soruşturmamıza başladığımız noktaya geri dönme ve başladığımız sorunun çözümüne doğru ilerlerken toplananları sorma zamanı geldi. İçinde yaşadığımız Kozmos'un, yasa, düzen ve yaşam dünyasının sonsuza dek var olmadığını,
fizik Bilimi araştırmaları tarafından, en azından aklın açık öğretisiyle
dayandırılan bir gerçek olarak gördük. Kesinlikle bir başlangıcı vardı ve
bu başlangıcın bir nedeni olmalıydı,--gerçekten
üretildiğini bulduğumuz her şeyi
üretebilecek bir neden.
Maddi Evren ve göklerin mekanizması,--tüm sonsuz harikaları ve çeşitliliğiyle
-organik yaşam--hayvansal duyumlar--insan
zekâsı--güzellik kuralları, iyilik ve kötülük yasası--tüm bunlar
sadece türetilebildikleri
Kaynak'ta olduğu gibi, İlk Neden'de potansiyel olarak var olmuş olmalıydı.

Bu Nedenin Doğası, arayışımızın nesnesiydi. Özellikle, Bilim'in Evren'in güçlerinde, yani doğrudan gözlemleyebildiği ve deney yapabildiği maddi güçlerde tam bir açıklama bulduğuna dair şimdi çok yüksek sesle dile getirilen iddiayı incelemeye koyulduk. Özellikle, Evrim Yasasını, çeşitli anlamlarıyla ve ona bağlı diğer yasaları, yalnızca akıl ve Bilim açısından, aradığımız birincil etkenin bu şekilde sağlanıp sağlanmadığını belirlemek için inceledik. Sonuç, modern keşiflerin açıklanması gereken harikaları muazzam şekilde çoğaltıp büyütürken, aklımızı tatmin edecek şekilde açıklayabileceğimiz hiçbir şeyi açığa çıkarmadığını açıkça ortaya koymak oldu. Doğanın güçleri söz konusu olduğunda, ötesinde yatan gizemler eskisinden daha da karanlık. Madde ve kuvvetin kökeni ve doğası, hareketin, yaşamın, duyum ve bilincin, rasyonel zekânın ve dilin, Özgür İradenin, tüm Doğanın tanıklık ettiği yasa ve düzenin egemenliğinin kaynağı, Bilim için bunların hepsi tamamen çözülmemiş sorunlardır ve bazı öğretmenlerinin bize söylediği gibi, sonsuza dek çözülemez olarak kalmaları gerekir. Mümkünse, herhangi bir mekanik kuvvetin yüce ve güzel olanın algılanmasını ve her şeyden önce doğru ile yanlış arasındaki ayrımı açıklayabileceği ihtimali daha da azdır. Burada, Bilim durur, daha fazla rehberimiz olamayacağını itiraf eder ve bazı kişiler tarafından onun adına gürültülü bir şekilde ileri sürülen bilim dışı iddialara hiçbir şekilde renk vermez. Onun alanı duyular dünyasıdır ve bu alanda var olan hiçbir şeyin nedenselliğe yönelik entelektüel ihtiyacımızı tatmin edecek bir açıklama sağlayamayacağı açıktır. Öyleyse Evrenin fenomenlerinin kaynaklandığı İlk Neden hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizi mi söyleyeceğiz? Agnostik'in pozisyonu budur. Bilme imkânımız olmayan şeyleri, bildiğimizi iddia etmemeliyiz. Bunu yapmak mantıksız ve sahtekârca olur. Bilim bizi yarı yolda bıraktığında, gerçek bilgelik cehaletimizi itiraf etmektir; bu nedenle pozisyonumuz hala bilimsel olabilir. Fakat böyle bir ilke kendi başına bilimsel midir? Duyularımızın bize doğrudan söylediğinden başka hiçbir şey bilemeyeceğimiz yersiz ve korkunç bir varsayım değil midir? Evrenin bir nedeninin olması, Evrenin var olduğu kadar kesindir, çünkü o nedenin anıtıdır. Ve bütünün olduğu gibi, içerdiği her parçanın veya unsurun da bir nedeni olması ve gerçekten üretilen şeyin üretimine yeterli olması kesinlikle kesindir; çünkü atasözünün dediği gibi, "Bir çuvaldan içindekinden başka hiçbir şey çıkarılamaz." Bu tür sonuçlardan kaçış yoktur; ve maddi güçler ve duyusal fenomenler dünyasında gerekli nedeni bulmak imkansız olduğundan, bunun ötesinde, hiçbir maddi şeyin geçemeyeceği sınırın ötesinde yatması gerektiği daha az açık değildir. * * * * *

Bu nedenle, o Neden hakkında da bir şeyler biliyoruz, belki de
bilemeyeceğimiz şeylerle karşılaştırıldığında çok az, ama yine de
çok önemli bir şey. Böyle bir Nedenin var olduğunu biliyoruz. Doğada keşfettiğimiz her mükemmelliğe sahip olması gerektiğini biliyoruz,
sahip olduğu her şeye,
ve daha fazlasına; çünkü ondan türediği şey, Doğanın Nedeni'nin kendi
kendisine sahip olmasıdır. İçinde tüm güç olmalıdır, çünkü ondan kaynaklanmadığı sürece
hiçbir güç mümkün değildir. Son olarak, Doğada yasa ve düzenin ve insanda Akıl ve İradenin yetenekli bir Nedeni olarak, İlk Neden
üstün bir şekilde Anlayış ve gücünü kullanmada Özgürlükle
donatılmalıdır,--aksi takdirde kendi eserlerinden daha aşağı olurdu.

Ebediyetten bir şey olması gerektiğinden, [Bolingbroke] diyor ki][321] çünkü şimdi bir şey var, ebedi Varlık
zeki bir Varlık olmalı, çünkü şimdi zeka var;
çünkü hiç kimse varlık olmayanın varlık veya zeka olmayanın zeka üretebileceğini iddia etmeye cesaret edemez. Ve böyle bir Varlık, ister her zaman oldukları gibi olsun, ister zaman içinde yapılmış olsun, zorunlu olarak var olmalıdır: çünkü bir neden olmadan etkilerin sonlu bir ilerlemesini kavramak, sonsuzu kavramaktan daha kolay değildir.

Bu nedenle, duyduğumuz seçkin Bilim adamlarının, her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan bir İlahi Varlığın varlığını "kesinlikle kendiliğinden açık" olarak varsaydıklarını
söylemelerinin sonucundan nasıl kaçınabileceğimizi anlamak kolay değildir.

Muhtemelen bunun sadece Antropomorfizm olduğu yanıtlanacaktır; bu
korkunç terim, birçok kişi tarafından tüm soruyu kapatmak ve kişisel bir Tanrı fikrini mahkeme dışında bırakmak için yeterli olarak kabul edilir. Voltaire, başlangıçta Tanrı insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattıysa, o zamandan beri insanın O'na karşılığını iyi ödediğini
söylememiş miydi? Ve bundan daha
kesin ne olabilir?

Ama sonuçta "Antropomorfizm" bu bağlamda ne anlama geliyor?
Basitçe, insanlar olduğumuz için insan terimleriyle konuşmamız gerektiği, hatta
insanüstü olan şeylerden bile. Hiçbir şekilde başka bir şey yapamayız. Doğamızın koşullarıyla sınırlı olduğumuz için, duyusal deneyime dayalı olanlar dışında hiçbir ifade biçimi bulamayız; ve kendimizi mantıklı çıkarımlarla, duyuların ötesinde olanın varlığına ve bir dereceye kadar karakterine ikna edebilsek de, onun hiçbir tanımını, hatta hayal gücüyle bir hayalet veya görüntü bile oluşturamayız,
dış dünyanın fenomenlerine dayanabildiğimiz ölçüde hariç. Böylece, bir melek, bir cin veya bir cin gibi maddi olmayan bir varlığı tasvir etmeye çalışan sanatçılar, tasvir edecekleri nesnenin özü bir bedeni olmamasına rağmen, ona bir beden vermek zorunda kalırlar, ancak onu mümkün olduğunca az kaba yaparlar, aksi takdirde onu hiç tasvir edemezlerdi. Ancak bu tür imgeler ne kadar rafine ve eterik olursa olsun, yalnızca zihne kendi kavramını ima etmek için geleneksel figürler olarak anlaşılmaları amaçlanmıştır; bu kavram, bir şarkıcının çıkardığı notaların, şarkı söylediği notalardan farklı olması gibi, onlardan farklıdır. Hiç kimse Müzik dehasının kulağına bir deniz kabuğu tutan genç bir kadın olduğunu veya Kerubim'in baş ve kanatlardan başka bir şey olmadığını hayal etmez. Aynı şey İlk Neden veya Tanrı ile ilgili Teistik inancın ifadeleri için de geçerlidir. Bunu kelimelere dökmek için, erişebildiğimiz tek malzemeleri kullanmaya ve ifademizi, deneyimimizde Evrende bulunan en yüce ve en asil unsur olan kendi zekamız ve irademizden ödünç almaya mecburuz. Bunlar şüphesiz, bağlı oldukları Neden tarafından aşkın bir şekilde sahiplenilmelidir. Şimdiye kadar Antropomorfizm sağlam bir anlamdır; yani, tüm olası mükemmelliği her şeyin kaynağına atfettiği sürece. Sadece Mutlak ve Koşulsuz'a daha düşük bir varlık düzeninin sınırlamalarını atfettiğinde aptalca ve bilimsel değildir. Bir poundun bir peni içerdiğini gerçekten söyleyebiliriz, ancak bundan bir hükümdarın bakırdan olması gerektiği sonucu çıkmaz. Tüm aşina olduğumuz enerji biçimlerinin nihayetinde Güneş'ten türediği bilimsel doktrine göre, bir çeyreklik sazlık gözleminden Güneş Enerjisi'nin ısı ve ışığı içerdiği; ancak don yağıyla beslendiği iddia edilemez. Bu yeterince açık ve belirgin görünüyor, çünkü sıklıkla unutuluyor veya göz ardı ediliyor. Sir Oliver Lodge'un son zamanlarda konuyu dile getirdiği gibi:[322]

Biz bu şeylere sahipken Tanrı sahip olmayacak mı? Hiçbir değerli insan niteliği Tanrı'ya reddedilmesin. Birçok hata var, ancak Antropomorfizmde bir gerçek var. İnsana ait olan her değerli nitelik, kişilik veya başka bir şey olsun, evrendeki varlığı böylece kabul edilir; artık bunu inkar edemeyiz.

Ya da Profesör Baden Powell'ın aynı argümanı ifade ettiği gibi:[323]

Anlamak için düşünce ve akıl gerektiren şey kendisi düşünce ve akıl olmalıdır. Zihnin tek başına araştırabileceği veya ifade edebileceği şey kendisi zihin olmalıdır. Ve eğer ulaşılan en yüksek anlayış kısmi ise, o zaman incelenen zihin ve akıl, öğrencinin zihninden ve aklından daha büyüktür. Eğer ne kadar çok incelenirse, akılda ortaya çıkan gerekli bağlantı o kadar geniş ve karmaşık olur, o zaman kısmen ortaya çıkan zekanın ve incelenen nesnelerin değişmez bir şekilde birbirine bağlı düzeninde var olan gerçekliğinin, araştırmacının zihninden bağımsız olarak, geniş kapsamı ve kapsamı o kadar belirgin olur.

Bilim insanlarının sıklıkla böylesine açık bir argümanın gücünü kabul etmekteki isteksizliği, genellikle temel bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Doğa'da amaç unsurunu tanıtmanın, Doğal yasanın sürekliliğini inkar etmek olduğu ve bir süreç veya yapı ile ilgili olarak tasarımdan bahsetmenin, o belirli noktada doğal olmayan bir etkenin müdahale edip işi Doğa'nın elinden aldığı anlamına geldiği sürekli olarak varsayılır. Profesör Huxley'in "daha sıradan ve daha kaba teleoloji biçimleri"nden bahsettiğinde aklına gelenin bu olduğu varsayılabilir ve örnek olarak gözlerin sahiplerinin görmesini sağlamak amacıyla
yapıldığı varsayımı verilebilir. Buna, her halükarda, bunu varsaymanın, gözlerin görme amacı veya optik yasaları bilgisi olmadan
yapıldığını varsaymaktan daha az zor olduğu söylenebilir; ancak açıkça Teistlerin doğadaki her amaçlı nesnenin, tıpkı çalılık bahçıvanlarının çalılarını budadıkları aslan veya tavus kuşu biçimleri gibi, dışarıdan şiddetle sokulduğunu hayal ettikleri varsayılır. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Doğa yasaları Tanrı'nın zihninin ifadesidir: Tanrı tasarımını bunlar aracılığıyla gerçekleştirir. Profesör Romanes'in hayatının sonunda gördüğü gibi, Yaratıcı'yı Yaratılış'a kabul etmenin ne kadar kıskanç olduğu gariptir. "Her iki tarafta da," diye yazdı,[324], "bir fenomenin ilahi olması için açıklanamayan veya mucizevi bir şey olması gerektiği varsayılıyor" ve Teistlerin pozisyonunun böyle bir tanımına tamamen itiraz etmemiz gerekse de, şüphesiz ki rakipleri için de geçerlidir. Bu konudaki itirazları, yalnızca, Doğa yasalarının, makinistin buharı alıp çalıştırdıktan sonra atlayıp tamamen kendi haline bıraktığı bir tren lokomotifi gibi olduğunu gösterebilir. Ancak, doğru yorumlanırsa, bir yasa koyucu, yasayı uygulamada uygulayan ve somut davalara uygulayan her yargıcın ağzından konuştuğu gibi, yasaları çarpıtılamayan Doğa Yazarı da, kurduğu güçler tarafından işletilecek her şeyi onlar aracılığıyla sağlar. Yani, Profesörler Stewart ve Tait'in bize söylediği gibi, O'nu yalnızca Yaratıcı olarak değil, aynı zamanda her şeyin Koruyucusu olarak da düşünmeliyiz, Lord Kelvin ise[325] Doğa aracılığıyla, onun tek bir "sürekli hareket eden Yaratıcı ve Yönetici"ye bağlı olduğunun açıkça gösterildiğini beyan ediyor. Monizm, İlahi etkinin bu her yerde mevcut olmasında, ona bir temel sağlayan makullük kırıntısını buluyor. Gerçekten de, böyle bir Her Yerde Mevcutluğu, sonluyu Sonsuzla özdeşleştirerek ve maddeye, tüm deneyimlerin ve özellikle de tüm bilimsel deneyimlerin çeliştiği nitelikler atfederek açıklamaya çalışmanın saçmalığına giriyor; ancak, tüm bunlara rağmen, Comte'un "en mantıksız metafizik biçimi" olarak ilan ettiği ve merhum Sir Leslie Stephen'ın "çok fazla hata değil, tam bir saçmalık" olarak ilan ettiği salt materyalizme karşı belirgin bir puan kazanıyor. Teizm her iki uçtaki hatadan da kaçınır. Mutlak ile olumsal, Yaratıcı ile yaratıkları arasındaki temel ve esas ayrımı öğretirken, aynı şekilde O'nun eserlerinde her zaman mevcut olduğunu ve her işlemlerinde tezahür ettiğini de öğretir.

Ve böylece, Rivarol'un sözleriyle, Tanrı dünyanın açıklamasıdır ve dünya Tanrı'nın gösterisidir.
Kendiliğinden var olan, her şeye gücü yeten ve zeki bir Varlığın kabulü, tek başına, nedenselliğe ilişkin entelektüel ihtiyacımızı tatmin eden herhangi bir Kozmogoni sisteminin temeli olarak hizmet edebilir; öte yandan, bu Varlığın doğası, duyularımızın kapsamının zorunlu olarak ötesinde olduğundan, bizim tarafımızdan yalnızca O'nun neden olduğu etkiler aracılığıyla dolaylı olarak bilinebilir.

Bu sonuç, Organik Evrimciliğin gerçek babası olan ve bu nedenle birçok kişinin ateist olarak gösterdiği Lamarck tarafından daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir. Sözleri o kadar yerindedir ki, onlarla şu sonuca varabiliriz.[326]

Tanrı'nın bir sözünde, tüm sonsuzluğun ona ait olduğu görülen Yüce Varlık hakkında, insan böylece dolaylı da olsa sağlam olan ve zorunlu olarak gözlemlediklerinden çıkan bir fikir tasarlamıştır. Aynı şekilde, eşit derecede sağlam olan başka bir fikir daha oluşturmuştur, yani bu Varlığın sınırsız gücü hakkında, O'nun eserlerinin düşünülmesiyle ima edilmiştir....

Doğa zeki olmadığı, hatta bir varlık bile olmadığı, ancak yasaya tabi bir güç oluşturan bir şeyler düzeni olduğu için, bu nedenle Tanrı olamaz. O, O'nun Yüce iradesinin harikulade ürünüdür: ve bizim için,
tüm yaratılmış şeylerin en görkemlisi ve en hayranlık uyandıranı odur. Bu nedenle,
Tanrı'nın iradesi her yerde Doğa yasalarıyla ifade edilir,
çünkü bu yasalar O'ndan kaynaklanır.

EK

_A._ _Evrim ve yaşamın alt formları_ (_s. 165_).

Türlerin değişkenliği veya istikrarının incelenmesi için benzersiz bir şekilde öğretici bir alan, organizasyonun en aza indirildiği, bir zarfı bile olmayan, sadece protoplazma kütleleri olan, beslenmelerinin ise en basit olduğu daha düşük yaşam formları tarafından sağlanmalıdır. Bu nedenle, çevrenin onları değiştirmek ve belirli değişiklikler üretmek için her şeye kadir olması gerektiği, türlerinin aşırı hızlı bir şekilde yayılması ve tek eşeyli olarak bu tür dönüşümleri belirgin hale getirmek için çok fazla zaman gerektirmemesi gerektiği ortaya çıkar.

Ancak, tam tersine, organik doğada hiçbir yerde bu türün daha katı bir şekilde kalıcı olmadığı
bulunmuştur. Örneğin, Profesör Macbride bize şunu söyler:[327]

"Myxomycetae, kalıtım kuvvetlerinin -bu kuvvetler ne olursa olsun- en yüksek seviyede olduğu organik grup olarak kabul edilebilir: çevrelerinin etkisine mümkün olduğunca az tepki vermişlerdir."

Bükreşli Profesör Paulesco da diğer temel organizmalar hakkında aynı etkiyi dile getirir.[328]

Daha da dikkat çekici olanı, aynı organizmalar, doğrudan ve anında bir etkiye sahip olan, morfolojik ve fizyolojik karakterlerini, ışıkla ilgili değişiklikleri, sıcaklıktaki küçük değişiklikleri veya sonsuz küçük miktarlarda bile olsa yeni bir kimyasal maddenin eklenmesini ciddi şekilde değiştiren, sıklıkla belirli tipten çok farklı formlar almalarına ve beslenme süreçlerini derinden değiştirmelerine neden olan değişen çevre koşullarına karşı son derece hassastırlar. Pasteur tarihlerini açıkladığında, ilk başta bunun belirli bir dönüşümün açık kanıtı olduğu düşünüldü. Fakat o, kısa süre sonra kendisini ve başkalarını bunun böyle olmadığına ikna etti, çünkü bulundukları koşullara göre bu tür çok biçimli formları almaya yatkın olsalar da, belirli bir doğa değişikliği olmaz ve orijinal koşullar geri yüklenirse, orijinal formlar yeniden ortaya çıkar - "hücrenin, değişken varoluş koşullarına uyum sağlamasını sağlayan bir elastik işlevi." (Pastör.)

M. Duclaux'nun da eklediği gibi:[329]

"La notion d'espece ne not disparait pas pour cela. La Variabilite is un
Başka bir karakter var, ayrıca dansa yazmak da zor
sınıflandırma, ve bir özel olarak tanımlanmakta olan bir şeydir
Küçük Motivasyon Listesi'nde ortaya çıkan farklı duyarlılıklar
et de proprietes dans laquelle on croyait pouvoir autrefois enfermer
toute son tarih.... La lien de l'espece c'est la loi qui başkanlık
bu değişiklikler ve çeşitli biçimler ve işlevler henüz yapılmadı
tamamen çelişkili bir şekilde birlik."


_B._ _Bölümle ilgili not. XV. P. 203._

Önceki sayfalar dizildiğinden beri, 23 Ocak 1904 tarihli New York _Literary Digest_ şu makaleyi (s. 119) içermektedir.

"DARWINİZM'İN GÜNLERİ NUMARALI MI?"

Herbert Spencer'ın yakın zamanda ölümü, şu anda Alman teoloji çevrelerinde aktif olarak tartışılan yukarıdaki konuya özel bir zamanlama kazandırıyor. Darwinci teorinin mevcut durumuna olan ilginin yeniden canlanmasının acil nedeni, kıdemli filozof Edward von Hartmann'ın Oswald'ın _Annalen der Naturphilosophie_ (cilt ii. 1903) adlı eserinde 'Der Niedergang der Darwinismus' ('Darwinizm'in Geçmesi') başlığı altında yer alan uzun bir makalesinde bulunmaktadır. Ünlü 'bilinçdışının filozofu'nun, 1874'te _Selbstzersetzung der Christentums_ ('Hristiyanlığın Parçalanması') adlı eserinin yayınlanmasından bu yana, İncil'deki görüşler lehine önyargılı olmadığı fazlasıyla açıktı. Hartmann yeni makalesinde şunları söylüyor: 

'Geçtiğimiz yüzyılın altmışlı yıllarında, eski bilgin grubunun Darwinci hipoteze karşı muhalefeti hala en üst seviyedeydi. Yetmişlerde, yeni fikir tüm kültürlü ülkelerde hızla yer edinmeye başladı. Seksenlerde, Darwin'in etkisi zirveye ulaştı ve teknik araştırmalar üzerinde neredeyse mutlak bir kontrol uyguladı. Doksanlarda, ilk kez, birkaç çekingen şüphe ve muhalefet ifadesi duyuldu ve bunlar giderek Darwinci teorinin devrilmesini amaçlayan büyük bir ses korosuna dönüştü. Yirminci yüzyılın ilk on yılında Darwinizm'in günlerinin sayılı olduğu ortaya çıktı. Son muhalifleri arasında Eimer, Gustav Wolf, De Vries, Hoocke, von Wellstein, Fleischmann, Reinke ve daha birçok kişi gibi bilginler var. Hartmann'ın görüşüne göre bu gerçekler, Darwinci teorinin mahkum olduğunu göstermese de, en radikal özelliklerini zayıflatıyor:

'Köken teorisi güvenlidir, ancak Darwinizm tartılmış ve eksik bulunmuştur. Seçilim genel olarak herhangi bir olumlu sonuç elde edemez, ancak yalnızca olumsuz etkiler elde edebilir; türlerin minimal değişikliklerle kökeni mümkündür, ancak kanıtlanmamıştır. Darwinizm'in amaç gösteren sonuçların salt mekanik bir açıklaması olduğu iddiaları tamamen temelsizdir.'

Diğer bilim insanları, Hartmann'ın özellikle Almanya'da Darwinizm'e karşı başlayan tepkiye tam anlamıyla adalet sağlamadığını düşünüyor. Bu duygu, Greifswald Üniversitesi'nden Profesör Zoeckler tarafından, yakın zamanda Alman doğa bilimcilerinin Darwin karşıtı görüşlerinin bir koleksiyonunu yayınlayan bir dergi olan _Beweis des Glaubens_ (No. xi.) adlı dergide dile getiriliyor. Hartmann'ın makalesini 'Darwinizm için mezar taşı yazısı' [_Grabschrift_] olarak adlandırıyor ve şöyle devam ediyor:

'Soy hipotezinin bilimsel olarak güvence altına alındığı iddiası kesinlikle reddedilmelidir. Ne Hartmann'ın açıklaması ne de atıfta bulunduğu otoriteler, tamamen mekanik soy iddiası için ahlaki bir inanç gücüne sahip. Organizmaların soyu, bilimsel olarak gösterilmiş bir önerme değildir, ancak soy ideal anlamda, yaratılışın İncil'deki anlatımıyla uyumlu hale getirilebilir.'

Benzer türden görüşler birçok çevrede dile getiriliyor. Hamburg bilgini Edward Hoppe, _Ist mit der Descendenz-Theorie
eine religioese Vorstellung vereinbar?_ [Evrim Teorisi
Dinsel Fikirle
Uzlaşabilir mi?] adlı bir broşür yazmıştır ve bu broşürde, din adına, Darwinci düşüncenin tamamen natüralist türüyle tartışmaktadır. Darwin karşıtı görüşlere en belirgin şekilde dönen kişi, sadece varlığın kökeninin mekanik kavramını değil, tüm Darwinci
teoriyi
terk eden Erlangen'li Profesör Fleischmann'dır. Yakın zamanda, Leipzig'de kitap halinde yayınlanan 'Die
Darwin'sche Theorie' başlıklı bir dizi ders vermiştir. Şu sonuca varmıştır: 'Darwinci köken teorisinin doğa aleminde onu doğrulayacak tek bir olgusu yoktur. Bilimsel araştırmanın
sonucu değil, tamamen hayal gücünün ürünüdür.'

* * * * *

Aynı dergideki (s. 116) 'Yaratılış Üzerine Bir Çalışma' başlıklı başka bir makaleden şu paragraflar alıntılanabilir:

"Fransızlar hiçbir zaman coşkulu Darwinciler olmadılar. Bu nedenle, Fransız bir jeolog olan M. Stanislas Meunier'in _Revue Scientifique_ (19 Aralık) adlı eserinde tüm dönüşümcülük okullarına karşı argümanlar sunması ve pratikte özel bir yaratılış doktrini olan şeyi kararlılıkla savunması şaşırtıcı değildir. Canlıların birbirine bağlı bir dizi oluşturduğunu kabul eder; ancak bu bağlantının fiziksel bir kökene dayanmadığına, dünyanın dışında ve ondan önce var olan bir şeye dayandığına inanır. Buna isim vermez, ancak bunun bir yaratıcının zihni olduğu sonucuna muhtemelen itiraz etmezdi.

"M. Meunier, Darwin'in, Lamarck'ın ve diğer tüm dönüşümcülük teorilerini reddetmesinin nedenlerini uzun uzun açıklar. Ona göre, emin olabileceğimiz tek şey, çeşitli çanak çömlek türlerinde olduğu gibi, düzenli bir gelişimle karşı karşıya olduğumuzdur, ancak bunun kökene dayalı bir gelişim olmadığını düşünür. Şöyle bitiriyor:

"'Kuşkusuz canlıların üretim mekanizması hakkında herhangi bir hipotezi yararlı bir şekilde riske
edemeyiz; ancak, belki de, sadece yaşamın nedeninin ve dünyadaki tezahürlerinin dünyanın dışında olduğu sonucuna varmak bile bir adım ileri gitmektir; tıpkı uzayda madde ve kuvvet ilişkilerini yöneten fizik ve kimya yasaları gibi, dünyamızdan önce gelir.

"'Bilim felsefesi, çalışma konularımızı daraltmaktan çok, onları tüm sınırların ötesine genişleten bakış açılarının kabul edilmesiyle hiçbir şey kaybedemez; ve belki de bu, gizem susuzluklarında metafiziğe yönelen kişilere, meşru özlemlerini tatmin edebilecekleri

saf bilimde bulabileceklerini bir kez daha gösterme fırsatıdır.'"

_C._ _Bitki Formlarının Ardıllığı s. 220._

Son araştırmalar, Karbonifer kayaçlarındaki birçok eğrelti otu benzeri bitkinin, şimdiye kadar Kriptogamlar olarak sınıflandırılan, gerçekte tohum taşıyıcıları ve dolayısıyla Kriptogamlar ile var olan tohum bitkilerinin en ilkelleri olan Sikaslar arasında ara madde olduğu yönündeki dikkate değer keşfe yol açmıştır. Buna göre, bunlar özel bir "Sikadofilisler" veya "Eğreltiotu-Sikaslar" grubuna yerleştirilmiş ve geçiş türleri olarak kabul edilmiştir, bunların Eğrelti Otlarını Açık Tohumlularla bağlayan doğal bir köprünün kalıntıları olduğu görüşü geniş destek görmüştür[330] ve ilk bakışta bu sonuç doğal ve açık görünebilir. Ancak burada, Diğer
durumlarda, zorluk, bulunan tohumların hepsinin
tamamen gelişmiş olmasıdır; gerçek sporlar ile gerçek tohumlar arasındaki ara aşamalarda hiçbiri yoktur; bitmiş ürünümüz var, ancak
yapım aşamasında tohumlara dair hiçbir iz yok; ki bunlar herhangi bir evrim teorisine göre aşırı derecede çok olmalıdır. Bu nedenle Dr. Scott bize şunu söyler:[331]

"Pteridospermlerin tohumlarının önemli keşifleri, köken sorusuna pek değinmez, çünkü bu organlar grubun olası türemesine ışık tutmak için
çok gelişmiş bir türdür."

Bu durumda, bu nedenle, diğerlerinde olduğu gibi, hiçbir durumda herhangi bir sınıfın en eski fosil örneklerinde ilkel karakterde hiçbir iz bulunmadığı doğrudur.

Gerçek tohumlar taşımayan ancak onları simüle eden Karbonifer kriptogamlarından bazılarının evrimsel ilkelerle kolayca açıklanamayan bir alışkanlık olması şüphesiz daha da büyük bir bilmecedir.

_D._ _Evrimin Seyri._

Metinde alıntılanan Profesör Vines'ın kanıtı (s. 202, 237)
Dr. Smith Woodward'ın, Ulusal Doğa Tarihi Müzesi Jeoloji Sorumlusu'nun
kanıtlarından dikkate değer bir onay alır.
22 Eylül 1904'te St. Louis, ABD'deki
Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi'nde konuşurken, aynı soruya değindi ve
özellikle fosil balıkların tarihinden örneklendirdi ve bunu özel olarak
çalıştırdı.[332]

"Tekrarlanan keşiflerin, çoğu aile ve cins arasında kesin ve kademeli bağlantıların
bir gün ortaya çıkacağına dair zayıf bir umut bıraktığını itiraf etmek gerekir. Elbette, 'kayıtların kusurlu olması', olumsuz kanıtların bazılarını
güvenilmez kılabilir; ancak kademeli evrim doktrini doğru olsaydı, koleksiyonlarda yaklaşık bağlantılar bile gerçekte olduğundan çok daha yaygın olurdu. Paleontoloji, aslında, son zamanlarda H. de Vries'in botanik deneylerinden çok fazla destek alan, kesikli mutasyon veya ani değişikliklerle ilerleme teorisinin açıkça lehindedir.

"Fosil çalışmalarından elde edilen diğer sonuçlar, Biyolojinin en derin sorunlarıyla, yani yaşamın doğasıyla bağlantılı olanlarla bile ilişkilidir. Örneğin, daha önce yapılan açıklamalardan, organizmaların evrimindeki ana etkenin, anlık koşullar ne olursa olsun yanılmaz bir kesinlikle hareket eden Cope'un 'batmik kuvveti' olan içsel bir dürtü olduğu sonucuna varılabilir."

_E._ _Atın Soy Kütüğü._

Bu konudaki bazı yeni kanıtlar, metinde belirtilen zorlukları kesinlikle ortadan kaldırmıyor.

_Nature_, 8 Eylül 1904, s. 474'ten.

"Profesör Osborn (İngiliz Derneği önündeki bir konferansta) Kuzey Amerika'da yüzlerce veya daha az eksiksiz at ve at benzeri hayvan iskeletinin bulunduğunu belirtti. Atların polifiletik olduğunu, Miyosen'de dört veya beş çağdaş seri olduğunu, ancak Kuzey Amerika'daki _Equus_ cinsinin doğrudan kökeninin kesin olarak belirlenmediğini düşünüyordu."

Profesör Sedgwick, _Student's Text Book of Zoology_, s. 599.

"Atın soyu hakkında çok şey yazılmıştır. Birçok yazar tarafından, onu Eosen'in dört parmaklı, brakiodont Hyracothoridae'siyle bağlayan sürekli bir form serisinin
keşfedildiği ve organik evrim doktrininin
herhangi bir yerde kanıtlayıcı bir tarihsel kanıtının
elde edildiği ileri sürülmüştür. Bu doktrine en ufak bir itirazda bulunmayı arzulamadan, burada yakın tarihli paleontolojik araştırmaların şüphesiz gün ışığına çıkardığı form dizilerinin, onlar için iddia edilen tarihsel kanıtı oluşturduğu görüşünü daha yakından incelememize izin verilebilir."

[Bu ara formların, yani _Pliohippus_, _Protohippus_, _Desmathippus_, _Miohippus_, _Mesohippus_, _Orohippus_ ve _Hyracotherium_'un yapısal karakterlerinin incelenmesinden sonra yazar devam ediyor]:

"Bahsedilen karakterler söz konusu olduğunda, ilk bakışta çapraz bağlantıları olmayan doğrusal bir dizi gibi görünen çok dikkat çekici bir form dizisine sahibiz. Ancak, gerçekten bunu yapıp yapmadıkları karar verilmesi zor bir nokta. Kanıt zincirinde dikkatli ve ayrıntılı bir değerlendirme gerektiren kusurlar var. Örneğin, _Equus_ cinsi, Miyosen çağına atfedilen
Üst Siwalik yataklarında görünür. Ancak, bu yatakların gerçekte Alt Pliyosen veya hatta Üst Pliyosen olduğu ileri sürülmüştür. Bu sorunun kararının
en büyük önem taşıdığı açıktır.
_Equus_ gerçekten Üst Miyosen'de var olduysa, varsayılan atalarından bazılarının öncülüydü. Yine, genel olarak doğrudan at soyundan geldiği düşünülen _Mesohippus_, _Miohippus_, _Desmathippus_, _Protohippus_
dizisindeki at formlarında, Scott[333] her cinsin, bir bakıma veya başka bir şekilde, selefinden daha az değişikliğe uğradığını belirtir. Başka bir deyişle, Kuzey Amerika'daki bu formların ardışıklığında, daha önceki cinslerin, bazı noktalarda, yakın haleflerinden ziyade modern _Equus_'a daha çok benzediği görülmektedir. Bu zorlukların ve aynı türden diğerlerinin, bilginin artmasıyla üstesinden gelinmesi mümkündür, ancak bunlara dikkat etmek gerekir, çünkü gerçeğin arayışında, teori ile gerçek arasındaki bu tür belirgin tutarsızlıkları görmezden gelerek hiçbir şey kazanılamaz."

Uzuvların ve dişlerin yapısının yanı sıra, atın soyundan geldiğine dair bir başka argüman da, belirli renklendirme fenomenlerinden çıkarılmıştır. Bacaklarda ve omuzlarda, Darwin'in çok uzak bir atanın, aslında atların ve eşeklerin ortak ebeveyninin karakterine bir geri dönüş olarak gördüğü çizgilerin sıklıkla meydana geldiği
bulunmaktadır,
ve bunların zebra gibi her tarafının çizgili olduğunu varsaymıştır. Diğer
benzer ortak atalar gibi, bu varsayımsal hayvan hiç görülmemişti, ancak
en çok Kathiwar atı tarafından temsil edildiği düşünülüyordu,
çizgileri soluk bir zemindeydi, bu atın bir örneği Ulusal Zooloji Müzesi'nde hipotezi örneklediği şekilde sergileniyordu.

Ancak, yakın zamanda, soruna özel ilgi gösteren Profesör Ridgeway, bu varsayımlar için yeterli bir temelin olmadığı konusunda kendini tatmin etti. Böylece toplayabildiği kanıtları şöyle özetliyor:[334]

"Darwin'in Equidae'nin orijinal atasının her tarafı çizgili, soluk renkli bir hayvan olduğu görüşü, yalnızca atlarda çizgilerin
olmasına değil, aynı zamanda bu tür çizgilerin soluk atlarda yaygın olduğuna ve atlarda soluk renge dönme eğilimi olduğuna olan inancına dayanıyordu. Ancak itiraf edilmelidir ki gerçekler onun sonucunu haklı çıkarmıyor.... Açıkça görülüyor ki çizgiler, soluk renkle olduğu kadar koyu renkle de birlikte bulunur. Dahası, Darwin'in soluk renkli, çizgili bir ata hipotezi sağlamsa, açık kahverengi ve kahverengi gibi koyu renkler daha yakın bir kökene sahip olmalı ve buna göre açık renkli bir hayvanın yavrularının koyu renkle çiftleştirildiğinde açık renge dönmeye büyük bir hazırlığı olmalıdır. Ancak Profesör Ewart'ın zebra aygırı asla kendine özgü
melez yavrularına desen veya kendi renklerini verebilir. Zemin
rengi melezlerin barajları tarafından belirlenmiştir."

DİZİN

_Abiogenesis_, 49-51

_AEtiology_, 197

Agnostisizm, Huxley'nin ilk ilkesi, 4
Temel ilkesi mantıksız, 272

Amerikan Müzesi ve Atın soyağacı, 248

Amfibiler, embriyoloji, 195

"Antropomorfizm", 274, 275

_Archaeopteryx_, 171

_Archebiosis_, 53

Argus sülünü, süsleme, 175

_Arsinoetherium_, 267

Atlantik kablosu, şans ve amaçtan bir örnek, 115

Atomlar, 37, 41, 88, 89, 90, 136

Augustine, St.--yaratılış üzerine _causaliter et seminaliter_, 141, 207

_Axolotl_, 195

Baden-Powell, Prof.--İlk Nedenin doğası üzerine, 276

Bastian, Dr. H. C.--kendiliğinden oluşum üzerine, 21, 50, 53

_Bathybius Haeckelii_, 21

Batrachianlar, ortaya çıkışı, 225

Yarasa, evrimsel bir bulmaca, 229, 257

Arı, hücre yapma içgüdüsü, 156, 179

Bickerton, Prof.,--enerjinin dağılması üzerine, 27 n.

_Biyogenez_, 49, 50

Blanchard, M.--değişim üzerine, 164;
Darwinci argümantasyon üzerine, 181;
doğurganlık üzerine hayatta kalma faktörü olarak, 188;
yaratılış sorunu üzerine, 268

Bolingbroke, Viscount,--ilk nedenin doğası üzerine, 273

Bridgman, Laura, 77

Bunsen, Chevalier,--hayvan sesleri ve dili üzerine, 74

Butler, Bishop,--zeka üzerine kozmogoni faktörü olarak, 100

Carruthers, Bay W.--_Salix polaris_'in özgül kararlılığı üzerine, 164;
bitkilerin sınıflandırılması üzerine, 214;
jeolojik kayıt üzerine, 216, 265;
bitki yaşamının geçmiş tarihi üzerine, 216 _seq._;
Haeckel'in bir iddiası üzerine, 221;
fosil bitkilerin sağladığı kanıtlar üzerine, 223

Case, Prof.--"şans eseri"nin anlamı üzerine, 125

Nedensellik, ilkesi, 2, 87, 94, 107

Neden, İlk. _İlk Neden_'e bakın

Chance, 110 _seq._, 151, 174

Cicero--bir Tanrı için kanıtlar üzerine, 103

Clerk-Maxwell, Prof.--kuvvet ve enerji üzerine, 23n;
Moleküller üzerine, 90, 104;
tasarım kanıtı üzerine, _ibid._

Clifford, Prof. W. K.--Doğada tasarım üzerine, 101

Clodd, Bay E.--atomlar üzerine, 41

Comte, Auguste--materyalizm üzerine, 278

Bilinç, kökeni, 67

_Kozmos_ ve Nedeni, 86 _seq._

Croll, Bay--kuvvet ve belirlenmesi üzerine, 94-96

Crookes, Sir W.--enerjinin yenilenmesi üzerine, 26;
radyum ve radyoaktivite üzerine, 42, 43

Kriptogamik bitkiler, fosil tarihi, 219

Kristalleşme, 63, 64

Darwin, Bay --"süreklilik yasası" üzerine, 57;
spontan oluşum üzerine, 58;
insan ile hayvan arasındaki zihinsel uçurum üzerine, 71;
dilin kökeni üzerine, 79, 178;
"yaratılış" üzerine, 91;
gözün yapısı üzerine, 91;
dünyanın bir faktörü olarak şans üzerine, 116;
tasarıma bir itiraz olarak acı ve ızdırap üzerine, 119;
kendisine atfedilen başarıları reddeder, 150;
sistemi, 153 _seq._ (bkz. _Darwinizm_);
iddia etme biçimi, 178;
dogmatizm, 179;
bilgi eksikliğini bir argüman olarak ileri sürer, 182;
her türün tek kökeni üzerine, 210, 254;
Atın soyağacı üzerine, 259;
jeolojik kayıtların kusurluluğu üzerine, 264

Darwinizm, 149 _seq._;
yanlış temsiller, 149-151;
sistem taslağı, 151-157;
lehine olan gerçekler, 158-160;
zorlukları, 160 _seq._;
kökenleri açıklamaz, 161;
birincil faktörü göz ardı eder, _ibid._;
olasılıksızlıklar, 166, 173;
ilk gelişmeleri açıklamaz, 170 _seq._;
ne de sanatsal süsleme, 175;
aldatıcı argümanlar çok kolay ortaya çıkar, 177;
organik ilerlemeyi hesaba katmaz, 187;
ilgili bilimsel görüşler, 198 _seq._, 281

Dawson, Sir J. W.-- yaşamın ilk kökeni üzerine, 208;
hayvan yaşamının tarihi üzerine, 223; _Equidae_'nin soyağacı üzerine, 247;
_Cetacea_'nın, 257;
yarasaların,
258;
evrim için paleontolojik kanıt eksikliği üzerine, 260

Tasarım, kanıt, Nature'da, 90, 97 _seq._;
Kant'ın zorunluluğu üzerine, 150

Gücün belirlenmesi, zorunluluğu, 94-96, 114

İradenin belirlenmesi, 81 _seq._

Organik tiplerin gelişimi, 146

Dikotiledonlar, ortaya çıkışı, 220

Diderot--Doğada zekanın kanıtı üzerine, 125

_Dinotherium_, sınıflandırılması, 259 n

Köpekler, duygularının sesli ifadesi, 73

Du Bois-Reymond, Herr,--"Yedi Bilmece" üzerine, 31-33;
insan gelişiminin ilerlemesi üzerine, 68, 69;
Haeckel'in soykütükleri üzerine, 264

_Disteleoloji_, 190

Kulak, yapısı, 93

_Elektronlar_, 42

Hindu astronomisinin Fil ve Kaplumbağası, 107

Embriyoloji ve Evrim, 158-160, 192 _sonraki_

"Enerji", 23; korunumu, _ibid._;
dağılması, 24 _sonraki_;
yenilenmesi, 26-28

"Bilmeceler, Yedi", 32

_Entropi_, 25

_Atgiller_. Bkz. _At_

Eter, evrenin bir bileşeni, 36

Kötülük, Kökeni, en karanlık gizemler, 120

"Evrim", terimin farklı anlamları, 8;
bir işleyiş yasası olarak, 10-14;
ebedi, 11;
bir felsefe olarak, 22 _seq._;
formülü, 145
Bir süreç olarak, 45 _seq._
Organik, 142 _seq._;
teorinin temel karakterleri, 147, 206;
gerekli kanıtın doğası, 208 _seq._;
bitki ve hayvan alemlerinde tarihi, 216 _seq._

Göz, kökeni, 91, 154
Helmholtz, kusurları üzerine, 91 n.;
yapısı, 155 n.;
evrimi, 168

Fabre, M.--Darwin'in gerçekleri üzerine, 200 n.;
Doğaya ilişkin cehaletimiz üzerine, 203

Faraday, Prof.--çekim üzerine, 125

Son nedensellik (Teleoloji), 98 _seq._

İlk Neden, çıkarımın nesnesi, 96, 97;
aklın gösterdiği gibi doğası, 270 _seq._

Balık, görünümü, 225;
sunduğu sorunlar, 233

Uçuş, sorunu, 93

Çiçek, Sir W.--sönmüş Amerikan atı üzerine, 254

Kuvvet, doğası, 23

Özgür irade, Prof. Haeckel üzerine, 33, 81;
Dr. Johnson üzerine, 84

Fuegianlar, kendimize zihinsel benzerlik, 72

Garnett, Prof.--kuvvet üzerine, 23

Gaudry, M.--balinaların soyu üzerine, 257;
yarasa, 258;
hortumlular, 259

Cinsler ve türler, 244 n.

_Generatio aequivoca_, 65

Nesil, gizemleri, 123 _seq._

Jeolojik oluşumlar, ardışıklığı, 213

Jeolojik kayıt, 216, 264, _seq._

Zürafa, evrimi, 154

Cam, tesadüfen keşfedildi, 115

Goethe--"demir yasası" üzerine, 14

Gore, Dr. G.--makinenin tasarım fikrini dışlaması üzerine, 118

"Büyük Soru", 96

Grimthorpe, Lord (Sir E. Beckett)--konu üzerine, 37; uçuş sorunu üzerine, 93;
amaç kanıtları üzerine, 94;
nesil üzerine, 124;
gözün yapısı üzerine, 155 n.

Gymnospermler, görünümü, 219

Haeckel, Prof. E. --"dünyanın rasyonel görüşü" üzerine, 10-14;
"sihirli sözcük evrimi" üzerine, 16;
bilimsel yöntem üzerine, 18, 20;
tözün yasası üzerine, 13, 23;
enerjinin korunumu üzerine, 23, 24, 26;
"Yedi Bilmece" üzerine, 33;
maddenin doğası ve özellikleri üzerine, 35, 39;
protoplazmanın yapay üretimi üzerine, 59;
özgür irade ve determinizm üzerine, 81;
Doğadaki tasarım üzerine, 90, 150;
şans üzerine, 117;
Monizm üzerine, 128;
istenen bir son olarak yok olma üzerine, 130;
nihai gerçeklik üzerine, 135;
Darwin adına asılsız iddialar, 150;
bilgi eksikliğine dayalı argümanlar, 183;
ilkel organlar ve "Disteleoloji" üzerine, 190;
her türün tek kökeni üzerine, 210;
_Apetalae_'nin ortaya çıkışı üzerine, 221;
jeolojik "ön dönemler" icat eder, 236;
ve ara formlar, 261;
insanın soyağacı, 261;
Doğanın bilmecelerini çözme yöntemi, 264

Kalıtım, 83, 99

Herschel, Sir J.--üretilmiş maddeler olarak moleküller üzerine, 89;
Doğada zihnin kanıtı üzerine, 100;
yerçekimi üzerine, 125

_Hesperornis_, 171

Heurtin, Marie, 77

_Hippops_, 246, 252

Hird, Mr. D.--Evrimin her şeye gücü yetmesi üzerine, 14;
kuvvet dönüşümleri üzerine, 129

Holland, Sir H.--kulağın yapısı üzerine, 93

Homeros, "yarı vahşi bir Yunanlı", 69 n.

_Homo alalus_ ve _sapiens_, 81

At, yapısı, 94, 240
Soyağacı, 236, 241 _seq._

Hudson, Dr.--evrimsel spekülasyonlar lehine
şimdiki yaşamın incelenmesinin ihmal edilmesi üzerine, 185

Humboldt, W. von--insan konuşması üzerine, 76

Hutton, F. W.--dünyanın sonlu süresi üzerine, 2;
ve evrenin, 28;
enerjinin dağılması üzerine, 27 n.

Huxley, Prof.--dünyanın sonlu süresi üzerine, 1;
bilimin doğası üzerine, 5;
"Doğa Yasaları" üzerine, 16-18;
Felsefe olarak Evrim üzerine, 21, 22;
Madde üzerine, 38;
Yaşamın başlangıcı üzerine, 46;
İnanç ve doğrulama üzerine, 47;
Evrimin temel ilkesi üzerine, 48;
Spontan oluşum üzerine, 50-54;
Protoplazma üzerine, 59, 60;
Atın yapısı üzerine, 93;
Teizm ve yaratılış üzerine, 100;
Teoloji üzerine, 102;
Teizm ve şans üzerine, 103;
Şansın var olmaması üzerine, 111;
Doğada görünen israf üzerine, 121;
Zihin ve madde üzerine, 133;
Suriyen kuşlar üzerine, 172;
_Disteleoloji_ üzerine, 191;
Embriyoloji ve etiyoloji üzerine, 197;
Darwinci teori üzerine, 200, 201;
teorinin tek sağlam temeli olarak olgular üzerine, 204;
organik evrimin temel doktrini üzerine, 206;
evrimsel kanıtlar üzerine, 235;
Haeckel'in "Ante-dönemler" üzerine, 236;
Evrimin göstergesi olarak paleontolojik kanıt iddia eder, 239, 261;
Atın soyağacı, 236, 242 _seq._;
tartışıldı, 244 _seq._

_Hydra_, yapısı, 146

_Icthyornis_, 171

_Atalet_, maddenin bir özelliği, 39

Çıkarım, 5 n.; 96, 272

Böcekler, ada, Doğal Seçilim için bir argüman olarak, 154, 167

Omurgasız yaşam, tarih, 225

Johnson, Dr.--özgür irade üzerine, 84

Julius Caesar, polidaktil şarj cihazı, 241

Kant--tasarımın zorunluluğu üzerine, 150

Keller, Bayan 77

Kelvin, Lord (Sir W. Thomson),--enerjinin dağılması üzerine, 25, 26;
Tutum Yasası, 98;
bilim ve teizm üzerine, 104, 278

Laing, Bay S.--madde ve hareket üzerine, 35

Lamarck--Doğanın Tanrı'ya tanıklığı üzerine, 279

Dil, bizim "Rubicon'umuz", 73;
ayırt edici bir şekilde insan, 73-78;
temel karakter, 74;
kökene ilişkin teoriler, 79

Lankester, Prof. Ray--Proboscideae'nin evrimi üzerine, 259

Doğa Yasaları--ne? 16,
17, 86;
yaratıcı zekanın ifadeleri, 123, 277

Lewes, Bay--Doğa Yasaları üzerine, 86

Liddon, Canon--Doğa Yasaları üzerine, 16

Hayatın bir başlangıcı vardı, 46;
kökeni, 46-66;
yasaları, 90

Doğada eksik olan bağlantı biçimleri, 208 _sonraki_, 228 _sonraki_

Lodge, Sir O.--amaçsız Evrim üzerine, 202;
antropomorfizm ve İlk Neden üzerine, 276

Lydekker, Bay R.--Atın soyağacı üzerine, 248

Lyell, Sir C.--yaratılışın gerekliliği üzerine, 269

Mallock, Bay W.--insan davranışı üzerine, 139

Memeliler, görünüm, 226;
önerdiği sorunlar, 255

İnsan, yetenekler, 71 _seq._;
görünüm, 227

Marsh, Prof. --Evrim üzerine, 47;
_Suaygırları_ üzerine, 252

Marshall, Prof. Milnes--Evrim öğretileri üzerine, 15;
embriyoloji üzerine, 159;
Haeckel'in aynı konuya yaklaşımı üzerine, 195

Keseliler, ilk görünüm, 226

_Materia Prima_, 42 n

Madde, 35;
yok edilemezlik, 13, 23;
özellikler, 36 _sonraki_;
anayasa, 37, 41 _sonraki_, 135;
ve hareket, 39;
çözünme, 43;
ve zihin, 131 _seq._

Max Mueller, Prof.--dil üzerine, 73, 75

Mendeleeff'in Periyodik Yasası, 88

Zihin ve madde, bağlantısı, 131 _seq._

Mivart, Bay St. G.--insan ve hayvan arasındaki uçurum üzerine, 72;
dilin özü üzerine, 74;
kökenine ilişkin teoriler üzerine, 79;
Darwinci argümanların ne kadar kolay bulunabileceği üzerine, 177;
Salamander'in embriyolojisi üzerine, 193;
jeolojik kanıtların, dakikalar ve kademeli değişikliklerle Evrim teorisiyle uyumsuzluğu üzerine, 228, 230;
Atın evrimi üzerine, 255;
görünürdeki bağlantıların başarısızlığı üzerine, 267

Köstebek, evrimi üzerine, 181

Moleküller, 88;
"üretilmiş ürünler", 89;
Clerk-Maxwell on, 90, 104

Monizm, 126 _sonraki_, 278;
ve ahlak, 137;
ve Gerçek, 138

Monokotiledonlar, görünümü, 219

Hareket, maddenin bir özelliği olarak, 39

_Miriadizm_, _Monizm_ için daha iyi bir terim, 136

"Doğal Seçilim", nedir, 152 _sonraki_;
güçleri tartışıldı, 165 _sonraki_;
hiçbir şey üretemez, 168;
yanlış adlandırma, 174. _Darwinizm_'e bakın.

"Doğa", 6

Bulutsal hipotez, 11, 45, 48

Newman, Cardinal--yasaların doğası üzerine, 17;
hukuk ve nedensellik üzerine, 99

Newton, Sir I., hareket yasaları, 39;
teizm için kanıt üzerine, 103

_North British_ Reviewer--değişimin sınırları üzerine, 162;
Darwinci argümanların bulunabileceği kolaylık üzerine, 177;
Darwinizm ve coğrafi dağılım üzerine, 184;
Darwinizm'in "belki"leri üzerine, _ibid._;
jeolojik kanıtların evrim teorisiyle uyumsuzluğu üzerine, 228

Obrecht, Martha, 77

_Ontogeny,_ 83 n.

Organik ilerleme--ve Darwinizm, 186;
paleontoloji tarafından kanıtlanmamış, 234

Organlar, evrim için bir argüman olarak körelmiş veya ilkel, 158, 189

_Türlerin Kökeni_, ortaya çıkışı, 151

Owen, Sir R.--Archaeopteryx_ üzerine, 172

Acı ve ızdırap, Tasarıma bir itiraz olarak, 119, 121

Paleontoloji--evrim teorisi için tek sağlam temel, 204;
ilerleyen gelişmelere karşı kanıtı, 234

Paley--makine yapımı saatler tarafından çürütülen "saat argümanı", 118

Pasteur, M.--kendiliğinden oluşum üzerine, 50;
yaşamın ilk sıcaklığı üzerine, 57 n.

Tavus Kuşu Tüyleri ve Doğal Seçilim, 155 n., 175

Perrier, M. E.--Evrimin Kanıtı Üzerine, 237

Pettigrew, Mr.--Kuşların Kanatları Üzerine, 93

_Filogenisi_, 83 n.

_Prothyle_, 42

Protoplazma, 59-63

Amaç ve Doğal Yasalar, 122

Quatrefages, M. de--Yaşam ve Yaşam Dışı Üzerine, 63;
Kristalleşme Üzerine, 64;
Doğadaki Çeşitlilik Üzerine, 162;
Darwinci Argümantasyon Üzerine, 180, 182, 183;
Embriyoloji Üzerine, 194;
Doğada Ara Formların Yokluğu Üzerine, 212, 229

Quinton, M.--Yeni Yaşam Gelişimi Doktrini, 57 n.

_Rana opisthodon_--embriyoloji, 195

Rayleigh, Lord--ateist bilim üzerine, 105;
bilimsel otorite üzerine, 109

Akıl konuşmayı üretir, _tersi değil_, 76

Sürüngenler, çağı, 226

Sürüngen kuşlar, 171

Rivarol--Tanrı ve dünya üzerine, 279

Robin, M. Ch.--Darwinizm üzerine, 198

Romanes, Prof.--doğal nedenselliğin sürekliliği ve evrenselliği üzerine, 29, 30;
dilin kökeni üzerine, 79;
Monizm üzerine, 129;
Doğal Seçilimin yetersizliği üzerine, 201;
Yaratıcıyı yaratılışa kabul etmenin kıskançlığı üzerine, 277

Roscoe, Sir H.--protoplazmanın yapay üretimi üzerine, 62

Salamander, embriyolojik özellikler, 193

_Salix polaris_, özgül kararlılığı, 164, 222

Saporta, Comte de--hayvan ve bitki yaşamının paralel gelişimi üzerine, 228;
Yaratılış sorunu üzerine, 268

Schoolmen, the--ruh ve beden ilişkisi üzerine, 132

Scorpion, annelik ve evlatlık dışı içgüdüler, 122

Selous, Mr. E.--Monistik doktrinleri örneklendiriyor, 139 n. Duygu ve bilinç,--kökeni, 67

Yılanlar, embriyolojik özellikler, 194

Türler, evrimsel ilkelere göre her biri tek bir kökenden türemelidir, 210;
izolasyon, 211;
ve cinsler, 244 n.

Doğada özgül kararlılık, 164

Spencer, Bay Herbert--yaşamın başlangıcı üzerine, 56;
on "Formula of Evolution", 145;
organik evrim süreci üzerine, 147

Kendiliğinden Oluşum. Bkz. _Yaşam, kökeni_

Stephen, Sir L.--materyalizm üzerine, 78

Stewart, Prof. Balfour--dünyanın sonlu süresi üzerine, 1;
enerjinin dağılması üzerine, 25.
Ayrıca bkz. _Stewart ve Tait_

Stewart ve Tait--teizmin kendiliğinden açıklığı üzerine, 104, 273

Stirling, Mr.--protoplazma üzerine, 59, 61

Stokes, Sir G. G.--tasarım için kanıt üzerine, 104

Suarez--yaratıcı güç ve doğal yasa üzerine, 207

Öz, yasa, 13, 14, 22, 23, 33, 41, 118

En uygun olanın hayatta kalması ve organik ilerleme, 186

Tait, Prof. P.--Bilimin kapsamı üzerine, 18, 20;
kuvvet ve enerji üzerine, 23 n.;
maddenin özellikleri üzerine, 39;
"sahte bilim" üzerine, 40;
bilimsel yöntemler üzerine, 47;
Yaşamın mekanik teorileri üzerine, 65.
Ayrıca bkz. _Stewart ve Tait_.

Teleoloji--98 _seq._

Teizm, 97 _seq._, 277

Thiselton-Dyer, Sir W.--protoplazma üzerine, 60-62

_Tiroid_ bezi--dersleri, 191 n.

Zaman, Evrimde bir faktör olarak, 80, 169

Transformizm, 142, vb.
Bkz. _Evrim, organik_

_Triton alpestris_, 195

Tyndall, Prof.--yaşamın maddi kökeni üzerine, 38;
yaşamın başlangıcı üzerine, 46;
bilimsel yöntem üzerine, 47;
kendiliğinden oluşum üzerine, 54-56;
maddenin potansiyelleri üzerine, 54;
zihin ve madde üzerine, 133

Toynaklılar, uzuvların yapısı, 241

Değişim, Darwin'in hesaplamalarının temeli, 162;
sınırlamaları, _ibid._;
her aşamada dakika, 165

_Verbum mentale_, 76

Vines, Prof. S. H.--spekülasyonlar ve gerçekler üzerine, 185;
Darwinci teorinin mevcut durumu üzerine, 202;
mevcut bilgimiz üzerine, 237

Virchow, Prof.--yaşamın başlangıcı üzerine, 46;
kendiliğinden üreme üzerine, 65

Vogt, Carl--embriyoloji üzerine, 194;
Haeckel'in soykütükleri üzerine, 264

Wallace, Bay A. R.--doğal nedenselliğin ihlalleri üzerine, 64;
yaşamın kökeni üzerine, _ibid._;
hayvan yaşamının kökeni üzerine, 69, 70

Weismann, Prof.--nedenselliğe olan entelektüel ihtiyacımız üzerine, 101

Weldon, Prof.--Huxley'in bilimsel yöntemi üzerine, 21, 197

Balinalar, ortaya çıkışı, 257

Whitney, Prof.--dilin kökeni üzerine, 79

Will, bildiğimiz tek neden, 99, 100.
Ayrıca bkz. _Özgür İrade_

Williamson, Prof. W. C.--eksik bağlantılar üzerine, 231;
yaşam gelişmelerinde tanınmayan bir faktör üzerine, 232;
balıkların jeolojik tarihi üzerine, 233;
_equidae_'nin soyağacı üzerine, 251;
Evrim teorisi için paleontolojik desteğin eksikliği üzerine, 260

Kanatlar, makineler olarak, 93

Wollaston, Bay--bir etken olarak "Doğa" üzerine, 108

Dünya, başlangıcı, 1

_Zeuglodon_, 257

ESERLERİN LİSTESİ

ESAS OLARAK

ROMA KATOLİK

YAZARLARI

İÇİNDEKİLER

SAYFA

WESTMINSTER KÜTÜPHANESİ 2

KATOLİK KİLİSESİ 3

DİN ADAMLARI VE ÖĞRENCİLER İÇİN 4

BİYOGRAFİ 6

TARİH 8

KİLİSENİN BAŞLANGIÇLARI 8

EĞİTİM 9

STONYHURST FELSEFİ SERİSİ 10

ŞİİR, KURGU, VB. 10

M. E. FRANCIS'İN (BAYAN FRANCIS BLUNDELL) ROMANLARI 11

ÇOK RAHİP KANON SHEEHAN, D.D.'NİN ESERLERİ 11

KARDİNAL NEWMAN'IN ESERLERİ 12

LONGMANS, GREEN, & CO.

39 PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C.

91-93 FIFTH AVENUE, NEW YORK

8 HORNBY ROAD, BOMBAY

303 BOWBAZAR STREET, CALCUTTA.

1909

Westminster Kütüphanesi.

Katolik Rahipler ve Öğrenciler İçin Bir Dizi Kılavuz.

Sağ Rahip Mgr. BERNARD WARD, St. Edmund's College Başkanı ve Rahip HERBERT THURSTON, S.J. tarafından düzenlenmiştir. KUTSAL KİTAP GELENEĞİ: Kökeni, Yetkisi ve Yorumu.
Çok Saygıdeğer WILLIAM BARRY, D.D., St. Chads Kanonu, Birmingham. Taç
8vo. 3s. 6d. _net._

KUTSAL EUCHARIST. Sağ Saygıdeğer JOHN CUTHBERT HEDLEY, Newport Piskoposu. Taç 8vo. 3s. 6d. _net._

AZİZLERİN EFSANELERİ: Hagiografiye Giriş.
Fransızcadan Pere H. DELEHAYE, S.J., Bollandist. Bayan V. M.
CRAWFORD tarafından çevrilmiştir. Taç 8vo. 3s. 6d. _net._

RAHİP ÇALIŞMALARI. Çok Saygıdeğer THOMAS SCANNELL, D.D.,
Southwark Katedrali Kanonu, _Katolik Sözlüğü_ Editörü. Crown 8vo. 3s.
6d. _net._

Aşağıdaki Ciltler Hazırlık Aşamasındadır:--

HRİSTİYAN TAKVİMİ. Rahip HERBERT THURSTON, S.J. tarafından

BABALARIN ÇALIŞMASI. Rahip Dom JOHN CHAPMAN, O.S.B. tarafından

İNCİLLERİN KÖKENİ. Sağ Saygıdeğer Mgr. A. S. BARNES, M.A. tarafından

BREVIARY. Rahip EDWARD MYERS, M.A. tarafından

DÖNÜŞENLERİN TALİMATLARI. Rahip SYDNEY F. SMITH, S.J. tarafından

AYİN. Peder ADRIAN FORTESCUE, Ph.D., D.D. tarafından

Katolik Kilisesi.

İÇERİDEN KATOLİK KİLİSESİ. Önsözüyle, Eminans KARDİNAL
VAUGHAN, Westminster'ın eski Başpiskoposu. Crown 8vo. 6s. 6d. _net._

SEVGİLİ ŞEHİRDEN MEKTUPLAR. S. B.'YE PHILIP'TEN. Peder KENELM tarafından
DIGBY BEST. Cr. 8vo. 1s. 6d.

İÇERİK.--Philip'in bu Mektupları S. B.'ye yazmasının nedeni--S. B.'nin
Zorluklar tam olarak belirtildi--İyi Çoban--Onların
hayat bulmaları için geldim--Kuzularımı besle--Koyunlarımı besle--Tek bir sürü ve tek bir çoban--Mesih'in
Annesi ve Mesih'in
Kilisesi--Birlik--Kutsallık--Katoliklik--Havarilik--Meryem Ana'nın
Çeyizi--Savaş--Pasifleştirme.

LENT VE KUTSAL HAFTA: Katolik Gözlem ve Ritüel Üzerine Bölümler.
HERBERT THURSTON, S.J. Crown 8vo. 6s. _net._

BİŞOP GORE VE KATOLİK İDDİALARI. Dom JOHN CHAPMAN, O.S.B. 8vo.
Kağıt kapaklar, 6d. _net_; bez, 1s. _net._

ANGLİKANİZMİN YÖNLERİ; veya, Doksanlarda Yaşanan Bazı Olaylar Üzerine Bazı Yorumlar. Westminster Katedrali Kanonu Mgr. JAMES MOYES, D.D. tarafından.
Crown 8vo. 2s. 6d. _net._ Kağıt Kapakları 2s. _net._

*** _Bu kitap, Doksanlarda Anglikanizmin dini yaşamındaki bazı olaylar üzerine bir Roma Katolik bakış açısından ücretsiz bir yorumdur. Bu arada Lambeth Yargılaması ve
süreklilik sorunuyla ilgilenir. Tarih ve teoloji açısından, Anglikanizmin daha sonraki gelişmelerinden bazılarının bir Roma Katolik zihnine önereceği eleştiriyi temsil eder._

İLAHİ OTORİTE. Cambridge, Trinity College'dan J. F. SCHOLFIELD tarafından, M.A.,
St. Michael's, Edinburgh'un eski Rektörü. Crown 8vo. 2s. 6d. _net._

YANILMAZLIK: Canterbury'deki St. Thomas Cemiyeti'nde okunan bir makale. Rahip VINCENT McNABB, O.P. tarafından. Crown 8vo. Sewed, 1s.
_net._

ÖZ-BİLİM VE ÖZ-DİSİPLİN. Rahip B. W. MATURIN tarafından. Crown
8vo. 5s. _net._

RUHSAL YAŞAMIN KANUNLARI. Aynı Yazar tarafından. Crown 8vo. 5s. _net._

RUHUN İÇ YAŞAMI. Kilise Yılı İçin Kısa Manevi Mesajlar. S. L. EMERY tarafından. Crown 8vo. 4s. 6d. _net._

Din Adamları ve Öğrenciler İçin.

BİR RAHİBİN EĞİTİMİ: Din Adamları Eğitimi Üzerine Bir Deneme. Peder
JOHN TALBOT SMITH, LL.D., Amerika Katolik Yaz Okulu Başkanı. Crown 8vo. 6s. _net._

SKOLASTİSİZM, Eski ve Yeni: Skolastik Felsefeye Giriş,
Orta Çağ ve Modern. M. de WULF, Hukuk Doktoru, Felsefe Doktoru
ve Edebiyat, Louvain Üniversitesi'nde Profesör. P.
COFFEY, Ph.D., Felsefe Profesörü, Maynooth College, İrlanda tarafından çevrilmiştir. 8vo.
6s. _net._

DOGMATİK İLAHİYATIN ANA HATLARI. SYLVESTER JOSEPH HUNTER, S.J. Crown
8vo. Üç cilt, her biri 6s. 6d.

DENİZ VAİZİ ve Diğer Çalışmalar. Peder ROBERT KANE, S.J. tarafından
Crown 8vo. 5s. net.

İNCİLLER ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. VINCENT ROSE, O.P., Fribourg Üniversitesi'nde Profesör. Yetkili İngilizce Versiyon, ROBERT FRASER,
D.D., H.H. Pius X. Crown'un Yerel Başrahibi. 8vo. 6s. _net._

PASTORAL TIPTA DENEYLER. AUSTIN O'MALLEY, M.D., Ph.D., LL.D. ,
Saint Agnes Hastanesi, Philadelphia'da Patolog ve Göz Hastalıkları Uzmanı;
ve JAMES J. WALSH, Ph.D., LL.D., New York Politeknik Tıp Mezunları Okulu'nda Yardımcı Tıp Profesörü. 8vo. 10s. 6d.
_net._

*** _"Pastoral Tıp" teriminin, bir papazın tedavisinde önemli olan tıbbın o bölümünü ve bir hekimin pratiğinde ilgilendiği etik ve ahlaki teoloji bölümlerini temsil ettiği söylenebilir. Bu kitap öncelikle Roma Katolik itirafçıları için hazırlanmıştır._

ETİK BİLİMİ. Rahip MICHAEL CRONIN, M.A., D.D., Eski Üye,
Royal University of Ireland; Profesör, Clonliffe College, Dublin. 8vo.

1. Cilt, Genel Etik. 12s. 6d. net.

DÜNYANIN İLERLEMESİNİN ANAHTARI: Tarihsel Mantık Üzerine Bir Deneme, Katolik Kilisesi'nin Tarihsel Öneminin Bazı Hesapları.
CHARLES STANTON DEVAS, M.A. Crown 8vo. 5s. _net._

Popüler Baskı. Kağıt kapaklar, 6d.

*** _Bu kitabın amacı, Newman'ın mantığına ve tarihine ekonomik veya
sosyolojik bir ortam kazandırmak ve böylece "Dünya tarihinin açıklanması için önce Hıristiyan Kilisesi'nin ve on sekiz yüzyıl boyunca yaşamının gerçek teorisine sahip olmamız gerektiğini" göstermektir.
Bölüm I., tarih felsefesinin çözmeye çalıştığı sorunları kısaca belirtir.
Bölüm II., Hıristiyanlığın sunduğu çözümü sunar
ve Kilise'nin dünyayla ilişkilerinde yönlendirildiği ilkelerin tarihsel bir analizi biçimini alır._

"SAHNELERDE" (La Vocation a la Vie Religieuse). LOUIS VIGNAT, S.J.'nin Fransızcasından çevrilmiştir. MATTHEW L. FORTIER, S.J. 18 ay. 1s. 6d.
_net._ Kağıt kapaklarda, 1s. _net._

ADAM'IN İPLERİ: Özür Dileyen Bir Amaçla Bir Dizi Dini Deneme.
Rahip THOMAS J. GERRARD tarafından. Crown 8vo. 5s. _net._

"Onları Adem'in ipleriyle, sevginin
bağlarıyla çekeceğim."--_Osee_ xi. 4.

ESKİ BİLMECE VE EN YENİ CEVAP. Modern Bilimin Evren Sorununun görünümünü
ne Kadar Değiştirdiğine Dair Bir Soruşturma. JOHN GERARD,
S.J., F.L.S. tarafından. Crown 8vo. 2s. 6d. _net._

Popüler Baskı. Kağıt Kapaklar. 6d.

AY; Katolik Dergisi. İSA TOPLULUĞUNUN
BABALARI tarafından yönetilir. Aylık olarak yayınlanır. 8vo. Dikilmiş, 1s.

AYIN DİZİNİ, 1864-1908. Konular ve Yazarlar altında düzenlenmiştir. 8vo.
Kumaş. 3s. 6d. _net._ Yazı Kağıdı ile iç içe. 5s. _net._

Biyografi.

RAHİP VAZİFLERİN KURUCUSU AZİZ DOMINIC'İN TARİHİ. AUGUSTA
THEODOSIA DRANE tarafından. 32 Resimle. 8vo. 15s.

SIENA'LI AZİZ CATHERINE VE ARKADAŞLARININ TARİHİ. Aynı
Yazarın
Mükemmel Mükemmellik Üzerine İncelemesinin Çevirisiyle. 10 Resimle. İki cilt. 8vo. 15s.

ANNE FRANCIS RAPHAEL, O.S.D.'NİN (AUGUSTA THEODOSIA DRANE) BİR ANILARI,
bir zamanlar Siena'lı Aziz Catherine'in Dominik Rahibeleri Cemaati'nin İl Başrahibesi, Taş. Portreli. Taç 8vo. 7s. 6d.

THÜRİNGYA DÜŞESİ, MACARİSTAN AZİZ ELIZABETH'İN HAYATI. Fransa'nın Lordu, Fransız Akademisi Üyesi
KONT DE
MONTALEMBERT tarafından. FRANCIS DEMING HOYT tarafından çevrilmiştir. Büyük Taç 8vo. 10s. 6d. _net._

Misyon Cemaati'nin (Vincentians) ve Yardımsever Rahibeler'in kurucusu
AZİZ VINCENT DE PAUL'ÜN TARİHİ. Laval Piskoposu
Monseigneur
BOUGAUD tarafından. İkinci Fransızca Baskıdan
Rev. JOSEPH BRADY, C.M. tarafından çevrilmiştir.
Kardinal VAUGHAN, Westminster'ın merhum Başpiskoposu tarafından bir Girişle. Taç 8vo. 4s. 6d.
_net._

YORK KARDİNALİ HENRY STUART VE ZAMANLARI. ALICE SHIELD tarafından.
ANDREW LANG tarafından bir
Girişle. Fotogravür Ön Sayfa ve 13 diğer
İllüstrasyonla. 8vo. 12s. 6d. _net._

KOLOMB'DAN ÖNCE VE SONRA YENİ DÜNYA'DA KAŞİFLER VE
PARAGUAY'IN CİZVİ MİSYONLARININ HİKAYESİ. MARION McMURROUGH MULHALL tarafından,
Roma Arcadia Üyesi. Kolomb Öncesi Haritalarla. Taç 8vo, 6s. 6d. _net._

KARDİNAL WISEMAN'IN HAYATI VE ZAMANLARI. WILFRID WARD tarafından. 3
Portre ile. İki cilt. Cr. 8vo. 10s. _net._

AUBREY DE VERE: Yayımlanmamış Günlükleri ve Yazışmalarına Dayalı Bir Anı. Aynı Yazar Tarafından. İki Fotogravür Portresi ve
2 diğer İllüstrasyonla. 8vo. 14s. _net._

ON KİŞİSEL ÇALIŞMA. Aynı Yazardan. 10 Portreyle. 8vo. 10s.
6d. _net._

İÇERİK.--Arthur James Balfour--Üç Önemli Editör: Delane, Hutton,
Knowles--Henry Sidgwick'in Bazı Özellikleri--Robert, Lytton Kontu--Peder Ignatius Ryder--Sir M. E. Grant Duff'un Günlükleri--Leo
XIII.--Kardinal Wiseman'ın Dehası--John Henry Newman--Newman ve
Manning--Ek.

LORD ARUNDELL OF WARDOUR, 12. BARON, KUTSAL
ROMA İMPARATORLUĞU KONTU, Vb.'NİN BAZI BELGELERİ. Dul LADY ARUNDELL OF WARDOUR'UN ÖNSÖZÜYLE. Portreyle. 8vo. 8s. 6d. net.

İSKOÇ KATOLİKLERİNİN TARİHİ MEKTUPLARI VE ANILARI, 1625-1793.
Rev. W. FORBES LEITH, S.J. Tarafından. Portreler ve Diğer İllüstrasyonlarla. 2
cilt. Orta 8vo. 24s. _net._

DENEYİMLER. FATHER IGNATIUS RYDER Tarafından. Rev. F. BACCHUS Tarafından Düzenlenmiştir. 8vo.

İÇERİK.--_Biyografik ve Tarihsel._ 1. Bir Cizvit Reformcusu ve
Şair--2. Öteki Dünya'nın Vahiyleri (St. Brigit)--3. Savonarola--4.
M. Emery--5. Büyük Bölünme. _Genel._--6. Kulaktan İtiraf--7.
Papa ve Anglikan Başpiskoposları--8. Ritüelizm, Roma Katolikliği, vb.--9.
Bazı Kilise Mucizeleri--10. Sorumsuz Görüş--11. Savaşın Etiği--12. Geçmişin Tutkusu--13. Bir Hapishane
Rahibinin Anıları.

Tarih.

KUZEY AMERİKA'DAKİ İSA TOPLULUĞUNUN TARİHİ: Sömürge ve Federal.
Aynı Topluluktan THOMAS HUGHES tarafından. Kraliyet 8vo.

Metin. Cilt I. İlk Kolonizasyondan, 1580'den 1645'e kadar. 3
Harita ve 3 Faksimille. 15s. _net._

Belgeler. Cilt I. Bölüm I. Sayılar 1-140 (1605-1838). 21s. _net._
Belgeler. Cilt I. Bölüm II. [_Basında._

ENGİZİSYON: Kilise'nin Zorlayıcı Gücünün
Eleştirel ve Tarihsel Bir Çalışması. Rahip E. VACANDARD tarafından. Fransızcadan
Rev. BERTRAND L. CONWAY, C.S.P. tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. 6s. _net._

BİŞOP CHALLONER'IN HAYATI VE ZAMANLARI, 1691-1781. EDWIN H. BURTON,
D.D., F.R.Hist.S., St. Edmund's College Başkan Yardımcısı. 34
Portre ve diğer İllüstrasyonlarla. İki ciltte. 8vo.

İNGİLTERE'DE KATOLİK UYANIŞININ ŞAFAĞI, 1781-1803. BERNARD WARD,
F.R.Hist.S., St. Edmund's College Başkanı, Ware. 2 cilt. 8vo. 25s.
_net._

Kilisenin Başlangıcı.

Birinci Yüzyılın Tarihleri ​​Dizisi.

Rahip CONSTANT FOUARD, Fahri Katedral Kanonu, Rouen İlahiyat Fakültesi Profesörü, vb., vb. GEORGE F. X.
GRIFFITH tarafından çevrilmiştir.

TANRI'NIN OĞLU MESİH. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Hayatı.
KARDİNAL MANNING'in Girişiyle. 3 Haritayla. İki cilt. Crown
8vo. 14s.

Popüler Baskı. 8vo. 1s. _net._ Kağıt Kapaklar. 6d. _net._

AZİZ PETRUS VE HRİSTİYANLIĞIN İLK YILLARI. 3 Haritayla. Crown 8vo.
9s.

AZİZ PAUL VE MİSYONLARI. 2 Haritayla. Crown 8vo. 9s.

AZİZ PAUL'ÜN SON YILLARI. 5 Harita ve Planla. Crown 8vo. 9s.

AZİZ JOHN VE APOSTOLİK ÇAĞIN SONU. Crown 8vo. 7s. 6d.

Eğitsel.

KATOLİK OKULLARI İÇİN İNGİLTERE TARİHİ. E. WYATT-DAVIES, M.A. Tarafından
14 Harita ile. Crown 8vo. 3s. 6d.

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI. Aynı Yazar Tarafından. 85 Resim
ve 13 Harita ile. Crown 8vo. 2s. 6d.

AVUSTRALYA KATOLİK OKULLARI İÇİN İRLANDA TARİHİ. En Eski Zamanlardan O'Connell'in Ölümüne Kadar. P. W. JOYCE, LL.D. Tarafından
Özel olarak oluşturulmuş Harita ve 160 Resim ile, MacDurnan İncil Kitabı'nın Aydınlatılmış Bir Sayfasının Tam Renkli Faksı dahil, MS 850. Fcap. 8vo. 2s.

_Bu, Avustralasya'daki Katolik Okulları ve Kolejleri için yetkili İrlanda Tarihi'dir._

HİNDİSTAN TARİHİ ATLASI, Liseler, Kolejler ve
Özel Öğrencilerin Kullanımı İçin. CHARLES JOPPEN, S.J. Tarafından. 26 Renkli Harita. 4. Posta.
3s. net.

DELECTA BIBLICA. Eski Ahit'in Vulgate Baskısından derlenmiştir
ve Latince'de Başlangıç ​​Seviyesi için düzenlenmiştir. NOTRE DAME'IN BİR RAHIBE'Sİ
Taç 8vo. 1s.

MANTIK İLKELERİ. G. H. JOYCE, S.J., M.A., Oxford, St. Mary's Hall, Stonyhurst'te Mantık Profesörü. 8vo. 6s. 6d. _net. _

PARLEZ-VOUS FRANCAIS? YA DA LE FRANCAIS ENSEIGNE D'APRES LA METHODE
DIRECTE. Par KATHLEEN FITZGERALD. Illustre par N. M. W. Crown 8vo. 1s.

GRAMER DERSLERİ. Liverpool'daki ST. MARY'S HALL MÜDÜRÜ Tarafından. Crown
8vo. 2s.

İNGİLİZCE KOMPOZİSYONUN SINIF ÖĞRETİMİ. Aynı Yazar Tarafından. Crown
8vo. 2s.

HIZLI VE ÖLÜ? Öğretmenlere. İkisinden. Crown 8vo. 1s. 6d.

Stonyhurst Felsefe Dizisi.

Editörlüğünü RICHARD F. CLARKE, S.J. yapmıştır.

MANTIK. RICHARD F. CLARKE, S.J. Crown 8vo. 5s.

BİLGİNİN İLKELERİ. JOHN RICKABY, S.J. Crown 8vo. 5s.

AHLAK FELSEFESİ (ETİK VE DOĞAL HUKUKU). JOSEPH RICKABY, S.J. Crown
8vo. 5s.

GENEL METAFİZİK. JOHN RICKABY, S.J. Crown 8vo. 5s.

PSİKOLOJİ, DENEYSEL VE ​​RASYONEL. MICHAEL MAHER, S.J., D.Litt.,
M.A. Lond. Crown 8vo. 6s. 6d.

DOĞAL İLAHİYAT. BERNARD BOEDDER, M.A., S.J. Crown 8vo. 6s. 6d.

SİYASAL EKONOMİ. CHAS. S. DEVAS, M.A. Crown 8vo. 7s. 6d.

Şiir, Kurgu, vb.

RABBİMİZİN DOĞUMU ONURUNA BİR GİZEM TİYATROSU. Rahip ROBERT
HUGH BENSON tarafından. Resimler, Ekler ve Sahne Talimatlarıyla. Cr.
8vo. 2s. 6d. _net._

Sadece kelimeler. Birkaç notla. 6d. net.

TESBİH HİKAYELERİ. LOUISE EMILY DOBREE tarafından. Bölümler I., II., III. Taç
8vo. 1s. 6d. her biri.

YIRTIK BİR HURDA DEFTERİ. "Babamız"ı anlatan Konuşmalar ve Hikâyeler. Rahip R. HUGH BENSON tarafından yazılmış bir Önsözle. Taç 8vo.
2s. 6d.

MARIALE NOVUM: Meryem Ana'nın Litanyası'nın Başlıkları Üzerine Bir Soneler Dizisi.
İSA TOPLULUĞU ÜYELERİ. El yapımı kağıda basılmış ve
sanat yeşili kanvasla ciltlenmiş, kapak tasarımı mavi ve yaldızlı, üst kısmı yaldızlı.
Pott 4to. 3s. 6d. _net._ Deri, 5s. _net._

BİR ZARARLI VİCDAN. Bayan WILFRID WARD tarafından. Crown 8vo. 6s.

ZAMANINDAN ÇIKMIŞ. Aynı Yazar tarafından. Crown 8vo. 6s.

BÜYÜK MALLAR. Aynı Yazar tarafından. Crown 8vo. 6s.

M. E. Francis'in (Bayan Francis Blundell) romanları.

BASİT YILLIKLAR. Crown 8vo. 6s.

DORSET SEVGİLİ: Kırsal Yaşamın İdilleri. Crown 8vo. 6s.

LYCHGATE HALL: Bir Aşk Romanı. Crown 8vo. 6s.

CHRISTIAN THAL: Bir Müzikal Yaşam Hikayesi. Cr. 8vo. 6s.

MALİKANESİ ÇİFTLİĞİ. Claude C. du Pre Cooper'ın Ön Sayfasıyla. Crown 8vo.
6s.

FİANDER'İN DUL KADINI. Crown 8vo. 6s.

DORSET'İN PASTORALLERİ. 8 Resimle. Crown 8vo. 6s.

YEOMAN FLEETWOOD. Crown 8vo. 3s. _net._

Çok Saygıdeğer Canon Sheehan, D.D.'nin Eserleri

LISHEEN; veya Ruhların Testi. Bir Roman. Cr. 8vo. 6s.

LUKE DELMEGE. Bir Roman. Crown 8vo. 6s.

GLENANAAR: Bir İrlanda Yaşam Hikayesi. Crown 8vo. 6s.

RAHİP DR. GRAY'İN KÖRLÜĞÜ; ya da Son Yasa:
Din Adamlarının Hayatı Üzerine Bir Roman. 6s.

"YIKILMIŞ BİR CENNETİN KAYIP MELEĞİ": Modern Hayatın Bir Dramı. Crown 8vo.
3s. 6d.

PARERGA: "Sedirlerin ve Yıldızların Altında" adlı eserin Eşlik Eden Kitabı.
Crown 8vo. 7s. 6d. _net._

İLK DENEMELER VE DERSLER. Cr. 8vo. 6s. _net._

İÇERİK.--_Denemeler._ Ortaokullarda Dini Eğitim--Dublin Sanat Galerisi'nde--Emerson--Amerika'da Özgür Düşünce--Alman
Üniversiteleri (Üç Deneme)--Alman ve Galyalı İlham Perileri--Augustinus
Edebiyatı--Matthew Arnold'un Şiirleri--Aziz Augustine Üzerine Son Çalışmalar--Aubrey de Vere (Bir Çalışma). _Dersler._ İrlandalı Gençler ve Yüksek
İdealler--İki Medeniyet--O'Connell'in Altın Jübile'si
Ölüm--Kişisel ve Sosyal Sorumluluklarımız--Zihinsel Bilimin İncelenmesi--Karakterin Bazı Unsurları--Katolik Edebiyatının Sınırlamaları ve Olanakları.

Kardinal Newman'ın Çalışmaları.

1. VAAZLAR.

PAROKYAL VE SADE VAAZLAR. Sekiz cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri.

KİLİSE YILININ MEVSİMLERİNE UYARLANMIŞ SEÇİM,
"Parochial and Plain Sermons"tan. Crown 8vo. 3s. 6d.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE 1826 ile 1843 yılları arasında verilen on beş vaaz. Cr. 8vo. 3s. 6d.

GÜNÜN KONULARINA İLİŞKİN VAAZLAR. Crown 8vo. 3s. 6d.

KARIŞIK CEMAATLERE SÖYLEŞİLER. Crown 8vo. 3s. 6d.

ARA ZAMAN VERİLEN VAAZLAR. Crown 8vo. 3s. 6d.

2. İNCELEMELER.

HAKLI ÇIKARMA DOKTRİNİ. Cr. 8vo. 3s. 6d.

HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN GELİŞİMİ. Crown 8vo. 3s. 6d.

ÜNİVERSİTE FİKRİ TANIMLANMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞ. Crown 8vo. 3s. 6d.

ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİ dokuz söylevde ele alındı. "Üniversite Fikri Tanımlandı ve Resimlendirildi"nin
İlk Bölümü. Rahip JOHN NORRIS'in Önsözüyle. Fcp. 8vo. Yaldızlı Kapak. 2s. _net._ Deri, 3s. _net._

BİR ONAY GRAMERİNİN. Crown 8vo. 3s. 6d. NEWMAN'IN "ONAY GRAMERİNİN"
DİZİNLİ BİR ÖZETİ. Rahip JOHN J. TOOHEY, S.J. Cr. 8vo. 3s. 6d.

3. TARİHSEL.

TARİHSEL TASLAKLAR. Üç cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri.

CİLT. I.--Avrupa ile İlişkilerinde Türkler--- Marcus Tullius
Cicero--Tyana'lı Apollonius--İlkel Hıristiyanlık.

CİLT II.--Babalar Kilisesi--Aziz Chrysostom--Theodoret--Aziz Benedict'in Misyonu--Benedictine Okulları.

CİLT III.--Üniversitelerin Yükselişi ve Gelişimi (aslen "Üniversitelerin Ofisi ve Çalışmaları" olarak yayınlanmıştır)--İngiltere ve İrlanda'daki Kuzeyliler ve Normanlar--Orta Çağ Oxford'u--Canterbury Meclisi.

BABALAR KİLİSESİ. "Tarihsel Taslaklar"dan yeniden basılmıştır. Cilt II. Rahip JOHN NORRIS'in Önsözüyle. Fcp. 8vo. Yaldızlı Kapak. 2s.
_net._ Deri, 3s. _net._

4. DENEYLER.

MUCİZELER ÜZERİNE İKİ DENEME. Crown 8vo. 3s. 6d.

TARTIŞMALAR VE ARGÜMANLAR. Cr. 8vo. 3s. 6d.

1. Bunu nasıl başarabiliriz. 2. Babaların Deccal'i. 3. Kutsal Kitap
ve İnanç. 4. Tamworth Okuma Odası. 5. Suçlu Kim? 6. Hristiyanlık İçin Bir
Dava.

DENEMELER, ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL. Notlarla birlikte iki cilt. Crown 8vo. 7s.

1. Şiir. 2. Rasyonalizm. 3. Apostolik Gelenek. 4. De la Mennais. 5.
Palmer İnanç ve Birlik Üzerine. 6. St. Ignatius. 7. Anglikan
Kilisesinin Beklentileri. 8. Anglo-Amerikan Kilisesi. 9. Huntingdon Kontesi. 10.
Anglikan Kilisesi'nin Katolikliği. 11. Protestanların Deccal'i.
12. Milman'ın Hıristiyanlığa Bakışı. 13. XI. Yüzyıl Reformu.
14. Özel Yargı. 15. Davison. 16. Keble.

5. İLAHİYAT.

DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN ARİANLARI. Crown 8vo. 3s. 6d.

ATHANASIUS'UN SEÇİLMİŞ İNCELEMELERİ. İki cilt. Crown 8vo. 7s.

İNCELEMELER: İLAHİYAT VE KİLİSE. Crown 8vo. 3s. 6d.

1. Dissertatiunculae. 2. Aziz İgnatius'un Yedi Mektubunun Metni Üzerine. 3. Ariusçuluğun Doktrinel Nedenleri. 4. Apollinarianizm. 5. Aziz Cyril'in Formülü. 6. Ordo de Tempore. 7. Douay Kutsal Yazı Sürümü.

6. POLEMİKALİ.

ANGLİKAN KİLİSESİNİN VIA MEDIA'SI. İki cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri.
Cilt I. Kilisenin Peygamberlik Ofisi. Cilt II. Ara sıra Mektuplar
ve Risaleler.

ANGLİKANLARIN ZORLUKLARI. İki cilt. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri. Cilt I.
On İki Ders. Cilt II. Kutsal Bakire ile ilgili Dr. Pusey'e ve Papa ve Konsey'i savunmak için Norfolk Dükü'ne mektuplar.

İNGİLTERE'DEKİ KATOLİKLERİN ŞU ANDAKİ DURUMU. Crown 8vo. 3s. 6d.

APOLOGIA PRO VITA SUA. Crown 8vo. 3s. 6d.

Cep Baskısı. Fcp. 8vo. Yaldızlı Üst. 2s. 6d. _net._ Deri, 3s. 6d.
_net._

Popüler Baskı. 8vo. Dikilmiş, 6d. _net._

_Bu kitabın "Cep" Baskısı ve "Popüler" Baskısı, Kardinal Newman'ın 1857'de Canon Flanagan'a yazdığı, şimdiye kadar yayınlanmamış bir
mektup içerir ve bunun embriyo halinde "Apologia"yı
içerdiği söylenebilir._

7. EDEBİ.

ÇEŞİTLİ DURUMLARLA İLGİLİ DİZİLER. Taç 8vo. 3s. 6d.

GERONTIUS'UN RÜYASI. 16mo. Dikilmiş, 6d. Kumaş, 1s. _net._

Okul Sürümü, Giriş ve Notlar ile Maurice Francis Egan,
A.M., LL.D., İngilizce Dil ve Edebiyat Profesörü, Amerika Katolik Üniversitesi, Washington, D.C. Portre ile. Taç
8vo. 1s. 6d.

Sunum Sürümü, E. B(L) tarafından bu Sürüm için özel olarak yazılmış bir Giriş ile. Kardinal Newman'ın Fotogravür Portresi ve 5
diğer İllüstrasyon ile. Büyük Taç 8vo, krem ​​rengi kumaşla ciltlenmiş, yaldızlı
üst. 3s. _net._

Orijinal Güzel Kopyanın ve ilk kaba taslağın bölümlerinin Faks-benzerleri ile. Şiirin yazıldığı, Kardinal Newman'ın takdirini içeren
Congregation of the Oratory'den Rahip John Gordon'ın Biyografik Taslağı ile birlikte. İmparatorluk
folyo. 31s. 6d. _net._

*** _Bu sayı 525 kopya ile sınırlıdır ve bunların 500'ü
satılıktır._

KAYIP VE KAZANÇ: Bir Dönüşümün Hikayesi. Cr. 8vo. 3s. 6d.

CALLISTA: Üçüncü Yüzyılın Hikayesi. Cr. 8vo. 3s. 6d.

8. DİNİ.

DÜŞÜNCELER VE DİNİLER. Bölüm I. Mayıs Ayı İçin Düşünceler.
Aziz Philip'in Novena'sı. Bölüm II. Haç Yolu İstasyonları. İyi Cuma İçin Düşünceler
ve Şefaatler. Litaniler, vb. Bölüm III. Hristiyan Doktrini Üzerine Düşünceler. Sonuç. Crown 8vo. 5s. _net._

Ayrıca aşağıdaki gibi Üç Bölüm halinde. Fcap. 8vo. 1s. _net_ her biri.

Bölüm I. MAYIS AYI.

Bölüm II. HAÇ YOLU DURAKLARI.

Bölüm III. Hristiyan Doktrini Üzerine Düşünceler.

JOHN HENRY NEWMAN'IN İNGİLİZ KİLİSESİNDEKİ YAŞAMI BOYUNCA MEKTUPLARI VE YAZIŞMALARI. Kısa bir Otobiyografiyle. Kardinal Newman'ın isteği üzerine ANNE MOZLEY tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Crown 8vo. 7s.

KARDİNAL NEWMAN'A YAZILAR, CEVAPLARIYLA BİRLİKTE, 1879-81. Rahip W. P. NEVILLE (Kong. Orat.) tarafından düzenlenmiştir. Portre Grubuyla. Dikdörtgen crown 8vo.
6s. _net._

DİPNOTLAR:

[1] _Toplu Denemeler_, i. 35.

[2] _Evrim Üzerine Dersler_, Ucuz Baskı, s. 16.

[3] _Enerjinin Korunumu_, Bölüm 210, s. 153.

[4] F. W. Hutton, F.R.S., _The Lesson of Evolution_ (1902), s. 9-11.

[5] _Nineteenth Century_, Şubat, 1889. s. 173.

[6] Bu terim artık neredeyse yalnızca _fizik bilimi_ veya
alanı fenomenlerin gözlemlenmesi ve bunlardan doğrudan çıkarımlar
olması olan bilim için kullanılmaktadır. Karışıklığı önlemek için, burada kelimenin bu anlamı
"Bilim" olarak benimsenecektir: yine de itiraz edilebilirdir çünkü--Hume'u izleyen Profesör Huxley'in iddia ettiği gibi--sağlam bilginin, matematik alanının dışında, "gerçek ve varoluşla ilgili deneysel akıl yürütme" ile sınırlı olduğunu ima eder. Ancak tüm çıkarım öncülleri veya verileri bize önce duyuların kapılarından gelse de, duyusal deneyimin sınırlandığı sınırların ötesinde, çıkarımın bizi götürebileceği ve deneyimin öğrendiklerimizi doğrulayabilmesinden önce emin olabileceğimiz çok şey vardır. Bu nedenle, yontulmuş bir çakmak taşı veya bir çanak çömlek parçası, evrensel olarak insan eserinin kanıtı olarak kabul edilir: Virgil'in tek bir sayfası, diğer tüm bilgilerden ayrı olarak, yazarının hem şair hem de bilgin olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu: Bilinmeyen bir kıyıya vuran gemi kazası geçiren denizci, bir darağacının görüntüsünden, yasalarla yönetilen medeni bir ülkeye ulaştığını sağlam bir şekilde savundu. Ancak bundan daha fazlası, Bilimin kendisi bu ilkeye dayanarak, yalnızca karakteri önceki deneyimle bilinen kuvvetlerin değil, aynı zamanda hakkında hiçbir şey bilmediği, yalnızca savunduğu etkilerin kendisi aracılığıyla bildiği diğer kuvvetlerin tanınmasına doğru ilerler. Böylece, serbest bırakılan tüm cisimlerin belirli bir
modda birbirlerine doğru çekildiği görüldüğünden, onları bunu yapmaya zorlayan bir kuvvetin olduğu kesin bir güvenle sonuca varılır, ancak bu kendi başına tamamen algılanamazdır ve yalnızca cisimlerin etkisi altında nasıl davrandığıyla bilinir. Yine de, Yerçekiminin varlığını kim sorgular? Aynı şekilde, ışık fenomenleri bizi, dalgalarının iletildiği ortam olarak Eter'in varlığını kabul etmeye zorlar. Yine de, bu ortama görünüşte o kadar uyumsuz nitelikler atfetmek zorunda kalırız ki, merhum Lord Salisbury'nin dediği gibi, Eter "yarı keşfedilmiş bir varlık" olarak kalır. Ancak doğasını ne kadar az kavrayabilsek de, böyle bir ortamın var olduğundan şüphemiz yoktur.

[7] "Doğal Tarih Bilimlerinin Değeri" (_Lay Sermons_), s. 75.

[8] İtalikler ona aittir.

[9] _Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı_, İngilizce çeviri,
1903, Önsöz, s. vii.

[10] _Evrenin Bilmecesi_, Ucuz İngilizce Baskı, s. 2.

[11] _ibid._, s. 85.

[12] Ayrıca, şunu da eklemek gerekir ki, uzayda bedensel olarak seyahat ederek
bir "çeviri" hareketi.

[13] _ibid._

[14] _ibid._, s. 2.

[15] Haeckel'in _Doğal Yaratılış Tarihi_ kitabının 15. Bölümü bu noktaya ayrılmıştır.

[16] _Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı_, s. 32.

[17] _Evrenin Bilmecesi_, s. 5.

[18] _ibid._, s. 78.

[19] _Aynı eser._, s. 86.

[20] _Aynı eser._, 134. [21] _Evrimin Kolay Bir Taslağı_, Dennis Hird, M.A., Ruskin Hall Müdürü, Oxford, s. 230.

[22] _Başkanlık Konuşması_, _Bölüm D_, _Zooloji_, Leeds, 1890.

[23] _Evrenin Bilmecesi_, s. 2.

[24] _Aynı eser_, s. 83.

[25] "Sahte Bilimsel Gerçekçilik", _Toplu Denemeler_, i, 68, 74-78.

[26] Newman, _Onay Grameri_, s. 72. Daha önce de söylendiği gibi, bir "Doğa Yasası", belirli koşullar altında _fiili_ olarak her zaman meydana geldiği bulunan ve dolayısıyla tekrar beklenebilecek olan şeyin basitçe bir ifadesidir. Ancak bu tür bir beklentinin, sonucu garantileyebilecek bir nedenin varlığına örtük olarak dayandığı açıktır.

[27] "Doğa Felsefesinin Öğretilmesi", _Çağdaş İnceleme_, Ocak,
1878.

[28] _Lay Vaazları_, s. 83.

[29] _Evrenin Bilmecesi_, s. 6.

[30] Bkz. Wasmann "Gedanken zur Entwicklungslehre", _Stimmen aus
Maria-Laach_, cilt 63, s. 298.

[31] _Çağdaş İnceleme_, ut sup., s. 301.

[32] Profesör Weldon, F.R.S., _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde.

[33] _Toplu Denemeler_, v. 41.

[34] _Evrenin Bilmecesi_, s. 75.

[35] Profesör Garnett, _Encyclopaedia Britannica_'da. "Kuvvet"ten, "bir cismin doğal hareketsiz durumunu veya düz bir çizgide düzgün hareketini değiştirme eğiliminde olan herhangi bir neden" anlaşılır. Bu tür nedenlerin doğası hakkında bilim çok az şey bildiğini iddia ediyor ve çoğu insan kadar bilgi sahibi olan Clerk-Maxwell, Profesör Tait'in bir dersinde şöyle diyor:

... Tait, berrak sembollerle küçük bir denklemi açıkça yazıyor;
Ve Kuvvet, Enerjinin sadece bir uzay varyasyonu haline geliyor.

[36] Balfour Stewart, _Enerjinin Korunumu_, Bölüm 115; Clerk-Maxwell,
_apud_ Garnett, _ut sup._ tarafından

[37] Tyndall, _Fragments of Science_, 5. Baskı, s. 23.

[38] _Conservation of Energy_, Sec. 209.

[39] Sir William Thomson, şimdi Lord Kelvin.

[40] 29 Mart 1888.

[41] Aynı yöndeki başka bir çaba hakkında Kaptan Hutton bize şunları söylüyor:
"Alandaki son şampiyon, kendisinin bu kasvetli sonucun, kendisinin düşündüğü gibi,
önlenebileceği bir yol bulduğunu düşünen Profesör A. W. Bickerton'dır. Ancak bundan pek emin değildir ve şunları varsaymak zorundadır:
birincisi, uzayın şu anda ve her zaman, bir miktar tekdüzelikle içine dağılmış büyük miktarda kozmik toz içerdiği;
ikincisi, Evrenin uzayda seyahat eden, sürekli olarak her yöne toz
atıp ara sıra çarpışan, kendisinin 'kozmik sistem' dediği sonsuz sayıda şeyden oluştuğu. Bunların hepsi tamamen varsayım ve son derece olasılık dışı olduğundan, Profesör
Bickerton'ın enerjinin dağılması teorisine ciddi bir itirazda bulunduğunu düşünemiyorum ve hipotezi başarısızlıklar listesine eklenmelidir." (_Evrim Dersi_, s. 14, _n._)

[42] _Evrim Dersi_, s. 14.

[43] _Darwin ve Darwin'den sonra_, s. 17.

[44] _Evrenin Bilmecesi_, s. 64.

[45] _Doğanın Bilmecesi: Dünyayı Yaşayanların Bilmecesi_,
Leipzic, 1882.

[46] _Evrenin Bilmecesi_, s. 64.

[47] Du Bois-Reymond bunların çözülebilir olduğunu söylemiyor, sadece
bunları "aşkın" olarak telaffuz edemeyeceğini söylüyor.

[48] Samuel Laing, _Modern Bilim ve Modern Düşünce_, Ucuz Baskı,
s. 19.

[49] _Evrenin Bilmecesi_, s. 86.

[50] _Aynı eser._

[51] S. 78.

[52] S. 64.

[53] _Doğa Yasalarının Kökeni_, s. 23.

[54] _Belfast Adresi_, 1874.

[55] _Lay Vaazları._ "Yaşamın Fiziksel Temelleri Üzerine", s. 143.

[56] Profesör Tait, _Maddenin Özellikleri_, Bölüm 108.

[57] _Çağdaş İnceleme_, Ocak 1878, s. 301.

[58] _Yaratılış Hikayesi_, s. 11.

[59] _Edinburgh İncelemesi_, Ekim 1903, s. 399.

[60] Ya da "ilkel şeyler." Bu, Skolastiklerin Yunancaya çevrilen eski _Materia
Prima_'sına oldukça benziyor.

[61] _Aynı eser._ _Radyumun Vahiyleri._

[62] _Aynı eser._, s. 398.

{_Not._--Genellikle atomun bileşik karakterinin --eğer tam olarak belirlenmişse-- Atom Teorisini altüst etmesi gerektiği varsayılır. Bu böyle değildir; yeni hipotezin yaptığı tek şey Atom Teorisi'ni açıklamak için daha geriye gitmektir ve tüm pratik amaçlar için her şey
tam olarak oldukları gibi kalır; ancak, maddenin çözülmesi
bilimin en kesin sonuçlarından biri olarak kabul edilen şeyi ortadan kaldırır.}

[63] Bulutsu Hipotezi'nin kendisi elbette yerleşik bir kesinlikten uzaktır ve ciddi zorluklardan
muaf değildir. Ancak bunlara şimdi girmemiz gerekmiyor.

[64] _Apud_ Gaynor, _Yeni Materyalizm_, s. 83.

[65] _Encyclopaedia Britannica_, "Biyoloji."

[66] _Apud_ Gaynor, s. 84.

[67] Profesör Marsh.

[68] Belfast'ta Profesör Dewar, 1902.

[69] _Fizik Biliminde Son Gelişmeler_, 3. Baskı, s. 6.

[70] Gaynor, s. 102.

[71] _Lay Sermons_, s. 18.

[72] _Critiques and Addresses_, s. 305.

[73] Bu pasajın yazıldığı yıl olması.

[74] Yani, yaşamın yalnızca yaşamdan türetilmesi, _Abiogenesis_ veya cansız maddeden üretilmesinin aksine.

[75] Tam bir açıklama için _Fragments of Science_, "Spontaneous Generation"a bakın.

[76] 18 Mart 1863. _Life and Letters_, i. 352.

[77] 30 Nisan 1870. _Aynı eser._ ii. 17.

[78] _Eleştiriler ve Hitaplar_, s. 238.

[79] _Lay Sermons_, s. 18.

[80] _Evolution and the Origin of Life_, 1874, s. 23.

[81] _Encyclopaedia Britannica_, "Biyoloji."

[82] _Fragments of Science_ "Rev. James Martineau ve Belfast Konuşması."

[83] _Aynı eser._ "Hayal gücünün bilimsel kullanımı."

[84] _Fragments of Science_, "Spontaneous Generation."

[85] _Aynı eser._ "Rev. James Martineau ve Belfast Konuşması."

[86] _Aynı eser._ "Canlılık."

[87] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1886, s. 769.

[88] İtalikler bana ait.

[89] Pasteur ve diğerleri tarafından organik yaşamın mümkün olduğu en yüksek
sıcaklığın 45 derece _Santigrat_ (113 derece _Fahrenheit_) olduğu belirlenmiştir. Dünya ilkel erimiş halinden bu noktaya kadar soğuduğunda, karasal yaşam dönemi başlamıştır.

Belki de en son teoriye göre, M. Quinton'ın teorisine göre, bunun hemen altındaki sıcaklık, 44 derece _Santigrat_, canlılar için her zaman en iyi sıcaklıktır ve yaşam ölçeğinde en yüksekte olan ve dolayısıyla en gelişmiş olan yaratıklar, çevrelerinin soğutulmasına rağmen iç ısılarını bu seviyede veya civarında tutmanın yollarını bulmuş olanlardır. Kan ısılarında M. Quinton
bu nedenle organik formların göreceli sıralamasını ve ortaya çıkış tarihlerini belirlemek için kesin bir kural
bulur; kanı en sıcak olanlar
en son evrimleşmiş olanlardır. Bu yeni sistemin sonuçları
yeterince şaşırtıcıdır. Kuşlar hepsinin en üst ve
en yenisi olarak sınıflandırılmalıdır; insan ise diğer _Primatlar_ ile birlikte çok daha
aşağı bir yer almalıdır, toynaklılar, at ve eşek dahil ve etoburlar, köpekler ve kediler, onun üstleridir. (_La Revue des Idees_,
15 Ocak 1904, s. 29 devamı)

[90] D. Mackintosh'a, 28 Şubat 1882.

[91] Sir J. D. Hooker'a, 29 Mart 1863.

[92] V. Carus'a, 21 Kasım 1866.

[93] D. Mackintosh'a, 28 Şubat 1882.

[94] _Evrenin Bilmecesi_, s. 6.

[95] _Protoplazma ile ilgili olarak_, s. 21.

[96] _Encyclopaedia Britannica_, "Biyoloji."

[97] Lay Vaazları'nda basılmıştır.

[98] _Doğa_, 5 Haziran 1902, s. 121.

[99] _Aynı eser._

[100] _Op. cit._ s. 27.

[101] _Presidential Address_, British Association, 1887.

[102] _Les Emules de Darwin_, ii. 66.

[103] _Op. cit._ ii. 63.

[104] _Darwinism_, s. 474.

[105] Benzer zorluklar sunan diğer aşamalar, Du Bois-Reymond'un Enigmas'ının 5. ve 6. aşamalarıdır, yani duyum veya bilincin (hayvan yaşamı) ve rasyonel düşünce ve konuşmanın tanıtımı.

[106] _Contemporary Review_, Ocak 1878, s. 298.

[107] _Die sieben Weltraethsel_, D. 82.

[108] Profesör Huxley'nin Homeros'tan "yarı vahşi bir Yunan" olarak bahsettiği belirtilmelidir (_Lay Sermons_, s. 12), ve böyle bir varlığın doğanın huzurunda duygularımızı şiirlerinin tanıklık ettiği kadar büyük ölçüde paylaşabilmesinin hafif bir hayret uyandırdığını ima eder. Bu, şüphesiz bilimin peşinde koşmanın üretmeye oldukça yatkın olduğu kendimize dair iyi bir kibrin güzel bir örneğidir.

[109] _Darwinizm_, s. 475.

[110] _İnsanın Türeyişi_, c. ii.

[111] _Aynı eser._ 54.

[112] 1847'de Oxford'daki İngiliz Derneği'nde okunan makalesinde.

[113] _Doğadan Dersler_, s. 89.

[114] Bkz. Mivart, _İnsan Aklının Kökeni_, s. 166.

[115] Bkz. Louis Arnould, _Une ame en prison_ ve Ctesse'nin "Hapsedilmiş Bir Ruh" adlı makalesi. de Courson, _The Month_, Ocak, 1902, s. 82.

[116] _Descent of Man_, i. 57.

[117] yani maymun benzeri.

[118] Romanes tarafından alıntılanmıştır, _Mental Evolution in Man_.

[119] _Aynı eser_, s. 371.

[120] _Origin of Human Reason_, s. 385.

[121] _Op. cit._ s. 379.

[122] _Riddle of the Universe_, s. 46.

[123] "Ontogeny" bireyin oluşumunu, "Fylogeny" ise ırkın oluşumunu ifade eder. Buna göre, sıradan dile çevrildiğinde,
bu tür beyanlar, herhangi bir kanıtla desteklenmeseler de,
bireyin gelişiminin bize bireyin gelişimi hakkında her şeyi, ırkın gelişiminin de ırkın gelişimi hakkında her şeyi anlattığı anlamına geldiği görülür. Gerçekten de, göründüğü gibi,
bu tür noktaların terimlerin Yunancaya çevrilmesiyle bilimsel olarak
çözüldüğü varsayılabilir mi?

[124] _Lavengro_, passim.

[125] _Doğa Felsefesi Çalışması Üzerine Ön Söylem_, s. 38.

[126] _British Association Lecture_, 1873.

[127] _Riddle of the Universe_, s. 93.

[128] _Türlerin Kökeni_ (5. Baskı), s. 226.

[129] Daha sonra (17 Nisan 1863) Bay Darwin, Sir J. D. Hooker'a şöyle yazdı:
"Uzun zamandır kamuoyuna yaltaklandığım ve aslında tamamen bilinmeyen bir süreçle 'ortaya çıkan' anlamına gelen Pentateuchal yaratılış terimini kullandığım için pişmanım."

[130] Daha sonraki bir dönemde Bay Darwin, hala "insan gözü" olarak adlandırdığı şeye ilişkin görüşlerini değiştirerek şöyle yazdı (_Descent
of Man_, ii. 166): "Bu konuda Avrupa'daki en yüksek otorite olan Helmholtz'un insan gözü hakkında ne söylediğini biliyoruz: Eğer bir gözlükçü ona bu kadar özensizce yapılmış bir alet satsaydı, onu geri vermekte tamamen haklı olduğunu düşünürdü."

Helmholtz'un kendisini böyle ifade ettiği (_Vortraege und Reden_, i. 253, vb., İngilizce Baskı, "_Popular Scientific Lectures_,"
s. 219, vb.) ve "gözün optik bir alette bulunabilecek her türlü kusura sahip olduğunu ve bazılarının da kendine özgü olduğunu" eklediği kesinlikle doğrudur. Bu ifadeler sıklıkla alıntılanır, ancak Helmholtz genellikle duymadığımız çok daha fazlasını söyler. İlk olarak, yukarıdaki gibi konuşurken bunu "bir optikçinin dar ama meşru bakış açısından" yaptığını gözlemler. Daha sonra söz konusu tüm kusurları sıraladıktan sonra şöyle devam eder: "Yapay bir kamerada, tüm bu düzensizlikler aşırı derecede sorunlu olurdu. Gözde ise o kadar az sorunlu değillerdir ki, bunları tespit etmek bazen aşırı derecede zordu." Erkeklerin genel olarak bu tür kusurların varlığından habersiz olduklarını, hatta bunlara inanmaya bile ikna edilemediklerini ekliyor. Ayrıca, bunların "neredeyse her zaman görüş alanının o anda dikkatimizi vermediğimiz kısımlarını etkilediğini" belirtiyor. Daha da önemlisi, belirtilen kusurların hepsinin teorik olduğunu, gözün amacının ise pratik olduğunu ve teorik olarak optik bir araç olarak daha mükemmel olsaydı, pratik olarak daha az kullanışlı olacağını belirtiyor. Gözün bir mikroskop veya teleskopun özel amaçlarına uygun olmadığından şikayet etmek, bir deniz gemisinin teknelerini yarış teknelerinde veya Rob Roy kanolarında bulunan bazı niteliklerden yoksun oldukları için kınamaya benzer. "Gözün işlevlerine uyum sağlamasıyla ilgili olarak, [Helmholtz ekliyor] bu en kapsamlı olanıdır ve kusurlarına konulan sınırlamalarda açıkça görülür.... Herhangi bir aklı başında olan bir adam jiletle odun kesmez ve gözün optik yapısının herhangi bir şekilde geliştirilmesinin onu daha fazla yaralanmaya açık ve gelişiminde daha yavaş hale getireceğini varsayabiliriz." Bu nedenle Helmholtz, gözün "en bilge Bilgeliğin önceden tasarlamış olabileceği" bir ürün olduğu sonucuna varır.

Bu nedenle Pope'un çözümüne çok benzer:

İnsanın neden mikroskobik bir gözü yok?
Bu açık sebepten dolayı: insan bir sinek değildir ve daha sonraki itirafları göz önüne alındığında, Helmholtz'un gözü yaratıcısına geri verme konusundaki gösterişi, böyle bir adama yakışmaz, tiyatrovari bir saçmalığa çok benziyor.

[131] _C. Darwin'in Hayatı_, ii. 234. Erasmus Darwin'den C. Darwin'e,
23 Kasım 1859.

[132] _Hayvan Hareketi_ (Uluslararası Bilimsel Dizi), s. 180.

[133] _Doğa Yasalarının Kökeni_, s. 69.

[134] _Evrim Üzerine Dersler_ (Ucuz Baskı), s. 37.

[135] _Evrimin Felsefi Temelleri_, passim.

[136] _Nihai Neden_ ile, bir zeka çalışmasının yönlendirildiği önceden belirlenmiş sonuç veya amaç kastedilmektedir, amaç tüm eylemin nihai nedenidir. Dolayısıyla, bir ışık elde etmek bir kibrit çakmanın _Nihai Nedeni_ iken, kibritin çakması ışığı üreten _Etkin Neden_'dir.

[137] _Onay Grameri_, s. 69.

[138] _Tanıdık Dersler_, s. 458.

[139] "Türlerin Kökeni'nin Kabulü Üzerine," _C.
Darwin'in Hayatı_, ii. s. 187.

[140] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, No. 2. _Dersler ve Denemeler_'de yeniden basılmıştır,
s. 388 (2. Baskı).

[141] _Türeyiş Teorisi Üzerine Çalışmalar_, cilt ii. s. 710; _vid.
Edinburgh Review_, Ekim, 1902, _Darwinizmin Yükselişi ve Etkisi_.

[142] _Ut sup._ s. 201.

[143] _Sic._ Anlam açıkça ya "değil"in silinmesini ya da önceki
satırdaki "çürütmek" yerine "kanıtlamak"ın konulmasını gerektirir. Bu hatalı okuma yalnızca alıntı yaptığım metinde değil, aynı şekilde _Critiques and Addresses_, s. 307'de de yer almaktadır; burada bu pasaj Profesörün Haeckel'in _The Genealogy of Animals_ başlığı altında _Doğal Yaratılış Tarihi_ adlı eserinin incelemesinin bir parçasıdır.

[144] _Life and Letters_, ii. 195.

[145] _Aynı eser_, s. 467.

[146] _De Natura Deorum_, ii. 4.

[147] _Principia, Schol. Gen._

[148] _Unseen Universe_, s. 47.

[149] _Burnett Lectures_, s. 327.

[150] Bkz. kendisinin düzelttiği sözlerinin raporu, _On Dokuzuncu Yüzyıl
ve Sonrası_, Haziran, 1903.

[151] Bradford, 1873.

[152] Montreal, 1884.

[153] _Annals and Magazine of Natural History_, 3. Seri, cilt v. s.
138.

[154] "Türlerin Kökeni'nin Kabulü", _ubi sup._ s. 199.

[155] 26 Kasım 1860.

[156] 22 Mayıs 1860.

[157] _Riddle of the Universe_, s. 92.

[158] _The Scientific Basis of Morality_, George Gore, LL.D., F.R.S.,
s. 31.

[159] 22 Mayıs 1860.

[160] Bain, _De vi physica_, s. 76.

[161] _Doğa Yasalarının Kökeni_, s. 61.

[162] Lord Grimthorpe, _op. cit._ 85.

[163] _Times_'a Mektup, 2 Haziran 1903

[164] Wolf tarafından icat edilen _Monizm_ terimi, başlangıçta Haeckel'in kullandığından farklı bir anlam taşıyordu. Hem zihnin maddi varlığının materyalistçe inkarını hem de maddenin maddi varlığının idealistçe inkarını ifade etmek için kullanılıyordu. Profesör Haeckel, görüleceği üzere, zihin ve maddenin tek bir şey için iki isim olduğunu savunuyor.

[165] _Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı_ (İngilizce çevirisi),
s. 60.

[166] _Aynı eser._, s. 10.

[167] _Aynı eser._, s. 3.

[168] _Zihin ve Hareket._

[169] _Evrimin Kolay Bir Anahattı_, Dennis Hird, M.A., Ruskin Hall Müdürü, Oxford, s. 184.

[170] _Aynı eser._, s. 74.

[171] _Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı_, s. 51.

[172] _Başkanlık Konuşması_, _Bölüm A_, _İngiliz Derneği_,
Norwich, 1868.

[173] "Bay Darwin'in Eleştirmenleri." (_Eleştiriler ve Hitaplar_, s. 283.)

[174] _Bir Bilim Adamının İnanç İtirafı_, s. 19.

[175] Bu tür doktrinlerin mantıksal olarak hangi uçlara varması gerektiği Bay tarafından gösterilmiştir. Edmund Selous, çok ilgi çekici _Kuş Gözlemciliği_ adlı eserinde, bir 
tom-tit'in "yaşam-kısmının" şeylerin toplamında Napolyon'unki kadar önemli olduğunu gelişigüzel bir şekilde gözlemler (s. 248) ve başka bir yerde daha resmi bir şekilde (s. 335) şöyle der: "Elbette, her zaman için büyüleyen ve büyüleyerek görenlerin bir kısmını büyüleyen güzel bir
kelebek, bu dünyada herhangi bir bekar erkek veya kadından daha fazla iyilik yapar, 'ayrılırken' zamanın kumlarında 'ayak izi' bırakmaz. Örneğin, Homeros _İlyada_ ve _Odysseia_'sını bırakmıştır ve bunlar etkileri bakımından güçlüydü ve hala öyledir. Ama bir kez yok olurlarsa, Homeros hemen hemen her kuş veya kelebek tarafından yakalanıp geçilecektir - kahverengi bir kelebek bile." [176] _İlk İlkeler._

[177] _Evrenin Bilmecesi_, s. 92.

[178] Sık sık kullandığı "Şans" terimine gelince, Bay Darwin bir yerde şöyle yazmıştır:
(_Türlerin Kökeni_, c. v.'nin açılış pasajı): "Şimdiye kadar bazen evcilleştirilmiş organik varlıklarda ve daha az ölçüde doğal durumda olanlarda çok yaygın ve çok biçimli olan varyasyonların şansa bağlıymış gibi konuştum. Bu, elbette, tamamen yanlış bir ifadedir, ancak her bir varyasyonun nedeni hakkındaki bilgisizliğimizi açıkça kabul etmeye yarar." Ancak, bu açıklamanın, kendisinin itiraf ettiğini duyduğumuz gibi, Bay Darwin'in açık bir düşünür olmaktan uzak olduğunu göstermeye hizmet ettiği açıktır, çünkü yukarıdaki metinde alıntılanan "Şans"tan söz etmesi için
uygulandığında kesinlikle anlamsızdır. O, zihnin dünyayı bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir nedenin sonucu olarak görmeyi reddettiğini kastetmiş olamaz, çünkü o tam da bunun böyle olduğunu düşünüyor. Aslında Bay Darwin, her sağduyulu insanın yapması gerektiği gibi, içgüdüsel olarak, eğer bir amaçtan kaynaklanmıyorsa, Doğanın düzeninin, kelimenin gerçek ve meşru kullanımına göre şansa bağlı olduğunu fark etti ve bu nedenle onu yaygın olarak kullandı. Ancak bazen, Huxley ve diğerlerini izleyerek, böyle bir faktöre güvenme suçlamasına karşı kendini savunmaya çalıştı.--_Vid. sup._, c. xii.

[179] Bay Darwin, ilk başta sistemini _türlerle_ sınırlamış gibi görünse de, çok geçmeden, doğal olduğu üzere, yeni _cinslerin_ ve hatta organik krallıkların daha da geniş bir şekilde bölünmesinin üretilmesine kadar genişletildi. Böylece--Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde ele aldığı en ünlü örnek dışında--Evrimciler için artık genel olarak tüm yüksek yaşam formlarının en düşükten geldiği ve hatta gelişim çizgisinin en yukarısında bile, görünüşte en çeşitli yaratıkların aynı atadan türediği temel bir noktadır. Böylece omurgalılar arasında Kuşlar ve Sürüngenlerin aynı soyun dalları olduğu kesin olarak kabul edilir--ve daha da ileri giderek en azından tüm plasentalı memelilerin--yarasalar ve balinalar, filler ve fareler--soylarının ortak bir ataya dayandığı kabul edilir.

[180] _Türlerin Kökeni_, v.

[181] _Aynı eser._, c. vii.

[182] _Aynı eser._, c. vi.

[183] ​​"Göz düşüncesinin beni tamamen üşüttüğü zamanı iyi hatırlıyorum, ancak şikayetin bu aşamasını atlattım ve şimdi bazı küçük, önemsiz yapısal ayrıntılar beni sık sık çok rahatsız ediyor. Bir tavus kuşunun kuyruğundaki bir tüyün görüntüsü, ona her baktığımda beni hasta ediyor." (_C. Darwin'den Asa Gray'e, 3 Nisan 1860._)

[184] Doğal Seçilime bu şekilde yüklenen görevin doğasını anlamak için Lord Grimthorpe'un bu konu hakkında yazdıklarını (_Doğa Yasalarının Kökeni_, s. 103) göz önünde bulundurmak faydalı olacaktır:

"Farklı türlerde cam parçaları alırız ve bunları belirli şekillere
uyarırız ve bir çerçeveye yerleştiririz ve bir teleskop yaparız. Bu teleskop, ışık ışınlarını kırarak gözümüzün yakınında çok uzaktaki bir nesnenin 'görüntüsünü' oluşturur ve bu, uygun şekilli başka bir camdan bakıldığında çok daha büyük görünür. Ancak henüz hiçbir zaman tüm ışınları tek bir uzak noktadan tam olarak başka bir noktaya karışıklık yaratmadan getirebilen bir teleskop yapamadık. Yine de dünyada bunu mükemmel bir şekilde yapan milyonlarca görünüşte kendi kendine yapılmış makine var; ve bunlardan birini kesip incelediğimizde, büyük cam parçalarımızın kaba bir tekdüzelik içinde eritilmesi yerine, bu makinenin tuhaf ve karmaşık şekillerde düzenlenmiş sayısız parçacıktan oluştuğunu görüyoruz; bunlardan bazılarının anlayabildiğimiz nesneleri var, ancak taklit edemiyoruz ve bazılarının da taklit edemiyoruz. Dahası, aynı sınıftaki her makinede sürekli olarak birbirlerine benziyorlar ve yine bazıları diğer hayvan sınıflarına ait olanlardan sürekli olarak farklılar. Uzun süre gözün retinasına bir zar veya bir tür ince tabaka deniyordu. Sonra, ışık ışınlarının titreşimi altında kıllarının titreştiği bir tür fırça olduğu bulundu; ve şimdi bu kılların daha fazla büyütülmesiyle, uzunlamasına o kadar çok parçaya
bölündüğü
bulunuyor ki, bunların bir resminin onları ayırt etmek için
çizgili veya benekli bir hayvanın resmi kadar uzun olması gerekiyor; ve bir fırçadaki kıllar gibi basitçe bir uçtan sabitlenmek yerine, birkaç çerçeveden veya zardan geçiyorlar; ve tüm bu parçaların kullanımı hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz. Bu, tüm canlı yaratıklarda mideden sonra en yaygın olan
organdaki 'doğanın basitliği'dir; ve doğaya dair cehaletimiz hâlâ böyledir."

[185] _Aynı eser._, c. vii.

[186] Arıcıların kısa sürede keşfettiği gibi, Bay Darwin arıların hücrelerinin işçiliğinin genellikle olduğundan çok daha kesin ve doğru olduğunu varsaydı, - sözlerini haklı çıkarmak için mimari değerden yeterince
kaldı. Hatta böceklerin sıklıkla tatmin etmekte başarısız oldukları bir ideale doğru çabalıyormuş gibi görünmelerinin gizemini artırdığı bile söylenebilir.

[187] _Ranunculus ficaria._ 1904 sezonunda bu bitkinin, bu tür meyvelerin uzun yıllar boyunca pratik olarak keşfedilemediği çeşitli bölgelerde bol miktarda meyve vermesi dikkat çekicidir.

[188] _Türlerin Kökeni_, c. xiv.

[189] _İnsanın Türeyişi_, Bölüm I, c. i.

[190] _Biyolojik Dersler ve Konuşmalar_, s. 202.

[191] _Charles Darwin et ses precurseurs Francais_ (1870), s. 120.

[192] _North British Review_, Haziran 1867. Profesör Huxley de aynı şekilde
bu eleştirinin "gerçek ve kalıcı değere" sahip olduğunu ilan etti. (_Critiques
and Addresses_, 252.)

[193] _La vie des etres animes_, s. 102.

[194] Presidential Address Geologists' Association (_Proceedings_, cilt.
v. 1875-6). Kısmen _Contemporary Review_, Şubat 1877'de "Evolution and the Vegetable Kingdom" başlığı altında yeniden basılmıştır.

[195] Bkz. EK A, s. 280a.

[196] _Hayvanlarda ve Bitkilerde Varyasyon_, s. 343. H. M. Verney tarafından
(Uluslararası Bilimsel Seri, 88).

[197] J. W. Barclay, _Yeni Organik Evrim Teorisi_, s. 90.

[198] Huxley, _Dersler ve Denemeler_ (Popüler Baskı), s. 28, devamı.

[199] Profesör Huxley yazdığından beri, bu kuşların onlara atadığı gibi bir yeri işgal ettiği fikri tamamen
terk edildi. Örneğin, _Hesperornis_'in kanadı artık uçabilen bir kanattan _dejenerasyonun_ bir örneği olarak ilan edildi. Bu kümes hayvanlarının hiçbiri şu anda var olanların atası olarak kabul edilemez, ancak hepsi henüz hiçbir izi
bulunmayan ağaçsal alışkanlıkların uçan atalarının torunları olarak kabul edilir. (Bkz. Pycraft'ın _Kuş Yaşamı Hikayesi_, s. 190.)

[200] _Philosophical Transactions Royal Society_, 1863, s. 36.

[201] Bu nokta M. Paul Janet tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır, _Final Causes_, 2.
İngilizce Baskı, s. 245.

[202] _İnsanın Türeyişi_, ii. 156.

[203] _Tablet_, 26 Mayıs 1888, s. 837.

[204] _Doğadan Dersler_, s. 297.

[205] _İnsanın Türeyişi_, _i._ s. 57.

[206] Daha sonraki baskılarda (örneğin 1888, i. 133) öneri
bir soru biçiminde ifade edilmiştir: "Bazı alışılmadık derecede akıllı maymun benzeri hayvan
...?"

[207] _Türlerin Kökeni_, c. vi.

[208] _Aynı eser_, c. viii. [209] Burada sadece belirtilmesi gereken sorunun ciddi bir şekilde ağırlaşması, hücre yapan arıların nötr olmaları ve hiçbir
torunlarının olmaması, tüm ırkın atası olan kraliçeler ve erkek arıların ise varoluşları boyunca hiçbir zaman bir iş yapmamalarıdır.

[210] _İnsanın Türeyişi_ (1. Baskı), ii. 385.

[211] _Aynı eser._, i. 107.

[212] _Aynı eser._, ii. 386.

[213] _Charles Darwin ve öncülleri Francais_, s. 151

[214] _Aynı eser._, s. 167.

[215] _La vie des etres animes_, s. 161.

[216] Saint-Hilaire.

[217] _Les Emules de Darwin_, ii. s. 82.

[218] _North British Review_, Temmuz 1867, s. 316.

[219] S. 313.

[220] 5 Kasım 1903, _Journal of Botany_, Ocak 1904, s. 32.

[221] Dr. Hudson, bkz. _Nature_, 20 Şubat 1890, s. 375.

[222] _Origin of Species_, c. xi.

[223] _Op. cit._ s. 59.

[224] _History of Creation_, İngilizce Baskı, ii. 353.

[225] _Hayvanların Soyağacı: Haeckel'in "Natuerliche
Schoepfungs-Geschichte" adlı eserinin bir incelemesi._ The _Academy_, 1869. _Critiques
and Addresses_ ve _Darwiniana_ (Toplu Eserler)'da yeniden basılmıştır.

[226] Boğazdaki, işlevi bilinmeyen tiroid bezinin
kesinlikle kullanılmadığı varsayılmıştır. Ancak, çıkarılmasının kretinizmle yakından ilişkili bir durum olan _miksoödem_'i gerektirdiği bulunmuştur.

[227] "Jeolojik Çağdaşlık." (_Lay Sermons_, s. 206.)

[228] Bay Mivart, _Hayvan Yaşamı Türleri_, s. 113.

[229] _Les Emules de Darwin_, ii. 13.

[230] Bay Mivart, _Tablet_, 21 Nisan 1888.

[231] Meksika _Axolotl_, _Triton Alpestris_ ve muhtemelen
diğerleri.

[232] _Nature_, 24 Mart 1892.

[233] yani Nedenler Bilimi.

[234] _Dictionnaire encyclopedique des sciences medicales._

[235] Böylece çeşitli _hymenoptera_ larvalarına verilen diyetin
değiştirilmesinin etkilerine ilişkin bir dizi deneyi ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Bay Fabre şöyle yazar:

"Tout cela est bien autrement grave que les petits riens invoques par
Darwin." (_Souvenirs entomologiques_, 3. Seri, s. 330.)

[236] _Journal of Linnean Society_, cilt. xix.

[237] _Hibbert Journal_, Ocak, 1903, s. 218.

[238] Revue de Philosophie, 1 Nisan 1904.

[239] _Hatıralık Entomolojiler_, 3. Seri, s. 317.

[240] Bu konudaki diğer bazı tanıklıklar için bkz. Ek.

[241] _Doğa_, 10 Eylül 1891.

[242] _Türlerin Kökeni Çağının Gelişi._

[243] _De opere sex dierum_, ii. 10, numara. 12.

[244] _Modern Evrim Fikri_, s. 97.

[245] Darwin (_Türlerin Kökeni_, s. 274, 6. Baskı) aynı
özdeş türün aynı koşullar altında bile iki kez ortaya çıkmasının "inanılmaz" olduğunu düşünür. Aşağıdaki pasajda Haeckel,
geniş kapsamlı yakınlıklara sahip çok dikkat çekici bir tür açısından böyle bir köken birliğini onaylar.

"Bütün morfologlar, _Amphioxus_'tan insana kadar tüm omurgalıların, tüm balıkların, amfibilerin, sürüngenlerin, kuşların ve memelilerin, başlangıçta tek bir omurgalı atadan geldiğine dair kesin bir kanaate varırlar, çünkü uzun bir dizi süreç veya gelişim aşamasıyla tipik bir omurgalının oluşumuna yol açan tüm farklı ve oldukça karmaşık yaşam koşullarının, dünyanın tarihi boyunca bir kereden fazla tesadüfen bir araya geldiğini hayal edemeyiz." (Alman Derneği'nin Münih toplantısına hitaben, vid. _Nature_, 4 Ekim 1877.)

[246] _Türlerin Kökeni_ (6. Baskı), s. 265.

[247] _Les Emules de Darwin_, ii., 76.

[248] _Bitki Yaşamının Tarihi ve Evrim Teorisi Üzerindeki Etkileri_
(1898).

[249] Harebell.

[250] En son sınıflandırma sistemine göre,
Monopetalae, şimdi yeniden _Sympetalae_ olarak adlandırılan,
Polypetalae'nin üstünde sıralanmıştır, _Compositae_ ailesi hepsinin en üstündedir.

[251] _Proceedings_, cilt v., s. 17, vb. (1875-6). Bu konuşmanın özü, _Contemporary Review_'da Şubat 1877'de "Evrim ve Bitki Krallığı" başlıklı bir makale olarak yayınlanmıştır.

[252] Bkz. Ek B, s. 284.

[253] _Modern Evrim Fikirleri_ (6. Baskı), s. 107, devamı.

[254] Son derece küçük olan bu ilk memelilerin çoğu
doğa bilimci tarafından Keseliler olduğu varsayılmaktadır. Şu anda
soyu tükenmiş gibi görünüyorlar, tebeşirde hiçbir izleri bulunmamış, diğer organik kalıntılar açısından çok zengin bir oluşum. Profesör Marsh'ın bu konuda bize söylediği gibi (_Nature_, 27 Eylül 1877, s. 471):

"Trias'tan önce Memelilerin varlığına dair hiçbir kanıtımız yok,
ne Yeni ne de Eski Dünya'da ve her yarımkürede esasen aynı ufukta benzer düşük memeli formlarının ortaya çıkması önemli bir gerçektir. Sadece birkaç eksik örnek
keşfedilmiş olmasına rağmen, bunlar karakteristik ve iyi korunmuş ve
hepsi görünüşe göre keseli hayvanlardır; Amerika'da bilinen en düşük memeli grubu, yaşayan veya fosil. Amerikan Triyas memelileri şu anda sadece iki küçük alt çeneden bilinmektedir, bunların üzerinde böcek yiyen
_Myrmecobius_ ile akraba olduğu düşünülen
_Dromotherium_ cinsi bulunmuştur. Avrupa'nın faunası Oolit için diğer benzer memelileri üretmiş olsa da, Amerika henüz bu sınıftan hiçbirine sahip değildir, oysa kretase çağındaki kayalarda, dünyanın hiçbir yerinde memeli bilinmemektedir."

[255] S. 118.

[256] S. 105.

[257] _Le monde des plantes avant l'apparition de l'homme_, s. 34.

[258] _Genesis of Species_, s. 129.

[259] _Charles Darwin_, s. 185.

[260] _Genesis of Species_, s. 130.

[261] _Types of Animal Life_, 149.

[262] _Genesis of Species_, s. 132.

[263] "Doğal Seçilim ve Evrim Doktrini ile İlişkisi Olan İlkel Bitki Örtüsü" (_Makaleler ve Konuşmalar_, Owen's College,
Manchester, s. 251).

[264] "Dünyadaki Yaşamın Ardıllığı." (_Yarım Saatlik Eğlenceler_, 2.
Seri, s. 329.)

[265] _Makaleler ve Konuşmalar_, Owen's College, Manchester, s. 220, not.

[266] Notlara bakın, s. 238.

[267] "Jeolojik Çağdaşlık", 1862. (_Lay Vaazları_, s. 222.)

[268] "Paleontoloji ve Evrim", 1876. (_Eleştiriler ve Adresler_, s. 182.)

[269] S. 187.

[270] S. 192.

[271] _Hayvanların Soykütüğü._

[272] _Yaratılışın Doğal Tarihi._

[273] _Le Transformisme_, s. 337-340.

[274] _Evrim Üzerine Dersler_, New York, 1876. Ucuz Baskı, s. 43.

[275] _Türlerin Kökeni Çağının Gelişi_ vb.

[276] _Tartışmalı Sorular Üzerine Denemeler_, s. 450.

[277] "Utebatur autem equo insigni, pedibus prope humanis, et in modum
rakamorum ungulis fissis; quem natum apud se, cum haruspices imperium
orbis terrae anlamı domino pronuntiassent, magna cura aluit."
(Suetonius, Julius, 61.)

[278] Radius ve ulna ön kolun üst kısmındaki iki kemiktir.
bilek; yukarıdaki bacağın ilgili kemikleri olan _tibia_ ve _fibula_
ayak bileği. Atta ulna ve fibula hemen hemen aynıdır ancak öyle değildir
oldukça, kayıp.

[279] Hayvanlar ve bitkiler, aralarındaki farklar yalnızca _göreceli_ olduğunda farklı _türlere_ yerleştirilir; farklı _cinslere_,
bu farklar _mutlak_ olduğunda. Bu nedenle, örneğin, dişlerin boyutu _göreceli_ olarak kabul edilir; diş sayısı ise mutlaktır.

[280] _American Journal of Science and Arts_, 3. Seri, cilt 43
(1892), s. 351.

[281] _Modern Ideas of Evolution_, s. 119.

[282] _Types of Animal Life_, 205.

[283] Nicholson ve Lydekker's _Manual of Paleontology_, ii. 1362.

[284] _Origin of Species_, c. xi.

[285] _Lydekker_, s. 1361.

[286] _Atın Evrimi_, 12.

[287] "Dünyadaki Yaşamın Devamlılığı" (_Popüler Bilimde Rekreasyonlar_,
2. Seri, s. 339).

[288] British Museum (_Nat. Hist._) _Fosil memeliler ve kuşlar rehberi_,
s. 38.

[289] _American Journal of Science and Art_, 3. Seri, cilt 43 (1892),
s. 351.

[290] _Atın Evrimi_, s. 16.

[291] _Lydekker_, _ut sup._ s. 1363.

[292] Sir W. Flower, _At_, s. 74. [293] "Doğal Seçilim teorisinin bir sonucu olarak, yapının kimliği, köken topluluğunu içerir; belirli bir sonuca yalnızca belirli bir olaylar dizisiyle ulaşılabilir; aynı morfolojik hedefe iki bağımsız yolla ulaşılamaz." Milnes
Marshall, _Biological Lectures_, 247.

[294] _Origin of Species_, c. xi. "Jeolojik Organik Varlıkların Ardıllığı."

[295] _Tablet_, 21 Nisan 1888, s. 637.

[296] _Catalogue of Mammals_, vb., _ut sup._ s. 38.

[297] _Chain of Life_, s. 222.

[298] _Les Enchainements du Monde Animal_ ... Mammiferes Tertiaires.

[299] _Hayat Zinciri_, 227.

[300] Kanat zarını destekleyen yarasanın "elinin" "parmaklarıdır". Bu nedenle bilimsel adı _Cheiroptera_'dır.

[301] Örn. Dinotherium giganteum ve Elephas meridionalis. (Vid. Gaudry,
_op. cit._ 169.)

[302] Kraliyet Enstitüsü'nde Ders, 2 Ocak 1904.

[303] Dikkatli olma ihtiyacının dikkate değer bir örneği, Dinotherium'un kendi tarihi tarafından sağlanır. İlk bulunan dişlerden, Cuvier
hayvanı bir canavar Tapir olarak belirledi. Sonra, bütün bir kafatası keşfedilince, Darmstadt'lı Herr Kaup, böyle bir işlemin tehlikesi hakkında yorum yaparak, canavarı Edentata (Tembel Hayvanlar, vb.)
ve daha sonra Su Aygırları arasında sınıflandırdı. Buckland ve Strauss bunun
su canlısı olması gerektiğini düşündüler; Blainville ve Pictet ise buna
Manatee veya deniz ineği adını verdiler. (Vid. Gaudry, _op. cit._ 187-9.)

[304] _Op. cit._ s. 191.

[305] Milnes Marshall, _Lectures on Darwinian Theory_, s. 66.

[306] Bkz. Ek C. s. 285.

[307] _Modern Ideas of Evolution_, c. iv.

[308] "Primeval Vegetation in its relation to the Doctrine of Natural Selection and Evolution." (_Essays and Addresses_, Owen's College,
Manchester, s. 200.)

[309] _History of Creation_, ii. 92, İngilizce Baskı.

[310] _Aynı eser._, s. 295.

[311] _Les Emules de Darwin_, ii. 76.

[312] Bir örnek olarak M. de Quatrefages, Haeckel'in kendi sözlerini, _Anthropogenie_ adlı eserinden alıntılar. "Salamanderlere benzeyen Omurgalı Ata No. 15, Saurian (Kertenkele) türü olmalı. Bu hayvanın bize kalan hiçbir fosil kalıntısı yok; hiçbir açıdan gerçekte var olan herhangi bir forma benzemiyordu. Yine de, karşılaştırmalı anatomi ve ontogeni, onun bir zamanlar var olduğunu doğrulamamıza izin veriyor. Bu hayvana _Protamnion_ diyeceğiz."

[313] _Aynı eser._, s. 122.

[314] _Revue Scientifique_ (1886), s. 486.

[315] _Aynı eser._ (1877), I. 1101.

[316] _Türlerin Kökeni_, c. x.

[317] _Türlerin Genesis_, s. 134.

[318] _Le monde des plantes avant l'apparition de l'homme_, s. vi.

[319] _Op. cit._, s. 288.

[320] _Darwin'in Hayatı_, ii. 193.

[321] _Epistle_ I--to Papa.

[322] _Hibbert Journal_, Ocak, 1903.

[323] _Doğa Düzeni_, s. 239.

[324] _Din Üzerine Düşünceler_, s. 123.

[325] _Başkanlık Konuşması_, İngiliz Derneği, 1871.

[326] _İnsanın Olumlu Bilgi Sistemi Analitikleri_
(1830), s. 8, 43.

[327] _Kuzey Amerika Balçık Kalıpları_, Giriş, s. II.

[328] Bloud's Science et Religion, No. 431, s. 50, devamı.

[329] _Traite de Microbiologie_, I., s. 253. Ayrıca Dergi
_Broteria_ (Lizbon), Cilt. vi., 1907, Botanik, s. 23.

[330] Bkz. Doğa, 4 Haziran 1903, s. 113, Profesör F. W. Oliver ve Dr. D. H. Scott, F.R.S. tarafından konu üzerine yazılmış bir makalenin bildirimi olarak.

[331] _Linnean Society's Proceedings_, 3 Mayıs 1906.

[332] _Kongre Raporu_'na bakın, cilt iv.

[333] _Transactions American Philosophical Society_ (N.S.), 18, 1896,
s. 119, 120.

[334] _The Origin and Influence of the Thorough-bred Horse._ Cambridge,
1905.

The Old Riddle and the Newest Answer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
John Gerard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD RIDDLE ***

***** This file should be named 33859.txt or 33859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/5/33859/

Produced by Chuck Greif, Peter Vachuska and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
