*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Manuscript
Yazar: Gustav Freytag
Yayın Tarihi: October 14, 2010 [EBook #33857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Manuscript, by Gustav Freytag

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Manuscript
       A Novel

Author: Gustav Freytag

Release Date: October 14, 2010 [EBook #33857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST MANUSCRIPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/lostmanuscripta01freygoog
2. [oe] ile temsil edilen oe diftongu.

KAYIP EL YAZMASI.

KAYIP

BİR ROMAN

TARAFINDAN

GUSTAV FREYTAG

On Altıncı Almanca Baskıdan Yetkili Çeviri
_TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ_

İKİNCİ, DEĞİŞTİRİLMEMİŞ BASKI

BÖLÜM I

* * * * *

"_Asil bir insan hayatı yeryüzünde ölümle
son bulmaz. Dostların
zihinlerinde ve eylemlerinde, ayrıca ulusun
düşüncelerinde ve faaliyetlerinde devam eder._"

* * * * *

CHICAGO
AÇIK MAHKEME YAYINCILIK ŞİRKETİ
LONDRA: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co.
1898

ÇEVİRİNİN TELİF HAKKI
--TARAFINDAN--
AÇIK MAHKEME YAYINCILIK ŞİRKETİ,
1887.

YAYINCILARIN ÖNSÖZÜ.

Gustav Freytag, _Kayıp Elyazması_ adlı romanının ana fikrini, Amerikan baskısı için yazdığı şu sloganda dile getirmiştir:

"Asil bir insan hayatı, yeryüzünde ölümle sona ermez.
Arkadaşların zihinlerinde ve eylemlerinde, ayrıca ulusun düşüncelerinde ve faaliyetlerinde devam eder."

Ruhsal yaşamın sürekliliği ve korunması fikri, tüm esere nüfuz eder. Her yerde karşımıza çıkar. Profesörü, geçmişin büyük düşünürlerinin düşüncelerini kavramaya ve öğrencilerine yüce ruhlarını aşılamaya her zaman hevesli bir şekilde çalışma odasında gözlemleriz. Bu romanın kahramanı, güçlü, dindar Sakson kızının, dini ve entelektüel gelişimine sempati duyarız; ruhunun, alışılmadık ve zorlayıcı durumların etkisi altında
büyüdüğünü görürüz;
zihninde, üzerine
çalkan yeni fikirler arasında nasıl büyüdüğünü izleriz. Yarı eğitimlilerin, Bayan Rollmaus'un ve ruh yaşamının gizemlerinin batıl inançlar biçiminde
göründüğü hizmetçilerin
komik karakterizasyonlarından keyif alıyoruz. Ve yine,
yanlış yapmanın, hataların ve hataların ağır bir lanet gibi devam etmesinin,
zihni çökertmesinin ve özgürlüğünü engellemesinin sonuçlarını görüyoruz. Ve bu sonuncusu
sağlıklı bir tepkiyi tetikliyor ve sonunda dürüst ruhsal mücadelede
kaçınılmaz cesaretle
yeniliyor.

İnsan ruh yaşamının çözgü ve atkısındaki ipliklerin bağlantılarını ve sürekliliğini gösteren psişik yasaların çizimleri,
aslında Gustav Freytag'ın tüm eserlerinde bulunur. Büyük romancı,
son zamanlarda modern psikolojinin deneyleriyle
belirlenen sonuçları önceden tahmin etmişti. Otobiyografik Anılarında şöyle diyor:

"Bir insanın kendi hayatının karakterinin oluşumunda neleri başardığını ve
doğal kapasitelerini ne ölçüde tam olarak geliştirdiğini, en iyi durumlarda bile ancak
eksik bilgiyle gözlemleyip tahmin ediyoruz. Ancak yaşayanların ebeveynlerinden ve atalarından ilerleme ve engellenme yolunda ne edindiklerini belirlemek ve kavramak daha da zordur; çünkü şimdiki zamanın varoluşunu geçmiş nesillerin ruhlarına bağlayan bağlar her zaman görünür değildir; ve ayırt edilebilir oldukları yerlerde bile güçleri ve etkileri neredeyse hesaplanamaz. Sadece, bunların işlediği kuvvetin her yaşamda eşit derecede güçlü olmadığını ve
bazen çok güçlü ve korkunç olduğunu fark ederiz. "Biz insanlardan genellikle gizli kalması iyidir,
uzak geçmişten miras olan ve
kendi varlığımızın bağımsız edinimi olan şey; çünkü eğer biz, geçmişin insanlarının devamı olarak, eski zamanların kendi varlığımızın sorunları üzerinde asılı bıraktığı nimetler ve lanetlerle sürekli olarak hesaplaşmak zorunda kalsaydık, hayatımız kaygı ve sefaletle dolu olurdu. Fakat, zaman zaman geçmişe geriye dönük bir bakışla, başarılarımızın ve kazanımlarımızın çoğunun ancak ebeveynlerimizin hayatlarından bize gelen
mallar ve ailemizin önceki atalarımızın yaşamının bizim için başardığı ve ürettiği şeyler sayesinde mümkün olduğu gerçeğini tam bir bilince çıkarmak gerçekten de neşeli bir çabadır."

Bu, ruhların göçüyle ilgili eski fikrin yeniden canlanması değil midir?
Elbette, ruh, ölümden sonra çırpınan ve başka bir
bedenin içine giren, görünmez ve havadar bir maddeden yapılmış maddi bir şey değildir. Ruhun maddi göçleri gerçekleşmez, ruhun özü ne kadar zayıf olursa olsun. Şimdiki zamanın anıları, geçmiş varoluşumuzun hatıraları, denizin yüzeyinde yuvarlanan bir dalgadaki su gibi, içimizde sürekli olarak başka canlı maddelerle yer değiştiren canlı maddenin her zaman aynı formu almasına bağlıdır. Sürekli olarak
üreyen formdur. Bu anlamda, insan (yani ruhu) eğitimin _ürünüdür_. Gelecekteki insanın ruhu, ruhumuzla, bir kitabın gelecekteki baskısının, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş halinin, mevcut baskısıyla aynı ilişki içindedir.[1] Bir insan, düşünce biçimlerini, alışkanlıklarını, eylem yöntemlerini, ideallerini diğer insanlara
kabul eder ve böylece ruhunu onların hayatlarına yerleştirir. Bu anlamda, sürekli olarak bir ruh göçü gerçekleşmektedir ve gözlerini
açan kişi bunu görecektir. Hiç kimse bu gerçeğin romansal anlatımın hoş biçiminde daha açık örneklerini Gustav Freytag'dan daha fazla vermemiştir. _Kayıp El Yazması_ birden fazla açıdan zamanın ruhunu yansıtan temsili bir eserdir. Üniversite çevrelerinin, kırsal yaşamın ve Almanya'nın küçük prenslik saraylarındaki gösteriş fuarının tasvirleri açısından ilgi çekicidir. Yine de bu ilginç tasvirler değer kazanır çünkü yazar bize insanların ruhlarının gelişimini yöneten ve aralarındaki gizli bağlantıları belirleyen gizli yasaları anlamayı öğretir. 

_Kayıp El Yazması_'nın konusu. Gustav Freytag kısaca şöyle tanımlar:

"Bir Alman bilgininin dürüst ruhunda, bilgi açısından büyük değer taşıyan bir şey keşfetme isteğiyle,
ay ışığının manzaradaki şekilleri çarpıtması gibi, hayatının düzenini bozan,
ve sonunda ancak acı dolu deneyimlerle üstesinden gelinen
hokkabaz gölgeler oluşur."

_Kayıp Elyazması_'nın konusunun ve karakterlerinin icadıyla ilgili olarak, Gustav Freytag'ın 
Anılar'ından şu açıklama ilgi çekici olacaktır:

"Bu hikayede, öğrencilik yıllarımdan beri aşina olduğum yaşam çevrelerini tasvir ettim: kırsalın tarım hayatı ve şehrin 
Üniversite hayatı. Okuyucunun, eserin karakterizasyonlarında, bu hayattan neşeyle ve 
sınırsızca aldığımı keşfedeceğine inanıyorum. Akademik dünyanın figürlerinde, Bay 
ve Bayan Struvelius, Raschke ve diğerleri her Alman 
Üniversitesinde tek kişiliklerin karşılık geleceği tipler olduğundan, özel modeller aramak boşuna olacaktır. Profesör Werner'in karakterinde, arkadaşım Haupt tanındı. Ancak, 
Haupt'un tarzı ve yönteminden ancak bir şairin gerçek bir adamın varlığını, 
özgürlüğüne müdahale etmeden ele almaya cesaret edebildiği kadarını 
bulabilirsiniz. sanatsal yaratımın ve onu
hassasiyet eksikliğinden dolayı rencide etmeden. Haupt, kendisi de belli bir uzak benzerliği memnuniyetle algıladı ve bu bağlantıyı kendi tarzında dile getirdi; bana Latin tarihçisi Ammianus hakkındaki Berlin derslerinin prospektüsünü gönderdiğinde, kendisini neşeli bir şekilde 'Magister Knips' olarak imzaladı; bu sonuncu kişi hikayede hüzünlü bir rol oynuyor ve kendisini asmaktan ancak adı geçen Latin yazar hakkındaki mesleki araştırmaları düşüncesi alıkoyuyor. "'Borç ve Kredi'min ortaya çıkmasından birkaç yıl önce Haupt beklenmedik bir şekilde benden bir roman yazmamı istemişti. Bu o zamanlar benim gizli
tasarımlarımla uyuşuyordu ve ona söz vermiştim. Ancak _Kayıp
Elyazması'na_ oldukça farklı bir şekilde katkıda bulundu. Çünkü bir zamanlar Berlin'e çağrılmadan önce Leipzig'te baş başa oturmuştuk, bana en büyük gizlilikle, küçük bir Vestfalya kasabasında eski bir evin çatı katında bir manastır kütüphanesinin kalıntılarının olduğunu söyledi. Bunların arasında kayıp Livius'un On Yılları'nın bir elyazmasının saklı olması çok olasıydı. Ancak bu hazinenin sahibi, Haupt'un öğrendiği gibi, asık suratlı ve oldukça ulaşılmaz bir beyefendiydi. Bunun üzerine, birlikte gizemli eve gitme, yaşlı adamın kalbini yerinden oynatma, onu kandırma ve aşırı bir zorunluluk halinde masanın altından içme, böylece değerli hazineyi güvence altına alma teklifinde bulundum. Haupt, iyi bir kadehle birleştiğinde baştan çıkarma güçlerime biraz güven duyduğundan, buna
kendisini uygun bulduğunu ilan etti ve biz de Romalı tarihçinin ciltlerini minnettar bir gelecek nesil için
büyütme beklentisiyle sahip olduğumuz zevkin tadını çıkardık ve onu en üst düzeyde geliştirdik. Bu olaydan hiçbir şey çıkmadı; ancak planlanan yolculuğun anısı, romanın aksiyonunu
geliştirmemde bana çok yardımcı oldu.

"Leipsic'te Rosenthal'a en yakın sokakta, hasır şapkalar üreten bir şapkacıyla kısa bir süre yaşamıştım. Yakınında, tesadüfen, erkek cinsinin aynı ihtiyacını keçe şapkalarla karşılayan başka bir tanınmış firma daha vardı. Bu kaza, Hummel ve Hahn ailelerinin icadını akla getirdi, ancak burada da iki ailenin ne karakterleri ne de düşmanlıkları gerçek hayattan kopyalanmamıştır. Sadece ev sahibimin bahçesini sürekli yeni icatlarla süslemekten özel bir zevk aldığı olaydan yararlanılmıştır: Beyaz İlham Perisi, Çin fenerleri ve yol kenarındaki yazlık ev, küçük bahçesinden aldım. Ayrıca, evindeki iki karakter, efsanevi karakterleri nedeniyle
incitmiş olanlar, gerçekliğin birebir kopyalarıdır; yani köpekler Fighthahn ve Spitehahn. Ev sahibim bunları bir açık artırmada mülkünün bekçisi olarak hareket etmek için bir yerden satın almıştı; onların
kör davranışları tüm sokağın öfkesini çekti, ta ki
çileden çıkmış bir komşu tarafından zehirlenene kadar. Fighthahn öldü. Spitehahn hayatta kaldı
ve o zamandan sonra, romanda tasvir edildiği kadar
sinirli ve insan düşmanı oldu, öyle ki sonunda
sahibi sayısız kötülüğün işlenmesinin sonucu olarak onu
sonsuza dek kırsal yaşama sürgün etmek zorunda kaldı."

Roman, her önemli ve etkili eserde olduğu gibi,
yazarın arkadaşları arasında bile eleştiriden kaçamadı. Gustav Freytag,
Otobiyografik Anılar'ında bu gerçeğe değiniyor. Şöyle diyor:

"Kayıp Elyazması, benim yakın eleştirmenlerimin çoğunun onaylamamasıyla karşılaştı.
Son cildin kasvetli rengi rahatsız ediciydi. Dini mücadelelerin ve kahraman Ilse'nin manevi gelişiminin ön plana çıkarılmaması ve yine Felix Werner'in karısına karşı görevini ihmal ettiği için daha ağır bir şekilde cezalandırılmaması çok itiraz edildi. Ancak Hükümdar'ın deliliği özellikle itiraz
edilebilirdi ve bizim zamanımızda böyle bir figürün artık mümkün olmadığı iddia edildi. Arkadaşlarım bu eleştiride yanılmışlardı. Hükümdar
ve oğlu Kalıtsal Prens de tip olarak alındı. İlki
Napolyon zamanlarının yıkımından türeyen
daha önceki bir neslin sapkın gelişimini temsil eder; ikincisi, o zamanlar Alman ulusunu oluşturan küçük prensliklerdeki yaşamın kısıtlaması ve darlığı."

Amerikan halkı, belki de Gustav Freytag'ın alıntılanan pasajda atıfta bulunduğu eleştirinin gücünü, Yazarın
Avrupalı ​​dostlarından daha güçlü bir şekilde hissedecektir. En azından biz bunu hissettik ve
Yeni Dünya'nın neredeyse tüm vatandaşlarının bunu hissedeceğine inanıyoruz.
Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, Gustav Freytag'ın
Almanya'nın ulusal ruh yaşamının bu izlerini korumakta tamamen haklı olduğunu itiraf ediyoruz. Çünkü bunlar Alman düşüncesinin gelişiminde önemli bir halka oluşturuyor ve bilimsel ilerlemenin özlemleri üzerine hem karanlık gölgeler hem de güneş ışınları düşürüyor; bunu şimdi bu küçük hükümdarların kibri ve egoizmiyle bozuyor, şimdi de ulusun ideal hazinelerinin coşkulu bir şekilde korunmasıyla teşvik ediyor.

_Kayıp El Yazması_ bize insan ruh yaşamının birliğiyle ilgili bir ders veriyor. Gustav Freytag'ın
ustaca kalemiyle ustaca işlenmiş, düşüncelerimizi ve düşüncelerimizin tetiklediği eylemleri birbirine bağlayan
görünmez bağların farkına varırız.
Fikirlerimizin ve eylemlerimizin sonradan ortaya çıkan etkilerini gözlemleriz. Fikirler tek tek bireylerde değil, nesilden nesile yaşar ve
gelişir. Ölümden kaçarlar ve ölümü bilmeyen o hayata katılırlar: ölümsüzdürler.

Gustav Freytag'ın romanını psikoloji öğretmek veya etik vaaz etmek amacıyla yazmadığı doğrudur. Ancak hayatın tarafsız
tanımı etiği öğretir ve her şair insan ruhlarını tasvir ettiği anlamda bir psikologdur. Yayıncıya yazdığı bir mektupta Gustav Freytag şöyle diyor:

".... Şairin temel özelliği, kitaptan çıkarılabilecek öğretiler değil, tasvir edilen kişiler aracılığıyla mümkün ve anlaşılır hale gelen karakterlerin ve olayların neşeli bir şekilde yaratılmasıydı. Şiirsel bir fikrin
dürtüsü altında sanatsal birlik içinde işlediği detaylar.

"Ama şimdi size hikayenin etik içerikleri (_Kayıp El Yazması_) ile yaymak için çabaladığınız dünya anlayışı (_Weltanchauung_) arasındaki
uyumdan ne kadar büyük bir zevk aldığımı da ifade edebilirim..." (Almancadan çevrilmiştir.)

Ruhsal yaşamın evrimindeki örgüsünü ve atkısını yöneten yasalar her yerde, aramızda da geçerlidir. Ayrıca geçmişten lanetler ve
kutsamalar miras aldık; bugünümüz tehlikelerle çevrilidir ve
geleceğimiz parlak umutlarla doludur, bunların gerçekleşmesi esas olarak ideallerimizi gerçekleştirme çabalarımız.

İÇERİK:

BÖLÜM I.

Bir Keşif

BÖLÜM II.

Düşman Komşular

BÖLÜM III.

Bir Aptalın İşi

BÖLÜM IV.

Eski Ev

BÖLÜM V.

Sürüler ve Demetler Arasında

BÖLÜM VI.

Kırsaldan Bilgili Bir Hanım

BÖLÜM VII.

Yeni Düşmanlıklar

BÖLÜM VIII.

Tekrar Tacitus

BÖLÜM IX.

Ilse

BÖLÜM X.

Kur Yapmak.

BÖLÜM XI.

Spitehahn

BÖLÜM XII.

Malikaneden Ayrılış

BÖLÜM XIII.

Şehrin İlk Selamlaşmaları

BÖLÜM XIV.

Bir Ziyaret Günü

BÖLÜM XV.

Öğrenilmişler Arasında

BÖLÜM XVI.

Profesörlerin Balosu

BÖLÜM XVII.

Bay'ın Aldatılması Hummel

BÖLÜM XVIII.

Bulutçuklar

BÖLÜM XIX.

Hastalık

BÖLÜM XX.

Bir Mahkeme Meselesi

_BÖLÜM I._

BİR KEŞİF.

Kasabamızın orman parkında akşamın geç saatleri. Yapraklar ılık yaz havasında yumuşakça mırıldanıyor ve uzaklardaki çayırlardaki cırcır böceklerinin
cıvıltıları ağaçların arasından duyuluyor.

Ağaç tepelerinden orman yoluna ve çalılıkların ve fundalıkların karanlık alt bitki örtüsüne soluk bir ışık düşüyor. Ay, patikayı titrek noktalarla serpiştiriyor ve yaprak ve dalların kütlesinde garip ışıklar yakıyor. Burada, mavi ışık çizgileri ağaç gövdelerinden aşağı doğru
yanan ruhların akıntıları gibi dökülüyor; orada, çukurda,
geniş eğrelti otu dalları karanlıktan zümrüt altın renklerinde parlıyor ve yolun üzerinde solmuş dallar devasa beyazlaşmış boynuzlar gibi yükseliyor. Ama aralarında ve altında, geçilmez, Stygian karanlığı.
Gökteki yuvarlak yüzlü ay, bizim bu ormanımızı aydınlatma girişimlerin
zayıf, hastalıklı ve kaprisli. Lütfen şehrin
yoluna yetersiz ışığını tut; solgun ışınlarını önümüze bu kadar eğri
yapraklar atma, çünkü solda zemin hızla bataklığa
ve suya doğru eğimli.

Aman hain! Bataklıkta tombul ve arkada yolcunun ayakkabısı!
Ama bu beklenebilirdi. Aldatma ve ihanet senin en sevdiğin eğlenceler, sen cennetin asi ucubesi. İnsanlar şimdi
ilkel zamanların insanlarının seni bir Tanrı yaptığını merak ediyor. Yunanlı kız bir zamanlar sana
Selene adını verdi ve sadakatsiz sevgiliyi kapısına geri çekmek için
sihirle
kadehini mor gelinciklerle sardı. Ama artık her şey bitti.
Bilim ve fosforumuz var ve sen
zavallı yaşlı bir Hokkabaza dönüştün. Bir Hokkabaz! Ve insanlar sana fazla değer veriyor, hatta sana
hayatın bir parçasıymışsın gibi bile davranmıyorlar. Sen nesin ki?
Yanmış cüruftan, kabarmış, havasız, renksiz, susuz bir top. Bir top mu?
Bilim adamlarımız senin yuvarlak bile olmadığını biliyorlar --yine bir yalanın içinde yakalandın! Biz dünyadaki insanlar seni şekilden çıkardık. Gerçekte
sivri uçlusun, zavallı ve asimetrik bir figürün var.
Sen etrafımızda sürekli kölelik içinde dans eden bir tür büyük şalgamsın --başka bir şey değil.

Orman açılıyor. Yolcu ile şehir arasında geniş bir çimenlik uzanıyor ve ortada büyük bir gölet. Hoş geldin, yeşillik vadisi! Bakımlı çakıl yolları orman çayırının üzerinden geçiyor; burada ve orada dalgalanan bir çalılık kümesi ve altında bir bahçe
bankı görülüyor. Burada varlıklı vatandaş bir öğleden sonra oturuyor ve
ellerini taşıdığı bambu bastonuna dayayarak
sevdiği şehrin kulelerine gururla bakıyor.

Bugün çayır da değişti mi? Yolcunun önünde şişkin bir su kütlesi uzanıyor gibi görünüyor; ayaklarının etrafında, göz alabildiğine uzanan sonsuz sis kütleleri halinde
kaynıyor, köpürüyor ve oynuyor.
Burada giysilerini hangi cinler ordusu sergiliyor! Ağaçlardan
uçuyorlar, havada ilerliyorlar, ana hatları belirsiz, bazen dağılıyor, bazen birbirine karışıyor. Loş, karanlık figürler daha da yükseğe uçuyor. Yolcunun başının üstünde
yüzüyorlar. Ormanın kasvetli kütlesi kayboluyor.
Cennetin kendisi
puslu karanlıkta kayboluyor ve her görünür
anahat, soluk ışık ve yüzen şekilsizliğin kaosunda batıyor.
Katı toprak hala yolcumuzun ayaklarının altında kalıyor ve yine de
o, tüm gerçek dünyevi biçimlerden ayrı, parıldayan
bedensiz gölgelerin arasında ilerliyor. Burada ve orada, yüzen illüzyonlar tekrar toplanıyor.
Havanın hayaletleri yavaşça yolcumuzu
kuşatan perdenin içinden geçiyor. Şimdi dua eden eğilmiş bir kadın figürü öne doğru bastırıyor,
üzüntüyle parçalanmış; şimdi uzun, dalgalanan cübbeler içindeki bir birlik, sanki başlarında imparatorla
çevrili, Roma Senatörleri gibi görünüyor. Ama hale
ve baş dağılıyor ve devasa gölge başsız ve hayalet gibi
kayarak geçiyor. Sulak bir çayırın sisi, seni kim böyle büyüledi? Başka kim olabilir ki,
cennetin o yaşlı düzenbazı, ay, fesatçı ay.

Geri çekilin, hayali gölgeler! Alçak zemin geçildi. Aydınlık pencereler
yolcunun önünde parlıyor. Şehrin eteklerinde iki görkemli ev yükseliyor.
Burada iki adam yaşıyor - vergi mükellefleri, aktif işçiler.
Geceleri sıcak battaniyelere sarınıyorlar, senin
sulu
duvar halılarına değil, Ay, sakalından ve saçından sızan sisli damlalardan örülmüş.
Kendi kaprisleri ve erdemleri var ve senin değerini,
Ey Ay, tam olarak ışığının kurtardığı gazla orantılı olarak değerlendiriyorlar.

Pencereye yakın bir yere yerleştirilmiş bir lamba, sol taraftaki evin üst odalarından birinden parlıyor.
Burada, bilgili bir filolog olan, henüz genç bir adam olan ve çoktan ün kazanmış Profesör Felix Werner yaşıyor. Çalışma masasına oturuyor ve eski, solmuş el yazmalarını inceliyor - orta boyda, koyu, kıvırcık saçları kocaman bir boncuğun üzerine düşen çekici görünümlü bir adam; onda hiçbir önemsizlik yok. Koyu kaşların altından berrak, dürüst gözler parlıyor; burnu hafifçe kemerli; ağız kasları güçlü bir şekilde gelişmiş, genç öğrencilerin popüler
öğretmeninden beklenebileceği gibi. Az önce yüzüne yumuşak bir gülümseme yayıldı ve yanakları ya işinden
ya da içsel duygularından kızardı.

Profesör aniden işini bıraktı ve odada aşağı yukarı huzursuzca dolaştı.
Daha sonra komşu eve bakan bir pencereye yaklaştı, pencere pervazına iki büyük kitap koydu, üzerlerine küçük bir kitap koydu ve böylece Yunanlıya benzeyen bir figür ortaya çıktı ve arkadan gelen ışık sayesinde karşıdaki evdeki göz bunu görebiliyordu. Bu sinyali ayarladıktan sonra
hızla masaya geri döndü ve tekrar kitabının üzerine eğildi.

Hizmetçi, yan sehpaya konulmuş olan akşam yemeğini kaldırmak için nazikçe içeri girdi. Yemeğin dokunulmamış olduğunu görünce, Profesöre hoşnutsuzlukla baktı ve uzun süre boş sandalyenin arkasında dikildi. Sonunda, askeri bir tavır takınarak, "Profesör, akşam yemeğinizi unuttunuz." dedi.

"Masayı topla, Gabriel," dedi Profesör.

Gabriel kıpırdamaya hiç yanaşmadı. "Profesör, en azından biraz soğuk et yemelisiniz. Hiçbir şey bir şeyden çıkmaz," diye ekledi, nazikçe.

"İçeri girip beni rahatsız etmeniz doğru değil."

Gabriel tabağı aldı ve efendisine götürdü. "Lütfen Profesör, en azından birkaç lokma alın."

"O zaman bana verin," dedi ve yemeye başladı.

Gabriel, efendisinin kaçınılmaz olarak entelektüel meşguliyetine ara verdiği zamanı, saygılı bir uyarıda bulunmak için kullandı. "Merhum Yüzbaşım iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı."

"Ama şimdi memurluğa geçtin," diye cevapladı Profesör gülerek.

"Doğru değil," diye devam etti Gabriel ısrarla, "senin için getirdiğim rostoyu yemem."

"Umarım artık tatmin olmuşsundur," diye cevapladı Profesör tabağı ona doğru iterek.

Gabriel omuzlarını silkti. "En azından elinden geleni yaptın. Doktor evde değildi."

"Öyle görünüyor. Ön kapının açık kalmasına dikkat et."

Gabriel arkasını döndü ve tabakla gitti.

Bilgin yine yalnızdı. Lambanın altın rengi ışığı yüzüne ve etrafındaki kitaplara düştü; beyaz sayfalar elinin altında hışırdadı; ve yüz hatları güçlü bir heyecanla hareket etti.

Kapı çalındı; beklenen ziyaretçi içeri girdi.

"İyi akşamlar, Fritz," dedi Profesör ziyaretçisine; "sandalyeme otur ve buraya bak."

Misafir, ince yapılı, narin yüz hatlarına sahip ve gözlük takan bir adamdı, arkadaşının emriyle oturdu ve her yaştan ve boyuttan bir dizi açık cildin ortasında duran küçük bir kitabı aldı. Bir uzmanın gözüyle ilk kapağı inceledi - solmuş parşömen, üzerinde eski kilise ilahileri ve eşlik eden müzikler yazılıydı. Kitabın cildinin içine
bir göz attı ve kitabın kötü korunmuş arkasının kapağa birleştirildiği parşömen şeritlerini inceledi.
Sonra
içeriklerin ilk sayfasını inceledi, üzerinde solgun harflerle "Kutsal Hildegard'ın Hayatı" yazıyordu.
"El yazısı on beşinci yüzyıldan bir yazara ait," diye haykırdı ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Size eski kitabı göstermemin sebebi bu değil. Daha fazla bakın.
Hayat'ı dualar, bir dizi tarif ve Luther'den önce bile çeşitli ellerde yazılmış ev düzenlemeleri takip ediyor.
Bu el yazmasını sizin için satın almıştım, belki de efsaneleriniz ve yaygın batıl inançlarınız için
malzeme
bulabileceğinizi düşünmüştüm. Fakat
göz gezdirdiğimde, son sayfalardan birinde şu pasajla karşılaştım ve henüz bu ciltten ayrılamıyorum. Kitabın, birçok nesil keşiş tarafından bir manastırda notlar almak için
kullanıldığı anlaşılıyor, çünkü bu sayfada Rossau Manastırı'nın tüm kilise hazinelerinin bir kataloğu var. Yoksulluk içindeki bir manastırdı; envanter ya küçük ya da eksik.
Cahil bir keşiş tarafından yapılmış ve yazının da tanıklık ettiği gibi, 1500 yılı civarında.
Bakın, burada kilise eşyaları ve birkaç kilise giysisi var; ve daha sonra bazı manastırın teolojik el yazmaları, bizim için hiçbir önemi olmayan, ancak aralarında şu başlık da vardı: '_Das alt ungehuer puoch von ussfahrt des swigers._'"

Doktor kelimeleri merakla inceledi. "Bu bir şövalyelik hikayesinin başlığına benziyor. Peki kelimelerin kendileri ne anlama geliyor!
'_swiger_'ın çıkışının veya gidişinin eski, muazzam kitabı.'
_swiger_ burada damadı mı yoksa sessiz bir adamı mı kastediyor?"

"Bilmeceyi çözmeye çalışalım," diye devam etti Profesör, parlayan gözlerle, parmağıyla aynı sayfayı işaret ederek. "Daha sonra gelen bir el Latince olarak şunu eklemiş, 'Bu kitap Latince, neredeyse okunaksız;
_lacrimas et signa_ kelimeleriyle başlıyor ve
--tarih burada sona eriyor--_actorum_--otuzuncu kitap' kelimeleriyle bitiyor. Şimdi
tahmin edin."

Doktor, arkadaşının heyecanlı yüz hatlarına baktı. "Beni merakta
bırakmayın. İlk kelimeler çok ümit verici geliyor, ama bunlar bir
başlık değil; başlangıçtaki bazı sayfalar eksik olabilir."

"Aynen öyle," diye cevapladı Profesör, memnuniyetle. "Bir veya iki sayfanın eksik olduğunu varsayabiliriz. Tacitus Yıllıkları'nın beşinci bölümünde _lacrimas et signa_ kelimeleri vardır."

Doktor ayağa fırladı ve yüzünde bir sevinç kızarması belirdi.

"Otur," diye devam etti Profesör, arkadaşını tekrar sandalyeye oturtarak. "Tacitus Yıllıkları'nın eski başlığı, çevrildiğinde,
kelimenin tam anlamıyla 'Tacitus, ilahi Augustus'un ölümüyle başlayarak' olarak görünür. Eh, cahil bir keşiş belki de başlığın ilk Latince kelimelerini, '_Taciti ab excessu_', deşifre etti ve Almancaya çevirmeye çalıştı; _tacitus_ kelimesinin _schweigsam_ (sessiz) anlamına geldiğini öğrenince memnun oldu, ancak Romalı tarihçiyi hiç duymamıştı ve bunu tam olarak 'Zımni adamın çıkışından' şeklinde çevirdi." 

"Mükemmel!" diye haykırdı Doktor. "Ve keşiş, başarılı çeviriden memnun olarak, başlığı el yazmasına mı yazdı? Muhteşem!
el yazması bir Tacitus'tu." 

"Daha fazlasını dinleyin," diye devam etti Profesör. "MS üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, Tacitus'un her iki büyük eseri olan 'Annals' ve 'History', 'Thirty Book of History' başlığı altında bir koleksiyonda birleştirildi. Bunun için başka eski bir tanıklığımız var. Buraya bakın!" 

Profesör iyi bilinen pasajlar buldu ve bunları arkadaşının önüne koydu. "Ve yine, el yazması kaydının sonunda şu sözler vardı: 'Tarihin Otuzuncu Kitabı burada sona eriyor.' Bu nedenle, bu el yazmasının bir Tacitus olduğuna dair hiçbir şüphe kalmıyor. Ve
bütün olarak bakıldığında, aşağıdakilerin
durum olduğu anlaşılıyor. Reformasyon zamanında, Rossau Manastırı'nda
Tacitus'un bir el yazması vardı, başlangıcı eksikti.
Eski ve zamanın etkisiyle yıpranmıştı ve keşişlerin gözleri için neredeyse okunaksızdı."

"Kitaba özgü bir şey eklenmiş olmalı," diye sözünü kesti Doktor, "çünkü keşiş onu,
'_Ungeheuer_' ifadesiyle tanımlıyor, bu da garip, korkunç anlamını taşıyor."

"Doğru," diye kabul etti Profesör. "Kitaba eklenmiş bir manastır geleneğinin veya onu okumanın eski bir yasağının veya daha muhtemelen, kapağının alışılmadık görünümünün veya boyutunun bu ifadeye yol açtığını varsayabiliriz. El yazması, Tacitus'un hem tarihsel eserlerini hem de kitapları ardışık olarak numaralandırılmış
tarihsel eserlerini içerir. Ve biz," diye ekledi, heyecanla elinde tuttuğu kitabı masaya fırlatarak, "artık bu el yazmasına sahip değiliz. Büyük Romalıların hiçbir tarihi eseri
bütünüyle
korunmamıştır; çünkü tüm boşlukların toplamı
bize ulaşanların yarısına eşit olacaktır."

Profesörün arkadaşı aceleyle odada volta atıyordu. "Bu, insanın
damarlarındaki kanı hızlandıran
keşiflerden biridir. Gitti ve sonsuza dek
kayboldu! Antik çağın bu kadar değerli bir
hazinesinin bize ne kadar yakın bir şekilde
korunduğunu düşünmek can sıkıcı. Yangından,
yıkımdan ve acımasız savaşın tehlikelerinden kurtuldu;
yeni bir medeniyetin şafağı bize, Alman manastırında, hümanistlerin, zihinlerinde Roma ihtişamı vizyonlarıyla, Roma zamanlarının her kalıntısını arayarak dolaştığı büyük ana yoldan çok da uzakta olmayan bir yerde, mutlu bir şekilde gizlenmiş ve
dikkatsizce patlak verdiğinde hala varlığını sürdürüyordu. Üniversiteler yakın çevrede gelişti; ve Rossau rahiplerinden biri öğrencilere hazinelerini ne kadar kolay bildirebilirdi ki. Ülkenin birçok bilgininden hiçbirinin kitapla ilgili bilgi edinmemesi ve rahiplere böyle bir anıtın değerini belirtmemesi akıl almaz görünüyor. Fakat, bunun yerine, Erasmus ve Melanchthon'un bir çağdaşı, fakir bir rahip, el yazmasını bir ciltçiye satmış olabilir ve
bunun şeritleri hala eski bir kitap kapağına yapışmış olabilir. Fakat, bu durumda bile, keşif önemlidir. Açıkça bu küçük kitap
size çok acı bir zevk vermiş."

Profesör arkadaşının elini sıktı ve her biri diğerinin
dürüst yüzüne baktı. "Varsayalım ki," diye sonlandırdı Doktor,
üzüntüyle, "korunmuş hazinelerin eski kalıtsal düşmanı,
ateş, el yazmasını tüketti - kaybı sanki bugün olmuş gibi hissetmemiz çocukça değil mi?"

"El yazmasının geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu kim söyledi?" diye karşılık verdi Profesör, bastırılmış bir duyguyla. "Bir kez daha kitaba danışın; "Bize ayrıca
el yazmasının kaderini de söyleyebilir."

Doktor masaya koştu ve Kutsal Hildegard'ın küçük kitabını aldı.

"Burada, katalogdan sonra," dedi Profesör, kitabın son sayfasını göstererek, "daha fazlası var."

Doktor gözlerini sayfaya dikti. Yedi ardışık satırda, anlamı veya kesintisi olmayan Latin harfleri yazılmıştı; altlarında bir isim vardı - F. Tobias Bachhuber.

"Bu harfleri, gizemli el yazmasının başlığı altındaki Latin açıklamasıyla karşılaştırın. Şüphesiz aynı el, on yedinci yüzyılın sağlam karakterleri; 's', 'r' ve 'f'yi karşılaştırın."

"Aynı el!" diye haykırdı Doktor memnuniyetle.

"Bu anlamsız harfler, on yedinci yüzyılda kullanılan bir şifredir. Bu durumda kolayca çözülür; her harf, bir sonrakiyle değiştirilir. Bu kağıt parçasına Latince kelimeleri bir araya getirdim. Çevirisi şu şekilde: 'Vahşi İsveçlilerin yaklaşması üzerine, manastırımızın hazinelerini bu kükreyen şeytanların aramasından kurtarmak için, hepsini Bielstein Malikanesi'ndeki kuru, çukur bir yere bıraktım. ' Quasimodogeniti
37 günü -- yani 19 Nisan 1637. Şimdi ne diyorsun, Fritz? Buradan, Otuz Yıl Savaşları sırasında el yazmasının yakılmadığı anlaşılıyor, çünkü Frater Tobias Bachhuber --kutsanmış
hafızası!-- o zamanlar ona biraz daha dikkatle bakmaya lütfetmişti ve kayıtlarda ona özel bir
yorumda bulunduğu için, muhtemelen kaçarken onu geride bırakmamıştı. Gizemli el yazması böylece 1637'ye kadar Rossau Manastırı'ndaydı
ve rahip, o yılın Nisan ayında onu ve diğer malları
İsveçlilerden Manor Bielstein'daki oyuk ve kuru bir yerde sakladı."

"Şimdi mesele ciddileşiyor!" diye haykırdı Doktor.

"Evet, ciddi, dostum; el yazmasının hala bir yerlerde saklı olması imkansız değil."

"Peki Bielstein Malikanesi?"

"Küçük Rossau kasabasının yakınında yer alır. Manastır muhtaç durumdaydı ve Otuz Yıl Savaşları'na kadar kilise koruması altındaydı. 1637'de kasaba ve manastır İsveçliler tarafından ıssızlaştırıldı; son rahipler ortadan kayboldu ve manastır bir daha asla yeniden kurulmadı. Şu ana kadar öğrenebildiğim tek şey bu;
daha fazla bir şey için yardımınızı rica ediyorum."

"Bir sonraki soru malikanenin savaştan sonra da varlığını sürdürüp sürdürmediği olacak,"
diye cevapladı Doktor, "ve şimdi ne oldu. Kardeş Tobias Bachhuber'in günlerini nerede sonlandırdığını tespit etmek daha zor olacak ve en zoru da küçük kitabının bize hangi ellerden ulaştığını keşfetmek."

"Kitabı buradaki ikinci el satıcısından aldım; yeni bir
edinimdi ve henüz kataloğuna girilmemişti. Yarın kitapçının verebileceği
tüm ek bilgileri edineceğim. Belki de daha fazla araştırmak faydalı olacaktır," diye devam etti, daha soğukkanlı bir şekilde, yoğun heyecanını biraz daha mantıklı bir şekilde düşünerek dizginlemeye çalışarak. "Rahip tarafından o şifrenin yazılmasından bu yana iki yüzyıldan fazla zaman geçti; o dönemde
yıkıcı ajanlar eskisinden daha az aktif değildi. Manastırın yıkıldığı yıllardaki
savaş ve yıkımı bir düşünün. Ve bu yüzden el yazması birkaç yüzyıl önce kaybolmuş olsaydı daha iyi durumda olmazdık."

"Ve yine de el yazmasının günümüze kadar korunduğu olasılığı her yüzyılda artıyor," diye araya girdi Doktor; "çünkü
böyle bir keşfi değerlendirecek adamların sayısı o savaştan bu yana o kadar arttı ki, kaba cehaletten kaynaklanan yıkım neredeyse
akla hayal edilemez hale geldi."

"Günümüzün bilgisine çok fazla güvenmemeliyiz," dedi Profesör; "ama eğer öyle olsaydı," diye devam etti gözleri parlayarak,
"Tacitus'un yazdığı birinci yüzyılın imparatorluk tarihi,
uygun bir kader tarafından restore edilseydi, bu o kadar büyük bir hediye olurdu ki,
bu olasılığın düşüncesi, tıpkı Roma şarabı gibi,
dürüst bir adamı sarhoş edebilirdi."

"Paha biçilmez," diye onayladı Doktor, "dil bilgimiz ve
Roma tarihinin yüzlerce ayrıntısı için."

"Ve Almanya'nın erken tarihi için!" diye haykırdı Profesör Profesör.

İkisi de hızlı adımlarla odayı geçtiler, el sıkıştılar ve birbirlerine neşeyle baktılar.

"Ve eğer talihli bir kaza bizi bu el yazmasının izine çıkarırsa," diye başladı Fritz, "eğer sizin sayenizde gün ışığına çıkarılırsa, siz, dostum, onu düzenlemek için en uygun kişisiniz. Böyle bir zevk yaşayacağınız ve böylesine ünlü bir eserin sizin
elinize düşeceği düşüncesi beni anlatamayacağım kadar mutlu ediyor."

"El yazmasını bulabilirsek," diye cevapladı Profesör, "birlikte düzenlemeliyiz."

"Birlikte mi?" diye haykırdı Fritz şaşkınlıkla.

"Evet, birlikte," dedi Profesör kararlı bir şekilde; "bu sizin
yeteneğinizi geniş çapta
bilinir hale getirir."

Fritz geri çekildi. "Nasıl bu kadar küstah olabileceğimi düşünebiliyorsunuz?"

"Bana karşı gelmeyin," diye haykırdı Profesör, "bunun için
mükemmel
niteliklere sahipsiniz. "

"Ben öyle değilim," diye cevapladı Fritz kararlı bir şekilde; "ve
kendi güçlerimden daha fazla
teşekkür etmem gereken
bir şeyi üstlenmek için fazla gururluyum."

"Bu yersiz bir tevazu," diye haykırdı Profesör yine.

"Bunu asla yapmayacağım," diye cevapladı Fritz. "Halkın önünde ödünç alınmış tüylerle
süslenmeyi bir an bile düşünemedim."

"Senden daha iyi biliyorum," dedi Profesör öfkeyle, "ne yapabileceğini ve senin için neyin daha avantajlı olduğunu."

"Her halükarda, asla emeğin aslan payını almana ve gizlice ödülden mahrum bırakılmana asla katılmam. Benim
tevazum değil, özsaygım buna izin vermiyor. Ve bu duyguya saygı duymalısın," diye bitirdi Fritz büyük bir enerjiyle.

"Şimdi," diye karşılık verdi Profesör, heyecanlı duygularını dizginleyerek, "henüz doğmamış bir buzağının satışından elde edilen parayla bir ev ve tarla satın alan adam gibi davranıyoruz. Sakin ol, Fritz;
ne ben ne de sen el yazmasını düzenlemeyeceğiz."

"Ve Roma İmparatoru'nun talihsiz Thusnelda ve Thumelicus'a nasıl davrandığını asla bilemeyeceğiz!" dedi Fritz, arkadaşına sempatiyle.

"Ama bu tür ayrıntıların yokluğu," dedi Profesör,
"el yazmasının kaybını bu kadar çok hissettiren şey değildir, çünkü temel gerçekler başka kaynaklardan elde edilebilir. En önemli nokta her zaman Tacitus'un insan doğasının en çarpıcı ve kasvetli evrelerini tasvir eden ilk ve birçok açıdan tek tarihçi olmasıdır. Günümüze ulaşan eserleri iki tarihi trajedidir, Julian ve Flavian imparatorluk evlerindeki sahneler - bir yüzyıl boyunca antik çağın en büyük şehrinde, imparatorlarının karakterinde ve tebaalarının ruhlarında gerçekleşen muazzam değişimin korkutucu resimleri - asil bir ırkı yok eden, yüksek ve zengin bir medeniyeti yok eden ve birkaç istisna dışında yöneticilerin kendilerini bile aşağılayan tiranlık yönetiminin tarihi. Bugüne kadar, yazarının bir dizi prensin ruhlarına bu kadar derinlemesine baktığı ve yöneticilerin şeytani ve hastalıklı zihinleri tarafından farklı doğalarda yaratılan yıkımı bu kadar keskin ve doğru bir şekilde anlattığı başka bir eser neredeyse yoktur." 

"Çoğu zaman sadece imparatorluk ve saray tarihi yazdığı için suçlandığını duyduğumda," dedi Doktor, "bu beni her zaman kızdırır. Bir selviden üzüm ve büyük bir
erkeklik döneminde her gün gözlerinin önünde bir deli despotun hançerini ve zehir kadehini gören bir adamın görkemli kamusal yaşamında tatmin edici bir
keyif kim bekleyebilir?"

"Evet," diye kabul etti Profesör, "Tacitus aristokrasiye aitti - yönetmeye
uygun olmayan ve itaat etmeye
istemeyen bir topluluk. Ayrıcalıklı konumlarının bilincinde olarak,
hâlâ hükümdarlarının düşmanı ve rakibi olsalar da, vazgeçilmez hizmetkarlarıydılar. Onlarda,
kudretli bir dönemin
erdemleri ve kusurları korkunç
tezahürlere dönüştü. Kendi çevrelerinden başka kim Roma emperyalizminin
tarihini yazabilirdi? En karanlık suçlar sarayların
taş duvarlarının ardında saklıydı; söylenti, antrenin alçak mırıltısı,
gizli nefretin gizlenen bakışı, tarihçinin emredebileceği
tek kaynaklardı."

"Bize kalan tek şey, bu garip
durumla ilgili bilgileri bize aktaran
adamın yargısını ihtiyatlı bir şekilde kabul etmektir. Dahası, tarafsız ve akıllıca korunan Tacitus parçalarını
inceleyen herkes, onun Roma karakterinin en derinlerine dair
derin içgörüsüne saygı duyacak ve hayran kalacaktır.
Bu, güçlü ve dürüst bir zihne sahip deneyimli bir devlet adamıdır,
zamanının gizli tarihini o kadar net bir şekilde anlatır ki,
insanları ve tüm yaptıklarını sanki kendimiz kalplerini okuma
fırsatına sahipmişiz gibi anlarız. Bunu sonraki yüzyıllar için yapabilen kişi sadece büyük bir tarihçi değil, aynı zamanda büyük bir adamdır. Ve ben böyle biri için her zaman derin, yürekten bir saygı duydum ve böyle bir karakteri küçük zihinlerin saldırılarından arındırmanın gerçek bir eleştirmenin görevi olduğunu düşünüyorum."

"Çağdaşlarından hiçbiri," dedi Doktor, "çağının medeniyetinin yoksulluğunu kendisi kadar derinden hissetmemiştir."

"Evet," diye karşılık verdi Profesör, "o, zamanında mümkün olduğu kadar gerçek bir adamdı; ve sonuçta asıl mesele de budur. Çünkü talep etmemiz gereken şey, büyük bir adama teşekkür etmemiz gereken bilgi miktarı değil, bizim için ürettiği şeylerle kendimizin bir parçası haline gelen kendi kişiliğidir. Dolayısıyla Aristoteles'in ruhu, bizim için öğretilerinin özünden farklı bir şeydir. Bizim için Sofokles, yedi trajediden çok daha fazlasını ifade eder.
Düşünme ve hissetme biçimi, güzel ve iyiyi algılaması, hayatımızın bir parçası olmalıdır. Geçmişin incelenmesi ancak bu şekilde eylemlerimizi ve özlemlerimizi sağlıklı bir şekilde etkiler. Bu anlamda Tacitus'un hüzünlü ve kederli ruhu benim için İmparator'un deliliğini tasvir etmesinden çok daha fazlasıdır. Ve görüyorsun ki Fritz, Sanskritçe ve Hindu dillerin benim için tatmin edici olmamasının sebebi budur - insanlar onlarda eksik." 

"En azından onları tanımamız zor," diye cevapladı arkadaşı. "Ancak senin gibi Homeros'un destanlarını öğrencilere anlatan biri, genç bir ulusun bireysel insanın işini görüş alanımızdan gizlediği ve halkın kendisinin şiir, gelenek ve yasayla önümüze çıkıp yaşayan bir birey şeklini aldığı zaman, insan faaliyetinin gizemli derinliklerini keşfetmenin cazibesini hafife almamalıdır." 

"Sadece bu tür araştırmalarla uğraşan kişi," diye cevapladı Profesör, hevesle, "kısa sürede fantastik ve vizyon sahibi olur. Bu tür
eski zamanların incelenmesi afyon gibi etki eder ve tüm hayatını bu tür çalışmalarla geçiren kişi
tuhaflıklardan zor kurtulur."

Fritz ayağa kalktı. "Bu bizim eski kavgamız. Bana
sert konuşmak istemediğini biliyorum, ama bunu benim için istediğini hissediyorum."

"Ve ben mi yanılıyorum?" diye devam etti Profesör. "Kuşkusuz her entelektüel çalışmaya
saygı duyuyorum, ama arkadaşım için
en çok
yararlı olacak olanı istiyorum. Hindu
ve Alman mitolojisi üzerine araştırmaların seni bir sorundan diğerine sürüklüyor; gençlik
enerjileri belirsiz tefekkürlerin ve gerçek dışı gölgelerin sonsuz alanında oyalanmamalı. Başka sebeplerden dolayı da bir karara var. Sadece özel bir öğrenci olman sana yakışmaz; böyle bir hayat senin için çok
kolay; kesin görevlerin dış baskısına ihtiyacın var. Bir profesör için gereken birçok niteliğe sahipsin. Ebeveynlerinin
evinde kalma; "Üniversite öğretim görevlisi olmalısın."

Arkadaşının yüzünde yavaşça yükselen bir renk belirdi. "Yeter," diye haykırdı, sinirlenerek; "Eğer geleceğim hakkında çok az düşündüysem,
bunun için beni suçlamamalısın. Belki de senin arkadaşın ve başarılı çalışmalarının sırdaşı olmak
benim için çok büyük bir zevkti.
Ben de seninle olan ilişkimden, entelektüel bir adamın
yaratımlarına katılan herkese verdiği zevki tattım.
İyi geceler."

Profesör ona yaklaştı ve iki elini birden kavrayarak,
"Dur! Bana kızgın mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Fritz, "ama ben gidiyorum;" ve kapıyı yavaşça kapattı.

Profesör heyecanla aşağı yukarı yürüyordu, öfkesi için kendini suçluyordu. Sonunda, bir sinyal görevi gören kitapları
rafa sertçe fırlattı ve tekrar masasına oturdu.

Gabriel, Doktor'u merdivenlerden aşağı indirdi, kapıyı açtı ve "İyi geceler" diye kısaca yanıtladığını duyduğunda başını salladı. Işığı
söndürdü ve efendisinin kapısını dinledi. Profesörün adımlarını
duyduğunda, hafif akşam havasında kendini
dinlendirmeye karar verdi ve küçük bahçeye indi. Orada, Profesörün pencerelerinin altında yürüyen Bay Hummel ile karşılaştı. Bay Hummel, geniş omuzlu, büyük başlı ve kararlı yüzlü, şişman ve iyi korunmuş, dürüst eski Sakson tipinde bir beyefendiydi. Geniş bir ağızlığı olan, bir dizi geniş bölmeye ayrılmış uzun bir pipo içerdi.

"Güzel bir akşam, Gabriel," diye başladı Bay Hummel, "iyi bir sezon; ne
bir
hasat olacak!" Uşağı dürttü. "Orada bir şey
oldu mu? Pencere açık," diye anlamlı bir şekilde bitirdi ve başını onaylamaz bir şekilde salladı.

"Pencereyi tekrar kapattı," diye cevapladı Gabriel, kaçamak bir şekilde. "Yarasa ve güveler sorun çıkarmaya
başlıyor ve Doktor'la
tıştığında ikisi de o kadar gürültülü oluyor ki sokaktaki insanlar durup dinliyor."

"Dikkatli olmak her zaman akıllıcadır," dedi Bay Hummel; "ama sorun neydi? Doktor şuradaki adamın oğlu ve sen benim onlar hakkındaki fikrimi biliyorsun, Gabriel--onlara güvenmiyorum. Kimseyi incitmek istemiyorum ama onlar hakkında görüşlerim var."

"Ne hakkındaydı," diye cevapladı Gabriel, "duymadım; ama şunu söyleyebilirim ki, eski Romalılar hakkında çok konuşuldu. Bakın, Bay Hummel, eski Romalılar şimdi aramızda olsaydı, çok şey farklı olurdu. Onlar gözüpek insanlardı; yiyecek toplamayı biliyorlardı; savaşmayı biliyorlardı; her yeri fethettiler."

"Bir kundakçı gibi konuşuyorsun," dedi Bay Hummel, hoşnutsuzlukla.

"Evet, öyle yaptılar," diye cevapladı Gabriel, kendini beğenmiş bir şekilde. "Onlar
bencil bir halktı ve kendi çıkarlarını nasıl gözeteceklerini biliyorlardı. Fakat en harikası, bu Romalıların bunun için büyük ve küçük birçok kitap yazmasıydı - birçoğu da folio olarak. Kütüphaneyi tozunu aldığımda her boyutta Romalıların sonu gelmiyor ve bazıları İncil'den daha kalın kitaplar, sadece hepsini okumak zor;
ama dili bilen biri çok şey öğrenebilir."

"Romalılar soyu tükenmiş bir halktır," diye cevapladı Bay Hummel. "Onlar
kaybolduğunda, Almanlar geldi. Romalılar bizimle asla var olamazdı.
Bize yardımcı olabilecek tek şey Hanse Birliği.
Ona bakmamız gereken şey bu. Denizde güçlüyüz, Gabriel," diye haykırdı ceketinin bir düğmesinden tutarak, "şehirler ittifaklar kurmalı, para yatırmalı,
gemiler inşa etmeli ve bayraklar çekmeli; ticaretimiz ve kredimiz kurulmuş durumda ve
adamlarımız eksik değil."

"Ve o gemiyle kudretli okyanusa açılmaya cesaret eder misin?" Gabriel, bahçenin arkasında iki tahtanın üzerinde devrilmiş küçük bir kayığı işaret ederek sordu. "Profesörle denize mi gideyim?"

"Sorun bu değil," diye cevapladı Bay Hummel; "önce gençler gitsin - onlar işe yaramaz. Birçoğu evde ebeveynleriyle kalmaktan daha iyisini yapabilir. Oradaki doktor neden ülkesine bir denizci olarak hizmet etmesin?"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Hummel?" diye haykırdı Gabriel, irkilerek; "genç beyefendi miyop."

"Önemli değil," diye mırıldandı Bay Hummel, "çünkü denizde teleskopları var ve kaptan olması umurumda değil. Ben komşuma kötülük
dileyecek adam değilim."

"O bilgili bir adam," diye cevapladı Gabriel, "ve bu sınıf da gereklidir. Size temin ederim Bay Hummel, bilgilinin karakteri üzerinde çok kafa yordum. Profesörümü ve Doktor'u çok iyi tanıyorum ve söylemeliyim ki bunda bir şeyler var - çok şey var. Bazen bundan o kadar emin değilim. Terzi Profesör'e yeni bir ceket getirdiğinde, ceketin ona uyup uymadığını veya kırıştığını fark etmez. Bir köylüden büyük ihtimalle çalınmış bir yük odun satın almayı kafasına koyarsa, benim yokluğumda herkesin ödeyeceğinden daha fazla öder. Ve sizinle çok sakin bir şekilde tartışacağımız konularda sinirlenip heyecanlandığında, şüphelerim olduğunu söylemeliyim. Ama diğer zamanlarda nasıl davrandığını gördüğümde, burnunun etrafında vızıldayan sineklere bile ne kadar nazik ve merhametli olduğunu, onları bir kaşıkla kahve fincanından alıp pencere pervazına koyduğunu, tüm dünyaya nasıl iyi dilekte bulunduğunu ve her şeyi kendine nasıl kinlediğini, gece geç saatlere kadar nasıl oturup okuyup yazdığını gördüğümde, hayatının beni güçlü bir şekilde etkilediğini söylemeliyim. Ve size şunu söylüyorum ki, hiç kimsenin bilgili adamlarımızı küçümsemesine izin vermeyeceğim. Onlar bizden farklılar; ne bizim ne yaptığımızı anlıyorlar, ne de biz onların ne yaptığını anlıyoruz."

"Yine de bizim de bir kültürümüz var," diye cevapladı Bay Hummel. "Gabriel, sen onurlu bir adam gibi konuştun, ama sana şunu itiraf edeceğim: Bir adam büyük bilgiye sahip olabilir, ama yine de çok katı yürekli bir birey olabilir, faizle parasını ödünç verebilir ve arkadaşlarını onlara hak ettikleri onurdan mahrum edebilir. Bu nedenle asıl noktanın 
düzen ve sınırlara sahip olmak ve birinin soyundan gelenlere bir şeyler bırakmak olduğunu düşünüyorum. 
Burada bir düzen," göğsünü işaret etti, "ve orada bir sınır,"
çitini işaret ederek, "kişinin kendine neyin ve başkasına neyin ait olduğundan emin olabilmesi ve çocuklarının yerleşebileceği güvenli bir mülk. İşte benim anladığım
insan hayatı."

Ev sahibi çitin kapısını ve evin kapısını kilitledi.
Gabriel de yatağını aradı, ancak Profesörün çalışma odasındaki lamba gece geç saatlere kadar yanıyordu ve ışınları pencere pervazında soluk ay ışığıyla karışıyordu. Sonunda Bilgin'in ışığı
söndü ve oda boş kaldı; dışarıda, küçük bulutlar
ay diskinin üzerinde dolaşıyor ve titrek ışıklar odada, yazı masasının üzerinde, eski Romalıların eserlerinin üzerinde ve
ölmüş Kardeş Tobias'ın küçük kitabının üzerinde hüküm sürüyordu.

_BÖLÜM II_.

DÜŞMAN KOMŞULAR.

Gelecek zamanlarda sadece sevgi ve mutluluk olacağına inanmaya yönlendiriliyoruz; ve insanlar ellerinde palmiye dallarıyla dolaşıp gece kuşlarının, nefretin ve kötülüğün sonuncusunu
kovacaklar. Böyle bir kovalamacada muhtemelen bu canavarların son yuvasını asılı bulurduk iki komşu evin duvarları arasında. Çünkü
yağmur bir evin çatısından diğerinin avlusuna
sızdığından beri komşu ile komşu arasında yuvalanmışlardır;
güneş ışınları diğer evin duvarı tarafından bir evden uzak tutulduğu zamandan beri;
çocuklar meyve çalmak için ellerini çitin arasından geçirdiğinden beri;
evin sahibi kendini diğer insanlardan
üstün görmeye meyilli olduğundan beri. Günümüzde, büyük şehir parkının yakınındaki iki ev arasında olduğu kadar çok kötü niyet ve düşmanca
eleştiri bulunan çok az ev vardır.

Birçok kişi, kasabanın evlerinin ormanlık vadiye kadar uzanmadığı zamanları hatırlayacaktır.
O zamanlar, patikalar boyunca sadece birkaç küçük ev vardı;
arkasında, çamaşırcı Bayan Knips'in gömlekleri kuruttuğu ve iki yaramaz çocuğunun tahta mandalları birbirlerine
attığı ıssız bir yer vardı. Bay Hummel orada sokağın sonunda kuru bir yer satın almış ve iki katlı, taş basamaklı ve demir korkuluklu güzel evini ve arkasında mesleği için basit bir atölye inşa etmişti; çünkü şapkacıydı ve işi çok kapsamlı bir şekilde yürütüyordu. Evinden çıkıp çatıdaki kabartmaları ve pencerelerin altındaki alçı arabeskleri incelediğinde, kendisini ışık, hava ve özgür doğayla çevrili olmaktan dolayı tebrik etti ve ilkel ormanda medeniyetin en önde gelen direği olduğunu hissetti. Sonra, vahşi doğanın öncülerinin huzurunu bozan şeyi deneyimledi - örneği taklit edildi. Mart ayında karanlık bir sabah, eski tahtalarla yüklü bir vagon, evinin karşısındaki kurutma alanına geldi. Kısa süre sonra bir çit inşa edildi ve işçiler kürek ve el arabalarıyla toprağı kazmaya başladı. Bu, Bay Hummel için sert bir darbeydi. Ancak, sokağın karşısına öfkeyle yürürken ve evinin ışığına ve itibarına bu kadar zarar veren adamın adını sorduğunda, gelecekteki komşusunun Hahn adında bir imalatçı olacağını öğrendiğinde, acısı daha da arttı. Dünyadaki tüm insanlar arasında onun olması, kaderin ona verebileceği en büyük
üzüntüydü. Bay Hahn saygıdeğerdi; ailesine karşı söylenecek hiçbir şey yoktu; ancak Bay Hummel'in doğal rakibiydi, çünkü yeni yerleşimcinin işi de şapkacılıktı,
hasır şapkalar olsa da. Bu hafif çöpün imalatı asla onurlu, erkekçe bir iş olarak görülmedi; bir lonca el işi değildi; çırakları kalfa yapma hakkına asla sahip olmadı; eskiden sadece İtalyan köylüleri tarafından yapılıyordu; diğer kötü gelenekler gibi, ancak son zamanlarda dünyaya bir yenilik olarak yayılmıştı; aslında bir
iş değildir--örgü hasır, haftalık olarak nişanlı olan genç kızlar tarafından satın alınır ve dikilir. Ve keçe şapka ile hasır şapka arasında eski bir düşmanlık vardır. Keçe şapka, binlerce yıl boyunca kutsanmış tarihi bir güçtür--sadece şapkaya sıradan bir
düzenek olarak tahammül eder. Şimdi hasır şapka,
belirtilen hakka karşı iddialarını yükseltir ve küstahça yılın yarısına
hak iddia eder. Ve o zamandan beri onay, insan ırkının bu iki
aygıtı arasında dalgalanır. Ölümlülerin dengesiz zihinleri
saman yönünde sallandığında, en güzel keçeler, kadifeler, ipek ve
mukavvalar fark edilmeden güveler tarafından yenirdi. Öte yandan,
erkeklerin eğilimleri keçeye döndüğünde, her insan--kadınlar,
çocuklar ve hemşireler--erkeklerin küçük şapkalarını giyerdi; sonra samanın durumu içler acısıydı--kalp atmıyordu ve fare en güzel örgülerinin içine
yerleşmişti.

Bu, Bay Hummel için öfkelenmek için güçlü bir sebepti, ama daha kötüsü gelecekti. Düşman evinin günlük ilerleyişini gördü;
iskeleyi, yükselen duvarları, kornişin süslerini ve
pencere sıralarını izledi--evinden iki pencere daha yüksekti.
Zemin kat yükseldi, sonra ikinci kat ve en sonunda üçüncü kat.
Hasır şapka üreticisinin tüm çalışma odaları konuta bitişikti.
Bay Hummel'in evi önemsizleşmişti. Sonra avukatına gitti ve ışığının ve
konutundan görünen manzaranın engellenmesi için tazminat talep etti; hukuk adamı doğal olarak
omuzlarını silkti. Ev inşa etme ayrıcalığı insanın temel haklarından biriydi; Almanların evlerde yaşama geleneği yaygındı ve
Hahn'ın sadece kendi arazisine bir
çadır kurmasını önermek açıkça umutsuzdu. Dolayısıyla sabırla boyun eğmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve Bay Hummel bunu kendisi de biliyor olabilirdi.

Yıllar geçmişti. Aynı saatte güneş ışığı her iki evi de yaldızlıyordu; orada görkemli ve meskun duruyorlardı, her ikisi de her gün birbirlerinin yanından geçen adamlar tarafından işgal ediliyordu. Aynı saatte postacı her iki eve de giriyordu, güvercinler bir çatıdan diğerine uçuyordu ve serçeler her ikisinin de oluklarında en samimi ilişkilerle zıplıyorlardı. Bazen bir evin etrafında hafif bir kükürt kokusu, diğerinde ise yanmış saç kokusu oluyordu; ama aynı yaz rüzgarı, her iki evin kapılarından, çam ağaçlarının ve ıhlamur çiçeklerinin kokuları esiyordu. Ve yine de sakinlerin yoğun
tikliği azalmamıştı. Hahn'ın evi
yanmış saçlara itiraz ediyor ve Hummel ailesi
havadaki oksijende kükürt olduğundan şüphelendiklerinde bahçelerinde öfkeyle öksürüyor.

Mahalledeki nezaketli davranışların tamamen göz ardı edilmediği doğru; keçe kavgacı olmaya meyilli olsa da saman
daha esnekti ve birçok durumda kendini idare edilebilir gösterdi. Her iki adam da ara sıra karşılaştıkları bir aileyle tanışmışlardı, hatta ikisi de bir zamanlar aynı çocuğun vaftiz babasıydı ve birinin diğerinden daha küçük bir vaftiz hediyesi vermemesi konusunda özen gösterilmişti. Bu kaçınılmaz tanışıklık, birbirleriyle karşılaşmaktan kaçınamadıkları
her zaman resmi selamlaşmaları gerektiriyordu. Ama orada sona erdi.
Hasır şapkaları kükürtle temizleyen esnaf ile
tavşan derilerine başkanlık eden işçiler arasında yoğun bir nefret vardı. Ve
sokaktaki en yakın evlerde oturan insanlar bunu biliyordu ve
mevcut ilişkiyi sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama aslında, ikisinin de karakteri pek de uyumlu değildi.
Lehçeleri farklıydı, eğitimleri farklıydı, birinin onayladığı en sevdiği yemekler ve
ev düzenlemeleri diğerini
hoşnut etmiyordu. Hummel Kuzey Alman soyundan geliyordu; Hahn buraya civardaki küçük bir
kazadan gelmişti.

Bay Hummel komşusu Hahn'dan bahsettiğinde, ona
saman adamı ve fantastik bir adam derdi. Bay Hahn düşünceli, sessiz ve işinde çalışkan bir adamdı, ancak eğlence saatlerinde kendini bazı tuhaf hayallere adardı. Bunlar şüphesiz çayıra ve ormana giderken iki evin önünden geçen insanlarda olumlu bir izlenim bırakmayı amaçlıyordu. Küçük bahçesinde modern peyzaj düzenlemelerinin çoğunu toplamıştı. Üç mürver çalısının arasında, tepeye küçük, dik bir patika olan tüften yapılmış bir kaya yükseliyordu. Zirveye doğru keşif gezisine sadece güçlü dağcılar tırmanabilirdi ve onlar bile engebeli tüfün üzerine burunlarının üstüne düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Ertesi yıl, korkuluğun yakınına, etrafına sarmaşıkların tırmandığı kısa aralıklarla direkler dikildi ve her direğin arasına renkli bir cam lamba asıldı. Şenlikli akşamlarda lamba sırası yakıldığında, yaşlı çalıların altına yerleştirilen ve yoldan geçenlerin yargısına meydan okuyan hasır şapkalara büyülü bir ihtişam katıyorlardı. Ertesi yıl cam
lambaların yerini Çin fenerleri aldı. Ertesi yıl, bahçe yine klasik bir görünüme kavuştu, çünkü sarmaşıklarla ve çiçek açan duvar çiçekleriyle çevrili beyaz bir ilham perisi heykeli ormanın derinliklerine doğru parlıyordu.

Bu tür yenilikler karşısında Bay Hummel, suya olan tercihinde kararlıydı. Evinin arkasında küçük bir dere kasabaya doğru akıyordu. Her yıl teknesi aynı yeşile boyanıyordu ve boş zamanlarında teknesiyle tek başına gitmeyi ve evlerden parka kürek çekmeyi seviyordu. Oltasını eline alıp kendini
gudgeon, minnow ve diğer küçük balıkları yakalamanın zevkine adadı.

Şüphesiz, Hummel ailesi daha aristokrattı, yani daha kararlı, daha sıra dışı ve anlaşması daha zordu. Sokaktaki tüm ev kadınları arasında, Bayan Hummel ipek elbiseleri, altın saati ve zinciriyle en büyük iddiayı sergiliyordu. Sarı bukleli, hala çok güzel küçük bir hanımdı; tiyatroda bir koltuğu vardı, yetenekli ve iyi kalpliydi ve çok asabiydi. Hiçbir şeyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu ama sokakta olan her şeyi biliyordu. Kocası, zaman zaman onun kontrolünün dışında olan tek kişiydi. Yine de, Bay Hummel tüm dünyaya karşı zalim olsa da, bazen karısına büyük bir ilgi gösteriyordu. Evde karısı onun için fazla olduğunda, sessizce bahçeye giderdi ve karısı onu takip ederse, keçe bir siperin arkasına fabrikada saklanırdı. Ama Bayan Hummel da daha yüksek bir güce tabiydi ve bu güç küçük kızı Laura tarafından kullanılıyordu. Bu, birkaç çocuktan hayatta kalan tek kişiydi ve annenin tüm şefkati ve sevgisi ona gösterilmişti. Ve o muhteşem bir küçük kızdı; tüm kasaba onu ilk kırmızı ayakkabılarını giydiği günden beri tanıyordu; dadısının kollarındayken sık sık alıkonuluyordu; ve ona birçok hediye veriliyordu. İki büyük mavi gözü ve yuvarlak yanakları, koyu, kıvırcık saçları ve kemerli bir yüzü olan neşeli, tombul bir kız olarak büyüdü. Bay Hummel'in küçük, pembe kızı, elleri önlüğünün ceplerinde, sokaklarda yürürken, tüm mahallenin neşesiydi. Canlı ve kararlıydı, herkese nasıl davranacağını biliyordu ve küçük ağzını öpülmeye
sunmaktan asla geri kalmıyordu. Kapıdaki oduncuya tereyağlı ekmeğini verir ve onun fincanından ince kahvesini içmeye katılırdı; postacıya sokak boyunca eşlik ederdi ve en büyük zevki onunla birlikte merdivenlerden yukarı koşmak, mektuplarını çalıp teslim etmekti; hatta bir keresinde akşam geç saatlerde odadan dışarı çıktı ve
bekçinin yanına, bir köşe taşına oturdu ve
bekçinin büyük boynuzunu, çalınacağı saatin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek tuttu. Bayan Hummel, kızının
çalınmasından endişe ederek bitmeyen bir endişe içinde yaşadı; çünkü, bir kereden fazla
saatlerce ortadan kaybolmuştu; yabancı olan çocuklarla birlikte evlerine gitmiş ve onlarla oynamıştı - sokaktaki birçok küçük çocuğun koruyucusuydu, onlara nasıl saygı göstereceğini biliyordu, onlara
paralar veriyor ve saygı göstergesi olarak kurutulmuş eriklerden ve küçük tahta çubuklardan yapılmış bebekler ve küçük baca temizleyicileri alıyordu. O, ağlamaktan çok gülen iyi kalpli bir çocuktu ve neşeli yüzü, Bay Hummel'in evini, evin hanımının sarmaşıklı çardağından veya Bay Hummel'in Laura'nın bebek evine buyurgan bir şekilde bakan devasa büstünden daha hoş bir mesken haline getirmeye daha çok katkıda bulunuyordu.

"Çocuk dayanılmaz hale geliyor," diye haykırdı Bayan Hummel, sıkıntılı Laura'yı elinden tutup öfkeyle içeri
sürükleyerek. "Bütün gün sokaklarda
koşup duruyor. Az önce pazardan geldiğimde köprünün yakınında, meyveci kadının sandalyesinde oturmuş, ona soğan satıyordu.
Herkes onun etrafında toplanıyordu ve ben çocuğumu kalabalığın arasından
almak zorunda kaldım."

"Küçük maymun iyi olacak," diye cevapladı Bay Hummel gülerek; "neden
çocukluğunun tadını çıkarmasına izin vermiyorsunuz?"

"Bu aşağılık topluluktan vazgeçmeli. İncelik duygusundan yoksun;
alfabeyi bile zar zor biliyor ve okuma zevki yok. Ayrıca, Fransızca harflere başlamasının zamanı geldi.
Belediye meclisi üyesinin kızı olan Küçük Betty daha büyük değil ve annesine _chere mere_ diye hitap etmeyi çok güzel biliyor."

"Fransızlar nazik insanlardır," diye cevapladı Bay Hummel. "Kızınızı pazar için eğitmek konusunda bu kadar istekliyseniz, Türk dili Fransız dilinden daha iyi olurdu. Çocuğunuzu ona verirseniz Türk para ödüyor; diğerleri de buna bir şeyler katmak istiyor."

"Bu kadar düşüncesizce konuşma, Henry!" diye haykırdı karısı.

"Defol git ve lanet olası Fransız harflerini, yoksa sana söz veriyorum
çocuğa bildiğim tüm Fransızca ifadeleri öğreteceğim; çok değiller,
ama güçlüler. _Baisez-moi, Madam Hummel!_" Bunu söyledikten sonra, meydan okuyan bir tavırla
odadan ayrıldı.

Ancak, bu konsültasyonun sonucu Laura'nın
okula gitmesi oldu. Dinlemek ve sessiz kalmak onun için çok zordu ve
uzun bir süre ilerlemesi tatmin edici değildi. Ama sonunda küçük
ruhu hırsla
ateşlendi; öğrenimin alt basamaklarını
Bayan Johanne ile birlikte tırmandı ve sonra iddialı ailelerin kızlarının daha yüksek dallarda eğitim aldığı ünlü
Bayan Jeannette Enstitüsüne terfi etti. Orada Amazon'un kollarını ve Mısır tarihinin çoğunu öğrendi; elektroforun kapağına dokunabiliyordu, Fransızca havadan bahsedebiliyordu ve İngilizceyi o kadar ustaca okuyabiliyordu ki, gerçek İngilizler bile yeni bir dilin keşfedildiğini kabul etmek zorunda kalıyordu; son olarak, Alman kompozisyonunun tüm zarafetinde başarılıydı. Yürümek ve uyumak arasındaki fark, Gracchi'nin annesi olan ünlü Cornelia'nın duyguları, bir gemi kazasının dehşeti ve kurtarıldığı ıssız ada hakkında küçük incelemeler yazdı. Son olarak, kıtaların ve sonelerin kompozisyonu hakkında biraz bilgi edindi. Kısa süre sonra Laura'nın güçlü noktasının Fransızca değil Almanca olduğu ortaya çıktı; stili Enstitü'nün zevkiydi; hayır, öğretmenlerinin ve en sevdiği arkadaşlarının şerefine şiirler yazmaya başladı, bu şiirlerde
büyük Schiller'in
"Çan Şarkısı"nın
zor kafiyelerini büyük bir mutlulukla taklit etti. Artık on sekiz yaşındaydı, güzel, pembe, genç bir hanımdı,
hâlâ tombul ve neşeliydi, hâlâ evin egemen gücüydü ve hâlâ
sokaktaki tüm insanlar tarafından seviliyordu.

Kızının başarılarından gurur duyan anne, onayından sonra,
parkın ağaçlarına bakan bir üst oda hazırladı; ve Laura küçük evini bir peri
şatosu gibi, sarmaşıklarla, küçük bir çiçek masasıyla ve çobanlarla çoban kızlarının yan yana oturduğu
güzel bir çini mürekkep hokkasıyla donattı. Orada kalem ve
kağıtla en keyifli saatlerini geçirdi, gizlice günlüğünü yazdı.

Ayrıca, ebeveynlerinin komşu aileye olan nefretini de paylaştı. Küçük bir çocukken bile o evin kapısının önünden somurtarak geçmişti; ayağı asla eşiği geçmemişti ve iyi
Bayan Hahn bir keresinde onunla el sıkışmayı istediğinde, elini önlüğünün cebinden çıkarmaya karar vermesi uzun zaman almıştı. Komşu evin sakinleri arasında onu en çok rahatsız eden kişi genç Fritz Hahn'dı. Onunla nadiren görüşüyordu ama ne yazık ki her zaman biraz utanıyordu ve bu da Fritz Hahn'ın onu
koruyucusu gibi davranmasını sağlıyordu. Okula gitmeden önce, güzel resimler ve
doğum günü kartları çizen ve bunları mahalledeki insanlara
satan, oldukça iri bir adam olan Bayan Knips'in en büyük oğlu, elinde tuttuğu parayı, kendisinin çizdiği ve sokaktaki hiç kimsenin sahip olamayacağı bir şeytan başı için
vermesini istiyordu; Fritz Hahn tesadüfen oraya geldi, ne olduğunu sordu ve ona Knips'in şiddet içeren davranışlarından şikayet ettiğinde, o kadar öfkelendi ki, Hahn ondan korkmaya başladı. Okul arkadaşı olan ve kendisinden bir üst sınıfta olan çocuğa saldırdı ve onu oracıkta dövmeye başladı.
Küçük Knips ise ellerini cebine sokmuş, gülmeye devam ediyordu. Fritz yaramaz çocuğu duvara itti ve parayı verip şeytanını geri almaya zorladı. Fakat bu görüşme Fritz'i daha fazla sevmesine yardımcı olmadı. Ona tahammül edemiyordu çünkü lisans öğrencisiyken bile gözlük takıyordu ve her zaman çok ciddi görünüyordu. Ve okuldan geldiğinde ve o portföyüyle derse gittiğinde, her zaman ondan kaçınmaya çalışırdı.

Başka bir vesileyle karşılaştılar. Enstitüdeki ilk
kızlardan biriydi; en büyük Knips zaten Magister'dı ve
en küçüğü babasının işinde çıraktı ve Fritz Hahn daha yeni
doktor olmuştu. Parktaki ağaçların arasında kürek çekmişti
ta ki tekne bir takoza takılıp küreği suya düşene kadar. Küreği kurtarmak için eğilirken şapkasını ve şemsiyesini de kaybetti. Laura,
utancından kıyıya yardım için baktı. Yine öyle oldu ki
Fritz Hahn düşüncelere dalmış bir şekilde oradan geçiyordu. Kadının
çığlık attığını duydu, çamurlu suya atladı, şapkayı ve şemsiyeyi çıkardı ve tekneyi kıyıya çekti. Burada Laura'ya elini uzattı ve kuru zemine çıkmasına yardım etti. Laura şüphesiz ona
teşekkür borçluydu ve o da ona saygıyla davranmış ve ona
Hanımefendi demişti. Ama sonra çok gülünç göründü, çok beceriksizce eğildi ve gözlüklerinin ardından ona öyle sabit bir şekilde baktı. Ve sonradan bataklığa atladığı için korkunç bir soğuk algınlığı kaptığını öğrendiğinde, hem kendisine hem de ona öfkelendi, çünkü tehlike olmadığı halde çığlık atmıştı ve o da böylesine gereksiz bir şövalyelikle yardımına
koşmuştu. Kendine yardım edebilirdi ve şimdi Hahn'lar ona sonsuz bir teşekkür borçlu olduğunu düşüneceklerdi.

Bu noktada rahat olabilirdi, çünkü Fritz sessizce
giysilerini değiştirmiş ve odasında kurutmuştu.

Fakat aslında iki düşman çocuğun birbirlerinden kaçınması oldukça doğaldı, çünkü Fritz oldukça farklı bir yapıya sahipti. O da tek çocuktu ve iyi kalpli bir baba ve fazla endişeli bir anne tarafından şefkatle büyütülmüştü. En erken çocukluğundan itibaren sessiz ve kendine hakim, mütevazı ve çalışkandı. Evinde kendine ait küçük bir dünya yaratmıştı ve burada sıra dışı çalışmalara dalmıştı. Etrafında hayatın neşeli uğultusu varken, o Sanskritçe karakterleri inceledi ve Teutoburger savaşının üzerinde dolaşan vahşi ruhlar ile sıcak Ganj vadisindeki palmiye ormanları ve bambuların üzerinde yüzen Veda tanrıları arasındaki ilişkileri araştırdı. Ayrıca ailesinin gururu ve neşesiydi; annesi her sabah ona bir fincan kahve getirmeyi ihmal etmezdi; sonra anahtar destesiyle onun karşısına oturdu ve kahvaltısını
yerken sessizce ona baktı, önceki gece çok geç saatlere kadar çalıştığı için onu nazikçe azarladı ve ona sessizce uyuyamayacağını
ta ki sandalyesini geriye itip botlarını temizlenmek üzere kapının önüne koyduğunu duyana kadar söyledi. Kahvaltıdan sonra Fritz, babasına günaydın demek için yanına gitti ve bahçede birkaç dakika onunla birlikte yürüyüp en sevdiği çiçeklerin büyümesini gözlemlediğinde ve her şeyden öte, bahçe projelerini onayladığında babasının bundan zevk aldığını biliyordu. Bay Hahn'ın bazen oğluyla anlaşamadığı tek nokta buydu; oğlunun argümanlarını çürütemediği ve kendi güçlü estetik eğilimlerini dizginleyemediği için, daha büyük politikacılar tarafından sıklıkla başvurulan yöntemleri benimsedi - projelerini gizlice hazırladı ve oğlunu bunların uygulanmasıyla şaşırttı.

Bu sakin yaşamın ortasında, Profesörle sohbet etmek genç öğrencimiz için günün en büyük zevkiydi; onu yüceltti ve mutlu etti. Daha öğrenciyken, Felix Werner'in Üniversite'de verdiği ilk ders serisini dinlemişti. Belki de yalnızca çok kültürlü, sağlam bilgili kişiler arasında mümkün olabilecek bir dostluk yavaş yavaş
ortaya çıkmıştı. Fritz, arkadaşının bitmez tükenmez faaliyetinin sadık sırdaşı oldu. Profesörün her araştırması, sonuçlarıyla birlikte, en küçük ayrıntılara kadar ona aktarılıyordu ve her yeni keşfin zevki komşular tarafından paylaşılıyordu. Böylece hayatlarının en iyi kısmı
birlikte geçti. Fritz, aslında, genç olduğu için, veren olmaktan çok alan biriydi; ancak ilişkiyi bu kadar sağlam ve derin kılan tam da buydu. Bu sohbet, öğrenciler arasında doğal olduğu gibi, ara sıra farklılıklar olmadan değildi; çünkü ikisi de yargıda aceleciydi; ikisi de
kendileri ve
başkaları için koydukları şartlarda çok titizdi ve ikisi de kolayca heyecanlanıyordu. Ancak bu tür farklılıklar kısa sürede
çözüldü ve birbirlerine karşı gösterdikleri sevgi dolu ilgiyi
artırmaya hizmet etti.

Bu dostluk sayesinde iki hane arasındaki
acı ilişkiler biraz olsun yumuşadı. Hatta Bay Hummel, Doktor'a karşı biraz saygı göstermekten kendini alamadı, çünkü çok saygı duyulan kiracısı düşmanın oğluna böylesine çarpıcı
ayrıcalık işaretleri göstermişti. Çünkü Bay Hummel'in kiracısına olan saygısı sınırsızdı. Profesörün uzmanlık alanında oldukça ünlü olduğunu duymuştu ve bu durumda olduğu gibi, kârlı olduğunda dünyevi şöhrete değer vermeye meyilliydi. Ayrıca, Profesör
çok mükemmel bir kiracıydı. Evin baş yargıcı olan Bay Hummel'in koyduğu hiçbir kurala asla itiraz etmemişti. Bir keresinde Bay Hummel'den bir miktar sermaye yatırımı konusunda tavsiye istemişti. Ne köpeği ne de kedisi vardı, parti vermiyordu ve
penceresini açık bırakarak şarkı söylemiyor veya piyanoda gösterişli parçalar çalmıyordu. Ancak
asıl nokta, Bayan Hummel ve Laura ile her karşılaştığında, eğitimli beyefendiye çok yakışan en şövalyece nezaketi göstermesiydi. Bayan Hummel kiracısından büyülenmişti; Bay Hummel ise ailesinin kirasını yükseltme niyetinden bahsetmemeyi her zaman uygun görüyordu, çünkü hanımlardan genel bir itiraz geleceğini önceden görmüştü.

Şimdi iki ev arasında gidip gelen, yoluna taş
atıp erkeklerle alay eden o cin, bu iki asil ruhu birbirine düşürmeye
çalışmıştı. Fakat girişimi
acınası bir başarısızlıktı; bu değerli adamlar onun uyumsuz
galolarına dans etmeye meyilli değillerdi.

Ertesi sabah erkenden Gabriel, efendisinden Doktora bir mektup aldı. Düşmanca eşiği geçerken, Hahn ailesinin hizmetçisi Dorchen, genç efendisinden Profesöre bir mektupla aceleyle yanına geldi. Haberciler mektup alışverişinde bulundular ve iki arkadaş aynı anda mektupları okudular.

Profesör şöyle yazmıştı:--

"Sevgili dostum--Yine öfkelendiğim için bana kızma; bunun sebebi mümkün olduğunca saçmaydı. Dürüstçe söylemeliyim ki, beni çileden çıkaran şey, benimle birlikte bir Latince metni düzenlemeyi
kayıtsız şartsız reddetmenizdi. Çünkü
birkaç dakika boyunca hoş rüyalarımızda varsaydığımız
kayıp el yazmasını bulma olasılığı benim için daha cezbediciydi, çünkü ikimiz için de ortak bir istihdam olasılığını açtı. Ve eğer sizi çalışmalarımın dar çemberine çekmek istiyorsam, bunun yalnızca kişisel hislerden değil, daha çok kendimi sınırladığım öğrenme dalında sizin yeteneğinizden
yararlanma isteğimden kaynaklandığını varsayabilirsiniz."

Öte yandan Fritz şunları yazdı:--

"Çok sevgili dostum, dünkü sinirliliğimin ikimiz için de güzel bir akşamı mahvettiğini çok acı bir şekilde hissediyorum. Ama
çalışmalarımda uzun ve sistemsiz olduğum için beni suçlama hakkınız olduğunu
düşünüyorsunuz sanmayın. Söylediklerinizin bir teli dokunması, bazen kendim de hissettiğim gizli uyumsuzluk yüzünden,
bir an için sakinliğimi kaybettim. Söylediklerinizin çoğunda kesinlikle haklısınız, ancak sizinle birlikte büyük bir işi
üstlenmeyi reddetmemin ne bencillikten ne de
dostluk eksikliğinden kaynaklandığına inanmanızı rica ediyorum. Gücümün yetmeyeceği kadar kapsamlı olsa bile, üstlendiğim işi terk etmemem gerektiğine ikna oldum; en azından
eksik bilgimin sizin için bir yük olacağı yeni bir ilgi alanıyla değiştirmemeliyim."

Bu mektupları aldıktan sonra ikisi de biraz daha rahatladı. Ancak bu ifadelerdeki bazı ifadeler her ikisi için de daha fazla açıklamayı gerekli kılıyordu, bu yüzden işe koyuldular ve düşünceli adamlar gibi kısa ve öz bir şekilde birbirlerine tekrar yazdılar. Profesör cevap verdi: "Sevgili Fritz, mektubun için sana
kalbimden teşekkür ediyorum; ancak tekrar etmeliyim ki
kendi değerini her zaman çok düşük görüyorsun ve seni
suçlayabileceğim tek şey bu. "

Fritz cevap verdi: "Şu anda arkadaşlığınızdan ne kadar derinden etkilendiğimi hissediyorum! Sadece şunu söyleyeceğim, sizden öğrenmem gereken
birçok şey arasında, en çok ihtiyaç duyduğum şey sizin alçakgönüllülüğünüzdür; ve
bilginizin bu kadar kapsamlı ve verimli sonuçlar verdiğini, sınırlı olduğunu söylediğinizde,
çalışmamla ilgili olarak aynı mütevazılığı göstermeye çalışırsam kızmayın."

Mektubu gönderdikten sonra, hala huzursuz olan Profesör dersine gitti ve konuşması sırasında zihninin dağıldığının farkındaydı.
Fritz aceleyle kütüphaneye gitti ve Bielstein Malikanesi ile ilgili
bulabildiği tüm referansları titizlikle topladı. Öğle vakti, eve döndüklerinde, her biri arkadaşının ikinci
mektubunu okudu: sonra Profesör sık ​​sık saate baktı ve
saat üçü vurduğunda aceleyle şapkasını giydi ve büyük adımlarla sokağın karşısındaki düşman evine doğru yürüdü. Doktorun odasının kapı tokmağını tuttuğunda, içeriden gelen bir karşı baskı hissetti.
Kapıyı iterek açtığında, Fritz'in de şapkasıyla önünde durduğunu ve onu ziyaret etmek istediğini gördü. Tek bir kelime etmeden iki
arkadaş birbirlerine sarıldı.

"Size kitapçıdan iyi haberler getirdim," diye başladı Profesör.

"Ben de eski malikaneden," diye haykırdı Fritz.

"Dinleyin," dedi Profesör. "Kitapçı, ülkeyi dolaşıp ilginç şeyler ve eski kitaplar
toplayan bir perakende satıcının
kitabını satın aldı. Adam huzuruma getirildi; kendisi
Rossau kasabasında, bir kumaş üreticisinin eşyalarının
bir müzayedesinde, eski bir dolap ve birkaç oymalı
tabureyle birlikte küçük kitabı satın almıştı. En azından, deneyimsiz gözlerin gözünden kaçan, sonundaki şifreli ifadelerin, rahibin ölümünden sonra,
gözlemlenmeye veya araştırmaya yol açmamış olması mümkün. Belki de
Rossau'daki bir kilise kaydında, keşiş Tobias Bachhuber'in
yaşamı ve ölümüyle ilgili bir açıklama hâlâ saklanıyor olabilir."

"Muhtemelen," diye onayladı Fritz, çok memnun bir şekilde. "Kendisinin
inancına göre bir cemaat hala var. Ama Manor Bielstein, Rossau kasabasından yarım saat uzaklıkta, ormanlık bir tepede yer alıyor - bakın, işte
harita. Eskiden hükümdara aitti, ama son yüzyılda özel ellere geçti; ancak binalar kaldı.
Bu haritada eski bir şato olarak gösteriliyor, şu anda Bay Bauer'in ikametgahı. Babam da evi biliyor; yolculukları sırasında ana yoldan
görmüş ve balkonları ve yüksek bir çatısı olan uzun bir bina uzantısı olarak tanımlıyor."

"İplikler tatmin edici bir ağ oluşturuyor," dedi Profesör, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bir an durun," diye bağırdı Doktor, hevesle. "Bu ilin gelenekleri
dostlarımızdan biri tarafından toplanmıştır. Adam
güvenilirdir. Rossau civarıyla ilgili herhangi bir anısını
kaydetmiş mi bakalım." Aceleyle bir kitabı açıp baktı,
sonra da arkadaşına sessizce baktı.

Profesör cildi aldı ve şu kısa duyuruyu okudu: "Eski zamanlarda
Bielstein civarındaki rahiplerin
malikanede büyük bir hazineyi
duvarla çevirdikleri söylenir."

Eski, gizemli el yazmasının bir görüntüsü yine dostların gözlerinin önünde o kadar belirgin bir şekilde belirdi ki, ele geçirilebilirdi.

"El yazmasının hala gizli kalması kesinlikle imkansız değil," diye belirtti Profesör sonunda, kendini beğenmiş bir tavırla. "Benzer keşiflerin örnekleri eksik değil. Uzun zaman önce
evimin sahibinin eski evindeki bir odanın tavanı
delinmişti; çift tavanlıydı ve boş alanda
sahiplikle ilgili bir dizi kayıt ve kağıt ve
bazı eski mücevherler vardı. Hazine büyük savaş sırasında
gizlenmişti ve bir asırdır hiç kimse küçük odanın alçak tavanına
dikkat etmemişti."

"Elbette," diye haykırdı Fritz, ellerini ovuşturarak. "Ve eski bacaların
yüzeyinde bazen boş alanlar bulunur. Annemin bir kardeşi, evini yeniden inşa ederken, böyle bir yerde bir
çömlek dolusu para buldu." Kesesini çıkardı. "İşte onlardan biri, güzel bir İsveç doları; amcam bunu bana konfirmasyonumda şans penisi olarak verdi ve o zamandan beri kesemde taşıyorum. Onu harcama isteğine karşı sık sık mücadele ettim."

Profesör, sanki gizlenen Tacitus'un komşusuymuş gibi Gustavus Adolphus'un başını yakından inceledi ve
yazıtında kaybolan kitapla ilgili bilgi aktardı. "Doğru," dedi, düşünceli bir şekilde, "eğer ev yüksekteyse, bodrumlar bile
kuru olabilir."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Doktor. "Ayrıca, sık sık kalın duvarlar çift inşa edilir ve aradaki boşluk çöple doldurulurdu. Böyle bir
durumda, küçük bir açıklıktan duvarın iç kısmında bir boşluk
yapmak kolay olurdu."

"Ama şimdi," diye başladı Profesör ayağa kalkarak, "soru ortaya çıkıyor, ne yapacağız? Çünkü böyle bir şeyin bilgisi, ister büyük ister küçük olsun, araştırmacıya keşfi teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yapma görevini yükler. Ve bu görevi
derhal ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmeliyiz."

"Bu kaydı kamuoyuna açıklarsanız, el yazmasını
keşfetme olasılığının kendi elinizden çıkmasına izin vermiş olursunuz."

"Bu işte, her türlü kişisel düşünce bir kenara bırakılmalıdır,"
dedi Profesör kararlı bir şekilde.

"Ve şimdi bulduğunuz manastır kaydını duyurursanız,"
devam etti Doktor, "kim bunun hesabını verebilir ki, bir antikacının veya bir yabancının çevik faaliyeti, tüm daha fazla araştırmayı
engelleyemez? Böyle bir durumda hazine bulunsa bile, yalnızca sizin için değil, aynı zamanda ülkemiz ve bilim için de kaybolmuş olur."

"En azından öyle olmamalı," diye haykırdı Profesör.

"Ayrıca, eyalet hükümetine başvursanız bile, size herhangi bir yardımda bulunup bulunmayacakları çok şüpheli," diye yanıtladı Doktor, zafer kazanmış bir şekilde.

"Konuyu yabancılara ve yetkililere devretmeyi düşünmüyorum," diye yanıtladı Profesör. "Mahallede nadirlikleri ortaya çıkarmada
şansı ve keskin zekası harika olan biri var. Magister Knips'e el yazmasını anlatmayı düşünüyorum; birkaç günlüğüne prova kağıtlarını bir kenara koyabilir, bizim için Rossau'ya gidebilir ve orada
zemini inceleyebilir."

Doktor ayağa fırladı. "Bu asla işe yaramaz. Knips böyle bir sırrı emanet edebileceğim bir adam değil."

"Onu her zaman güvenilir buldum," diye cevapladı Profesör. "O
harika
bir şekilde becerikli ve bilgili."

"Bana göre, böyle bir adamı işe almak
bu güzel keşfe saygısızlık gibi görünüyor," diye cevapladı Fritz, "ve buna asla izin vermem."

"O halde," diye haykırdı Profesör, "kararımı verdim. Tatil yaklaşıyor; eski eve kendim gideceğim. Ve sen, dostum, birkaç günlüğüne seyahat etmeyi planladığın için, bana eşlik etmelisin; birlikte
gideceğiz. İşte elim üzerinde."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Doktor, arkadaşının elini sıkarak. "Malikaneye gireceğiz ve hazinenin üzerinde
dolanan ruhları çağıracağız."

"Önce evin sahibiyle anlaşacağız.
Sonra ne yapacağımıza bakacağız. Bu arada meseleyi gizli tutalım."

"Doğru," diye onayladı Fritz; ve arkadaşlar, oldukça tatmin olmuş bir şekilde Bay Hahn'ın bahçesine indiler ve Beyaz İlham Perisi'nin altında birkaç dakika durup, kampanyanın
açılmasıyla ilgili olarak istişare ettiler.

Alimin hayal gücü, düşüncenin metodik treni tarafından hızla bastırılmıştı; ancak ruhunun derinliklerinde, tüm güzelliğin ve enerjinin gizli kaynağından gelen zengin ve bereketli bir
akış vardı. Şimdi barajda bir delik açılmıştı ve sel, tohumun üzerine neşeyle
ağzını döküyordu. Gizemli el yazmasına olan arzu her zaman ona geri dönmüştü. Duvardaki açıklığı ve oyuktaki gri kitapların üzerine düşen ilk ışık parıltısını gördü; hazineyi çıkarırken elinde gördü ve okunamayan sayfaları çözene kadar ondan ayrılmak istemedi. Kardeş Tobias Bachhuber'in mübarek ruhu, eğer tatilinin bir kısmını zavallı dünyamıza geri dönmek için cennette geçirirsen ve sonra geceleri eski malikanenin odalarından süzülüp hazineni korurken meraklı meraklıları korkutursan, lütfen sırrını gün ışığına çıkarmak için yaklaşan adama nazikçe başını salla, çünkü o gerçekten kendisi için ne onur ne de kazanç arıyor, ama seni, iyi olan her şey adına, iyi niyetli bir adama yardım etmeye çağırıyor.

_BÖLÜM III_.

BİR DELİ İŞİ.

Ağustos ayında güneşli bir hasat sabahında tepelerden Rossau yönüne doğru bakan biri, şehrin kapılarının
uzadığı çayırlar arasındaki yolda hareket eden bir nesneyi
görmüş olurdu. Daha yakından bakıldığında, biri diğerinden daha uzun, ikisi de hafif yazlık
giysiler giymiş, tazeliği son birkaç günün fırtınalı
yağmuruyla
lehte olmuş iki yolcu görülebilirdi. İkisinin de omuzlarından kayışlarla asılan deri seyahat çantaları vardı; daha uzun olan geniş kenarlı bir keçe şapka, daha kısa olan ise hasır şapka takıyordu.

Yolcular açıkça yabancıydı, çünkü zaman zaman durup vadi ve tepelerin manzarasını
gözlemleyip tadını çıkarıyorlardı, bu da kırsalda doğmuş insanların nadiren yaptığı bir şeydir. Bölge henüz zevk arayanlar tarafından
keşfedilmemişti; ormanda kasabalıların
ince çizmeleri için düzgün patikalar yoktu; Araba yolu bile bir
sanat eseri değildi, su tekerleklerin oluşturduğu izlerde yatıyordu;
koyun çanları ve oduncunun baltası sadece
tarlalarda çalışan veya işlerine giderken oradan geçen mahalle sakinleri tarafından duyuluyordu. Ve yine de ülke cazibesiz değildi;
ağaçlık tepeler belirgin hatlarla işaretlenmişti,
ovadaki tarlaların arasında bir taş ocağı görülebilirdi veya
ağaçların arasından bir kayanın başı çıkıntı yapıyordu.
Ufuktaki tepelerden küçük bir dere
uzaktaki nehre doğru kıvrılıyordu, çayır şeritleriyle sınırlanmıştı,
arkasında ekilebilir arazi ağaçlık yüksekliklere kadar uzanıyordu.
Güzel manzara sabah güneşinde parlak görünüyordu.

Yolcuların önündeki alçak arazide, tepelerle çevrili Rossau köyü görünüyordu. İki büyük kilise kulesi ve koyu kiremitli çatıları olan küçük bir kasabaydı. Bu çatılar, bir kurt sürüsüne karşı korunmak için bir araya toplanmış sığır sürüsünün sırtları gibi yerin duvarlarının üzerinden çıkıntı yapıyordu. Yabancılar, yüksek konumlarından, önlerinde uzanan eski, rengi solmuş ve yamalı duvarların arkasındaki bacalara ve kulelere sıcak bir ilgiyle bakıyorlardı. O yerde bir zamanlar, eğer tekrar bulunursa, tüm uygar dünyayı ilgilendirecek ve yüzlerce kişiyi entelektüel çalışmaya teşvik edecek bir hazine saklıydı. Manzara, diğer Alman manzaralarına tıpatıp benziyordu ve köy de diğer Alman köylerine tıpatıp benziyordu; yine de bu yerin, yolcularda neşeli bir umut uyandıran bir çekiciliği vardı. Eski, sağlam kuleyi taçlandıran küre şeklindeki süs müydü? Yoksa, kasabanın girişini yolculardan cezbedici bir karanlıkla gizleyen kapının kemeri miydi? ya da boş vadinin sessizliği, yerin
eski haritalarda kasabaların tasvir edildiği gibi
banliyöler ve müştemilatlar olmadan uzandığı?
ya da kapıdan açık alana çıkan ve
mera alanında neşeyle sıçrayan sığır sürüleri? ya da belki de gezginlerin tapınaklarının etrafında esen keskin
sabah havası mıydı? Her ikisi de
geçmişin arayıcıları olarak girdikleri vadinin üzerinde dikkat çekici ve umut verici bir şeyin
havalandığını hissediyordu. "Manzarayı bir zamanlar göze göründüğü gibi hayal edin," diye başladı Profesör; "orman, eski zamanlarda, kasabayı daha yakından çevreliyordu; tepeler daha yüksek, vadi daha derin görünüyordu; manastır, bağımlılarının konutlarıyla birlikte, derin bir havzadaymış gibi uzanıyordu. Orada, güneyde, ülkenin keskin bir şekilde yükseldiği yerde, keşişlerin bağları vardı. Yavaş yavaş kasabanın evleri manastırın etrafına doğru çekildi.
Ötemizdeki o kulelerden, bir asır önce üzerlerine yerleştirilen başlıkları alın, onlara eski kulelerini geri verin, duvarlara oraya buraya birer kule yerleştirin ve ortaçağ günlerinin ideal, harikulade güzellikte bir resmini elde edin."

"Ve bizi oraya götüren aynı yolda, bir zamanlar bilgili bir keşiş, değerli el yazmalarıyla sessiz vadiye doğru yürüdü; orada yoldaşlarına ders vermek veya belki de kendini güçlü düşmanlardan korumak için," dedi Doktor, coşkuyla.

Yolcular otlak arazisinden geçtiler; çobanlar yabancılara kayıtsızlıkla baktılar; ama inekler hendeğin kenarına yerleştiler ve baktılar, sürünün gençleri ise onlara
sorgulayıcı bir şekilde
böğürdüler. Kapının karanlık kemerinden geçtiler ve merakla sokaklara baktılar. Fakir bir kasabaydı, sadece ana cadde asfaltlanmıştı ve o da kötüydü. Kapıdan çok uzak olmayan bir yerde, havaya doğru yüksekçe uzanan bir kuyunun eğimli kirişi vardı ve oradan bir kovaya bağlı bir direk sarkıyordu. Çok az insan görülüyordu, evlerde çalışmayanlar tarlada meşguldü; çünkü kapının kemerinin taş çatlaklarına saplanan samanlar, hasat arabalarının tarlaların meyvelerini vatandaşların çiftliklerine
taşıdığını gösteriyordu. Evlerin çoğunun yakınında, avluya ve ahırlara ve küçük kümes hayvanlarının gagaladığı gübre yığınına bakılabilen açık ahşap kapılar vardı. Son yüzyıl burayı pek değiştirmemişti ve alçak evler hala alınlıkları ön tarafta duruyordu. Armalar yerine, sokağa zanaatkarların teneke veya tahtadan oyulmuş ve boyanmış işaretleri yansıtılıyordu; örneğin büyük bir tahta çizme; elinde kocaman bir makas tutan bir grifon; veya bretzel uzatan şaha kalkmış bir aslan; veya en güzel şaheser olarak, renkli cam panellerden oluşan düzenli bir altıgen.

"Burada ortaçağ zamanlarından çok şey kalmış," dedi Profesör.

Arkadaşlar, küçük evleri parlak boyayla süslenmiş, düzensiz bir alan olan pazar yerine geldiler. Orada önemsiz bir
bina üzerinde, kıvrık kuyruğu olan kırmızı bir ejderha belirgin bir şekilde duruyordu, bir tahtadan oyulmuş ve havada bir demir direkle destekleniyordu.
Üzerine, biçimsiz harflerle "Ejderha Hanı" yazılmıştı.

"Bakın," dedi Fritz, ejderhayı işaret ederek, "sanatçının hayal gücü onu bir
mızrak başı ve kalın dişlerle
oymuş. Ejderha, efsanelerimizin en eski
hazine-koruyucusudur. Bu efsanevi hayvanın hatırasının her yerde insanlara ne kadar sıkı bir şekilde
sahip olması dikkat çekicidir.
Muhtemelen bu tabela, bu yerin bir geleneğinden kaynaklanmaktadır."

Uzun zamandır keskin gözler tarafından izlendiklerinin tamamen farkında olmadan, beyaz taş basamaklardan eve girdiler. Sabah içkisini
içen bir vatandaş, güçlü kuvvetli ev sahibine, "Bunlar kim olabilir? Ticari yolculara benzemiyorlar; belki de içlerinden biri Kirchdorf'tan gelen
yeni papazdır." diye haykırdı.

"Papazlar öyle görünmüyor," dedi hancı kararlı bir şekilde,
insanları daha iyi tanıyan; "yaya yabancılar, arabaları ve bagajları yok."

Yabancılar içeri girdiler, kırmızı boyalı bir masaya oturdular ve
kahvaltı sipariş ettiler. "Güzel bir ülke, ev sahibim," diye başladı Profesör; "ormanlarınızdaki muhteşem ağaçlar."

"Evet," diye cevapladı ev sahibi.

"Görünüşe göre zengin bir mahalle," diye devam etti Profesör.

"İnsanlar yeterince kazanmadıklarından şikayet ediyorlar," diye cevapladı ev sahibi.

"Burada kaç tane din adamı var?"

"İki," dedi ev sahibi daha nazik bir şekilde. "Ama eski papaz öldü;
bu arada, burada bir aday var. "

"Diğer papaz evde mi?"

"Bilmiyorum," dedi ev sahibi.

"Burada bir adalet mahkemeniz var mı?"

"Bir Sulh Hakimimiz var; şimdi burada - mahkeme bugün
görevde."

"Eskiden şehirde bir manastır yok muydu?" dedi Doktor, muayeneyi ele alarak.

Vatandaş ve ev sahibi birbirlerine baktılar. "Çok uzun zaman oldu," diye cevapladı hanın sahibi.

"Bielstein Malikanesi mahallede değil mi?" diye sordu Fritz.

Vatandaş ve ev sahibi yine birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Burada mahallede bir yerde," diye cevapladı ev sahibi, çekinerek.

"Malikaneye gitmek ne kadar sürer?" diye sordu Profesör, adamın kısa cevaplarından rahatsız olarak.

"Oraya gitmek ister misin?" diye sordu ev sahibi. "Sahibini tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Profesör.

"Onunla bir işin var mı?"

"Bu bizim meselemiz," diye cevapladı Profesör, kısaca.

"Yol ormanın içinden geçiyor ve Yarım saat - bunu
kaçıramazsınız;" ve ev sahibi aniden konuşmayı
kapatıp odadan çıktı. Vatandaş onu takip etti.

"Çok fazla şey öğrenemedik," dedi Doktor gülerek. "Umarım papaz ve yargıç daha fazla iletişim kurarlar."

"Doğrudan oraya gideceğiz," dedi Profesör kararlı bir şekilde.

Bu arada ev sahibi ve vatandaş birlikte istişare ettiler. "Yabancılar ne olursa olsun," diye tekrarladı vatandaş, "din adamı değiller ve yargıcı umursamıyor gibi görünüyorlardı. Manastır ve Malikane hakkında nasıl bilgi aldıklarını fark ettiniz mi?" Ev sahibi başını salladı. "Size şüphelerimi söyleyeceğim," diye devam etti vatandaş,
hevesle; "buraya boşuna gelmediler; bir şeyin peşindeler."

"Bu ne olabilir?" diye sordu ev sahibi düşünerek.

"Bunlar kılık değiştirmiş Cizvitler; bana öyle görünüyorlar."

"Eğer Malikanedeki insanlarla kavga etmeyi düşünüyorlarsa,
eşlerini bulacaklar."

"Şimdi iş için Müfettişe gidiyorum; ona bir ipucu vereceğim."

"Seni ilgilendirmeyen şeylere karışma," dedi ev sahibi, uyararak. Ama vatandaş sadece taşıdığı çizmeleri kolunun altında daha sıkı
tuttu ve köşeyi döndü.

İki arkadaşımız, Ejderha'da karşılaştıkları nezaket eksikliğinden iğrenerek ayrıldılar. Şehrin karşı kapısındaki yaşlı bir kadının malikanesine giden yolu sordular. Kasabanın arkasında yol, derenin çakıl yatağından ormanlık alana kadar yükseliyordu. Orada burada yüksek meşelerin yükseldiği bir çalılığa girdiler. Dün akşamki yağmur hala yapraklarda damlalar halinde asılıydı - yazın koyu yeşili güneş ışınlarında parlıyordu - kuşların şarkısı ve yukarıdaki ağaçkakanın tıkırtısı sessizliği bozuyordu.

"Bu insanı farklı bir ruh haline sokuyor," diye haykırdı Doktor neşeyle.

"İyi düzenlenmiş bir kalpte yeni melodiler yaratmak için çok az şeye ihtiyaç vardır, eğer kader ona çok sert davranmadıysa. Birkaç ağacın beyaz yosunla kaplı kabuğu, çimenlerde bir avuç çiçek ve kuşların gırtlaklarından gelen birkaç nota yeterlidir," diye cevapladı felsefi Profesör. "Dinle! Bu, doğanın gezgine selamı değil," diye ekledi, dikkatle dinlerken, uzaktan gelen koro seslerinin kulağına yumuşakça düştüğünü duydu. Ses, ağaçların üzerinden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Daha yukarı çıkalım," diye haykırdı Doktor, "meşelerin arasında eski kilise ilahilerinin mırıldandığı gizemli yere."

Tepeye birkaç yüz adım çıktılar ve kendilerini
bir tarafı ağaçlarla çevrili açık bir terasta buldular.
Açıklıkta, bir mezarlıkla çevrili küçük bir ahşap kilise vardı; biraz ötede, devasa bir kaya parçasının üzerinde,
çatısı birçok sivri alınlıkla kırılmış büyük, eski bir bina yükseliyordu.

"Her şey ne kadar da uyumlu!" diye haykırdı Profesör, merakla küçük kilisenin üzerinden Malikane'ye doğru bakarak.

Kiliseden bir cenaze ilahisi daha net duyuldu. "İçeri girelim," dedi Doktor, açık kapıyı işaret ederek. "Bana göre dışarıda kalmak daha uygun," diye cevapladı Profesör; "yabancıların zevklerine veya üzüntülerine karışmak bana itici geliyor. İlahi bitti; şimdi papazın küçük
söylevi geliyor."

Bu arada Fritz alçak taş duvara tırmanmış ve kiliseyi inceliyordu. "Büyük payandalara bak. Eski bir binanın kalıntıları; çam ağacıyla onarmışlar; kule ve çatı yaşlılıktan kararmış; içini görmeye değer."

Profesör, duvarın üzerinden sarkan böğürtlen çalısının uzun dalını elinde tutuyordu, beyaz çiçeklerine ve kalın kümeler halinde büyüyen yeşil ve kahverengi meyvelere hayranlıkla bakıyordu. Bir adamın sesi kulağına belirsiz bir şekilde geldi ve kelimeleri yakalamak için istemsizce başını eğdi.

"Dinleyelim," dedi sonunda ve arkadaşıyla birlikte kilise bahçesine girdi. Şapkalarını çıkarıp sessizce kilise kapısını açtılar. Çok küçük bir salondu; eski koronun tuğlaları beyaza boyanmıştı; koro, galeri ve birkaç sıra kahverengi köknar ağacındandı. Sunağın önünde bir çocuğun tabutu açık duruyordu, içindeki beden çiçeklerle kaplıydı. Yanında sade kıyafetler giymiş birkaç köylü duruyordu; sunağın basamaklarında beyaz saçlı ve nazik yüzlü yaşlı bir din adamı vardı; tabutun başında bir işçinin karısı, küçük çocuğun annesi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Yanında şehir kıyafetleri giymiş zarif, kadınsı bir beden duruyordu; şapkasını çıkarmıştı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde çiçeklerin arasında yatan çocuğa bakıyordu. Böylece hareketsiz duruyordu; güneş dalgalanan saçlarına ve genç yüzün düzgün hatlarına eğik bir şekilde düşüyordu. Ancak uzun boylu ve güzel kafadan daha büyüleyici olan, tüm yüze
yönelik derin bir bağlılığın ifadesiydi. Profesör, istemeden arkadaşının kolunu
tutmak için yakaladı. Rahip son duasını etti; görkemli genç kız başını daha aşağı eğdi, sonra bir kez daha küçüğe doğru eğildi ve kolunu, yorganına yaslanmış ağlayan
annenin etrafına doladı. Böylece ayakta durdu, anneye nazikçe
konuşurken, gözlerinden yaşlar akıyordu. Arkadaşının kulağına gelen o zengin sesin mırıltıları ne kadar da ruhani geliyordu! Sonra adamlar
tabutu yerden kaldırdılar ve kilise bahçesine giden yolu gösteren rahibi takip ettiler. Tabutun arkasında, başı hala destekçisinin omzunda olan anne vardı. Kız, yabancıların yanından geçerken, ilham dolu bir bakışla önüne baktı ve arkadaşının kulağına İncil'den şu sözleri fısıldadı: "Rab verdi ve Rab aldı. Küçük çocuklar bana gelsin." Nazik vurguları arkadaşları tarafından bile duyuldu. Anne, kızın koluna kalbi kırık bir şekilde asıldı ve sanki nazik sesler tarafından taşınıyormuş gibi, mezara doğru sendeledi. Arkadaşlar saygıyla alayı takip ettiler. Tabut mezara indirildi, din adamı dua etti ve orada bulunan herkes ölenin üzerine üç avuç toprak attı. Sonra, kırsal kesim insanları ayrıldı ve anne ve arkadaşı için serbest bir geçiş bıraktı. Arkadaşı elini rahibe verdi ve sonra anneyi yavaşça kilise avlusundan Malikaneye giden yola götürdü. Arkadaşlar birbirlerine bakmadan, belli bir mesafeden takip ettiler. Profesör elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Böyle olaylar her zaman
çok dokunaklıdır," dedi, hüzünle.

"Sunağın önünde dururken," diye haykırdı Doktor, "başında meşe bir taçla eski zamanların bir
peygamberine benziyordu. Nazik aksanlarıyla
zavallı kadını cezbetti. Kelimeler bizim iyi, eski İncil'imizdendi; ve şimdi eski zamanlarda 'fısıltı' kelimesinin önemli anlamını anlıyorum, buna büyülü bir güç atfedilmişti. O, yas tutanın bedenini ve ruhunu ele geçirdi ve sesi kalbimin derinliklerine
işledi. O neydi, hizmetçi mi yoksa evli kadın mı?"

"O bir bakire," diye yanıtladı Profesör etkileyici bir şekilde. "Malikanede oturuyor ve biz onunla orada buluşacağız. Bırakın gitsin, biz de
kayanın dibinde bekleyelim."

Bir süre çıkıntılı bir taşın üzerinde oturdular. Profesör bir tutam yosunu düşünmekten hiç bıkmış gibi görünmüyordu; onu eliyle fırçaladı,
bir yandan bir yandan diğer yana yatırdı. Sonunda hemen ayağa kalktı.
"Ne çıkarsa çıksın, devam edelim."

Tepeye birkaç yüz adım çıktılar. Önlerindeki manzara
birdenbire değişti. Bir tarafta duvarlarla çevrili bir kapısı ve büyük çiftlik binalarının bulunduğu bir avlusu olan malikane arazisi uzanıyordu; önlerinde, yükseklikten aşağı doğru zengin bir vadiye doğru eğimli geniş bir ekilebilir arazi ovası vardı. Yalnız ormanlık alan kaybolmuştu; gezginlerin etrafında günlük yaşamın hareketliliği vardı; rüzgar mısır denizlerinde dalgalanıyordu; hasat arabaları tarlaların arasından yollardan geçiyordu; Kırbaç şakladı ve demetler güçlü kollar tarafından vagonların rayları üzerinden sallandı.

"Merhaba! Burada ne arıyorsunuz?" diye sordu yabancıların arkasından, buyurgan bir tonda, derin, bas bir ses. Arkadaşlar
hızla döndüler. Çiftlik avlusunun kapısının önünde, kısa kesilmiş saçları ve güneş yanığı yüzünde derin bir enerji ifadesi olan güçlü, geniş omuzlu bir adam duruyordu; arkasında çiftlik çalışanları ve işçiler, merakla
kapıdan başlarını uzatmışlardı ve büyük bir köpek
havlayarak yabancılara doğru koşuyordu. "Geri dön, Nero," diye seslendi efendisi ve
köpeğe ıslık çalarak aynı anda yabancıları soğuk, araştırıcı bir bakışla süzdü.

"Bu arazinin sahibi olan Bay Bauer'a hitap etme şerefine eriştim mi?" diye sordu Profesör.

"Ben o kişiyim ve sen kimsin?" diye sordu Mülk Sahibi karşılık olarak.

Profesör isimlerini ve geldikleri yerin isimlerini verdi. Ev sahibi yaklaştı ve ikisini de baştan ayağa inceledi.

"Sanırım orada Cizvit yok," dedi; "ama buraya gizli bir hazine bulmak için
gelirseniz yolculuğunuz boşunadır; hiçbir şey
bulamazsınız."

Arkadaşlar birbirlerine baktılar; eve yakındılar ama hedeften
uzaktılar.

"Bize," diye cevapladı Profesör, "bir tanıtım olmadan evinize
yaklaştığımızı hissettiriyorsunuz. Yolculuğumuzun amacı hakkında
bir tahminde bulunmuş olsanız da, daha az tanık önünde bir açıklama yapmamıza izin vermenizi rica ediyorum."

Profesörün onurlu tavrı etkili olmaktan geri kalmadı.
"Eğer gerçekten benimle bir işiniz varsa, bunu kesinlikle
evde halletmeniz daha iyi olur. Beni takip edin, beyler." Şapkasını biraz kaldırdı, eliyle kapıyı işaret etti ve devam etti. "Nero, sen
hayvan, sessiz olamaz mısın?"

Profesör ve Doktor onları takip ederken, çiftlik işçileri ve
işçiler ve homurdanan köpek arkalarından yaklaştı. Böylece yabancılar eve pek de samimi olmayan bir şekilde
yönlendirildiler. Hoş olmayan
durumlarına rağmen, merakla büyük çiftlik avlusuna,
ahırlarda yapılan işe ve partiden rahatsız olup yolun karşısına doğru yürüyen büyük kaz sürüsüne baktılar. Sonra
gözleri meskenin kendisine, her iki tarafında banklar olan geniş taş basamaklara, tonozlu kapıya ve kilit taşındaki beyaz badanalı
armalara takıldı. Geniş bir salona girdiler, Mal Sahibi şapkasını astı,
oturma odası kapısının mandalını güçlü eliyle tuttu ve
yine nazik olmak ve yabancıları içeri davet etmek için elini salladı. "Şimdi, yalnız olduğumuza göre," diye başladı,
"size nasıl hizmet edebilirim? Bana zaten iki hazine arayıcısı olarak
bildirildiniz. Eğer siz öyleyseniz, size açıkça şunu söyleyerek başlamalıyım
bu tür çılgınlıkları teşvik etmeyeceğim. Bunun dışında, sizi
gördüğüme memnun oldum."

"Ama biz hazine arayıcıları değiliz," diye karşılık verdi Profesör; "ve yolculuğumuzun amacını her yerde gizli tuttuğumuz için,
gelişimizin vesilesiyle ilgili bu kadar yanlış bir raporu nasıl duyabildiğinizi anlayamıyoruz. "

"Kâhyamın kunduracısı ona istihbaratı ve
bir çift tamir edilmiş çizme getirdi; sizi kasabadaki meyhanede gördü ve sorularınız yüzünden şüphelendi."

"Zararsız sorularımızın gerektirdiğinden daha fazla yaratıcılık gösterdi," diye cevapladı Profesör. "Ve yine de tamamen
yanlış değildi."

"O zaman bunda bir şey var," diye sözünü kesti Mal Sahibi, kasvetli bir şekilde;
"o zaman sizden rica ediyorum, beyler, kendinizi veya beni daha fazla rahatsız etmeyin. Böyle saçmalıklara ayıracak vaktim yok."

"Öncelikle, misafirperverliğinizi böylesine sert bir şekilde geri çekmeden önce bizi dinleme nezaketini gösterin," diye cevapladı Profesör, sakin bir şekilde. "Bizim tek amacımız size, sizin kendiniz karar verebileceğiniz, önemine dair bir şey iletmekti. Ve sadece biz değil,
başkaları da, isteğimizi dikkate almadan reddederseniz sizi kınayabilir. Bu konu sizi bizden daha çok ilgilendiriyor."

"Elbette," dedi sunucu, "bu konuşma tarzına aşinayız."

"Tam olarak değil," diye devam etti Profesör; "kimin kullandığına ve hangi amaçla kullandığına göre bir fark var."

"Öyleyse, şeytan adına, konuş ama açık ol," diye haykırdı İşletmeci sabırsızlıkla.

"Konuya gereken önemi göstermeye hazır olduğunu gösterene kadar," diye devam etti Profesör, ". Kısa bir açıklama gerekecek ve siz bizi oturmaya bile davet etmediniz."

"Oturun," diye cevapladı Mal sahibi ve sandalyeleri teklif etti.

Profesör başladı: "Kısa bir süre önce, Rossau rahiplerinin diğer yazılı kayıtları arasında, kendimi adadığım öğrenim dalı için en büyük öneme sahip olabilecek bir el yazmasında bazı gözlemler buldum."

"Peki sizin öğrenim dalınız nedir?" diye sözünü kesti ev sahibi, etkilenmeden.

"Ben bir filologum."

"Bu, antik dilleri inceleyen biri anlamına mı geliyor?" diye sordu Mal sahibi.

"Öyle," diye devam etti Profesör. "Bahsettiğim ciltte, bir rahip tarafından, 1500 yılı civarında manastırda Romalı Tacitus'un bir tarihini içeren değerli bir el yazması bulunduğu belirtiliyor. Ünlü tarihçinin eseri, bize sadece çok iyi bilinen başka el yazmalarında çok eksik bir şekilde
korunmuştur. Aynı kitaptan, Nisan 1637 tarihli ikinci bir bildiride, sıkıntılı savaş zamanlarında manastırın son rahiplerinin İsveçlilerden kilise hazinelerini ve el yazmalarını Bielstein Malikanesi'ndeki
boş, kuru bir yerde sakladıklarından bahsediliyor. Bulduğum kelimeler şunlar; size ileteceğim başka bir şey yok. Her iki bildirinin de gerçekliğinden şüphemiz yok. Bununla ilgili pasajların bir özetini yanımda getirdim ve orijinalini sizin veya seçeceğiniz herhangi bir yetkili yargıcın incelemesine sunmaya hazırım. Şimdi sadece şunu ekleyeceğim: Hem ben hem de arkadaşım, size yaptığımız iletişimin ne kadar yetersiz olduğunu ve iki yüzyıl sonra manastırın gömülü eşyalarından herhangi birinin ortaya çıkma ihtimalinin ne kadar belirsiz olduğunu çok iyi biliyoruz. Ve yine de bu keşfi size iletmek için bir tatilden yararlandık, sonuçsuz bir aramanın muhtemel riski olsa bile. Ama bu yolculuğu yapmakla yükümlü hissettik kendimizi, özellikle sizin adınıza değil - bu el yazması, eğer bulunursa; sizin için büyük bir değer taşıyacak olsa da - ama esas olarak bilimin çıkarları için,
çünkü bu bakış açısından böyle bir keşif paha biçilmez olurdu."

Sahip dikkatle dinlemişti, ama Profesörün önüne koyduğu
kağıda dokunmamıştı. Sonra şöyle başladı: "Beni aldatmak istemediğinizi ve bana
tüm gerçeği en iyi niyetle söylediğinizi görüyorum. Açıklamanızı anlıyorum. Latincenizi okuyamıyorum; ama bu gerekli değil, çünkü
bu konuda size inanıyorum. Ama," diye devam etti gülerek, "çok uzakta yaşayan bilgili beyefendilerin bilmediği bir şey var, o da bu evin tüm ülkede eski rahiplerin hazineleri sakladığı bir yer olarak görülmesi talihsizliğidir."

"Elbette bu bizim için bilinmeyen bir şey değildi," diye karşılık verdi Doktor, "ve bu yazılı kayıtların önemini azaltmazdı."

"O zaman büyük bir yanılgı içindesiniz. Kuşkusuz, bir ülkede nesiller boyunca inanılan böyle bir rapor, bu arada batıl inançlı ve çıkarcı kişileri bu sözde hazineleri keşfetmeye teşvik etmiştir. Bir arama yapma fikrini ilk düşünenin siz olduğunuzu nasıl hayal edebilirsiniz? Bu eski, sağlam yapılı bir ev, ancak bodrumdan çatıya kadar eski zamanlarda delikler açıldığını ve hasarın onarılmadan bırakıldığını gösteren izler göstermese daha da sağlam olurdu. Sadece birkaç yıl önce, çatı ve tavan çöktüğü için, büyük masraf ve zahmetle çatıya yeni kirişler yerleştirmek zorunda kaldım ve incelemede,
ahlaksız adamların çatının bir köşesine el yordamıyla
ulaşmak için kirişin bir parçasını kestiği ortaya çıktı. Ve size açıkça söylüyorum ki, yirmi yıldır hem mutluluk hem de talihsizlik yaşadığım eski evden
hoş olmayan bir şeyle
karşılaştıysam, bu
bu rahatsız edici rapordan kaynaklanmıştır. Şu anda bile, bu tepeden hazineler
çıkarabileceğini söyleyerek saf insanları kandıran bir hazine arayıcısıyla ilgili olarak kasabada bir soruşturma yürütülüyor. Suç ortakları hala izleniyor. Bunu, kasabadaki sorularınıza bağlayabilirsiniz, aldatmacadan dolayı çok
heyecanlanan insanlar sizi sahtekarın yardımcıları olarak
aldılar. Kaba selamlamam da bundan kaynaklanıyordu. Bu nedenle 
affınızı rica etmeliyim."

"O zaman," diye sordu Profesör, tatmin olmamış bir şekilde, "iletişimimizi daha fazla araştırma için kullanmayı kabul etmeyeceksiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Mal Sahibi, "Kendimi böyle aptal yerine koymayacağım.
Eğer kitabınız bana anlattıklarınızdan başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsa, bu
anlatının pek bir faydası olmaz. Eğer rahipler burada bir şey saklamışlarsa, daha sakin zamanlarda tekrar alıp götürmüş olmaları yüzde birdir. Ve tüm olasılıklara aykırı olarak, saklanan nesneler yerlerinde kalsa bile -o zamandan bu yana birkaç yüz yıl geçti- diğer aç insanlar çoktan onları gömmüş olurdu. Bunlar, affedersiniz, çocuk hikayeleri, sadece eğirme odalarına uygundur. Duvarları yıkmayı gerektiren tüm bu fikirlere karşı büyük bir tiksinti duyuyorum. Çiftçi tarlasında kazmalı, evinde değil;
Hazineleri Tanrı'nın güneşinin altında yatıyor."

Adamın soğuk tavrı Profesörün kanını kaynattı. Yükselen öfkesini
zorlukla kontrol etti ve pencereye yaklaşarak
birbirlerine şiddetle cıvıldayan bir serçe sürüsüne baktı. Sonunda arkasını dönüp başladı:--

"Bir evin sahibi reddetme hakkına sahiptir. Eğer ısrar ederseniz,
sizi iletişimimizin olası önemini
nasıl takdir edeceğinizi bilmediğiniz için kesinlikle pişmanlık duygusuyla baş başa bırakacağız.
Bu görüşmeden kaçınamadım, ancak yabancılarla ilk görüşmede oluşan izlenimlerin ne kadar belirsiz olduğunun farkındaydım.
İletişimimiz, hükümetiniz aracılığıyla size ulaşmış olsaydı ve aktif bir arama başlatma talebiyle birlikte gelmiş olsaydı, belki de daha fazla ilgi görürdü."

"Bu yolu izlemediğiniz için pişman mısınız?" diye sordu Ev Sahibi gülerek.

"Açıkçası, hayır. Bu tür konularda resmi protokollere güvenim yok."

"Ben de," diye cevapladı Mal Sahibi kuru bir şekilde. "Bizimki küçük bir eyalet, Hükümet merkezi uzakta ve biz yabancı hakimiyetlerle çevriliyiz. Mahkemeyle hiçbir işim yok;
oraya gitmeden yıllar geçiyor; hükümet bizi rahatsız etmiyor
ve bölgemde polisi ben kontrol ediyorum. Hükümetim sizin isteklerinize önem verirse, muhtemelen benden bir rapor ister ve bu da bana bir kağıt parçası ve bir saatlik
yazmaya mal olur. Belki de, yeterince uğraşırsanız, evime bir komisyon da gönderebilirler. Bunlar bana akşam yemeği vaktinde duyurulur ve ben de onları akşam yemeğinden sonra mahzenlere götürürdüm; onlar
forma uygun olarak, duvarlara biraz vururlardı ve ben de bu arada
birkaç şişe şarap açtırırdım. Sonunda bir kağıt
hızla yazılırdı ve mesele hallolurdu. Bu yöntemi
benimsememiş olmanıza minnettarım. Dahası, hanehalkı haklarımı, hükümdarıma karşı bile savunurdum."

"Bana öyle geliyor ki, sizinle el yazmasının değerinden bahsetmek boşuna," diye sertçe araya girdi Profesör.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Mal Sahibi. "Böyle bir merakın, benim mülkümde bulunsa bile, benim için temel bir değer taşıyıp taşımayacağı şüpheli. Sizin öğrenim dalınız için değerine gelince, bunu yalnızca sizin söylediklerinizden biliyorum; ancak ne kendim ne de sizin için parmağımı kıpırdatmayacağım, çünkü böyle bir hazinenin mülkümde saklı olduğuna inanmıyorum ve kendimi
olası bir olasılık için feda etmeyi seçmiyorum. Cevabım bu, Profesör."

Profesör tekrar sessizce pencereye doğru yürüdü. Öfkeli olmasına rağmen kendini tutan Fritz, sohbete son vermenin zamanının geldiğini hissetti ve ayrılmak için ayağa kalktı. "Yani bize
son kararınızı verdiniz mi?"

"Başka bir cevap veremediğim için üzgünüm," diye cevapladı Mal Sahibi, şefkatle, iki yabancıya bakarak. "Bu kadar
uzaklaştığınız için gerçekten üzgünüm. Çiftliğimi görmek isterseniz,
her kapı size açılacaktır. Evimin duvarlarını kimseye
açmam. Ayrıca, iletişiminizi gizli tutmaya hazırım ve daha da fazlası, çünkü bu benim de çıkarıma olur."

"Mülkünüzde herhangi bir arama yapılmasına izin vermemeniz, daha fazla gizliliği gereksiz kılıyor," diye cevapladı Doktor. "Arkadaşımın şimdi yapması gereken tek şey, keşfini bir bilimsel
dergide yayınlamak. O zaman görevini yapmış olacak ve belki de başkaları sizinle bizim olduğumuzdan daha başarılı olabilir."

Sahip ayağa kalktı. "Kahretsin, efendim; ne demek istiyorsun? Hikayeni meslektaşlarına mı anlatacaksın? Muhtemelen onlar da senin gibi
düşüneceklerdir."

"Kuşkusuz yüzlerce kişi meseleyi bizim gibi görecek ve
reddini de kınayacak," diye haykırdı Doktor.

"Efendim, beni nasıl yargıladığınız benim için umurumda değil;
hakikat sevginizin izin verdiği ölçüde beni karalamaya
tamamen razıyım," diye haykırdı Sahip öfkeyle. "Ama görüyorum ki
hiçbir işe yaramayacak. Rahipleri ve hazinelerini asın! Şimdi her pazar ve tatilinizin her saati buna benzer bir ziyaret bekleyebilirim - gözlük ve şemsiye takan, mandıramın ahşap iskelelerinin altına
girme ve kreşin tavanına
tırmanma hakkını iddia edecek garip insanlar. Şeytan bu Tacitus'u alsın!"

Profesör şapkasını aldı. "Sizden ayrılmak istiyoruz," ve kapıya doğru
yürüdü.

"Durdurun, iyi beyefendilerim," diye bağırdı ev sahibi, rahatsız bir şekilde; "bu kadar
çabuk değil. Meslektaşlarınızın aralıksız bir
hac yolculuğuna çıkmaktansa ikinizle ilgilenmeyi tercih ederim. Bir dakika bekleyin ve size şu teklifi
yapacağım. Siz, kendiniz evimin çatı katından bodrum katına kadar dolaşacaksınız; bu benim ve ev halkım için
ağır bir yük, ama ben fedakarlığı
yapacağım. Şüpheli olduğunu düşündüğünüz bir yer bulursanız,
konuşuruz. Öte yandan, halkım önünde ziyaretinizin amacı konusunda sessiz kalacağınıza söz verin.
İşçilerim bunun olmadan bile yeterince tahrik olmuş durumda; eğer
bu talihsiz söylentiyi teşvik ederseniz,
kendi halkıma evin bir köşesindeki temel duvarını
kırmak fikrinin
akıllarına gelmeyeceğini söyleyemem.
Evim, siz benim misafirim olduğunuz sürece,
tüm gün boyunca size açıktır. Ama sonra, bu konu hakkında konuştuğunuzda veya yazdığınızda, evimi aramak için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı, ancak hiçbir şey bulamadığınızı eklemenizi talep ediyorum. Benimle bu anlaşmaya girer misiniz?"

Doktor, arkadaşının gururunun böyle bir duruma düşüp düşmeyeceğini görmek için Profesöre şüpheyle baktı. Beklentisinin aksine, Bilginin yüzü neşeyle parlıyordu ve şöyle cevap verdi:

"Bizi bir noktada yanılttınız. Gizli
el yazmasını elinizden almak istemiyoruz, ancak sizi bu deneyi yapmaya
ikna etmek için geldik. Bize, odaları bilmeyen ve bu tür araştırmalara alışkın olmayan, yabancı bir evde yaşayan bizlerin hiçbir şey bulamaması çok olası görünüyor. Ancak, bizi koyduğunuz gülünç durumdan kaçınmaz ve teklifinizi kabul etmezsek, bunu yalnızca burada kaldığımız süre boyunca, olası keşfe karşı sizde daha fazla ilgi uyandırmayı başaracağımız umuduyla yaparız."

Sahip başını salladı ve omuzlarını silkti. "Bu konuda tek ilgim, mümkün olan en kısa sürede unutulmasıdır. Göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. İşlerim, size eşlik etmemi engelliyor. Sizi kızımın bakımına bırakacağım."

Yandaki odanın kapısını açtı ve "Ilse!" diye seslendi.

"Buraya, baba," diye cevapladı zengin tonlu bir ses.

Sahip yan odaya geçti. "Buraya gel, Ilse, bugün senin için özel bir görevim var. Buradaki üniversitelerden birinden iki garip beyefendi var. Yıllar önce evimizde saklı olduğu varsayılan bir kitabı arıyorlar. Onları
evin içinde gezdir ve tüm odaları onlara aç."

"Ama, baba----" diye araya girdi kızı.

"Önemi yok," diye devam etti Mal Sahibi, "olmalı." Ona
yaklaştı ve alçak bir sesle konuştu: "İki bilgin ve
kafasız" - başını işaret etti. "Onların hayal ettiği şey delilik,
ve ben sadece gelecekte huzur bulmak için onlara boyun eğiyorum. Dikkatli ol, Ilse; insanları tanımıyorum. Çiftliğe gitmeliyim,
ama Müfettişe evin yakınında kalmasını söyleyeceğim. Bana
iki dürüst aptal gibi görünüyorlar, ama şeytan güvenebilir."

"Korkmuyorum, baba," diye cevapladı kızı; "ev insanlarla
dolu; idare edebiliriz."

"Yabancılar duvarları yoklarken ve ölçüm yaparken, hizmetçilerden hiçbirinin etrafta olmamasına dikkat et. Geri kalanlar için, tüm duvarlar kitaplarla
örülmüş olmasına rağmen, bana pek bir şey bulacakmış gibi görünmüyorlar. Ama duvarları delmelerine veya
zarar vermelerine izin vermemelisin."

"Anlıyorum, baba," dedi kızı. "Akşam yemeğine mi kalıyorlar?"

"Evet, görevin akşama kadar devam edecek. Hizmetçi senin için
süthaneyi denetleyebilir."

Arkadaşlar kapıdan konuşmanın parçalarını duydular;
ilk talimat sözcüklerinden sonra hızla pencereye gittiler ve
Doktor'a göre bir leylek yuvası olan ahırın tepesindeki büyük saman birikiminden yüksek sesle bahsettiler, Profesör ise leyleklerin yuvalarını bu kadar yükseğe yapmadıklarını söyledi. Ama
Profesör bu konuşmanın arasına alçak bir tonda şunları söyledi: "Bu aşağılayıcı
durumda devam etmek bizim için çok rahatsız edici. Ama
sahibini ancak azmimizle ikna edebiliriz."

"Belki bir şeyler keşfedebiliriz," dedi Doktor. "Duvarcılıkta biraz
deneyimim var. Çocukken evimiz inşa edilirken statik ve kirişlere tırmanma konusunda epeyce bilgi edinme fırsatı buldum. Zorbanın bizi rahat bırakması iyi oldu. Kızını
eğlenceli kıl, bu arada ben duvarları yoklayayım."

Belirsiz bir kokuyu takip eden herkes, uzaktan kolay görünen şeylerin yakından yaklaşıldığında ne kadar zor olduğunu çok iyi bilir. Aldatıcı Umut Tanrıçası ilk başta tüm olumlu şansları parlak renklerle boyasa da, arama işi olası tüm şüpheleri uyandırır. Baştan çıkarıcı resim kaybolur, umutsuzluk ve yorgunluk gölgelerini
üzerine düşürür; ve başlangıçta mutlu bir girişim olan şey
sonunda sadece bir azim çabasına dönüşür.

_BÖLÜM IV_.

ESKİ EV.

Ev sahibi elinde kırbacıyla ve arkasında kilise bahçesinin görkemli
bakiresiyle içeri girdi. "Bu kızım Ilse; beni o temsil edecek."

Arkadaşlar eğildiler. Aynı güzel yüz ifadesiydi; ancak şimdi yüz hatlarında yüce bir duygu yerine, iş adamı gibi bir
vakarlık vardı. Beyefendileri sakin bir şekilde selamladı ve onları
yan odada kahvaltıya davet etti. Kendini basitçe ifade etti, ancak arkadaşlar yine onun melodik sesinin derin tonlarını hayranlıkla dinlediler.

"Aramaya başlamadan önce masama oturmalısınız; bu bizim
âdetimizdir," dedi ev sahibi daha iyi bir mizahla - kızının varlığı da onun üzerinde yumuşatıcı bir etki
yaptı, "Öğlen tekrar buluşuyoruz." Böyle
söyleyip ayrıldı.

Arkadaşlar bir sonraki odaya geçtiler - büyük bir yemek odası.
Duvar boyunca sandalyeler vardı; ortada uzun bir masa,
üst ucuna üç örtü serilmişti. Genç kız beyefendilerin arasına oturdu ve onlara soğuk bir yemek ikram etti. "Sizi kilise bahçesinde gördüğümde, babamı ziyaret edeceğinizi düşündüm;
masa bir süredir sizin için hazırlanmıştı." Arkadaşlar biraz yediler ve ona daha da teşekkür ettiler.

"Gelmemizin zamanınızı bu kadar çok zorlaması üzücü," dedi Profesör ciddi bir şekilde.

"Benim görevim kolay," diye cevapladı genç kız. "Korkarım ki sizinki size daha fazla
sorun
çıkaracak. Evde birçok oturma odası, yatak odası ve tavan arası da var."

"Babanıza daha önce söyledim," diye cevapladı Profesör gülerek,
"bizim niyetimiz binayı duvar ustaları gibi incelemek değil. Lütfen bize, aksi takdirde misafirlere açılacak olan bu olağanüstü
evi görmek isteyen meraklı insanlar olarak bakın."

"Ev yabancılar tarafından olağanüstü olarak değerlendirilebilir," dedi Ilse; "biz onu
sıcak ve ferah olduğu için seviyoruz; ve babam birkaç yıl mülkün sahibi olduğunda ve bunu yapacak paraya sahip olduğunda, evi merhum annemi memnun edecek şekilde
rahat bir şekilde düzenlemişti. Altı küçük erkek ve kız kardeşim olduğu ve büyük bir mülk olduğu için bolca alana ihtiyacımız var. Çiftliğin gözetmenleri bizimle birlikte yemek yiyor; sonra öğretmen ve Mamselle var ve hizmetçilerin salonunda da yirmi kişi var."

Doktor komşusuna hayal kırıklığıyla baktı. Sibyl'e ne olmuştu? Mantıklı ve bir vatandaş gibi konuşuyordu; onunla bir şeyler başarılabilirdi.

"Çukur yerler arıyorsak," diye sinsice başladı, "eğer bize duvarda, yerde veya evin herhangi bir yerinde, kapıyı çalarak keşfedebileceğiniz bildiğiniz bir yer olup olmadığını söylerseniz, sizin rehberliğinize güvenmeyi tercih ederiz?"

"Ah, böyle yerler çok!" diye cevapladı Ilse. "Odamdaki küçük dolabın arkasındaki duvara vurursanız, arkasında boş bir yer olduğu açıkça görülür; sonra merdivenlerin altında bir taş levha, mutfakta birçok bayrak ve evin diğer bölümlerinde daha da fazlası vardır, bunlar hakkında herkes varsayımlarda bulunur."

Doktor not defterini çıkarmış ve şüpheli yerleri not etmişti.

Evin teftişi başladı. Güzel, eski bir binaydı; Alt katın
duvarları o kadar kalındı ​​ki Doktor
kollarını uzatsa bile pencere nişlerinin derinliklerine ulaşamadı. Hevesle
sondajı üstlendi ve duvarları ölçmeye başladı. Mahzenler
kısmen kayaya oyulmuştu. Bazı yerlerde kaba taş hala
çıkıyordu ve duvarın kayaya nerede dayandığını görebiliyordunuz.
Engin tonozlar vardı, tepelerindeki küçük pencereler
güçlü demir çubuklarla
korunuyordu, eski zamanlarda düşmanın atışlarına ve saldırılarına karşı güvenli bir sığınaktı. Her şey kuru ve içi boştu, çünkü
ev, Doktor'un daha önce eski binalardan bahsederken çok keskin bir şekilde ima ettiği gibi, dış ve iç duvarlarla inşa edilmişti ve
arası çöp ve kırık taşlarla doldurulmuştu. Doğal olarak, bu nedenle,
duvarlar birçok yerde bir kabak kadar içi boş geliyordu. Doktor
kapıyı çaldı ve gayretle not aldı. Elinin eklemleri beyazlaştı ve şişti ve iyi yerlerin sayısı onu cesaretsizlendirdi.

Bodrumdan zemin kata gittiler. Mutfakta, kazanlar
ve tencereler buhar
çıkarıyordu ve çalışan kadınlar yabancıların tavırlarına merakla bakıyorlardı, çünkü Doktor topuğuyla taş zemine vurmaya devam etti ve elleriyle ocağın kararmış yan duvarını
çaldı. Arkasında depo odaları ve
ziyaretçi odaları vardı. Bunlardan birinde yas tutan,
yatakları düzenlemekle meşgul bir kadın buldular. Kilise bahçesindeki anneydi.
Yabancılara yaklaştı ve çocuğuna son şerefi vermelerine yardım ettikleri için onlara teşekkür etti. Arkadaşları ona nazik bir şekilde konuştu;
önlüğüyle gözlerini sildi ve işine geri döndü.

"Bugün evde kalması için yalvardım," dedi Ilse, "ama istemedi.
Bunun onun için iyi olacağını düşündü ve siz bize gelirken
onun yardımına ihtiyacımız olacaktı."

Öğrencilerimiz, evdeki kadın üyelerin, en azından, kalmaya hak kazanan misafirler olarak kabul edildiğini görmekten memnun oldular.

Zemin katın diğer tarafına geçtiler ve bir kez daha ilk
karşılandıkları gösterişsiz odayı incelediler.
Arkasında, sahibinin özel odası, küçük, sade bir oda vardı; içinde atış ve binicilik ekipmanlarının bulunduğu bir dolap ve tapu senetleri ve kitaplar için bir raf vardı; yatağın üstünde bir kılıç ve tabancalar asılıydı,
ve yazı masasının üzerinde bir makinenin küçük bir modeli ve
küçük torbalarda mısır ve tohum örnekleri vardı; duvara karşı, askeri bir dizi halinde, devasa su botları, Rus deri botları ve
binmek için üst botlar; ve daha uzak köşede dana derisinden yarım botlar duruyordu. Bir sonraki odada bir adamın sesini ve çocukların düzenli bir şekilde
cevaplarını duydular.

"Okul odası," dedi Ilse gülümseyerek. Kapı açıldığında, hem
solo hem de koro durdu. Zeki bir yüze sahip bir öğrenci olan öğretmen, yeni gelenlerin selamını iade etmek için ayağa kalktı. Çocuklar, beklenmedik kesintiye
şaşkınlıkla baktılar. Üç erkek ve üç kız, iki masada oturmuş, canlı, sarı saçlı bir yarış. "Bunlar
Clara, Luise, Rickchen, Hans, Ernest ve Franz."

On dört yaşında, neredeyse yetişkin ve kız kardeşinin genç bir
resmi olan Clara, nezaketle ayağa kalktı. On iki yaşında, güçlü bir çocuk olan Hans,
baş eğmek için etkisiz bir girişimde bulundu. Diğerleri dik durmaya devam etti, yabancılara sabit bir şekilde baktılar ve sonra, sanki yorucu bir görevi yeterince yerine getirmiş gibi, yerlerine çöktüler.
Sadece yedi yaşında, pembe yanaklı, kıvırcık saçlı bir çocuk olan küçük Franz, sıkıntılı görevinin üzerinde asık suratla oturmaya devam etti ve bu kesintiyi, kitabında bir sonraki cevabı için bir şeyler bulmak için çabucak kullandı. Ilse saçlarını okşadı ve öğretmene, "Bugün nasıl?" diye sordu.

"Derslerini çalıştı."

"Çok zor," diye bağırdı Franz, acı bir şekilde.

Profesör, öğretmene kendisini rahatsız etmemesi için yalvardı ve yolculuk
çocukların ve öğretmenin yatak odasından ve
tekrar depo odalarından, ütü ve gardırop odalarından geçerek yeniden başladı.
Doktor,
anı defterini çoktan cebine koymuştu.

Ana salona geri döndüler, Ilse basamaktaki taş levhayı gösterdi.
Doktor bir kez daha diz çöktü, denedi ve
kederli bir şekilde, "Yine çukur," dedi. Ilse merdivenden çıktı.

"Kızlar ve ben burada yaşıyoruz."

"Burada, merakımız sona eriyor," diye cevapladı Profesör,
düşünceli bir şekilde; "Görüyorsun ya, arkadaşım bile aramayı bırakıyor."

"Ama yukarıda güzel bir manzara var; en azından bunu görmelisin," dedi
rehberleri. Bir kapıyı açtı. "Burası benim odam. "Arkadaşlar eşikte durdular. "İçeri gir," dedi Ilse utanmadan. "Bu pencereden
bize geldiğiniz yolu görüyorsunuz."

Adamlar tereddütle yaklaştılar. Bu da gösterişsiz bir
odaydı; içinde bir kanepe bile yoktu. Duvarlar maviye boyanmıştı;
pencerede bir çalışma masası ve birkaç çiçek vardı; bir köşede beyaz perdelerle
gizlenmiş bir yatak vardı.

Arkadaşlar hemen pencereye yürüdüler ve dışarı baktıklarında
küçük kilise bahçesini ve meşe tepelerini, vadideki küçük kasabayı ve arkalarındaki ağaç sıralarını gördüler; bunlar manzaranın
son bulduğu yükseklikte kavisli çizgiler halinde uzanıyordu. Profesör gözlerini
eski ahşap kiliseye dikti. Birkaç saat içinde zihin tonu ne kadar da değişmişti! Mutlu beklentiyi, umutlarının
görünürdeki hayal kırıklığı takip etti ve yine de bu hayal kırıklığının yerini hoş bir
dinlenme aldı.

"Dışa giden yolumuz bu "Dünya," diye belirtti Ilse; "babam seyahate çıktığında ve onu beklediğimizde veya postacıdan iyi bir haber beklediğimizde sık sık o yöne bakarız. Ve
kardeşimiz Franz sık sık dünyaya nasıl gideceğini anlatırken
bir adam, babasından ve ailesinden uzakta, oradaki yolların her zaman söğüt ağaçlarıyla çevrili patikamıza benzeyeceğini düşünür."

"Franz evcil hayvan mı?" diye sordu Profesör.

"O benim küçük kardeşim; iyi annemizi o daha bebekken kaybettik. Zavallı çocuk annesini hiç tanımadı; ve bir keresinde onu rüyasında gördüğünde, diğer çocuklar onu bana dönüştürdüğünü, çünkü benim elbisemi ve hasır şapkamı giydiğini söylediler. Bu duvardaki dolap," dedi, hüzünle, tahta bir kapıyı işaret ederek. Arkadaşlar sessizce, dolaba bakmadan onu takip ettiler. O, bitişik odanın önünde durdu ve kapıyı açtı: "Bu
annemin odasıydı, olduğu gibi, olduğu gibi; babamız
genellikle pazar günleri burada vakit geçirir."

"Bizi daha fazla yönlendirmene izin veremeyiz," dedi Profesör. "Size karşı olan
durumumuzu ne kadar acı verici hissettiğimi anlatamam.
Mahremiyetinize yaptığımız bu kaba müdahaleyi affet."

"Evi daha fazla görmek istemiyorsanız," diye yanıtladı Ilse, minnettar bir bakışla, "sizi memnuniyetle bahçemize ve çiftlik avlusuna
götürürüm. Babam, sizden bir şey saklarsam
memnun olmayacaktır."

Salondan bahçeye açılan bir arka kapı vardı; çiçek tarhları
şimşirle çevriliydi ve yaz çiçekleriyle doluydu - bahçelerin eski yerel
bitkileri. Asmalar evin yukarısına, üst katın pencerelerine kadar
tırıyordu ve her yerdeki yeşil üzümler parlak yaprakların arasından
göz kırpıyordu. Çiçek tarhlarını, sebzelerin yanı sıra yüksek direklere
tırmanan şerbetçiotu bulunan mutfak bahçesinden bir çalı çiti ayırıyordu. Daha ileride, güzel bir çimenliği olan büyük bir meyve bahçesi vadiye doğru
eğiliyordu. Burada görülecek dikkat çekici hiçbir şey yoktu; çiçek tarhları düz çizgiler halindeydi; meyve ağaçları sıralar halinde duruyordu; saygıdeğer
şimşir ve çit sertçe budanmıştı ve aralarında boşluk yoktu.
Arkadaşlar sürekli olarak yatakların ve çiçeklerin üzerinden eve bakıyor ve
asmanın yumuşak yapraklarının arasından görünen kahverengi duvarlara ve
evin taş işçiliğine hayran kalıyorlardı. pencereler ve alınlıklar.

"Atalarımızın zamanında burası bir hükümdar ikametgahıydı," diye açıkladı Ilse, "ve her yıl avlanmak için buraya gelirlerdi. Ama şimdi
sadece arkadaki koyu renkli orman ona ait. İçinde bir
av kulübesi var, baş ormancı orada ikamet ediyor. Hükümdarımız nadiren
bölgeye geliyor. Sevgili prensimizi görmeyeli uzun zaman oldu ve zavallı yetimler gibi yaşıyoruz."

"İyi bir hükümdar olarak mı kabul ediliyor?" diye sordu Profesör.

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz; ama iyi olduğuna inanıyoruz. Yıllar önce, ben daha çocukken, bir keresinde evimizde kahvaltı etmişti,
çünkü Rossau'da uygun bir yer yoktu. Sonra kırmızı bir pelerin giymemesine şaşırdım; ve başımı okşadı ve bana büyümem için iyi bir tavsiyede bulundu, ki ben de dürüstçe uyguladım. Bu yıl tekrar avlanmaya geleceği söyleniyor. Eğer tekrar bize uğrarsa,
eski ev en güzel kıyafetlerini giymeli ve mutfakta
sıcak yanaklar olacak."

Meyve ağaçlarının arasında huzur içinde yürürken, çiftlik avlusundan net bir
zil sesi duyuldu. "Akşam yemeği çağrısı," dedi
Ilse. "Seni odana götüreceğim; hizmetçi sizi
yemek odasına götürecek."

Arkadaşlar valizlerini ziyaretçilerin odasında buldular ve kısa bir süre sonra kapının hafifçe vurulmasıyla çağrıldılar ve
yemek odasına götürüldüler. Orada, çiftliğin sahibi, çiftliğin güneşten yanmış yarım düzine görevlisi, Mamselle, öğretmen ve çocuklarla birlikte onları bekliyordu. İçeri girdiklerinde, Sahip, pencere nişinde kızıyla konuştu; kızı muhtemelen onlar hakkında olumlu bir rapor verdi, çünkü onlara doğru bulutsuz bir yüzle geldi ve
ani bir şekilde, "Umarım yemeğimize katlanacaksınız," dedi. Sonra, yabancıları orada bulunanlara tanıttı, onları isimleriyle çağırdı
ve "Üniversiteden iki beyefendi," diye ekledi. Herkes, mevkisine ve yaşına göre yerleştirilmiş sandalyesinin arkasında durdu. Sahip, masanın başını aldı, yanına Ilse; diğer tarafta Profesör
ve Doktor; sonra her iki tarafta çiftlik yetkilileri, onların ardından
Mamselle ve kızlar, öğretmen ve oğlanlar. Küçük Franz masanın alt ucundaki
koltuğuna yaklaştı, ellerini kavuşturdu ve
tekdüze bir şekilde kısa bir dua okudu. Sonra tüm sandalyeler aynı anda öne doğru çekildi ve köylü kostümlü iki hizmetçi tabakları getirdi.
Basit bir yemekti; yabancıların arasına bir şişe şarap konuldu; ev sahibi, ailesi ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler koyu,
altın bir bira içtiler.

Her biri sessizce ve şevkle yere yığıldı; sadece masanın üst ucunda bir konuşma oldu.
Arkadaşlar, Ev Sahibine evin ve çevresinin kendilerine verdiği zevki dile getirdiler; ve Doktor yapının kalın duvarlarını övdüğünde ev sahibi alaycı bir şekilde güldü. Sonra konuşma çevredeki kırsala, köylülerin lehçesine ve karakterine doğru ilerledi.

"Bugün yine aklıma geldi," dedi Profesör, "köylülerin bize şehirlilere ne kadar şüpheyle baktığı. Dilimizi, davranışlarımızı ve alışkanlıklarımızı başka bir ırkınki gibi görüyorlar; ve tarım işçisinin sözde eğitimli sınıflarla ne gibi ortak noktaları olduğunu gördüğümde, bunun çok az olduğunu acı bir şekilde hissediyorum."

"Ve bu kimin suçu," diye karşılık verdi sunucu, "eğitimli sınıfların suçu değil mi? Basit bir adam olarak, bu yüksek eğitimin, sizin ülkenizdeki insanlarda sizi şaşırtan cehalet ve inatçılık kadar beni memnun etmediğini söylersem, kusura bakmayın. Örneğin, siz kendiniz, ölmüş bir ulusta eğitimli bir adam tarafından yazılmış eski, unutulmuş bir el yazmasını bulmak için uzun bir yolculuk yapıyorsunuz. Ama soruyorum, sizinle aynı dili konuşan, aynı ırktan olan ve yakınlarınızda yaşayan milyonlarca insan, sizin kendiniz ve az sayıdaki zengin boş zaman insanı için edindiğiniz tüm
öğrenimden ne kazandılar? İşçilerimle konuştuğunuzda, sizi anlamıyorlar. Onlara öğreniminizden bahsetmek isteseydiniz, çiftlik işçilerim vahşiler gibi önünüzde dikilirdi. Bu sağlam bir durum mu? Size söylüyorum, bu devam ettiği sürece, biz "iyi eğitimli insanlar."

"Eğer sözleriniz mesleğime bir sitem olarak algılanıyorsa," diye cevapladı Profesör, "haksızsınız; çünkü şu anda bilgililerin keşiflerini insanlara
erişilebilir kılmak için aktif olarak çalışıyoruz. Bu yönde çok daha fazla şey
yapılması gerektiğini inkar etmiyorum. Ancak her dönemde
ciddi bilimsel araştırmalar, sadece çok küçük bir çevre tarafından
anlaşılabilir olsa bile, genel olarak insanların ruhları
ve yaşamları üzerinde görünmez bir etki yaratmıştır. Bu bilimsel araştırmalar
dilini geliştirir, düşünceye belirli eğilimler verir, kademeli olarak
her çağın ihtiyaçlarına göre gelenekleri, ahlakı ve yasaları geliştirir.
Sadece pratik icatlar ve artan zenginlik onlar tarafından kolaylaştırılmaz; aynı zamanda, size kesinlikle daha az önemli gelmeyecek olan, insanın kendi hayatı hakkındaki fikirleri, başkalarına karşı görevini yerine getirme biçimi, gerçeğe ve yalana bakış açısıdır - bunların hepsi için her birimiz, çeşitli araştırmalara ne kadar az ilgi duyarsa duysun, ulusun bilgisine borçluyuz. Ve eski bir benzetme kullanmama izin verin. Bilim, bir ulusta sürekli olarak sürdürülmesi gereken büyük bir ateş gibidir, çünkü çakmak taşı ve çelik onlar için bilinmezdir. Ben, yanan kütleye sürekli olarak taze odun atmakla görevli olanlardanım. Kutsal ateşi ülkenin her yerine, köylere ve evlere taşımak ise başkalarının görevidir. Amacı o ışığı yaymak olan herkesin hakları vardır ve hiç kimse bir başkası hakkında kötü düşünmemelidir."

"Bunda biraz doğruluk payı var," dedi sunucu düşünceli bir şekilde.

"Büyük ateş yanmazsa," diye devam etti Profesör, "tek alevler yayılamaz. Ve inanın bana, en zor araştırmalarda onurlu bir bilgin adamı en çok güçlendiren ve yükselten şey, uzun deneyimlerle doğrulanan, çalışmalarının sonunda insanlığın yararına olacağı gerçeğidir. Bunlar her zaman yeni makineler icat etmeye veya yetiştirilecek yeni bitkiler keşfetmeye yardımcı olmaz, ancak yine de doğru ve yanlış, güzel ve çirkin, iyi ve kötü olanı öğrettiklerinde herkes için etkilidir. Bu anlamda milyonları daha özgür ve dolayısıyla daha iyi hale getirirler."

"En azından sözlerinizden," dedi sunucu, "mesleğinize büyük saygı duyduğunuzu görüyorum; ve bunu seviyorum, çünkü bu dürüst bir adamın karakteristiğidir."

Bu konuşma her iki adamda da hoş bir ruh hali yarattı.
Müfettiş ayağa kalktı ve bir anda çiftlik ileri gelenlerinin tüm sandalyeleri
geri itildi ve çocuklar ve partinin çoğu odadan ayrıldı.
Sadece ev sahibi Ilse ve konuklar birkaç dakika daha hoş bir sohbetle birlikte oturdular.
Sonra kahvenin
hazırlandığı yan odaya geçtiler. Ilse kahveyi dökerken, İşletmeci koltuğundan
beklenmeyen konukları dikkatle inceledi.

Profesör boş bardağı bıraktı ve şöyle başladı: "Buradaki görevimiz
son buldu ve misafirperver karşılamanız için size teşekkür etmeliyiz. Ama
size bir kez daha hatırlatmadan ayrılmak istemiyorum--"

"Neden gidiyorsunuz?" diye sözünü kesti İşletmeci. "Bugün uzun bir yolculuk yaptınız; ne kasabada ne de komşu köylerde saygın bir konaklama yeri bulamayacaksınız ve hasadın baskısı altında belki de bir ulaşım aracı bile bulamayacaksınız. Lütfen geceyi burada geçirmekten
memnun olun; ayrıca, bu sabahki sohbetimize devam etmeliyiz," diye ekledi, neşeli bir şekilde, "ve ayrılmadan önce iyi bir
anlaşmaya varmak için can atıyorum. Bir süreliğine tarlaya, varlığımın gerekli olduğu yere kadar bana eşlik eder misiniz? Çiftliğin uzak bir noktasına gittiğimde, Ilse benim yerimi alacak. Akşam birlikte biraz
akıllıca sohbet edeceğiz."

Arkadaşlar bu öneriyi hemen kabul ettiler. Üç adam tarlada
yürüdüler ve hoş bir sohbete daldılar. Profesör
çok yoğun büyüyen yeni bir arpa çeşidinin büyük başaklarını görmekle ilgilendi ve Mal Sahibi bu yeni mısır türünden düşünceli bir şekilde bahsetti. İşçilerin meşgul olduğu yerde durdular. Sonra gözetmen
raporunu Mal Sahibine verdi, ardından anızı
demetlere doğru geçtiler. Mülk sahibi, toplanmış
amortisörlere, çalışkan insanlara ve hasat arabalarındaki sabırlı atlara hızlıca baktı; dostlar, mülkün sahibiyle astları ve işçileri arasındaki ilişkiyi ilgiyle gözlemlediler;
kısa emirler ve yerinde cevaplar; demetlerin sayısını duyuran çalışan insanların şevki ve neşeli görünümü, hepsi iyi huylu, çalışkan ve uyum içinde hareket ediyordu. Küçük alanını bu kadar sıkı bir şekilde yöneten adama karşı bir saygı duygusuyla geri döndüler.
Geri dönerken ahırların arkasındaki bir çayırda
atlayan taylara bakmak için durdular ve Doktor, her şeyden önce, dörtnala koşan iki kahverengiyi övdüğünde, en iyi atlara hayran olduğu ortaya çıktı ve Mülk sahibi ona şefkatle gülümsedi. Çiftlik avlusunun girişinde bir seyis, güçlü siyah, güçlü uzuvları ve geniş göğsü olan bir binek atı getirdi: Doktor atın boynunu okşadı ve
Sahip kayışları inceledi. "Ben ağır bir biniciyim," dedi, "ve
güçlü bir hayvana ihtiyacım var." Kendini eyerin üzerine sertçe attı ve
şapkasını çıkararak, "Akşam tekrar buluşuruz," dedi. Ve at ve binici, tarlanın içinden geçen yolda dörtnala koşarken görkemli görünüyorlardı.

"Genç hanım sizi bekliyor," dedi seyis; "Sizi ona
götüreceğim."

"İlerleme kaydettik mi, kaydetmedik mi?" diye sordu Doktor gülerek ve arkadaşının
kolunu tutarak.

"Bir mücadele başladı," diye cevapladı arkadaş ciddi bir şekilde, "ve sonucun ne olacağını kim bilebilir?"

Ilse, bahçedeki hanımeli çardağında, çocuklarla
çevrili bir şekilde oturuyordu. Genç, sarışın aileyi bir arada görmek hoş bir görüntüydü. Kızlar kız kardeşlerinin yanında oturuyorlardı; oğlanlar ellerinde öğle yemeğiyle çardağın etrafında koşup oynuyorlardı. Aynı ağaçtaki çiçekler gibi birbirine benzeyen yedi tane taze, biçimli yüz, ancak her biri hayatın farklı bir döneminde gelişiyordu, yuvarlak çocuk başı çiçek açan bir tomurcuğa benzeyen Franz'dan, ortada oturan ve güneşin parıldayan ışınlarıyla
parlak bir şekilde
aydınlanan güzel, dolgun yüze ve figüre kadar. Kızın görünüşü ve sesinin tınısı, arkadaşlarının kalplerini yine heyecanlandırdı, çünkü kız küçük Franz'ı kardeşinin elinden ekmeği ve tereyağını
düşürdüğü için şefkatle azarladı. Çocuklar yine yabancılara şüpheyle baktılar, ancak Doktor ilk tanışma törenini görmezden gelerek Franz'ı bacaklarından tutup omuzlarına yerleştirdi ve binicisiyle birlikte çardağa oturdu. Küçük çocuk birkaç dakika boyunca oldukça şaşırmış bir şekilde yüksekte oturdu ve çocuklar onun küçük bacaklarının arasındaki yabancının başına korkuyla bakan yuvarlak gözlerine yüksek sesle güldüler. Fakat diğerlerinin kahkahaları ona cesaret verdi ve ayaklarıyla şehvetle vurmaya ve ekmeğini zafer kazanmış bir şekilde yabancının saçlarının etrafında savurmaya başladı. Böylece tanışmış oldular; birkaç dakika sonra, Doktor çocuklarla birlikte bahçeden geçti, kendisinin kovalanmasına izin verdi ve çiçek tarhlarının arasında bağıran ekibi yakalamaya çalıştı.

"İstersen, evimizin en iyi manzarasını görebileceğin yere gidelim," dedi Ilse, Profesöre.

Çocuklarla çevrili bir şekilde kiliseye giden yol boyunca yürüdüler. Kıvrımlı bir patika, bir çayır şeridinin köpüren dereyi sınırladığı yere kadar iniyordu. Bu derin vadiden yaklaşık yüz adım çıktılar. Önlerinde koruluktan kocaman bir kaya yükseliyordu; etrafından geçtiler ve taş bir mağaranın yanında durdular. Kaya, tepeye yaklaşık on adım
giren bir mağaranın girişini ve duvarlarını oluşturuyordu. Zemin düz, beyaz kumla kaplıydı; çalılıklar ve yabani
güller girişin üzerine sarkıyordu; bunların ortasında büyük bir söğüt-gül çalısı büyümüştü; kalın çiçekleriyle mağaranın kayalık kemerinin üzerinde kırmızı tüylerden oluşan bir tüy gibi asılıydı. Yan taraftaki eski bir duvarın izi, mağaranın bir zamanlar ezilenler veya kanunsuzlar için bir sığınak olduğunu gösteriyordu; girişte, üst yüzeyi bir oturma yeri olarak
düzleştirilmiş bir taş vardı; arka plandaki loş ışıkta
bir taş bank duruyordu.

"İşte evimiz," dedi Ilse, vadinin üzerinden bahçenin meyve ağaçlarının arkasında
kalkan alınlıkların olduğu yüksekliği işaret ederek. "Burada
o kadar yakın ki, yüksek bir
çağrı duyulabilir."

Arkadaşlar mağaranın alacakaranlığından, taş evin ve altındaki ağaçların üzerindeki
gün ışığının parlaklığına baktılar.

"Ormanda her şey sessiz," diye devam etti Ilse; "kuşların sesi bile
söndü; yuvalarını terk edip hasat tarlalarına gittiler,
orada sürü halinde toplanıyorlar."

"Suyun şırıltısına benzer hafif bir mırıltı duyuyorum," dedi Profesör.

"Aşağıdaki taşların üzerinden bir dere akıyor," diye açıkladı Ilse. "Şimdi az ama ilkbaharda tepelerden çok su toplanıyor. Sonra akan suyun sesi yükseliyor ve dere taşların üzerinden çılgınca akıyor; aşağıdaki çayırları kaplıyor, tüm vadiyi dolduruyor ve koruluğa kadar yükseliyor. Ama sıcak havalarda burası hepimiz için hoş bir dinlenme yeri. Babam araziyi satın aldığında mağara aşırı büyümüştü, girişi taş ve toprakla tıkanmıştı ve baykuşların meskeniydi. Açtırıp temizletmişti."

Profesör mağarayı merakla inceledi ve bastonuyla kırmızı kayaya vurdu. Ilse ayrı durup onu endişeli bir bakışla izledi. "Şimdi aramaya başlıyor," diye düşündü.

"Hepsi eski taş," diye haykırdı.

Doktor çocuklarla birlikte mağaranın dışına tırmanıyordu. Şimdi, kendisine kalın kızılağaç çalılarının arasında
bir dağ baştankarasının boş yuvası olduğunu itiraf eden Hans'tan kurtuldu.

"Bu, ülkenin efsaneleri için harika bir yer olmalı," diye haykırdı, keyifle; "vadinin ruhları için bundan daha büyüleyici bir yuva olamaz."

"İnsanlar bunun hakkında saçma sapan şeyler söylüyor," diye karşılık verdi Ilse, hoşnutsuzluk dolu bir tonla. "Burada küçük cücelerin yaşadığını ve kumda ayak seslerinin duyulabildiğini söylüyorlar, ancak kum ilk olarak
babam tarafından buraya getirildi. Yine de, insanlar korkuyor ve akşam olduğunda işçilerin kadınları ve çocukları oradan geçmek istemiyor. Ancak bunu bizden saklıyorlar, çünkü babam batıl inançlara tahammül edemiyor."

"Cüceler belli ki sizin tarafınızdan beğenilmiyor," diye cevapladı Doktor.

"Hiçbiri olmadığına göre, onlara inanmamalıyız," diye cevapladı Ilse, hevesle. "İnsanlar İncil'in öğrettiklerine inanmalı; köyde dedikleri gibi, gece ormanda uçan
vahşi yaratıklara değil. Son zamanlarda komşu köylerden birinde yaşlı bir kadın hastalandı, kimse ona yiyecek
getirmedi ve zavallı kadının kendisini kara bir kediye dönüştürüp sığırlara zarar verebileceğini
düşündükleri için onun hastalığına utançla sevindiler. Bunu ilk duyduğumuzda, kadın açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu yüzden bu boş konuşmalar
kötü."

Doktor bu arada cüceleri not defterine yazmıştı; ama mağaranın arkasındaki alacakaranlıkta konuşan ve efsanevi bir figüre benzeyen Ilse'ye memnuniyetsizce baktı.

"Kör babasını kollarına oğlak derileri koyarak kandıran kurnaz Jacob'a itiraz etmiyor; ama bizim peri masalımız ona
iğrenç geliyor."

Defterini tekrar kaldırdı ve Hans'la birlikte baştankaranın peşinden gitti.

Profesör, arkadaşının gizlice duyduğu sıkıntıyı eğlenerek gözlemlemişti; ama Ilse ona dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşının bu tür hikayeleri not almasına şaşırdım; bu doğru değil, bu tür şeyler unutulmalı."

"Kendisinin bunlara inanmadığını biliyorsun," diye yanıtladı Profesör, yumuşatarak. "Onun aradığı tek şey halkın
gelenekleridir. Çünkü bu efsaneler, tüm ulusumuzun bu ruhlara inandığı bir zamanda ortaya çıkmıştır, tıpkı şimdi İncil'in öğretilerine inandıkları gibi. Bu anıları, atalarımızın inancının ve şiirinin ne olduğunu saptamak için topluyor."

Kız sessizdi. Sonra bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu da, o zaman, sizin emeklerinizle bağlantılı."

"Öyle," diye cevapladı Profesör.

"Sizi dinlemek güzel," diye devam etti Ilse, "çünkü konuşma tarzınız
bizimkinden farklı. Eskiden herhangi biri hakkında, bir kitap gibi
konuşuyor dendiğinde, bunun bir sitem olduğunu düşünürdüm; ama
şüphesiz ki bu doğru ifadedir ve dinlemek insana zevk verir."

Böyle diyerek, kocaman açık gözleriyle mağaranın içinden, girişte taşa yaslanmış duran ve güneş ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış Bilgin'e baktı.

"Ancak, kötü konuşan birçok kitap var," diye cevapladı Profesör, gülümseyerek; "ve hiçbir şey, canlı ağızlardan gelen uzun kitap bilgeliği kadar insanı yormaz."

"Evet, evet," diye kabul etti Ilse. "Bir tanıdığımız var, bilgili bir kadın,
Bayan Rollmaus. Pazar günleri bizi ziyarete geldiğinde, kendini kanepeye
bırakır ve babamla bir söylev başlatır. Babam ondan kaçamaz,
hangi yöne dönerse dönsün, İngilizler ve Çerkezler, kuyrukluyıldızlar ve şairler hakkında konuşarak onu nasıl köşeye sıkıştıracağını bilir. Ama çocuklar,
onun bir konuşma ansiklopedisi olduğunu keşfettiler, her şeyi ondan öğreniyordu;
ve ülkede bir şey olduğunda veya gazeteler bir şey hakkında
gürültü yaptığında, o, ansiklopedide bununla ilgili ne varsa onu okur.
Aynı kitabı temin ettik ve ziyareti yaklaştığında, o zaman hangi konunun en önemli olduğunu düşünürüz. Sonra çocuklar dışarı bakarlar
ve bunu önceden okurlar, cumartesi akşamları; ve babamız da
dinler ve kendisi de kitaba bakar ve ertesi gün çocuklar
babanın hanımı kendi kitabıyla alt etmesine çok sevinirler;
çünkü kitabımız daha yeni bir baskıdır ve içinde onun pek az şey bildiği yeni olaylar vardır."

"Bu yüzden pazar günü burada onur kazanabileceğimiz zamandır," dedi Profesör.

"Kışın hafta içinde sık sık buluşuruz," diye devam etti Ilse. "Ama mahallede pek fazla sohbet olmaz; ve bazen
arkasında hoş düşünceler bırakan bir ziyaretçimiz olursa, minnettar oluruz ve onları sadakatle koruruz."

"Yine de en iyi düşünceler, insanların kendi çabalarıyla gelenlerdir," dedi Profesör, nazikçe. "Burada gördüğüm az şey, dünyanın gürültülü koşuşturmacasından
uzak olsak bile hayatın ne kadar güzel bir şekilde gelişebileceğini anlatıyor."

"Bu nazik bir konuşmaydı," diye haykırdı Ilse. "Ama burada yalnız değiliz; ve ülke insanlarımızla ve büyük dünyayla ilgileniyoruz. Komşu mülk sahipleri ziyarete geldiğinde, çiftlik hakkında tek bir kelime
söylenmez ve eğlenceli konulardan bahsedilir. Sonra, bize yabancı yerlerdeki şeyleri anlatan ve babamın bizimle birlikte götürdüğü
gazeteleri okuyan sevgili Papazımız var. Ve
iyi bir amaca hizmet etmek için bağışta bulunmak için başvurular olduğunda, çocuklar cömerttir ve her biri birikimlerinden bir kuruş verir, ancak babamız bol bol verir. Ve en büyük çocuk olan Hans,
parayı toplar ve paketleme hakkına sahiptir ve beraberindeki
mektuba katkıda bulunan her birinin adının baş harfini yazar. Daha sonra, her biri kendi baş harfini aradığında basılı bir makbuz gelir. Genellikle yanlış bir tane basılmıştır ve bu
çocukları üzer."

Uzaktan, Doktorla geziden dönen çocukların ağlamalarını ve kahkahalarını duydular. Kız ayağa kalktı,
Profesör ona yaklaştı ve çok duygulanarak şöyle dedi:

"Düşüncelerim bu güne geri döndüğünde, bir yabancıya mutlu hayatından bu kadar dürüstçe bahsettiğin
şeklinden dolayı içten bir minnettarlık duygusuyla olacak."

Ilse ona masum bir güvenle baktı.

"Sen benim için yabancı değilsin; çünkü seni çocuğun mezarında gördüm."

Sevinçli birlik ikisini de çevreledi ve vadiye doğru ilerlediler. Akşam vaktiydi, ev sahibi onları bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra yaşlılar bir saat daha geçirdiler. Yabancılar turlarının hesabını verdiler ve dünyadan son haberleri anlattılar; sonra siyaset üzerine bir sohbet başladı ve Ilse, babasının ve yabancıların bu konuda bu kadar iyi anlaştıklarına sevindi. Evin iskelesindeki guguk kuşu saatin on olduğunu ilan ettiğinde, dostça bir iyi geceler dileyerek ayrıldılar.

Hizmetçi, yabancıları yatak odalarına götürdü. Ilse, ellerini kucağında kavuşturmuş bir sandalyeye oturdu ve sessizce önüne baktı.
Kısa bir süre sonra ev sahibi odasından çıktı ve masadan yatak odası mumunu aldı.

"Ne! Hala ayakta mısın, Ilse? Yabancılar seni nasıl memnun ediyor?"

"Çok, baba," dedi kız nazikçe.

"Göründükleri kadar saf değiller," dedi ev sahibi, bir o yana bir bu yana gidip gelerek. "Büyük yangın hakkında söyledikleri doğruydu," diye tekrarladı, "ve
küçük hükümetlerimiz hakkında söyledikleri de doğruydu. Küçük olan iyi bir okul müdürü olurdu; ve uzun boylu olana gelince, Tanrı aşkına, bu dört yıldır çizme giymemiş olması
yazık; o akıllı bir müfettiş olurdu. İyi geceler, Ilse."

"İyi geceler, baba." Kızı ayağa kalktı ve babasının peşinden kapıya doğru yürüdü. "Yabancılar yarın burada kalacak mı, baba?"

"Hımm," dedi ev sahibi, meditasyon yaparak. "Her durumda akşam yemeğine kalacaklar;
çiftliği onlara göstereceğim. Akşam yemeğinde güzel bir şeyler
hazırla."

"Baba, Profesör hayatında hiç kızarmış domuz yemedi," dedi kızı.

"Ilse, ne düşünüyorsun? Tacitus uğruna domuzumu!"

diye haykırdı Ev Sahibi. "Hayır, buna dayanamam; kümes hayvanlarınızla
yeterince mutlu olun. Durun! Bana T harfli
ansiklopedinin cildini verin, o adam hakkında bir şeyler okumak istiyorum."

"Alın, baba; nerede olduğunu biliyorum."

"Bakın! Bakın!" dedi baba, "tıpkı Bayan Rollmaus gibi. İyi geceler."

Doktor pencereden karanlık avluya baktı. Geniş alanda uyku ve
huzur vardı; uzaktan, çiftlikte devriye gezen bekçinin ayak sesleri ve ardından çiftlik köpeğinin bastırılmış uluması duyuluyordu.

"İşte buradayız," dedi sonunda, "düşmanın kalesinde iki gerçek maceracı. Buradan bir şey götürüp götüremeyeceğimiz çok
şüpheli," diye devam etti, arkadaşına anlamlı bir şekilde bakarak, gülümseyerek.

"Şüpheli," dedi Profesör, odayı uzun adımlarla ölçerek.

"Neyin var, Felix?" Fritz, bir duraklamadan sonra endişeyle sordu; "çok dalgınsın, ki bu genelde senin tarzın değildir."

Profesör kıpırdamadan durdu.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Güçlü ama karışık hislerim var, onları kontrol etmeye çalışıyorum. Korkarım ki bugün, aklı başında bir adamın kendini koruması gereken bir izlenim edindim. Bana daha fazla bir şey sorma, Fritz," diye devam etti, elini şiddetle sıkarak. "Mutsuz hissetmiyorum."

Derinden rahatsız olan Fritz, yatağına uzandı ve bir çizme aradı.

"Ev sahibimiz seni nasıl buluyor?" diye sordu, alçak bir sesle ve ilgisiz görünmek için ayağını yere vurarak.

"Değerli bir adam," diye cevapladı Profesör, tekrar durarak, "ama tavrı
alıştığımızdan farklı."

"Eski Sakson kökenli," diye devam etti Doktor, "geniş omuzlar, dev boy, açık yüz ifadesi, her hareketinde sağlamlık. Çocuklar da aynı tipte," diye devam etti; "kızı bir nevi Thusnelda."

"Benzerlik geçerli değil," diye karşılık verdi Profesör, kaba bir şekilde,
yürüyüşüne devam ederek.

Fritz ikinci çizmesini biraz uyumsuz bir ruh haliyle çıkardı.

"En büyük oğlan seni nasıl buluyor? Kız kardeşinin parlak saçlarına sahip."

"Karşılaştırılamaz," dedi Profesör, yine lakonik bir şekilde. Fritz her iki çizmesini yatağın önüne koydu ve kendisini yatağın üzerine koydu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin mizahınıza saygı duymaya hazırım, tam olarak anlayamasam bile; ancak sizden ricam, bu insanların misafirperverliğine kendimizi
zorladığımızı ve bundan yarın sabahtan
önce yararlanmamamız gerektiğini dikkate almanız."

"Fritz," diye haykırdı Profesör, derin bir duyguyla, "sen benim sevgili, gerçek
dostumsun; bugün bana karşı sabırlı ol!" Böyle söyleyerek arkasını döndü ve
sohbeti yarıda keserek pencereye yaklaştı.

Fritz neredeyse kaygıdan kendinden geçmişti. Yazdığı her şeye bu kadar güvenen, bu kadar düşünceli ve en belirsiz pasajlar konusunda bile bu kadar kararlı olan bu asil adam -- ve şimdi içinde tüm varlığını
sarsan bir duygu çalışıyordu. Bu adam nasıl bu kadar rahatsız olabilirdi? Binlerce yıllık bir geçmişe görkemli bir netlikle bakabiliyordu ve şimdi bir pencerede durmuş bir inek ahırına bakıyordu ve odadan bir iç çekişe benzer bir ses duyuldu. Peki bundan ne çıkacaktı? Bu düşünceler Doktor'un zihnini durmadan meşgul etti. Profesör odada uzun süre aşağı yukarı yürüdü; Fritz uyuyormuş gibi yaptı ama yorganın altından heyecanlı arkadaşına bakmaya devam etti. Sonunda Profesör ışığı söndürdü ve kendini
yatağına attı. Kısa süre sonra derin nefes alıp vermesi, hayırsever doğanın o atan kalbinin nabzını yumuşattığını gösterdi. Ama Doktor'un endişesi daha inatçı bir şekilde yerini korudu. Zaman zaman başını yastığından kaldırdı, en yakın sandalyede gözlüklerini aradı, onlar olmadan Profesörü göremezdi ve diğer yatakta gözlüklerini gözetledi, tekrar gözlüklerini çıkardı ve yumuşak bir iç çekişle yastığa uzandı. Bu dostluk eylemini birçok kez tekrarladı, ta ki serçeler asma çardağında sabah şarkılarını söylemeden kısa bir süre önce derin bir uykuya dalana kadar.

_BÖLÜM V_.

SÜRÜLER VE KUŞLAR ARASINDA.

Uyandıklarında arkadaşlar avludaki saatin çaldığını,
arabaların pencerenin önünde yuvarlandığını ve sürülerin çanlarının şıngırdadığını duydular.
Bir an şaşkınlıkla garip odanın duvarlarına ve
pencereden güneşli bahçeye baktılar. Doktor notlarını
yazarken ve bohçasını toplarken, Profesör dışarı çıktı.
Günlük işler çoktan başlamıştı; adamlar ekipleriyle birlikte tarlaya gitmişlerdi; Müfettiş açık ahırlarda telaşla koşturuyordu; köpeklerle
çevrili, meleyen koyunlar ahırın önünde toplanmıştı.

Manzara bulutsuz bir gökyüzünün ışığında parlıyordu. Sis,
yeryüzünün üzerinde dolanıyordu, sabah güneşinin berrak ışığını bastırıyor, onu narin bir griyle harmanlıyordu. Evler ve ağaçlar hâlâ uzun gölgeler oluşturuyordu,
çiyli gecenin serinliği hâlâ gölgeli yerlerde kalıyordu ve yumuşak, hafif esinti, şimdi erken gün ışığının sıcaklığıyla, şimdi de gecenin ferahlatıcı nefesiyle, Bilgin'in yanaklarını yelpazeliyordu.

Kendini bundan böyle ruhunda anılarla
karıştıracağı yerle tanıştırmak için binalar ve çiftlik avlusu arasında dolaşıyordu. Burada yaşayan kişiler, hayatlarını ona biraz tereddütle
açıklamışlardı ve basit pastoral yaşamlarının çoğu ona hoş ve çekici görünüyordu. Burada faaliyet ve enerji üreten etkiler her yerde
görülebiliyordu. Her birinin görevleri ve her günün görevleri, çiftliğin ve çevredeki ülkenin toprağında
büyüdü. Hayata ve dünyaya
bakış açıları, çevreleriyle uyumluydu. Yaşamları doğayla ve insanın ilkel ihtiyaçlarıyla sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan insanların ne kadar değerli ve mutlu bir şekilde yaşayabileceğini
keskin bir şekilde hissetti. Fakat
kendisi için yaşamı başka etkilerle düzenlenmişti, eski ve modern zamanların
binlerce izlenimiyle ve sıklıkla
uzak geçmişin biçimleri ve koşullarıyla harekete geçirilmişti. Çünkü bir insanın hayatındaki işleri, günlük geçici işlerinden daha fazladır ve yaptığı her şey, içinde yaşayan bir ilke olarak çalışmaya devam eder. Nadir bitkilere olan arzusu onu, geri dönüşün imkansız olduğu yükselen
dağ tepesine iten doğa bilimci; eski savaşların heyecanını hatırlayan asker, onu yeni savaşlara iter - bunların ikisi de geçmiş yaşamlarının varlıklarının bir parçası haline getirdiği düşüncelerin gücüyle yönlendirilir. İnsan, daha düşük bir seviyeye inmemişse, yaptıklarının kölesi değildir; iradesi özgürdür, istediği gibi seçer ve korumak istemediği şeyleri atar; ancak ruhuna giren biçimler ve fikirler üzerinde çalışır ve onu durmaksızın yönlendirir; sık sık kendini onların hakimiyetine karşı korumak zorundadır, ancak binlerce durumda onların nazik rehberliğini neşeyle izler. Olan ve olan her şey, içine
nüfuz ettiği her yeni varlıkta, onun salt dünyevi varoluşunun çok ötesinde devam eder. Milyonları, asırlar boyunca etkileyebilir - bireyleri ve ulusları yüceltir,
yükseltir veya alçaltır. Böylece geçmişin ruhları,
doğanın güçleri, hatta kendi eylemlerimiz ve düşüncelerimiz ruhun
vazgeçilmez, bileşen bir parçası haline gelir ve hayatlarımızı etkiler. Bilgili adam, binlerce yıllık garip, eski anıların onu bu kırsal
insanların arasına nasıl getirdiğini ve burada
yönetmiş olan adamın farklı faaliyet ve mesleğinin zihnini ve yargısını nasıl farklı şekilde şekillendirdiğini düşünerek gülümsedi.

Bu düşünceler arasında, sığırların böğürmesi ahırlardan yumuşak bir şekilde duyuldu. Başını kaldırdığında, süt kovalarıyla dolu bir sürü hizmetçinin mandıraya
taşıdığını gördü. Arkalarında, sade bir sabahlık elbiseyle Ilse vardı; açık saçları güneşte eğrilmiş altın gibi parlıyordu ve adımları sabahın erken saatleri gibi hızlı ve güçlüydü. Profesör ona
yaklaşmaktan utanıyordu; gözleri onu düşünceli bir şekilde takip ediyordu; o da bundan sonra onun içinde yaşayacak olan biçimlerden biriydi, hayallerinin idealiydi - belki de isteklerinin. Ne kadar süreyle? ve ne kadar güçlü bir şekilde? Roma imparatorlarının bir sonraki saat içinde bu soruyu yanıtlamaya yardımcı olacağının farkında değildi.

Çiftlik avlusuna gelen mülk sahibi, Profesörü selamlayarak
onu tarlalara doğru kısa bir yürüyüşe davet etti. İkisi birlikte yürürken -ikisi de yetenekli adamlardı ve yine de yüzleri ve figürleri, zihinleri ve tavırları çok farklıydı- birçok kişi bu zıtlığı derin bir ilgiyle fark ederdi ve Ilse aralarında uzun süre kalmazdı. Ancak hazine avcısı veya şeytan kovucunun gözlerine sahip olmayan hiç kimse, her birinin tapınakları ve omuzları etrafında uçuşan, sayısız kuş veya arı sürüsüyle karşılaştırılabilir, minik ruhların görünmez maiyetlerinin ne kadar farklı olduğunu algılayamazdı. Çiftçiye eşlik eden ruhlar sade iş kıyafetleri, mavi bluzlar ve uçuşan bandanalar içindeydi, aralarında İnanç, Umut ve Hayırseverlik'in sisli cübbeleri içinde birkaç form vardı. Öte yandan, Profesör'ün etrafında, togalar ve antika miğferler, mor cübbeler ve Yunan klamileri içinde, ayrıca atletler olan, görünmez bir yabancı hayalet kalabalığı vardı - bazıları değnekler ve kanatlı şapkalarla. Mal Sahibi'nin küçük maiyeti aralıksız olarak tarlaların üzerinden ve geri uçtu; Profesör'ün etrafındaki sürü sürekli olarak yanında kaldı. Sonunda mal sahibi belirli bir tarlada durdu; büyük bir keyifle baktı ve burada derin bir şekilde sürerek
yeşil acı baklaları yetiştirdiğini, o zamanlar yeni yeni ekime sokulduğunu söyledi. Profesör şaşırmış gibi görünüyordu; ruh-maiyetinde
karışık bir kıpırtı oluştu; küçük antika ruhlardan biri en yakın toprak parçasına uçtu ve Profesörün kafasından
ördüğü
incecik bir ağı oraya bağladı. Bunun üzerine Profesör arkadaşına yeşil acı baklalar için derin bir şekilde sürmenin
Romalıların geleneği olduğunu ve bin yıldan fazla bir süre sonra bu eski keşfin çiftçiliğimizde tekrar gün ışığına çıkarılmış olmasından ne kadar memnun olduğunu anlattı. Daha sonra tarımdaki değişimden bahsettiler ve Profesör, çağımızın başlangıcından üç yüz yıl sonra, Karadeniz ve Küçük Asya limanlarındaki tahıl borsalarının, günümüzdeki Hamburg ve Londra'dakilere
bu kadar benzemesinin ne kadar çarpıcı olduğunu söyledi.
Oysa şu anda diğer tarımsal ürünler
esas olarak Doğu'da yetiştiriliyordu. Son olarak, ona bir Roma imparatoru tarafından uygulanan bir tahıl
gümrüğünden bahsetti ve ne yazık ki, o zamanlar diğer fiyatlara ve vergilere bağlı olan iki ürün olan buğday ve arpanın fiyatı,
saklanmış olan taş tabletten silinmişti. Ve bu kaybın neden bu kadar çok
yas tutulması gerektiğini açıkladı. Sonra ev sahibinin yüreği genişlemeye başladı ve Profesöre, bu gerçeğin yas tutulmasına gerek olmadığı konusunda güvence verdi, çünkü kaybedilen değer, saman ve kabuk taşıyan kalan ürünlerin fiyatından sabitlenebilirdi, çünkü tüm tarımsal ürünlerin fiyatları bir bütün olarak alındığında birbirlerine karşı sağlam ve kadim bir oran taşıyordu. Bu üretken değer ilişkisini rakamlarla verdi ve Profesör, neşeli bir şaşkınlıkla, eski İmparator Diocletian'ın tarifesiyle aynı fikirde olduklarını keşfetti.

Adamlar bu dağınık konuşmayı sürdürürken, muhtemelen İmparator Diocletian'ın kendisi olan
yaramaz, uyanık bir ruh, Profesör'den uçtu, mal sahibinin köylü ruhlarının arasından geçti, mor cübbesiyle efendinin başına oturdu, küçük ayaklarıyla kafatasına vurdu; ve çiftçiye, Profesör'ün mantıklı ve değerli bir adam olduğuna ve ona tarımsal ürünlerin değeri ve fiyatı hakkında daha fazla bilgi verebileceği inancını aşıladı. Mal sahibi ayrıca, bilgili beyefendiye kendi bölümünde eğitim verebilmesinden çok memnun oldu.

Bir saatin sonunda, iki gezgin eve döndüğünde,
Ev sahibi kapıda durdu ve Profesöre biraz ciddiyetle şöyle dedi, "Dün sizi buraya getirdiğimde, yanımda kimin olduğunu pek bilmiyordum.
Sizin gibi bir adamı bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde karşıladığım için üzgünüm.
Tanışmanız benim için bir zevk haline geldi;
Sizinle olduğu gibi her şey hakkında konuşabileceğiniz biriyle karşılaşmak nadirdir.
Eğlence amaçlı seyahat ettiğiniz için, lütfen bizimle biraz zaman geçirmekten
memnun olun - ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Gerçekten de bir taşra ev sahibinin
evi misafirleri için hoş hale getirebileceği bir mevsim değildir, bu yüzden
memnun olmalısınız. Çalışmak istiyorsanız ve kitaplara ihtiyacınız varsa,
bunları buraya getirtebilirsiniz; ve lütfen Romalıların kış arpasının bizimkinden daha hafif olup olmadığına bakın.
Davetimi kabul etme şerefini bana verin." Böyle söyleyerek, elini samimiyetle misafirine uzattı. Profesörün yüzü sevinçle parladı; cana yakın ev sahibinin elini hevesle sıktı. "Eğer beni ve arkadaşımı birkaç gün daha tutmaya razıysanız, davetinizi tüm kalbimle kabul ediyorum. Size şunu söylemeliyim ki, insan ilgi alanlarının yeni bir çemberine dair içgörü benim için çok değerli, ama bize gösterdiğiniz nezaket daha da değerli."

"Anlaştık!" diye haykırdı Mal Sahibi neşeyle; "şimdi arkadaşınızı arayacağız."

Doktor kapısını açtı. Mal Sahibi daveti ona sıcak bir şekilde tekrarladığında, bir an arkadaşına içtenlikle baktı ve arkadaşı ona dostça bir baş selamı verdiğinde, akrabalarına yapacağı söz verilen ziyaretten önce hala boş olan birkaç gün için de kabul etti.
Böylece İmparator Diocletian, dünyadan istemsizce ayrıldıktan bin beş yüz yıl sonra, Profesör ve Mal Sahibi üzerinde tiranca gücünü kullandı. Gizlice aktif olarak çalışan başka
eski güçler olup olmadığı tespit edilememiştir.

Ilse, babasının beyefendilerin bir süre daha misafiri olacağı bilgisini sessizce dinledi, ancak bakışları yabancılara o kadar parlak ve sıcak geldi ki onlar da onun tarafından karşılanmaktan sevinç duydular. Bu saatten itibaren eve eski tanıdıklar olarak tanıtıldılar ve her ikisi de, daha önce hiç kırsalda yaşamamış olmalarına rağmen,
burayı vazgeçilmez hissettiler ve sanki yıllar önce bir zamanlar koşuşturdukları bir eve dönmüş gibiydiler. Orada yoğun bir hayat vardı ve
yine de, iş en acil ve ciddi olduğunda bile, etrafında neşeli bir
dinlenme vardı. Çok fazla uğraşmadan hepsi birlikte çalıştılar.
Gün ışığı, doğduğunda işe çağıran ve
söndüğünde yorgun uzuvlara dinlenme veren en büyük koruyucuydu; işçiler çalışma saatlerini ölçmek için
gökyüzüne baktılar ve güneş ve bulutlar
zihinsel durumlarını etkiledi, bazen rahatlık bazen de
kaygı uyandırdı. Doğanın çiçekleri topraktan çekip meyveleri olgunlaştırması gibi, bu adamların duyguları yavaş yavaş ve nazikçe
çiçeklere ve meyvelere dönüştü. İşçiler barışçıl ilişkiler içinde hayatlarını
geçirdiler. Birkaç nazik söz veya dostça bir bakış gibi küçük izlenimler, bu çeşitli doğaların etrafına sağlam bir bağ örmeye yetiyordu; görünmez ipliklerle örülmüş bir bağ; ancak bir ömür boyu sürecek kadar güçlü bir bağ.

Arkadaşlar ayrıca ülkenin huzurunun, günlük faaliyetlerinin ve küçük olaylarının etkisini hissediyorlardı. Sadece eski eve baktıklarında ve onları buraya getiren umudu düşündüklerinde, çocukların bir Noel kutusu beklerken hissettikleri
huzursuzluktan bir parça üzerlerine geldi; ve hayal güçlerinin sessiz çalışması, eve ait olan her şeyin üzerine, hatta daha ikinci gün, kuyruğunu şiddetle sallayarak, sofradaki arkadaşlıklarına katılma isteğini dile getiren
Nero'ya kadar parlak bir ışık saçtı.

Doktor, arkadaşının bu sessiz hayata ne kadar güçlü bir şekilde çekildiğini ve evin sakinlerine ne kadar incelikle uyum sağladığını belirtmekten geri kalmadı. Çiftliğin uzak bir kısmına gitmeden önce, Mal sahibi ona birkaç tarım kitabı getirdi ve ona farklı tahıl çeşitlerinden bahsetti ve Profesör ona alçakgönüllülükle cevap verdi, çizmeli genç bir beyefendiye yakışır şekilde ve hemen bu yeni ilgi alanlarına daldı. Ayrıca Ilse ile Profesör arasında belirgin bir anlayış vardı, bunun nedeni Doktor'u biraz huzursuz etti. Profesör onunla konuştuğunda, hem sesinde hem de bakışında derin bir saygıyla konuşuyordu ve Ilse her zaman ona yöneliyordu ve sessizce ama aralıksız bir şekilde ona zevk vermeye çalışıyordu. Masada onun mendilini alıp, bir prensese
gibi saygılı bir reveransla ona uzattı. Ona fincanını uzattığında, sanki bir yazarın zor bir pasajının gizli anlamını keşfetmiş gibi mutlu görünüyordu. Sonra akşam, bahçede babasıyla oturduğunda ve Ilse
evden arkalarından geldiğinde, yüzü
aydınlandı, gerçi henüz onu görmemişti. Çocuklara akşam yemeğini dağıttığında ve yaramazlık yaptığı için küçük Franz'ı azarlamak zorunda kaldığında, Profesör aniden sanki kendisi kız kardeşinin hoşnutsuzluğunun düzeleceği bir çocukmuş gibi
kasvetli göründü. Bu gözlemler
Doktor'u düşünmeye
başladı.

Dahası, çalışma saatinden kısa bir süre sonra Hans, Doktor'a körebe oynamayı teklif ettiğinde, Fritz, Profesör'ün bu arada çardakta babayla sohbet edeceğini
tabii ki varsaydı ve bilgili arkadaşından oyuna katılmasını istemek gibi abartılı bir şey
asla aklından geçirmedi. O zaman Ilse mendili katlayıp Profesöre yaklaştığında, ondan önce kör olmasını istediğinde ve Profesörün bu fikirden oldukça memnun göründüğünde, başını nazikçe - kurbanlık kuzusu gibi - örtülmesi için uzattığında ve Ilse'nin kendisini küçük tulumların olduğu çemberin ortasına götürmesine izin verdiğinde ne kadar şaşırmıştı. Sürü gürültülü bir şekilde Profesörün etrafında döndü; küstah çocuklar onu ceketinin kanatlarından çektiler, hatta Ilse bile bir
düğmeyi tutup onu nazikçe çekmeye çalıştı. Bu onu heyecanlandırdı; elleriyle etrafı yokladı ve saldıran çocukların saldırılarını umursamadı, sadece adil suçluyu yakalamaya çalıştı; ve
başaramayınca, sopalarıyla dürtmeye ve kör şarkıcı Demodokus gibi bir Phaeacian'ı yakalamak için yoklamaya devam etti. Şimdi,
sonunda, tam olarak Ilse'ye isabet etti, ama o sopanın ucunu kız kardeşine verdi ve Clara ıslık çaldı, ama o "Fraeulein
Ilse!" diye bağırdı. Yanlış tahmin ettiği için çok sevindi ve çok
şaşkın görünüyordu.

Diğer oyunlar izledi, hepsinde Profesör o kadar
ustalık gösterdi ki çocuklar oldukça büyülendiler, ancak Franz, düğümlü mendili varken Ilse'ye yeterince
sert vurmadığını öfkeyle haykırdı. Ancak Ilse mendili aldı ve Bilgin'in
şaşkınlığına ve sevincine
çok
sahip olarak omuzlarının üzerinden ona yürekten vurdu.

Doktor sporlara katıldı ve oyunlardaki vahşi kızların hareketlerine zevkle baktı; ve Ilse bir ağacın yanında durup kendini desteklemek için eliyle bir dala tutunduğunda, parlayan yüzü fındık ağacının yapraklarıyla
çevriliyken, o kadar
güzel ve mutlu görünüyordu ki Doktor da büyülenmişti.

Böyle bir bacchanalian ruh halindeyken, Profesörün sonunda Hans'ı meydanın etrafında iki kez koşmaya çağırması şaşırtıcı değildi. Çocukların bağırışları arasında Hans yarışı kaybetti, çünkü
karenin iç tarafını sağlam bir şekilde korumuştu, ancak
diğerleri böyle bir bahaneyi araştırıyordu. Koşucular çardağa doğru
koşarken. Ilse, bu arada salondaki vestiyerden aldığı büyük paltosunu Profesöre uzattı. "Geç oldu, bizimle birlikteyken
soğuk almamalısın." Hiç de geç değildi, ama hemen paltoyu giydi, tepeden tırnağa ilikledi ve memnuniyet dolu bir ifadeyle rakibi Hans'ı omzundan sarstı. Daha sonra hepsi serinlemek için çardağa tekrar oturdular. Burada, küçüklerin gürültülü talepleri üzerine, bir şarkı söylenirken
bir thaler dolaştırıldı ve ailenin daha dikkatli kısmı yüksek sesle
thalerin Ilse ile Profesör arasında iki kez yere düştüğünü, çünkü birbirlerinin ellerine yeterince sıkıca
vermediklerini
beyan etti. Bu oyunla gençler arasında şarkı sevgisi
uyandı ve büyükler ve küçükler birlikte olabildiğince yüksek sesle şarkı söylediler, kendilerine tanıdık gelen şarkıları - "Saal'ın Soğuk Kıyılarında", "Pelerin Şarkısı" ve "Capernaum'un Çanları"nın çalınması. Bundan sonra, Ilse ve Clara, Doktor'un isteği üzerine, çok basit ve sade bir halk şarkısı
söylediler ve belki de bu nedenle melankolik üslup kalbe dokundu, böylece şarkıdan sonra
herkes sessizleşti ve yabancılar çok
hareketlenmiş göründü, ta ki
Sahip misafirleri kendi paylarına düşeni yapmaya çağırana kadar. Duygularından kurtulan Profesör, hemen zengin tonlu bir basla, "Derin, nemli bir mahzende oturdum," diye şarkı söylemeye başladı, böylece çocuklar coşkuyla, bardaklarındaki süt artıklarını içip, masaya tokuşturdular. Topluluk tekrar koro halinde söylemeye başladı;
bildikleri kadarıyla dizeleri olan, "Alman Anavatanı Nedir" adlı eski şarkıyı söylemeye başladılar ve sonunda "Luetzow'un Vahşi
Yükselişi"ni denediler. Deneyimli bir koro şarkıcısı olan Doktor, melodiyi en zor pasajlarda bile güzelce taşıdı ve nakarat sakin akşam havasında harika bir şekilde duyuldu; sesler asma çardağı ve duvar boyunca, meyve ağaçlarının üzerinden en yakın tepenin çalılığına kadar geçti ve oradan bir yankı olarak geri döndü. Bu şaheserden sonra çocukların partisi dağıldı ve Ilse onları istemeyerek de olsa eve götürdü, ancak erkekler sohbete biraz daha
devam ettiler; birlikte gülüp şarkı söylemişlerdi ve
sırdaş oldular. Ev sahibi ilk günlerinden, şansını burada ve orada nasıl denediğinden ve sonunda kendini bu yerde
sağlam bir şekilde nasıl yerleştirdiğinden bahsetti. Günlük yaşamın mücadelesi yorucu ve
zahmetliydi; bu saatte bunu memnuniyetle aklına getirdi ve bundan
enerjik bir adamın sağduyusuyla bahsetti.

Böylece arazideki ikinci gün geçti - güneş ve yıldızların altında,
ekmeklerin ve sürülerin arasında.

Ertesi sabah Profesör, tüylü çiftlik avlusu sakinlerinin yüksek sesiyle uyandı; horoz, ziyaretçinin odasının penceresinin altındaki bir taşın üzerinde uçtu ve sabah
borusunu
kudretli bir şekilde çaldı; tavuklar ve genç civcivler onun etrafında bir daire oluşturacak şekilde durdular
ve aynı sanatı uygulamaya çalıştılar; serçeler
arasında yüksek sesle cıvıldadılar, sonra güvercinler uçup şarkılarını söylediler, en sonunda
ikinci bir koroyu vaklamaya başlayan bir ördek ordusu geldi. Profesör
kalkmanın gerekli olduğunu düşündü ve Doktor
yatağından yakınarak seslendi: "Bu dünkü şarkıdan geliyor; şimdi
tüm çiftlik müzisyenleri üzerindeki etkisini duyuyoruz." Fakat
bunda yanılmıştı, çiftlikteki küçük sürü sadece
fırtınalı bir günün beklenebileceğini duyurmak için resmi bir şevkle şarkı söyledi.

Profesör açık havaya çıktığında, sabah ışığı hala
göklerde ateş gibi parlıyordu ve ışığın ilk ışınları
kırık ve titrek dalgalar halinde tarlaların üzerinde parıldıyordu. Zemin kuruydu,
yaprak veya çimde
çiy damlası asılı değildi. Hava da boğucuydu ve çiçeklerin başları saplarının üzerinde gevşekçe sarkıyordu. Gecede ikinci bir güneş
görünmüş müydü? Ama sarı ardıç kuşunun net sesi, yaşlı bir kiraz ağacının tepesinden aralıksız duyuluyordu. Yaşlı bahçıvan Jacob, başını sallayarak ağaca baktı: "Sanırım
o haydut gitti, kirazlar arasında çok fazla tahribat yaptı,
ve şimdi gitmeden önce bize bilgi veriyor; bugün bir şeyler
hazırlanıyor."

Ilse, mandıradan gelirken şöyle dedi: "İnekler huzursuz, alçak
ve birbirlerine sürtünüyorlar."

Güneş yoğun buhardan kırmızı bir şekilde doğdu - tarladaki işçiler uzuvlarında bir yorgunluk hissediyorlardı ve yüzlerini
kurulamak için sürekli olarak işlerini bırakıyorlardı. Çoban bugün sürüsünden hoşnut değildi; koyunlar yemek yemek yerine zıplamaya meyilliydi, birbirlerine
sallanıyorlardı ve gençler sanki tellere
sahipmiş gibi
sıçrıyor ve dans ediyorlardı. Kargaşa ve inatçılık engellenemiyordu. Köpek
heyecanlı hayvanların etrafında durmadan daireler çiziyordu; ama kuyruğu bacaklarının
arasında asılıydı ve bir koyunu çekiştirdiğinde, hayvan uzun süre
kaba ısırığı hissediyordu.

Güneş bulutsuz göklerde daha da yükseldi - gün daha sıcak oldu - yerden hafif bir buhar yükseldi ve mesafeyi belirsizleştirdi; serçeler ağaçların tepelerinde huzursuzca uçuyorlardı, kırlangıçlar
yerde
sıçrıyor ve adamların etrafında daireler çiziyorlardı. Arkadaşlar
odalarına gittiler; burada da yorucu boğuculuğu hissettiler; evin planını
çizmekte olan Doktor kalemini bıraktı. Profesör tarım ve sığır yetiştiriciliği hakkında okuyordu, ama
sık sık kitabından gökyüzüne bakıyor, pencereyi açıyor ve
tekrar kapatıyordu. Akşam yemeği her zamankinden daha sessizdi, ev sahibi ciddi görünüyordu ve personeli tabaklarını boşaltmak için kendilerine zaman ayırmıyorlardı.

"Bugün başımız belaya girecek," dedi evin efendisi kızına, ayağa kalkarken. "Ben dışarıya doğru at bineceğim; fırtınadan önce dönmezsem, eve ve çiftliğe bak."

Yine adamlar ve atlar tarlaya gittiler, ama bugün isteksizce gittiler. Sıcaklık dayanılmaz hale geldi, öğleden sonra güneşi başlarının üzerine
yakıcı bir şekilde düştü; kaya ve duvarlar sıcaklıkla parladı; beyaz bir bulut gökyüzünü perdeledi, gözle görülür şekilde kalınlaştı ve bir araya geldi. Çiftçiler atları hevesle ahırlara götürdüler, işçiler demetleri boşaltmak için acele ettiler ve fırtına çıkmadan önce bir yük daha
çatı altında barındırabilmek için arabaları daha hızlı sürdüler.

Arkadaşlar çiftlik kapısının önünde durup ufukta toplanan yoğun bulutlara baktılar. Güneşin sarı ışığı
kısa bir süre karanlık gölgelerle mücadele etti; sonunda ışığın son parıltısı da kayboldu ve yeryüzü kararmış ve kederli bir şekilde uzandı.
Ilse onlara yaklaştı: "Zamanı geldi; saat dört civarında fırtına
çıkacak. Doğudan düz araziye nadiren gelir, ama geldiğinde bize her zaman şiddetli olur, çünkü insanlar bunun bahçeden gördüğünüz tepelerin üzerinden geçemediği için olduğunu söylerler; sonra
tarlalarımızın üzerinde uzun süre asılı kalır ve buradaki gök gürültüsünün başka yerlerden daha
şiddetli olduğunu söylerler."

Rüzgarın ilk patlaması evin üzerinden uludu. "Çiftlik avlusundan geçmeliyim ki her şey yolunda mı diye bakayım," diye haykırdı Ilse, başının etrafına hızla bir mendil sararken ve adamların eşliğinde fırtınanın içinden itfaiye aracının durduğu çiftlik binasına doğru aceleyle ilerlerken; kapının açık olup olmadığını ve varillerde su olup olmadığını görmek için baktı; sonra samanlar etrafında dönerken ahırlara doğru aceleyle ilerledi; hizmetçileri bir kez daha neşeli bir sesle uyardı, görevlilere birkaç kelime söyledi ve eve döndü. Mutfağa baktı ve çocuk odasının kapısını açarak tüm kardeşlerinin öğretmenle birlikte olup olmadığını görmek için açtı. Son olarak, çiftlik avlusunun kapısında acıklı bir şekilde havlayan köpeği içeri aldı ve sonra oturma odasının penceresinden elementlerin öfkesini izleyen arkadaşlarına geri döndü. "Ev, insanlar için mümkün olduğu kadar güvenli; ancak güvenimizi daha güçlü bir
Koruyucuya koyuyoruz," dedi Ilse.

Fırtına yavaşça yaklaşıyordu, birbiri ardına gelen karanlık kütleler,
ve altlarında, devasa bir perde gibi, soluk bir sis perdesi yükseliyordu
ve yükseliyordu; gök gürültüsü daha kısa aralıklarla yuvarlanıyordu ve
daha vahşice uğursuz hale geliyordu; fırtına evin etrafında uluyordu; kalın toz bulutları
duvarların etrafında öfkeyle kovalanıyordu; yapraklar ve saman bıçakları
çılgınca dans ederek uçuşuyordu.

"Aslan kükredi," dedi Ilse, ellerini kavuşturarak. Bir süre başını eğdi,
sonra sessizce pencereden dışarı baktı. "Babam,
korunan
dış çiftlikte," diye tekrar başladı, Profesörün bir soru sormasını bekleyerek.

Gerçekten de eski evin etrafında şiddetli bir fırtına kopuyordu. Bu yerde, tepelerin sırtı boyunca, açık bir yükseklikte, gök gürültüsünün yuvarlanan, gürültülü
çatırtısının yankılandığı yerde ilk kez dinleyenler, daha önce doğada böyle bir
güç deneyimlemediklerini hissettiler. Gök gürültüsü kükrerken, oda aniden
gece kadar karanlık oldu ve kasvetli alacakaranlık, çiftliğin üzerinden geçen
ateşli yılanların parıltısıyla ara ara deliniyordu.

Çocuk odasında gürültü vardı; küçüklerin ağlamaları duyulabiliyordu. Ilse kapıya gidip açtı. "Bana gel," diye seslendi. Çocuklar korkuyla içeri koştular ve kız kardeşlerinin etrafına
sarıldılar; en küçüğü elbisesine yapışmıştı. Ilse küçük çocuğu aldı ve yanında duran Profesörün sorumluluğuna verdi. "Sessiz ol ve duanı yumuşak bir şekilde et," dedi; "ağlamak ve şikayet etmek için zaman değil."

Aniden gözlerini kapatmalarına neden olan o kadar kör edici bir ışık geldi ve keskin bir sarsıntı, uyumsuz bir çarpışmayla sona erdi. Profesör gözlerini açtığında, başka bir şimşek ışığında Ilse'nin yanında durduğunu gördü, başı ona doğru dönmüştü ve parlak bir bakışla bakıyordu. Endişeyle bağırdı: "Bu çarptı."

"Çiftlik avlusunda değil," diye cevapladı kız, kıpırdamadan.

Tekrar bir alkış, tekrar bir şimşek ve daha vahşi, daha kısa, daha keskin bir alkış.
"Tam üstümüzde," dedi Ilse sakin bir şekilde, küçük kardeşinin başını sanki onu korumak ister gibi ona bastırarak. Profesör odanın ortasındaki gruptan gözlerini ayıramıyordu. Karşısındaki kadının asil figürü, dik, hareketsiz,
korkmuş kardeşlerle çevrili, yüzü
kalkmış ve ağzında gururlu bir gülümseme oynuyordu. Ve o, kontrol edilemeyen bir duygu anında, onun için çok değerli olan hayatlardan birini ona emanet etmişti; tehlike anında onun yanında, onunkilerden biri gibi duruyordu. Onu dehşetle saran çocuğu sıkıca tutuyordu.
Bunlar kısa anlardı; ama şimşek ve gök gürültüsü arasında, içinde parlayan kıvılcım parlak bir aleve dönüşmüştü. Şimşekte yanında duran, kör edici ışıkla
dolu olan, hayatı için gerekli olan oydu.

Gök gürültüsü daha da uzun sürdü; şiddetli yağmur pencereye
vurdu; evin etrafında takırdadı ve savruldu; pencereler fırtınanın
şiddetli patlaması altında titriyordu.

"Bitti," dedi Ilse, nazikçe. Çocuklar ayrıldı ve
pencereye koştular. "Yukarı, Hans!" diye bağırdı kız kardeş ve suyun içeri girip girmediğini görmek için
kardeşiyle birlikte odadan aceleyle çıktı. Profesör düşünceli bir şekilde
kaybolduğu kapıya doğru baktı; Ancak bu arada sessizce bir sandalyede oturan, ellerini dizlerine dayamış, başını sallayan Doktor başladı: "Bu doğa harikaları bize karşı. Paratonerler itibarsızlaştığından beri, eski el yazmasının hava saldırılarına karşı bile korunduğunu düşünmek gibi kötü bir tesellimiz yok. Bu zavallı eski el yazmamız için kötü bir mesken ve kitabı böylesine tehlikeli bir yıldırım tuzağından mümkün olduğunca çabuk kurtarmak gerçekten de bir Hıristiyan görevidir. Gelecekte, biraz olsun huzurla, gökyüzündeki bir buluta bakabilecek miyiz? Bu, buraya gelebilecek felaketleri bize hatırlatacaktır." 

"Ev şimdiye kadar dayandı," diye cevapladı Profesör gülerek. 
"Bu arada el yazmasını, buradaki insanların bu kadar güvendiği iyi Güce bırakalım. Güneş ışınları sisin içinden geçmeye başladı bile." 

Yarım saat sonra her şey bitmişti; karanlık bulutlar hala tepelerin üzerinde dolaşıyordu ve uzaktan zararsız gök gürültüsü yankılanıyordu. Hayat
boş çiftlik avlusunda tekrar canlanmaya başladı. Önce ördekler saklandıkları yerden
neşeli bir telaşla çıktılar, tüylerini temizlediler,
su birikintilerini incelediler ve tekerleklerin oluşturduğu izler boyunca
vakladılar; sonra horoz tavuklarıyla birlikte geldi, dikkatlice yürüdüler ve
ıslanmış tohumları topladılar; güvercinler pencerenin çıkıntılarına uçtular, birbirlerine dostça başlarını sallayarak iyi şans dilediler ve
tüylerini taze güneş ışığına açtılar. Nero evden
cesaretle dışarı fırladı, çiftlik avlusundan geçti ve düşman bulutları korkutmak için
meydan okuma yoluyla havada havladı. Hizmetçiler ve işçiler
yine etrafta aktif bir şekilde dolaştılar, nemli havanın ferahlatıcı balsamını
soluyorlardı. Müfettiş geldi ve şimşeğin
komşu tepeye iki kez
çaktığını bildirdi. Tamamen ıslanmış olan Mal Sahibi, evinin ve çiftlik binalarının hasarsız olup olmadığını görmek için hızla içeri girdi. Atından neşeyle atladı ve haykırdı: "Yağmur dışarıdaki her şeye nüfuz etti. Ama, Tanrıya şükür, geçti. Yıllardır burada böyle bir fırtına görmedik." İnsanlar, baş çiftçinin, gökten yere büyük bir çuval gibi asılı duran bir su sütunu gördüğünü ve sınırın diğer tarafında şiddetli bir şekilde yağdığını anlatmasını da bir süre dinlediler. Sonra ahıra büyük bir sakinlikle girdiler ve kötü havanın kendilerine getirdiği dinlenme saatinin tadını çıkardılar. Mal Sahibi personeliyle konuşurken, Doktor, çocuklar ve öğretmenle birlikte vadiye inmeye ve orada taşan dereyi görmeye hazırlandı. Ancak Profesör ve Ilse meyve bahçesinde kaldılar ve Profesör her yerden çıkan salyangozların sayısına şaşırdı,
yavaşça patikada sürükleniyorlardı; ve birini diğerinin ardından alıp dikkatlice yoldan çekti, ancak bu anlamsız yaratıklar her zaman sert çakıllara geri dönüyorlardı, yayaların yollarından çekilmesini bekliyorlardı. İkisi de fırtınaya nasıl dayandıklarını görmek için meyve ağaçlarını incelediler. Çok kırılmışlardı
ve dalları eğilmişti. Çimenlerin üzerine dağılmış çok sayıda olgunlaşmamış meyve vardı. Profesör yağmurun ağırlığı altında eğilen dalları dikkatlice salladı, böylece yüklerinden kurtuldular; ağırlık altında kırılma tehlikesi olan yaşlı bir elma ağacını desteklemek için birkaç direk getirdi ve işi sırasında yapraklardan gelen su saçlarından ve ceketinden aşağı küçük dereler halinde aktığında ikisi de içtenlikle güldü. Ilse ellerini birleştirdi, bu kadar çok meyvenin
düşmesine hayıflandı; ama ağaçlarda hala çok şey vardı ve yine de zengin bir hasat için umut edebilirlerdi. Profesör ona sempati duydu ve düşen meyveleri
kurutmasını tavsiye etti ve Ilse buna yine güldü çünkü çoğu
olgunlaşmamıştı. Profesör ona, çocukken meyveleri
kurutma tahtasına yerleştirirken sevgili annesine yardım ettiğini itiraf etti; çünkü ailesinin, babasının memur olduğu kasabada büyük bir bahçesi vardı. Ilse, babasını çocukken nasıl kaybettiğini, annesinin ona ne kadar sevgi dolu ve akıllıca baktığını, onunla ilişkilerinin ne kadar gizli olduğunu ve kaybının hayatının en büyük
acısı olduğunu daha fazla anlattığında hevesle dinledi. Sonra çakıllı yolda aşağı yukarı yürüdüler ve ikisinde de geçmiş günlerin hüznünün yankısı, bugünün neşeli ruh haliyle
birleşmişti; Tıpkı doğada olduğu gibi
şiddetli bir fırtınanın hareketi ardında hafif bir titreme bırakır ve saf gün ışığı çardak ve bıçaklarda sayısız parıldayan
değerli taş gibi parıldar.

Ilse, meyve bahçesinin alt kısmından açık araziye açılan bir kapıyı açtı ve hareketsiz durarak tereddütle şöyle dedi: "Rahibimizin fırtınaya nasıl dayandığını görmek için köye doğru bir yürüyüş yapmayı öneriyorum; sevgili
dostumuzla tanışmak
ister misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Profesör.

Kilisenin yanında vadi boyunca uzanan nemli bir patika boyunca yürüdüler. Yakınında, arazinin işçilerinin çoğunun yaşadığı, sıkışık evlerden oluşan küçük bir köy vardı. Kilisenin altındaki ilk bina, kırsal kesimdeki insanların evlerinden pek farklı olmayan, ahşap çatılı ve küçük pencereli Rahibin eviydi. Ilse kapıyı açtı ve yaşlı bir hizmetçi ona doğru koştu ve tanıdık bir selam verdi.

"Ah, Bayan," diye haykırdı, "bugün hava kötüydü. Yargı gününün kesinlikle geldiğini düşünmüştüm. Efendi sürekli olarak oda penceresinde durup malikaneye baktı ve ellerini sizin için dua etmek üzere kaldırdı.
Şu anda bahçede."

Misafirler arka kapıdan geçerek komşu çiftlik avlularının alınlıkları ve ahırları arasındaki küçük bir alana girdiler. Çiçek tarhlarının kenarlarında birkaç alçak meyve ağacı vardı. Koyu renk bir sabahlık giymiş yaşlı beyefendi bir espalyenin yanında durup gayretle çalışıyordu.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, başını kaldırdı ve beyaz saçlarının altındaki nazik yüzü bir memnuniyet gülümsemesiyle aydınlattı, "Bugün geleceğini biliyordum."

Yabancıya eğildi ve birkaç selam sözcüğünden sonra tekrar Ilse'ye döndü.

"Ne büyük bir talihsizlik olduğunu bir düşünün - fırtına şeftali ağacımızı kırdı, espalye koparıldı ve dallar kırıldı; hasar
onarılamaz."

Az önce ağaç sakızı ve hasırdan bir
bandajla sardığı sakatlanmış ağacın üzerine eğildi.

"Buradaki tek şeftali ağacı," dedi Profesöre hüzünle; "tüm arazide ve kasabada hiç yok. Ama seni küçük dertlerimle üzmemeliyim," diye devam etti, daha
neşeli bir şekilde; "Lütfen benimle eve gel."

Ilse, evin yakınındaki bir eklentinin yan kapısından içeri girdi. "Flavia nasıl?" diye sordu, eşikte duran ve ziyareti bekleyen hizmetçiye.

"Çok iyi," diye cevapladı Susannah, "ve küçük olan da."

"Bu, boz inek ve buzağısı," diye açıkladı Rahip, Ilse hizmetçiyle dar avluya dönerken Profesöre. "İnsanların hayvanlara Hristiyan isimleriyle seslenmesini sevmem, bu yüzden Latince kelime dağarcığımıza başvuruyorum."

Ilse geri döndü. "Buzağının alınmasının zamanı geldi; bu
israfçı bir yemdir."

"Ben de aynısını söyledim," diye araya girdi Susannah, "ama Rahip
Rahibi buna izin vermeyecek."

"Haklısın, sevgili çocuğum," diye cevapladı Rahip; "dünya bilgeliğinin taleplerini takip ederek buzağıyı kasaba teslim etmek en iyisi olur. Ama buzağı olayı bambaşka bir ışıkta görür; ve
o neşeli küçük bir yaratıktır."

"Ama neden diye sorulduğunda, hiçbir cevap alamaz," dedi Ilse, "ve bu nedenle, bizim seçtiğimizden memnun olmalı. Rahip
sizin arkanızdan Susannah ile bu konuyu çözmeme izin vermelisiniz; bu arada
evimizden süt alacaksınız."

Rahip onları odasına götürdü; çok küçüktü,
beyaz badanalıydı ve yetersiz döşenmişti. Eski bir yazı masası, az sayıda eski kitapla
siyah boyalı bir kitaplık, bir kanepe ve
renkli chintzle kaplı birkaç sandalye vardı. "Bu benim Tusculum'um kırk yıldır," dedi Rahip memnuniyetle, Profesöre,
yetersiz mobilyalara şaşkınlıkla bakan Profesöre. "Ekleme yapılsaydı daha büyük olurdu; güzel planlar yapılmıştı
ve değerli komşum bunun için çok çaba sarf etti, ancak karım
oraya taşındığından beri"--yüksekteki kilise bahçesine doğru baktı--"bir daha
duymayacağım."

Profesör pencereden dışarı baktı. Kilise bahçesi, kulübeler ve orman arasındaki küçük vadide, bu dar binada kırk yıl! Ruhen ezildiğini hissetti. "Topluluk
fakir görünüyor; tepeler arasında ekim için çok az alan var. Peki
kışın nasıl dua edilir?"

"Eh, yine de dolaşabiliyorum," diye cevapladı din adamı;
"Eski arkadaşlarımı ziyaret ediyorum o zamanlar ve sadece bazen kardan rahatsız oluyorum. Bir keresinde karla kaplıydık ve kazılıp çıkarılmak zorunda kaldık."
Hatırlamaya
hoş bir şekilde güldü. "Bir yerde uzun yıllar
yaşadığınızda asla yalnız kalmazsınız. Büyükbabaları tanımış, babaları eğitmiş, çocuklara ve hatta orada burada bir toruna
öğretmiş olursunuz ve
insanların topraktan nasıl yükselip tekrar içine
bir ağaçtan düşen yapraklar gibi
battığını görürsünüz. Her şeyin boş ve sonsuzluk için kısa bir hazırlık olduğunu fark edersiniz. Sevgili çocuğum," dedi şimdi içeri giren Ilse'ye, "lütfen yanımıza oturun; üç gündür sevgili yüzünüzü görmedim ve ziyaretçileriniz olduğunu duyduğum için yukarı çıkmak istemedim. Burada sizin için bir şeyim var," masasından bir kağıt çıkardı; "şiir."

"Görüyorsunuz ya, İlham Perileri'nin şarkısı bizi yarı yolda bırakmıyor," diye devam etti Profesör'e. "Elbette mütevazı ve kırsal bir tarza sahip. Ama inanın bana, köyünü bilen biri olarak, güneşin altında çok az yeni şey var; burada dünyanın geri kalanında büyük ölçekte olan her şey küçük bir şekilde var; demirci gayretli bir politikacı ve yargıç memnuniyetle Siraküza'lı bir Dionysius olurdu. Ayrıca Kutsal Kitap'ın zengin adamı ve gerçekten birçok Lazarus'umuz var - burada dizelerini tuttuğum şair bunlardan biri; ve sıvacımız kışın bir müzisyen - zither'de fena çalmıyor. Ama hepsi çok hırslı ve uyum içinde değiller. Bazen
aralarında iyi arkadaşlığı korumak zordur."

"Şairimiz, benim yorumladığım gibi, yeşil duvarına tekrar kavuşmak istiyor," dedi
Ilse, kağıttan başını kaldırarak. "Yedi yıldır odasında yarı felçli bir şekilde yatıyor, şiddetli ve tedavi edilemez hastalıklarla," diye açıkladı Rahip misafirine; "ve küçük bir pencere deliğinden dünyaya, karşıdaki kil duvara ve geçerken görülebilen adamlara bakıyor; duvar bir komşuya ait ve sevgili çocuğum üzerine yabani bir asma dikmiş. Ama bu yıl komşumuz, zengin adamımız, üzerine bir şey inşa etti ve yaprakları kopardı. Bu, hastayı üzüyor ve ona yardım etmek zor, çünkü şimdi yeni bir tane dikmenin zamanı değil." 

"Ama bir şeyler düşünülmeli," diye araya girdi Ilse. "Onunla bunun hakkında konuşacağım; özür dilerim, uzun süre kalmayacağım." 

Odadan çıktı. "İsterseniz," dedi Rahip, misafire gizemli bir şekilde hitap ederek, "size bu duvarı göstereyim; çünkü bu konu hakkında çok düşündüm, ama hiçbir şey tasarlayamıyorum." Profesör sessizce kabul etti. Köy yolunda yürüdüler ve köşede
Rahip arkadaşının kolunu tuttu. "Burada hasta yatıyor," diye başladı alçak bir sesle. "Zayıflığı onu biraz sağır ediyor, ama yine de dikkatli olmalıyız ki, onu fark etmesin, çünkü bu onu rahatsız ediyor."

Profesör küçük bir kanatlı pencerenin açık olduğunu ve Ilse'nin önünde durduğunu gördü,
sırtları onlara dönüktü. Rahip ona sıvalı
duvarı ve sarkan bitki için gereken yüksekliği gösterirken,
penceredeki konuşmayı dinledi. Ilse yüksek sesle konuştu ve
yataktan tiz bir sesle cevaplandı.
Şaşkınlıkla asmalardan bahsetmediklerini keşfetti.

"Ve beyefendi iyi huylu mu?" diye sordu ses.

"O bilgili ve iyi bir adam," diye cevapladı Ilse.

"Peki sizinle ne kadar kalacak?"

"Bilmiyorum," diye tereddütlü bir şekilde cevapladı Ilse.

"O seninle birlikte kalmalı, çünkü sen onu seviyorsun," dedi hasta.

"Ah, bunu ummaya cesaret edemeyiz, sevgili Benz. Ama bu konuşma sana iyi bir gelecek bulmana
yardımcı olmayacak," diye devam etti Ilse. "Komşunla konuşacağım; ama bugün ile yarın arasında hiçbir şey büyümeyecek. Bahçıvanın pencerenin altına bir raf çivileyeceğini ve
odamdan birkaç bitki
yerleştireceğimizi düşündüm."

"Bu görüşü engelleyecek," diye cevapladı ses, hoşnutsuz bir şekilde. "Artık uçup giden kırlangıçları ve geçen insanların başlarını pek göremiyordum."

"Bu doğru," diye cevapladı Ilse; "ama tahtayı o kadar alçak bir yere koyacağız ki
sadece çiçekler pencereden bakacak."

"Ne tür çiçekler bunlar?" diye sordu Benz.

"Bir mersin," dedi Ilse.

"O çiçek açmaz," diye cevapladı Benz, asık suratla.

"Ama iki gül açıyor ve bir heliotrope bitkisi var."

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye araya girdi hasta.

"Çok tatlı kokuyor," dedi Ilse.

"O zaman gelsin," diye onayladı Benz. "Ama biraz da tatlı fesleğen almalıyım."

"Bulunabilir mi, bakalım," diye cevapladı Ilse; "ve bahçıvan da pencerenin etrafına biraz sarmaşık dikecek."

"Bu benim için çok karanlık olacak," diye karşılık verdi memnuniyetsiz Benz.

"Önemli değil," dedi Ilse kararlı bir şekilde; "deneyeceğiz ve eğer sana uymazsa, değiştirebiliriz."

Hasta buna razı oldu.

"Ama bahçıvan beni bekletmemeli," diye haykırdı; "Yarın almak istiyorum."

"Pekala," dedi Ilse; "sabahın erken saatlerinde."

"Ve sen benim dizelerimi kimseye göstermeyeceksin, hatta o garip beyefendiye bile; onlar sadece senin için."

"Kimse onları görmeyecek," dedi Ilse. "Kızına Anna de, sevgili Benz."

Ayrılmaya hazırlanırken, Rahip misafirini nazikçe geri çekti.

"Hasta böyle bir konuşma yaptığında," diye açıkladı, "ertesi gün boyunca
memnun olur ve yarın yine birkaç dize
yazacaktır. Bazen - aramızda kalsın - bir sürü saçmalık yazar ama bunlar iyi niyetlidir ve onun için en iyi eğlencedir. Köydeki insanlar mümkün olduğunca
onun penceresinin altından geçmekten kaçınırlar. Bu, ofisimdeki en zor iştir; çünkü insanlar hastalık ve acının kötü ruhlardan kaynaklandığı, nefretten veya geçmişteki yanlışların cezası olarak verildiği batıl inancında inatçıdırlar; ve ben onlara durmadan her şeyin sadece öteki dünya için bir deneme olduğunu vaaz etsem de, bu öğreti onlar için çok yüksektir, buna yalnızca zayıflar inanır; ama sağlıklı ve dinç olanlar
inatla gerçeğe ve kurtuluşa karşı mücadele ederler."

Alim adam gözlerini, hastanın sıvalı duvara baktığı küçük pencereye ve sonra da kırk yıldır vadide Kutsal İncil'i vaaz eden din adamı beyefendiye çevirdi. Yüreği ağırdı ve gözleri derin vadinin alacakaranlığından akşam güneşinin neşeli ışığında hala parlayan tepeye kaydı. Sonra ona geri döndü, çaresizleri ve yoksulları gözetmek için inen o kadın; ve onunla birlikte yüksekliğe
çıktığında, sanki ikisi de kasvetli dünyevi sıkıntıdan daha hafif bir havaya çıkmış gibi göründü; ama genç figür ve yanındaki güzel, sakin yüz, akşamın
harika ışığında parlayarak, Yehova'nın sadık hizmetkarının çadırına gönderdiği o elçilerden birine benziyordu. Köpeğin havlayarak onlara doğru
gelmesine güldü.

Böylece, güneşin aydınlattığı ve bulutların gölgelediği, günlük yaşamın ve sessiz varoluşun küçük olaylarının ortasında bir gün daha geçti.
Kalemle
kaydedildiğinde önemsiz görünür, ancak bir insan
yaşadığında, kanının damarlarında enerjik bir şekilde akmasını sağlar.

_BÖLÜM VI_.

KÖYDEN BİLGİLİ BİR KADIN.

Pazar günüydü ve arazi şenlikli giysilerini giymişti. Çiftlik avlusundaki ahırlar kapalıydı, çiftlik hizmetçileri ve hizmetçiler en iyi kıyafetleriyle dolaşıyorlardı, meşgul işçiler gibi değil, Alman köylüsü için zahmetli bir yaşamın şiiri olan rahat bir eğlenceyle.
Kilise kulesinden gelen çanlar hizmete çağırıyordu; İlse, elinde ilahi kitabıyla kız kardeşiyle birlikte tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü, hizmetçiler ve erkekler küçük gruplar halinde onu takip etti. Ev sahibi, geçen haftanın hesaplarını yapmak için günü çalışma odasında geçirdi; ama
önce arkadaşlarının odasının kapısını çaldı ve onlara kısa bir sabah ziyareti yaptı.

"Bugün misafirlerimiz olacak, Müfettiş Rollmaus ve karısı; o mükemmel bir çiftçi; ama karısı geri dönülmez bir şekilde kültüre düşkün, bir öğrenme örneği. Dikkatli olmalısın, seni
zorlayacak."

Saat on ikiyi vurduğunda, iki besili kahverengi atın çektiği bir araba kapıda durdu; çocuklar pencereye doğru koştular.

"Müfettişin karısı geliyor!" diye bağırdı en küçüğü, heyecanla.

Koyu yeşil paltolu tıknaz bir adam arabadan indi, ardından siyah ipekten, şemsiye ve büyük bir müzik kutusu taşıyan küçük bir hanım geldi. Ev sahibi ve Ilse onları evin kapısında karşıladı, ev sahibi gülerek hoş geldin dedi ve beyefendiyi oturma odasına götürdü. Misafirin siyah saçları ve yuvarlak bir yüzü vardı, güneşe ve havaya maruz kaldığında kalıcı bir kızıl kahve tonu almıştı. Delici gözleri, kırmızı burnu ve kırmızı dudakları vardı. İki yabancının isimlerini öğrenince hafifçe eğildi, ancak gösterişli siyah paltolarla görünmelerinden hoşnutsuz görünüyordu; ayrıca işe yaramaz yazarlara, muhtaç akademisyenlere ve kitap yazmak için ülkeye gelen veya kendilerine ait kalıcı bir ikametgahları olmayan her türden yapımcı olmayanlara karşı belirsiz ama güçlü bir nefret duyduğu için, bu iki beyefendiye karşı somurtkan ve şüpheli bir tavır takındı. Bir süre sonra hanım
göründü. Bu arada, Ilse'nin yardımıyla
en iyi şapkasını takmıştı, şapka kutudan çıkarılmıştı; bir sanat eseriydi,
üzerine iki koyu kırmızı gül yerleştirilmişti. Odaya hışırdayarak, reverans yaparak ve gülerek girdi, baştan ayağa cilalıydı. Hızla birinden diğerine geçti, kızları öptü, oğlanlara son haftada
çok büyüdüklerini söyledi ve sonunda iki yabancının önünde beklentilerle
dolu bir şekilde durdu. Ev sahibi onları tanıttı ve şunu eklemeyi ihmal etmedi: "Üniversiteden iki beyefendi." Küçük hanım kulaklarını dikti ve gri gözleri parladı.

"Üniversiteden!" diye haykırdı; "Ne sürpriz. Bu beyefendiler
ülkemizde nadir misafirlerdir. Aramıza bilgili beyefendilerin gelmesi için gerçekten de çok az teşvik var, çünkü materyalizm burada hüküm sürüyor ve Rossau'daki dolaşım kütüphanesi kesinlikle iyi ellerde değil; aslında asla yeni bir şey almıyorlar. Beyefendilerin çalışmalarının ne olduğunu sormama izin verir misiniz, genel olarak bilim mi yoksa belirli bir uzmanlık mı?"

"Arkadaşımın çalışmaları daha çok genel nitelikte. Benim bir
uzmanlığım var ve buna ek olarak klasikleri öğretiyorum," diye yanıtladı Profesör; "bu beyefendi de Kızılderili araştırmalarıyla meşgul."

"Lütfen kanepeye oturun?" diye araya girdi Ilse. Bayan Rollmaus isteksizce onu takip etti.

"Kızılderili!" diye haykırdı, oturup elbisesini düzeltirken. "Bu
garip bir dil. Tüy tutamları takıyorlar ve elbiseleri dar ve pantolonları, eğer göndermeyi mazur görürseniz, birçok güvercinde olduğu gibi aşağı sarkıyor, ayrıca bacaklarında uzun tüyler var. Bazen onların resimlerini görürsünüz; Karl'ın geçen Noel'deki resimli kitabında bu vahşi adamların çok sayıda resmi var. Barbarca gelenekleri var, sevgili Ilse."

"Ama Karl neden seninle gelmedi?" diye sordu Ilse, beyefendileri konuşmadan kurtarmak için.

"Çünkü karanlıkta geri dönmek zorunda kalacağız. Arabamızda sadece iki koltuk var ve Rollmaus ile üçüncü bir koltuk sığdırmak için yer olmayacaktı, bu yüzden Karl arabacının yanında oturmak zorunda kalacaktı ve zavallı çocuk geceleri o kadar uykulu olacaktı ki düşmesinden
korkmalıydım. Ve sonra yarın için dersleri var -- çünkü
sadece düşünün, Rollmaus'u çocuklarımız için bir öğretmen tutmaya ikna ettim, tıpkı sevgili babanızın yaptığı gibi."

Hanımefendi karanlıktan sonra eve dönme ihtimalini ima ettiğinde, Doktor arkadaşına şefkatle baktı; ancak Profesör konuşmayı o kadar dikkatle dinliyordu ki bu acıma ifadesini fark etmedi. Ilse sorular sormaya devam etti ve Bayan Rollmaus her zaman cevap verdi, ancak bazen Doktor'a özlemle baktı, Karl'ın resimli kitabındaki Kızılderililerle olan bağlantısı ona çok öğretici geldi. Bu arada, iki taşra beyefendisi, genel amaçlar için önerilen mahalledeki bir atın faydaları hakkında konuşmaya başlamıştı, böylece Doktor sonunda çocuklara döndü ve Clara ve Louise ile sohbet etmeye başladı. Yarım saatlik sessiz bir hazırlıktan sonra, hizmetçi kız yemek odasının kapısında belirdi. Ev sahibi, Bayan Rollmaus'a cesurca kolunu uzattı ve onu masaya kadar eşlik etti. Profesör, Ilse'yi götürdü ve Doktor, kız kardeşi Clara'yı almaya çalıştı, ancak Clara kızardı ve Louise ve Rickchen'a diğer kolunu verene kadar direndi, bunun üzerine Franz ceketinin kuyruğunu tuttu ve yolda ona fısıldadı: "Bugün hindi var." Ancak, hanımlara bakmayı yorucu bir gelenek olarak gören Bay Rollmaus, tek başına arkadan geldi ve geçerken, yemek odasında duran çiftlik yetkililerini şu soruyla selamladı: "Mısırın hepsi geldi mi?" Müfettiş, bunun doğru olduğunu vurgulayarak yanıtladı.

Tekrar herkes rütbe ve onur sırasına göre yerlerini aldı. Bayan
Rollmaus onur koltuğundaydı ve onunla Ilse arasında Profesör oturuyordu.

İkincisi için sessiz bir yemek değildi. Ilse her zamankinden daha sessizdi, ancak yeni komşusu ona bilgili sorular soruyordu. Üniversitenin yönetmeliklerini ve öğrencilerin nasıl
talimatlandırıldığını anlatması için onu zorladı. Ve Profesör ona
tam olarak bilgi verdi ve bunu iyi huylu bir şekilde yaptı. Fakat Bayan Rollmaus'un konuşmasının her zaman sebep olduğu
sıkıntı hissine karşı ne kendisini ne de başkalarını uzun süre korumayı başaramadı.

"Yani siz bir filozofsunuz?" dedi. "Bu gerçekten ilginç. Ben de
felsefe denedim; fakat tarzı çok anlaşılmaz.
Lütfen, felsefenin amacı nedir?"

"Felsefe," bu kafa karıştırıcı soruya Profesörün sabırlı cevabıydı, "insanlara zihinlerinin ve ruhlarının yaşamını öğretmek ve böylece onları güçlendirmek ve geliştirmek için çabalıyor."

"Ruhun yaşamı!" diye haykırdı Bayan Rollmaus heyecanla; "ama siz de ruhların ölümden sonra insanlara görünebileceğine inanıyor musunuz?"

"Neden, bunun gerçekleştiği herhangi bir örnek biliyor musunuz?" diye sordu Profesör. "Tam ayrıntıları duymak herkes için ilginç olurdu.
Buralarda böyle bir şey oldu mu?"

"Hayaletler ve ruhlar söz konusu olduğunda, Hayır," diye cevapladı Bayan.
Rollmaus, Şüpheli bir şekilde Mal Sahibine bakarak; "ama ikinci görüşte,
ve sempati denilen şey çok fazla. Sadece düşünün, bir zamanlar bir
hizmetçimiz vardı; dışarıda yaşamak zorunda değildi, ancak ailesi onu bir süreliğine evden
uzaklaştırmak istiyordu; çünkü köyde çok iyi bir kemancı olan ve sabah akşam evinin etrafında dolaşan
fakir bir çocuk vardı ve kız gelebildiğinde, bir çalının arkasında birlikte otururlardı - oğlan keman çalardı ve kız dinlerdi. Ve kız ondan
ayrılamıyordu. İyi bir kızdı ve evimizdeki her şeye
uyuyordu, sadece her zaman melankolikti. Kemancı bir süvari olarak etkilenmişti, çok cesur olduğu için buna uygundu.
Bir yıl sonra aşçı yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Bayan Rollmaus, artık dayanamıyorum, Hetty uykusunda yürüyor. Yataktan kalkıp, bir yüzbaşının vurmasına neden olduğu bir asker hakkında şarkı söylüyor,
çünkü emredilmiş, ve sonra inliyor, böylece
bir taşı yerinden oynatacakmış gibi ve sabahleyin şarkı söylemesi hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ama her zaman ağlamaya devam ediyor.' Ve bu gerçekti. Onu çağırdım,
ve ona ciddi bir şekilde sordum; 'Neyin var senin? Bu gizemli davranışa
dayanamıyorum, sen benim için bir bilmecesin.' Bunun üzerine
çok
üzüldü ve onurlu bir kız olduğu için onun hakkında kötü düşünmemem için yalvardı; ama bir hayalet görmüştü. Ve sonra bana
tüm hikayeyi anlattı. Gottlob'u gece yarısı odasının kapısında belirmişti, oldukça bitkin ve kederliydi ve şöyle demişti: 'Hetty, benim için her şey bitti; yarın benim sıram.' Kızı bundan vazgeçirmeye çalıştım, ancak korkuları beni de etkiledi. Kocamın avda tanıştığı bir memura yazdım ve bunun saçmalık mı yoksa sözde ikinci görüşten mi kaynaklandığını sordum. Ve bana çok şaşırmış bir şekilde geri yazdı. Bu gerçek bir ikinci görüş vakasıydı, çünkü aynı gün kemancı atından düşmüştü, bacağını kırmıştı ve sonra hastanede ölüm döşeğinde yatıyordu. Şimdi, rica ediyorum, bu gerçek bir doğa olayı değil miydi?"

"Peki zavallı insanlara ne oldu?" diye sordu Profesör.

"Onlara gelince," diye cevapladı Bayan Rollmaus, "her şey yolunda gitti; çünkü hasta bir annesi olan
hastanın bir arkadaşı köyümüzdendi. Ona, her üç günde bir, hastanın nasıl olduğunu bildirmek için bana bir mektup göndermesini rica eden bir mektup yazdım ve annesine pastırma ve un göndererek ona borcumu ödeyeceğimi ekledim. Düzenli olarak mektup yazdı; ve bu ilişki haftalarca sürdü. Sonunda kemancı iyileşti ve geri geldi;
ve ikisi de karşılaştıklarında bembeyazdılar ve gözlerimin önünde tereddüt etmeden birbirlerine sarıldılar; bunun üzerine kızın ailesiyle konuştum, ama pek işe yaramadı. Sonra köyümüzdeki han ona ait olan ve o zamanlar iyi bir kiracı arayan kocamla konuştum. Ve bu, tarihin sonunu getirdi veya deyim yerindeyse, _commencement du pain_. Çünkü Bay Rollmaus kemanları sevmez ve onları hafiflikten. Ama insanlar düzenli bir şekilde davranıyorlar. Ben ilk çocuklarının sponsoruydum ve Rollmaus da ikinci çocuğunun. Ama bir daha hayalet olmadı."

"Gerçekten de iyi ve nazik bir hareketti," diye haykırdı Profesör,
sıcak bir şekilde.

"Hepimiz insanız," dedi Bayan Rollmaus, özür dilercesine.

"Ve umarım, hepsi iyidir," diye cevapladı Profesör. "İnanın bana, hanımefendi,
felsefede ve her öğrenim dalında çok sayıda ve çeşitli görüş olmasına ve birçok noktayla ilgili çok fazla tartışma olmasına ve
birinin kolayca bir diğerini cahil olarak görmeye yönlendirilip ayartılmasına rağmen; yine de
dürüstlük, doğruluk ve iyilikseverlik açısından nadiren
fikir ayrılığı olmuştur ve herkes bu nitelikleri
buldukları kişilerden hoşlanır ve onlara değer verir. Ve işte bu nitelikler, Bayan Rollmaus, şimdi sizde buluyorum ve onurlandırıyorum."

Bunu bilgili hanıma büyük bir sıcaklık ve samimiyetle söyledi.
Diğer tarafında bir elbisenin hafif hışırtısını duydu ve Ilse'ye döndüğünde öylesine mütevazı bir minnettarlıkla dolu bir bakışla karşılaştı ki, sakinliğini
zorlukla koruyabildi.

Ancak Bayan Rollmaus, gülümseyerek oturuyordu ve komşusunun felsefi sisteminden memnundu. Profesör yine ona döndü ve çaresizlere doğru şekilde iyilik yapmanın zorluğundan bahsetti. Bayan Rollmaus, eğitimsiz insanların kendilerine özgü bir yolu olduğunu kabul etti, "Ancak kişi onlarla kolayca geçinebilir, eğer onlar sadece onlara iyi niyetli olduğunuzu
bilirse."

Profesör daha sonra, saygılı bir şekilde şu yorumu yaptığında hafif bir yanlış anlaşılmaya sebep oldu: "Haklısın, çünkü bu alanda
verimli sonuçlar üretmek için sabırlı sevgi gereklidir."

"Evet," diye kabul etti Bayan. Rollmaus, şaşkın bir şekilde, "Elbette, bahsettiğin bu sonuçlar
bizim aramızda da eksik değil ve çoğunlukla
tam doğru zamanda evleniyor; ama sizin gerçekten de gerekli olarak bahsettiğiniz sabırlı sevgi, ülke halkımız arasında her zaman mevcut değildir, çünkü evlilikte sıklıkla parayı aşktan daha fazla düşünürler."

Ancak, üst masadaki konserdeki notalar tam olarak uyumlu olmasa da, hindi ve muhallebi pudingi - Ilse'nin mutfağının bir şaheseri - öğrenilmiş bilgeliğin olumsuz bir etkisi olmadan yok oldu. Herkes
birbirlerinden memnun bir şekilde ayağa kalktı, sadece masum yaramazlıkları en kalıcı olan çocuklar, Bayan Rollmaus'un bu sefer ansiklopedinin hakem olarak hükmedebileceği herhangi bir yarışmaya
girmemesini hoşnutsuzlukla karşıladılar. Erkekler yan odada kahvelerini
içerken, Bayan Rollmaus yine kanepeye oturdu ve Ilse, iki yabancıyla ilgili olarak
bunaldığı tüm soruları yanıtlayarak merakını gidermek için zor bir görevle karşı karşıyaydı. Bu arada
çocuklar kanepeyi kuşattılar, küçük bir kampanya şüphesiz Bayan Rollmaus'a karşı.

"Yani araştırmalar yapıyorlar ve bizim mahallemizde. Kızılderililerle ilgili olamaz. Daha önce buralara hiç kimsenin geldiğini bilmiyordum. Bir hata olmalı; ve burada
görünen çingenelerden bahsediyor olmalılar. Sadece düşün, sevgili Ilse, son iki hafta içinde her biri bir çocukla birlikte bir erkek ve iki kadın geldi. Kadınlar
fal
görüyor. Ev hizmetçilerine kehanet ettikleri şey gerçekten
dikkat çekici; ve sabah iki tavuk kayboldu. Acaba araştırmaları bu çingenelerle ilgili olabilir mi? Ama buna inanamam, çünkü onlar sadece
çalışan ve işe yaramaz insanlar. Hayır, onlar
hakkında araştırma yapmıyorlar."

"Peki çingeneler kim?" diye sordu Clara.

"Sevgili çocuğum, onlar eskiden bir millet olan ve şimdi her yere yayılan serserilerdir. Bir kralları, el yazmaları ve
tazıları vardı, ancak büyük haydutlardı. Başlangıçta Mısırlılardı, ancak muhtemelen Kızılderililerdi de."

"Nasıl Kızılderili olabilirler?" diye haykırdı Hans saygısızca; "Kızılderililer Amerika'da yaşıyor. Bizim de bir ansiklopedimiz var ve hemen
öğreneceğiz."

"Evet, evet," diye bağırdı çocuklar ve kardeşleriyle birlikte kitap rafına doğru koştular. Her biri yeni ciltli bir cilt getirdi ve
Bayan Rollmaus'un önüne kahve fincanlarının arasına koydu. Bayan Rollmaus, zekasının gizli kaynağının tüm gözler önünde açığa çıkmasından hiç memnun görünmüyordu.

"Ve bizimki sizinkinden daha yeni," diye bağırdı küçük Franz elini sallayarak. Ilse, aile gururunun bu patlamasını
bastırmak için hoşnutsuzluk belirtileriyle boşuna çabaladı. Hans, cildi sıkıca ellerinde tuttu
Çingene kelimesini aradı ve Bayan Rollmaus'un devrilmesi, tüm insan hesaplamalarına
göre artık önlenemezdi. Fakat Hans aniden
ayağa kalktı ve kitabı havaya kaldırarak haykırdı: "Profesör buraya
yerleştirildi!"

"Profesörümüz ansiklopedide mi?" diye bağırdı çocuklar.

Aile içi çekişmeler ve çingeneler unutuldu. Ilse kitabı kardeşinin elinden aldı, Bayan Rollmaus Ilse'nin omzunun üzerinden dikkate değer bölümü okumak için ayağa kalktı, tüm çocukların başları kitabın etrafında toplandı, böylece bir meyve ağacındaki tomurcuk kümesine benziyorlardı ve hepsi misafirleri ve kendileri için çok görkemli olan satırlara merakla baktılar. Makalede genellikle yaşayan akademisyenler tarafından yapılan, Profesörün doğum yeri ve günü ile eserlerinin başlıklarını (çoğunlukla Latince) içeren olağan kısa açıklamalar vardı. Tüm bu başlıklar, anlaşılmaz dile rağmen, ciltlerin tarihleri ​​ve boyutlarıyla birlikte yüksek sesle okundu. Ilse kitabı uzun süre inceledi ve sonra şaşkın Bayan Rollmaus'a uzattı, sonra çocuklar birinden diğerine geçirdiler. Olay, hem genç hem de yaşlı insanlarda, edebiyat çevrelerinde olduğundan daha büyük bir etki bıraktı. En mutlu kişi Bayan Rollmaus'tu: sadece kitaplardan bahsedebilen, aynı zamanda kendisinden bahseden bir adamın yanında oturmuştu. Ona olan hayranlığı sınırsızdı; hayatında ilk kez, bu damgadaki bir adamla hoş bir sohbet
edebildiğini
gördü.

"Ne kadar seçkin bir bilgin!" diye haykırdı. "Eserlerinin başlıkları neydi, sevgili Ilse?"

Ilse bilmiyordu; gözleri ve düşünceleri onun hayatının kısa bildirimine
dikkatle odaklanmıştı.

Bu keşif, Bayan Rollmaus'un bugün silahlarını tamamen bırakmasına ve hiçbir
bilgisini
göstermemeye razı olmasına neden oldu, çünkü bu durumda aileyle bir rekabetin imkansız olduğunu gördü ve ev içi olaylar hakkında mütevazı bir
sohbet etmeye tenezzül etti. Ancak çocuklar Profesör'den saygılı bir mesafede durdular ve onu bir kez daha baştan ayağa merakla incelediler; Hans haberi alçak sesle Doktor'a iletti ve ikincisinin bunu hiç düşünmemiş olmasına çok şaşırdı. Kahveden sonra, İşletmeci konuklarına yıldırımın verdiği hasarı incelemek için en yakın tepeye çıkmayı önerdi. Ilse bir hizmetçiye akşam yemeği için erzak ve birkaç şişe şarap yükledi ve parti başladı. Kayadan aşağı indiler
vadiye, çayır şeridi ve derenin üzerinden, sonra tepeye, çalılıkların arasından, yüksek çamların gölgesi arasından. Yağmur
dik yolu yıkamıştı ve düzensiz su kanalları çakılları çiziyordu; yine de kadınlar ıslak yerlerden cesurca geçtiler. Ancak Profesörün giyiminden ve duruşundan erkekliğinin güveniyle yürüdüğünü fark etmemek mümkün olsaydı, onun narin giyimli bir hanımefendi, Bayan Rollmaus'un da kılık değiştirmiş bir beyefendi olduğunu düşünebilirdik, çünkü onun etrafında saygıyla dolaşıyordu ve yanından ayrılmıyordu. Dikkatini taşlara çekti, şemsiyesinin ucuyla ona kuru yerleri gösterdi ve bazen durup bu yolculuğu çok yorucu bulacağından korktuğunu dile getirdi. Profesör, çok şaşırmış olsa da, bazen Ilse'ye sorgulayıcı bir şekilde bakarak, yüzünde haylaz bir gülümsemeyle küçük hanımın saygısına boyun eğdi. Yükseklikte yol daha kolay hale geldi ve daha açık yapraklı bazı ağaçlar çamların koyu yeşilini değiştirdi. Zirvenin kendisi berraktı;
yılın solan çiçeklerinin hala asılı olduğu funda, taşların arasında
sık bir şekilde yayılmıştı. Her tarafta,
yükseklikleri ve vadileriyle, derin vadi ve yeşil sınırıyla dere, tarlalar ve Rossau vadisiyle manzaranın manzarası uzanıyordu.
Güneşin battığı yönde, birbiri ardına, alacakaranlığın mor tonuyla renklendirilmiş, dalgalı
toprağın uzun dalgaları yükseliyordu ve ufuktaki dağların narin grisine doğru
geçiyordu. Berrak bir gökyüzünün altında, saf dağ havasının ortasında, keyifli bir manzaraydı ve
grup, dinlenmek için fundaların en yumuşak ve en yeşil noktalarını aradı.

Kısa bir süre kaldıktan sonra, Hans'ın önderliğinde, ağacın yıldırım çarptığı
noktaya doğru ilerlediler. Yüksek köknar ağaçlarından oluşan bir kuşak, yıkımın gerçekleştiği yerdi. Güçlü, kuvvetli bir çam çarpmış ve yere serilmişti; ıssız bir karmaşa içinde beyaz ağacın dalları ve devasa kıymıklar, kararmış ve yarılmış, tepesi olmadan, yıkıntılarından hala bir ev kadar yüksekte yükselen kırık gövdenin etrafında yatıyordu. Yerdeki dalların kütlesinin arasından, komşu ağaçların köklerinin altında bile toprağın
yarılmış olduğu görülebiliyordu. Grubun yaşlı üyeleri, bir anda canlı yaşamı korkunç bir
deformiteye
dönüştüren
noktaya dikkatle baktılar; ancak çocuklar bağırarak çalılığa doğru ilerlediler,
geçen yılın pullu kozalaklarına sarıldılar ve ağaç tepesinden dalları kestiler, her biri pullu meyvenin en büyük kümelerini
taşımaya çalıştı.

"Bu sadece yüz taneden biri," dedi Mal Sahibi kasvetli bir şekilde; "ancak
dünyanın olağan düzenine aykırı böyle bir yıkımı düşünmek ve başımızın üzerinde
ortaya çıkan yıkımı düşünmek acı verici."

"Bu hatırlama sana sadece rahatsızlık mı veriyor?" diye sordu Profesör; "aynı zamanda yüceltmiyor mu?"

"Koçun boynuzları dallara asılı duruyor," dedi Ilse alçak bir sesle babasına; "o, kurtulmamızı sağlayan kurbandı."

"Bence," diye ekledi Profesör, "yıldırımla vurulmuş bir kişi bile, son bir düşünce için zaman bırakılsa, bunun dünyamızın düzeniyle tamamen uyumlu olduğunu söyleyebilir. Günlük yaşamın konforları arasında, her zaman canlı bir şekilde aklımızda tutmamız gereken şeyi, diğer tüm canlılar gibi, yalnızca belirli koşullara tabi olarak yaşadığımızı hemen unuturuz. Sayısız güç ve garip kuvvetler, kendi sabit yasalarına göre durmaksızın çalışarak, hayatımızı korur, destekler veya yaralar. Kanımızın akışını kontrol eden soğuk, insan vücudunun battığı kırılan dalgalar, nefesimizi zehirleyen yeryüzünden gelen zararlı buharlar, tesadüfi olaylar değildir; üzerimizde etki eden yasalar, yiyecek ve içecek, uyku ve ışık ihtiyacımız kadar ilkel ve kutsaldır; ve bir insan yeryüzündeki güçler arasındaki konumunu düşündüğünde, hayatının onlara karşı aktif bir mücadeleden ve bir çabadan başka bir şey ifade etmediği görülecektir. onları anlamak için. Kim bize
besleyen ekmeği
sağlarsa ve kim bizi ısıtan odunu
keserse--her yararlı faaliyetin, bu güçleri bastırıp
akıllıca kullanarak bizi güçlendirmek ve korumaktan başka bir amacı yoktur. Bu
çalışmada ayrıca doğanın her hareketi ile kendi zihinlerimiz arasında gizli bir birlik olduğunu ve tüm canlıların,
bireysel varoluşta ne kadar zıt olurlarsa olsunlar, birlikte engin ve
sürekli bir birlik oluşturduklarını gözlemliyoruz. Bu birliğin önsezisi ve düşüncesi, her zaman, insanın
yaşayabileceği en yüce duygu olmuştur.
Bundan başka bir dürtü, bu güçlerin daha derin ilişkilerini
kehanet etmek için karşı konulamaz bir arzu ve özlem doğar.
Ve bize inancı veren budur. İşlem yöntemi farklı bireylerde değişebilir,
ama amaç aynıdır. Bazıları, derin hislere sahip olarak, kendilerine anlaşılmaz görünen her şeyde yalnızca ebedi bilgelik görürler; ve çocuksu bir inançla ona en
saygılı ve şefkatli ismi verirler. Diğerleri, doğanın çeşitli yasalarını ve güçlerini gözlemlemek ve birbirleriyle olan ilişkilerini saygıyla anlamak için gayret gösterirler. Bunlar bilim adamlarıdır. İnanç adamları ve bilim adamları esasen aynı şeyi yaparlar. Tutumları çok mütevazıdır; çünkü her ikisi de tüm bireysel yaşamın, hem öznel hem de nesnel, büyük Tüm ile karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğunu kabul eder. Ve böylece ölümle karşı karşıya kaldığında,
kendisinin Cennetteki Babasına gideceğine güvenle inanabilen adam ve
benzer bir anda, hayatını oluşturan sinirsel unsurların faaliyetlerini
durdurma biçimini dikkatle gözlemleyebilen adam--ikisi de emindir ve ikisi de bir mutluluk ve gerçek memnuniyet sonu yaşayacaktır."

Profesör, parçalanmış çam ağacının önünde dururken böyle konuştu.
Tac-Müfettişi, konuşmacıya şaşkınlıkla baktı ve onun o zamanlar çeşitli yerlerde
görünen ve ülkeyi dolaşıp insanlara vaaz veren
yeni havari sınıfından biri olduğundan şüphelendi. Bayan Rollmaus, ellerini kavuşturmuş bir şekilde saygıyla duruyordu,
ara sıra onayını başını sallayarak gösteriyordu. Hemen ardından Mal Sahibine dürttü ve fısıldadı:

"Bu, bahsettiğimiz felsefeye ait."

Mal Sahibi cevap vermedi, ancak başını eğerek dinledi. Ilse
gözlerini konuşmacıdan hiç ayırmadı; onun gözlemleri garip geliyordu ve
içinde gizli bir huzursuzluk uyandırıyordu, nedenini bilmiyordu. Ama
onlara karşı hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü bu asil ruhtan çıkan
canlı yaşam pınarı onu büyülemişti. Kelimelerin seçimi, yeni düşünceler,
yüzünün asil ifadesi onu karşı konulamaz bir şekilde büyülemişti.

Grup, yükseklikteki dinlenme yerlerine döndü; güneş
tepelerin arkasına battı ve yumuşak akşam parıltısı önce funda uçlarını yaldızladı ve sonra başlarının üzerinden ağaçların tepelerine yükseldi;
mor gölgeler yeri, ağaç gövdelerini ve
uzaktaki manzarayı kapladı. Ama yukarıdaki gökyüzünde altın ve mor renkte küçük hafif bulutlar yüzüyordu, ta ki orada da parlayan renkler pembe bir alacakaranlığa dönüşene kadar; sis aşağıdaki derinliklerden yükseldi ve
dünyanın ve göklerin renkleri tekdüze bir griye dönüştü.

Parti akşamın değişen ışıklarına uzun süre baktı. Sonunda
Sahip sepetin içindekileri çağırdı; çocuklar
soğuk etleri paketlerinden çıkarmak ve toplanan halka vermekle meşguldü.
Sahip şarabı koydu ve misafirlerini yemin ettirdi ve güzel akşamın tadını çıkardı. Babasının bir işareti üzerine Hans çalılığa koştu
ve birkaç çam meşalesi getirdi.

Sahip meşaleleri yakarken Bay Rollmaus'a "Bugün tehlike yok," dedi.

Çocuklar meşale taşıyıcısı olmak için öne çıktılar, ancak bu onurlu görev yalnızca Hans'a emanet edildi; diğerlerini beyler taşıdı.

Alay yavaşça tepe yolundan aşağı doğru kıvrıldı; meşaleler koruluklara ve taşlara ve yolun kıvrımlarında yükselen ay gibi bir parıltıyla aydınlanan adamların yüzlerine
parıldayan bir ışık saçtı ve tekrar karanlıkta kayboldu. Bayan Rollmaus diğer seçkin yabancıyı sohbete
çekmek için birkaç kez çabalamıştı; sonunda, yolun kötü bir yerindeyken başardı. Şöyle başladı:

"Arkadaşınızın söyledikleri çok iyiydi, çünkü çok öğreticiydi. Haklı; güçlere karşı mücadele etmeli ve
bağlantıyı aramalısınız. Ama sizi temin ederim ki bu bir kadın için zordur. Çünkü
benim için doğanın ilk gücü olan Rollmaus'un ilkelerden nefreti vardır; her şeyi her zaman kendi fikirlerine göre yapmaktan yanadır ve bağımsız bir adam olarak bunu yapma hakkı vardır; ama bilimden pek yana değildir ve hatta çocuklar için bir piyano konusunda bile onunla sorun yaşıyorum. Ama ben prensiplerin ve güçlerin ve bağlantı halkası denen şeyin peşindeyim; ve okuyabildiğimi okurum,
çünkü insan dünyada neler olup bittiğini bilmek ve kendini sıradan insanların üstüne çıkarmak ister. Ama çoğu zaman bir şeyi iki kez okusanız bile anlamazsınız; ve en sonunda anladığınızda eskimiş ve artık hiçbir şeye değmez hale gelebilir ve bu yüzden sık sık tüm araştırmaları bırakmaya meyilli oldum."

"Bunu yapmamalısınız," diye haykırdı Doktor; "bir şeyi bilmekte her zaman gizli bir memnuniyet vardır."

"Şehirde yaşasaydım," diye devam etti hanım, "kendimi tamamen öğrenmeye adardım; ama kırsalda insan çok fazla izole oluyor ve
ev işleri ve bazen memnun edilmesi zor olan
kocanız var. Ne kadar iyi bir çiftçi olduğunu hayal bile edemezsiniz. Rollmaus, meşaleni bir kenara çek, tüm duman Doktor'un yüzüne üflüyor."

Rollmaus meşalesini çevirdi ve homurdandı. Karısı ona yaklaştı, kolunu tuttu ve fısıldadı: "Gitmeden önce beyefendileri bizi ziyarete davet etmelisin; yapılması gereken doğru şey bu."

"O dilenci bir rahip," diye cevapladı kocası huysuzca.

"Tanrı aşkına, Rollmaus, aptalca bir şey yapma; her şeyden önce küfür etme," diye devam etti kolunu sıkarak; "ansiklopedide adı geçiyor."

"Sizinkinde mi?" diye sordu koca.

"Buradakinde," diye cevapladı karısı, "aynı şeye denk geliyor."

"Kitaplarda, orada olmayanlardan daha az değerli birçok şey var," dedi kocası etkilenmeden.

"Ben bu şekilde caydırılmam. Beni bununla çürütemezsin," diye cevapladı karısı. "Sana söylüyorum ki o ünlü bir adam ve nezaket kuralları bu gerçeği göz önünde bulundurmamızı gerektiriyor ve sen de biliyorsun ki
uygunluk söz konusu olduğunda--"

"Sadece sessiz ol," dedi Rollmaus yatıştırıcı bir şekilde. "Gerekirse
aksine hiçbir şey söylemem; senin sayende çok ekşi elma yedim."

"Benim sayemde!" diye bağırdı karısı gücenerek. "Mantıksız mı davrandım - ben bir zorba mıyım - kocasıyla birlikte ağacın altında, açık saçlarla ve bir gömlek bile olmadan duran bir Havva mıyım? Kendini ve beni böyle bir durumla mı karşılaştıracaksın?"

"Hayır," dedi Rollmaus. "Sadece memnun ol; "Nasıl anlaştığımızı
biliyorsun."

"Haklı olduğumu görmüyor musun?" diye cevapladı karısı, sakinleşerek. "İnanın
bana, başkalarının nasıl anlaştığını da biliyorum ve sana
bir şeylerin
hazırlandığına dair bir önsezim olduğunu söylüyorum."

"Ne hazırlanıyor?" diye sordu Bay Rollmaus.

"Ilse ile Profesör arasında bir şey."

"Şeytan orada!" diye haykırdı Bay Rollmaus, bütün gün gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.

"Sus, Rollmaus, duyulacaksın; "Kendini kaybetme."

Ilse geride kalmıştı; yorgun olan en küçük kardeşine liderlik ediyordu. Profesör yiğitçe yanında kaldı. Ona alayı
ne kadar iyi göründüğünü gösterdi; meşaleler, büyük ateş böcekleri gibi, önde; arkada, keskin hatlı figürler ve ağaçların gövdeleri ve yeşil dalları üzerindeki titrek ışık. Ilse
onu uzun süre sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi: "Günün en büyüleyici
şeyi, sevgili komşumuz Bayan Rollmaus'la konuşma şeklinizdi. Yanınıza oturduğunda, zihnim rahatsız oldu, çünkü arkadaşımızın ısrarcı sorularını dinlemenizin sizi rahatsız edeceğini düşündüm ve birdenbire sizin de bize karşı sürekli düşünceli olduğunuzu fark ettim; ve bu düşünce beni rahatsız etti. Ama
dostumuzdaki iyiliği ve onun ruhunun doluluğunu bu kadar nazik ve açık bir şekilde fark ettiğinizi gördüğümde, bizim gibi basit insanlarla iletişim kurmak için kendinize hakim olmanız için büyük bir çaba harcamanıza gerek kalmadığını hissettim."

"Sevgili Hanımefendi," diye haykırdı Profesör endişeyle, "Umarım
saygıdeğer hanıma sadece kalbimden gelenleri söylediğime ikna olmuşsunuzdur?"

"Biliyorum," dedi Ilse, sıcaklıkla, "ve dürüst ruh da bunu hissetti - bütün gün her zamankinden daha sessiz ve daha neşeliydi - ve bu yüzden size teşekkür ediyorum. Evet, kalbimden," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Bir sevgilinin dudaklarından gelen övgü, bir erkeğin
zevk aldığı en önemsiz şeylerden biri değildir. Profesör, karanlıkta kardeşini daha hızlı bir şekilde
yürüten komşusuna mutlulukla
parıldayarak baktı. Sessizliği bozmaya cesaret edemedi; ikisinin de
saf kalpleri açığa çıkmıştı ve tek bir kelime etmeden
ikisi de birinden diğerine geçen sıcak duygu akışını
hissetti.

"Kitapların ortasından insanların yollarına geçen kişi için,"
sonunda başladı Profesör, "orada edinilen sürekli okuma alışkanlığı,
genellikle garip bir yaşam biçiminden kendi için en büyük faydayı sağlayan şeyi elde etmeyi kolaylaştırır. Çünkü, sonuçta,
her yaşamda, ne kadar
harika eşliklerle gizlense de, saygıyı hak eden bir unsur vardır."

"Komşularımızı sevmemiz emredildi," dedi Ilse, "ve biz de bunu yapmaya çalışıyoruz; ancak bu sevginin bu kadar neşeyle ve asilce verildiğini gördüğümüzde, dokunaklı oluyor; ve böyle bir duygunun sergilendiğini gördüğümüzde,
bir örnek oluyor ve kalbi yükseltiyor. Gel, Franz," dedi, kardeşine dönerek, "evden çok uzakta değiliz." Ancak Franz tökezledi ve
yarı uykulu bir şekilde, bacaklarının ağrıdığını söyledi.

"Hadi kalk, küçük adam," dedi Profesör, "seni ben taşıyayım."

Ilse, sıkıntı içinde, bunu engellemeye çalıştı. "Buna izin veremem; sadece
uyku onu bu kadar tembel yapıyor."

"Sadece vadiye ulaşana kadar," dedi Profesör, çocuğu omzuna alarak. Franz kollarını Profesörün boynuna doladı ve
ona sıkıca sarılarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Yolun dik bir
dönüşüne geldiklerinde, Profesör serbest kalan kolunu arkadaşına uzattı; ancak o reddetti, sadece uzatılan eliyle biraz desteklendi. Ancak eli aşağı kaydı ve arkadaşının elinde kaldı. Böylece el ele tepenin son kısmından aşağı vadiye doğru yürüdüler, ikisi de tek kelime etmedi. Dibe vardıklarında, Ilse elini nazikçe çekti ve o da tek bir kelime veya baskı olmadan elini bıraktı; ancak bu birkaç dakika ikisi için de mutlu duygularla dolu bir dünyaydı.

"Aşağı in, Franz," dedi Ilse, uyuyan kardeşini arkadaşının
kolundan alarak. Küçük çocuğa cesaret vermek için eğildi ve
ilerlediler derede onları bekleyen partiye katılın.

Taç Müfettişinin arabası yanaştı.
Karısı'nın veda selamları çok ayrıntılıydı ve onun temsilleri onun inatçılığını
azaltmıştı, bu yüzden elinde şapka, makul bir nezaketle, yukarıda belirtilen ekşi elmadan bir ısırık almaya karar verdi.
Edebiyat beyefendilerine yaklaştı ve onlardan kendisine bir ziyaret
zevki vermelerini istedi; hatta bu dostça sözlerin söylenmesi bile onun dürüst ruhunda
yumuşatıcı bir etki yarattı. Şimdi elini onlara uzattı ve içten bir
sıkıntı alınca yabancıların
aslında düşünüldüğü kadar kötü olmadıklarını düşünmeye başladı.
Sahip
misafirlerine arabaya kadar eşlik etti, Hans bandbox'ı içeri geçirdi ve
iki taşra beyefendisi birbirlerine iyi geceler dilerken
atların başlamasını uzmanların gözleriyle izlediler.

_BÖLÜM VII_.

YENİ DÜŞMANLIKLAR.

Profesör ile Doktor arasında ufukta parlak bir kadınsı şekil yükselirken, kader şehrin iki komşu evi arasında yeni bir kan davasının
çıkmasını emretti. Şöyle oldu.

Bay Hahn, oğlunun yokluğundan yararlanarak arazisini güzelleştirmişti. Bahçesi parka doğru uzanıyordu ve bu köşenin nasıl iyi bir şekilde değerlendirilebileceğini çok düşünmüştü;
çünkü oraya attığı ve güllerle diktiği küçük höyük yetersiz görünüyordu. Bu nedenle, kötü havalarda ikametgahına çekilme eğiliminde olmayan ziyaretçiler için hava koşullarına dayanıklı bir yazlık ev inşa etmeye karar verdi. Oğlunun ayrılmasından önce her şey akıllıca düşünülmüştü. Ertesi gün, sokağa bakan küçük pencereleri olan ince bir ahşap yapı ve çatı yerine, ahşap duvarların ve bahçe çitlerinin üzerinden sokağa doğru cesurca çıkıntı yapan havadar bankların olduğu bir platform yaptırdı. Her şey olumlu görünüyordu. Ancak Bay Hahn, içten bir memnuniyetle karısını küçük yan basamaklardan yukarı platforma götürdüğünde ve tombul hanım, herhangi bir sorun beklemeden havadar banka oturup oradan hayranlıkla altındaki dünyaya baktığında, sokaktan geçenlerin doğrudan onun altından geçmek zorunda olduğu ve yukarıdaki gökyüzünün, yüksek yuvasında tüneyen ve sırtı sokağa dönük oturan büyük kuşun tüyleriyle çitin yanından geçen herkes için karardığı kısa sürede anlaşıldı. Buna göre, çeyrek saat geçmeden, o kadar keskin sözler duyuldu ki, zararsız Bayan Hahn ağlama noktasına geldi ve efendisine, alışılmadık bir enerjiyle, bir daha asla kendisine tavuk muamelesi yapılmasına izin vermeyeceğini veya platforma çıkmayacağını ilan etti. Ailenin ruh hali, Bay Hummel'in aldığı rolden de iyileşmedi, çünkü Bayan Hahn'ın bu sergisi sırasında komşusunun bahçesinin çitinin yanında durmuş ve yoldan geçenlerin iğrenç konuşmalarına gülmüştü. Ancak Bay Hahn, gurur ve ihtiyat arasında kısa bir mücadeleden sonra, daha iyi benliğinin sesini dinledi, bankları ve platformu kaldırdı ve yazlık evin üzerine güzel bir Çin çatısı dikti; ve bu çatının çıkıntılarına, rüzgar çıktığında yumuşak bir şekilde ses çıkaran küçük çanlar astı. Bu fikir kesin bir
iyileştirme olurdu; ama, ne yazık ki! İnsanın kötülüğü bu sanat eserine hiç dinlenme fırsatı vermedi çünkü sokaktaki serseriler uzun anahtarlar vasıtasıyla çanları sürekli hareket halinde tutarak kendilerini oyaladılar. Bu nedenle ilk gecede mahalle birçok
çan konseriyle uykularından uyandı. O gece Bay Hahn kışın geldiğini ve evinin etrafından neşeli bir kızak grubunun geçtiğini gördü; dinledi ve öfkeyle kendi
çanlarının harekete geçirildiğini keşfetti. Geceliğiyle bahçeye koştu ve öfkeyle bağırdı:
"Kim var orada?"

Bir anda çınlama durdu, derin bir sessizlik ve huzurlu bir sessizlik
ortalıkta hüküm sürdü. Bahçe evine gitti ve karanlık gökyüzünün altında sallanan
çanlarına baktı; ancak
etrafta kimse yoktu. Yatağına geri döndü, ama
daha yeni yatmıştı ki, gürültü tekrar başladı, hızlı ve yüksek, sanki bir Noel partisi için çan çalıyormuş gibi. Tekrar evden dışarı fırladı ve gürültü yine kesildi; ama korkuluktan kalkıp etrafına baktığında, karşısındaki bahçede çalıların yanında duran Bay Hummel'in geniş figürünü gördü ve tehditkar bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bu ne çılgınca bir davranış?"

"Anlaşılmaz, Bay Hummel," diye haykırdı Bay Hahn, sokağın karşısından, uzlaştırıcı bir tonda.

"Açıklanamayan hiçbir şey yoktur," diye haykırdı Bay Hummel, "ama açık havada halka açık bir caddeye
çan asmanın yaramaz deliliği."

"Saldırınıza içerliyorum," diye bağırdı Bay Hahn, derinden yaralanmış bir şekilde. "Kendi mülküme istediğimi asma hakkım var."

Sonra sokağın karşısında garip ve korkutucu bir görüş çatışması başladı. Orada Hummel'in bası, burada Hahn'ın keskin sesi,
ki giderek bir kontrtenora dönüştü; her iki figür de uzun gecelikler içinde, sokak ve korkuluklarla ayrılmış, ama antik çağın iki kahramanı gibi, birbirlerini sert bir dille sıkıştırıyorlardı. Geceliğinin kırmızı renginin Bay Hahn'a verdiği vahşi etkiyi algılayamasak bile, Çin tapınağının yakınındaki yükseklikte, kolunu ufka doğru heybetli bir şekilde kaldırmış olarak görülebilirdi; ama Bay Hummel karanlıkta, yabani asmaların gölgesinde duruyordu.

"Kamu huzurunu bozduğunuz için sizi polis mahkemesine çıkaracağım," diye bağırdı Bay Hummel sonunda, karısının sırtındaki küçük elini hissetti, geceliğinden yakaladı, onu çevirdi ve nazikçe bir sahne yaratmaması için yalvardı.

"Ve mahkemeye, bana sokağın karşısından hakaret etme hakkını sana kim verdi diye soracağım," diye seslendi Bay Hahn, aynı şekilde
çekilirken, çünkü kavganın gürültüsü arasında ara sıra yumuşak sözler duyuyordu, "Geri dön, Hahn," ve karısının arkasında ellerini ovuşturduğunu görüyordu. Ama savaş alanını terk edecek durumda değildi.

"Burada bir ışık ve merdiven var," diye haykırdı, "Bu utanç verici
hileyi ortaya çıkaracağım."

Merdiven ve fenerler, korkmuş hizmetçi tarafından getirilerek hızla belirdi. Bay Hahn çanlarına bindi ve uzun süre boşuna aradı; Sonunda birinin
at kılından bir örgüyle ayrı çanları birleştirmeyi başardığını ve böylece
dışarıdan bir iple çaldığını keşfetti.

Bu çılgın geceyi kasvetli bir sabah izledi.

"Sokağın karşısındaki adama git, Gabriel," dedi Bay Hummel, "ve
barış uğruna çanlarını hemen indirmeye istekli olup olmadığını sor. Uyumaya ihtiyacım var ve bir hırsız sürüsünün
evime çekilmesine, çite baskın düzenlemesine,
eriklerimi çalmasına ve fabrikama girmesine izin vermeyeceğim. Bu adam, çanını çalarak
mahalledeki tüm haydutları bir araya topluyor."

Gabriel cevap verdi: "Barış uğruna oraya gideceğim; ama sadece
uygun gördüğüm şeyi nezaketle söylememe izin verirsem."

"Uygun bir şekilde mi?" diye tekrarladı Hummel, sırdaşına sinsice göz kırparak. "Sen
kendi çıkarlarını anlamıyorsun. Kendini önemli kılma fırsatı bir daha asla gelmeyecek ve bunu kaçırmak
üzücü olurdu. Ama öngörüyorum ki, Gabriel, medeni olsun ya da olmasın, bu adamla başa çıkamayacağız. Kötü niyetli, inatçı ve
acı. O bir bulldog, Gabriel. İşte, karakterini görüyorsun."

Gabriel, tatsız kahvaltısının önünde hâlâ acı çeken zavallı Bay Hahn'ın evine doğru ilerledi ve düşmanca evin sakinine şüpheyle baktı.

"Sadece sormak için geldim," diye başladı Gabriel, ustaca, "belki de,
efendimin oğlundan istihbarat almış olabilir misin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Bay Hahn, kederle; "her şeyin
ters gittiği zamanlar oluyor, sevgili Gabriel."

"Evet, dün gece ne kadar da hilekârca bir oyundu," dedi Gabriel, acıyarak.

Bay Hahn ayağa fırladı.

"Bana deli dedi ve züppe olduğumu söyledi. Buna katlanacak mıyım? Ben, bir iş adamı ve kendi bahçemde! Oyuncak konusuna gelince,
haklı olabilirsiniz; insanlara fazla güvenmemek gerekir.
Ama şimdi onurum incindi ve size çanların kalacağını ve
her gece oraya bir bekçi koyacağımı söylüyorum."

Gabriel boşuna ona mantıklı bir şekilde konuştu. Bay Hahn amansızdı ve
ayrılırken arkasından seslendi:

"Ona mahkemede tekrar görüşeceğimizi söyle."

Bunun üzerine avukatına gitti ve önceki geceki küfürlü dil için dava açmakta ısrar etti.

"İyi," dedi Bay Hummel, Gabriel sonuçsuz görevinden döndüğünde. "Bu insanlar beni kendim için güvenlik önlemleri almaya zorluyor. Evime
yapıştırılmış
olmayacak hiçbir yabancı at kılı olmamasına dikkat edeceğim. Oradaki haydutlar çanları çaldığında, köpekler
burada havlayacak. Ölçüye göre, Gabriel."

Kasvetli bir şekilde fabrikasına gitti ve çılgınca dolaştı.
Bay Hummel'den haklarını asla alamadığı için çok ezilen bir adam gibi görünen muhasebecisi, bunun görevi olduğunu ve konuşması için uygun bir zaman olduğunu düşündü.

"Bu Hahn adlı adamın fikirleri saçma; bütün dünya onları eleştiriyor."

Ama konuşma ona hiçbir fayda sağlamadı.

"Bu adamın fikirleri senin için ne ifade ediyor?" diye haykırdı Hummel. "Sen
ev sahibi misin ve bu işin başı sen misin yoksa ben miyim? Eğer kızmayı
seçersem bu benim sorunum, senin değil. Yeni katibi Knips, saçlarını kıvırcık bukleler halinde yapıyor ve kendine Eau de Cologne sıkıyor; bununla ilgili olarak onunla
alay edebilirsin; bu senin hakkın. Dünyanın geri kalanına gelince, bu adamın
düzenlemeleri için sizin suçlamanız,
evin tepesindeki serçenin cıvıltısı kadar değerlidir; ve eğer her gün
omzuna bir çan sesi takıp
bu kıyafetle sayım evine gitse, bu sokak
ayaktakımı söz konusu olduğunda yine de saygıdeğer bir vatandaş olarak kalırdı. Ancak,
kendimle ilgili olarak, bu başka bir şey. Ben onun gece gündüz komşusuyum ve eğer
başı derde girerse ben de acı çekmek zorundayım. Gerisi için,
insanlara atılan tüm iftiralara itiraz ediyorum. Söylenmesi gerekenler,
ortaklardan bağımsız olarak, yalnızca benim işimdir; Bunu hatırla."

Birkaç akşam sonra, Gabriel evin kapısının önünde duruyordu,
gökyüzüne bakıyor ve yavaşça süzülen küçük bir kara bulutun
ayın yüzünü örteceğini izliyordu. Tam
bu olurken, sokak ve iki ev karanlıktayken, bir araba eve doğru geldi ve efendinin sesi bağırdı:
"Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Gabriel ve önlüğünü açtı.

Bay Hummel ağır ağır aşağı indi ve arkasından öfkeli bir homurtu duyuldu.

"İçinde ne var?" diye sordu Gabriel, büyük bir merakla,
ellerini arabaya soktu, ama hemen geri çekti. "Canavar ısırıyor!" diye bağırdı.

"Umarım ısırır," diye cevapladı Bay Hummel. "Isırmasını istedim. Çan çalanlara karşı bir çift bekçi köpeği getirdim."

Bir iple iki belirsiz figür çıkardı, boğuk bir sesle
havlayarak etrafta koştular ve Gabriel'in bacaklarının etrafında dönerek
ipi bir ilmik gibi vahşice ona doladılar.

Gabriel kendini kurtardı. Bulutlar dağılmıştı ve parlak ay ışığında her iki köpek de açıkça görülebiliyordu.

"Bunlar garip hayvanlar, Bay Hummel. Tuhaf bir ırk. Görünüşe göre melezler," diye devam etti küçümseyici bir tonda; "orta boydan bile değiller,
göğsü kalın ve tüylü; kıllar bıyık gibi ağızlarının üzerinden sarkıyor. Anne bir kaniş, baba bir spitz olmalı; ayrıca pug ile bir akrabalık da seziyorum ve büyük büyükbaba bir terrier olmalı. Dikkat çekici bir ürün, Bay Hummel ve biraz nadir. Hayvanları nasıl buldun?"

"Kazara. Bugün köyde bir köpek bulamadım; ama ormandan
geri dönerken atlar aniden ürktüler ve
hareket etmediler. Arabacı onları taşırken, birdenbire
arabanın yanında, sanki yerden
sıçrıyormuş gibi duran iri, esmer bir adam gördüm. İki köpeği bir iple tutuyordu ve arabacının
sövgüsüne alaycı bir şekilde
güldü. 'Sorun ne?' diye seslendim ona; 'Köpekleri nereye götürüyorsun?' 'Kim isterse ona,' dedi siyah adam. 'Onları arabaya kaldır,' dedim. 'Ben öyle bir şey yapmam,' diye homurdandı yabancı; 'Onları kendin
almalısın.' Aşağı indim ve ona onlar için ne istediğini sordum. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı. Durum şüpheli görünüyordu, ama onları
denemenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Hayvanları arabaya kaldırdım;
ve onları kuzular kadar sessiz buldum. 'İsimleri ne?' diye bağırdım
arabadan. 'Braeuhahn ve Goslar,' dedi adam, şeytanca gülerek."

"Ama bunlar köpek isimleri değil, Bay Hummel," diye araya girdi Gabriel, başını sallayarak.

"Adama bunu söyledim, ama o, 'onlar asla vaftiz edilmediler,' diye cevap verdi. 'Ama ip senin,' dedim; ve sadece düşün, Gabriel,
bu siyah adam bana şöyle cevap verdi: 'Onu sakla; ve kendini onunla as.' Köpekleri tekrar arabadan atmak istedim, ama adam
bir şimşek çakması gibi ormana kaybolmuştu."

"Bu korkunç bir hikaye," dedi Gabriel, çok endişeliydi; "bu köpekler
hiçbir Hristiyan evinde yetiştirilmedi. Ve gerçekten
uğursuz yaratıkları tutmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Denemeye çalışacağım," dedi Bay Hummel. "Sonuçta, bir köpek
köpektir."

"Dikkatli olun, Bay Hummel, bu
canavarlarda gizemli bir şey var. "

"Saçmalık!"

"Onlar canavar," diye devam etti Gabriel, parmaklarıyla sayarak;
"birincisi, dünyevi köpeklerin isimleri yok; ikincisi, parasız
sunuldular; üçüncüsü, hiç kimse ne yediklerini bilmiyor."

"İştahlarına gelince, bunun ne olduğunu öğrenmek için uzun süre beklemenize gerek kalmayacak," diye cevapladı evin efendisi.

Gabriel cebinden bir parça ekmek çıkardı ve köpekler ona
havladılar. "Bu açıdan doğru türdenler," dedi biraz sakinleşerek; "ama evde onlara ne denecek?"

"Braeuhahn'a Fighthahn diyeceğim," diye cevapladı Bay Hummel; "ve benim
ailemde hiçbir köpeğe Goslar denmeyecek. Bu iğrenç içkiye dayanamıyorum." Komşu eve düşmanca bir bakış attı. "Başkaları her gün sokağın karşısından böyle şeyler getiriyorlar ama bu benim evimde böyle bir söze maruz kalmam için bir sebep değil. Siyah olana bundan sonra Fight_hahn_ ve kırmızı olana Spite_hahn_ denecek - bu
kabul edildi.

"Ama, Bay Hummel, bu isimler açıkça saldırgan," diye haykırdı Gabriel; "bu durumu daha da kötüleştirecek."

"Bu benim işim," dedi Bay Hummel kararlı bir şekilde. "Geceleri
bahçede kalacaklar; evi korumak zorundalar."

"Sadece bedenlerini korudukları sürece," dedi Gabriel, uyararak; "ama bu tür gelip istedikleri gibi kayboluyorlar - bizim istediğimiz gibi değil."

"Yine de onlar şeytandan değil," diye karşılık verdi Bay Hummel gülerek.

"Şeytandan kim bahsediyor?" diye hemen cevapladı Gabriel. "Şeytan diye bir şey yoktur--Profesör buna asla izin vermez; ama köpeklerimizin çeşitli
türleri vardır."

Böyle diyerek Gabriel hayvanları salona götürdü. Bay Hummel odaya seslendi: "İyi akşamlar, Filipinli. İşte, sana bir
hediye
getirdim."

Bayan Hummel elinde bir ışıkla kapıya geldi ve ayaklarının dibinde sızlanan
hediyeye hayretle baktı. Bu alçakgönüllülük hanımı onlara iyilikseverlikle bakmaya yöneltti.

"Ama korkutucular," dedi, kırmızı ve siyah her ikisi de onun iki yanına oturup kuyruklarını sallayarak ve tüylü kaşlarının altından ona bakarken, kuşkulu bir şekilde. "Ve neden iki tane getirdin?"

"Sergilenmek için değiller," diye karşılık verdi Bay Hummel yatıştırıcı bir tonda; "bunlar kır malı--biri diğerinin yerine geçiyor."

Bu sunumdan sonra bir kulübeye götürüldüler. Gabriel bir kez daha yeme ve içme kapasitelerini denedi; bu konuda kendilerini tamamen tatmin edici gösterdiler, ancak kişisel güzellikleri açısından seçkin köpekler değillerdi; ve Gabriel endişesiz bir şekilde
odasına gitti.

Saat onu vurduğunda ve avluyu sokaktan ayıran kapı kapandığında, Bay Hummel bu yeni gözlemcileri mesleklerine alıştırmak için köpeklerin kulübesine indi. Kapıyı açtığında, kendisinden hiçbir cesaretlendirici söze ihtiyaç duymadıklarını görünce çok
şaşırdı - ikisi de bacaklarının arasından avluya
fırladılar. Sanki görünmez bir kırbaç tarafından yönlendiriliyormuş gibi, evin ve fabrikanın etrafında baş döndürücü bir hızla koştular - her zaman birlikte ve asla sessiz değillerdi.
Şimdiye kadar depresif ve sessizdiler; şimdi, ya yedikleri güzel yemeklerin sonucu olarak ya da gece nöbetleri geldiği için, o kadar gürültülü oldular ki Bay Hummel bile şaşkınlıkla geri çekildi. Boğuk, kısa havlamaları gece bekçisinin borusunu ve ılımlılık tavsiye etmek isteyen efendilerinin çağrısını sağır etti. Avlunun etrafında çılgınca ve aralıksız bir şekilde kovaladılar ve fırtınalı kariyerlerine sürekli bir havlama eşlik etti. Evin pencereleri ardına kadar açıldı.

"Bu korkunç bir gece olacak, Bay Hummel," dedi Gabriel.

"Henry," diye haykırdı karısı yatak odasından, "bu dayanılmaz."

"Bu onların ilk sevinç patlaması," daha fazlası değil, dedi Bay Hummel, teselli ederek ve eve doğru çekilirken.

Ancak bu görüşün hatalı olduğu ortaya çıktı.
Bütün gece boyunca avludan köpeklerin havlamaları duyuldu.
Mahalledeki evlerde, panjurlar açıldı ve Bay Hummel'e yüksek sesle sitem dolu sözler söylendi. Ertesi sabah büyük bir belirsizlik içinde uyandı. Karısının kahvaltıda öfkeli ve baş ağrısıyla depresif bir şekilde oturması yüzünden kendi derin uykusu bile bozulmuştu. Avluya girdiğinde ve adamlarından komşulardan duydukları şikayetleri topladığında,
bir an için köpekleri tutup tutmaması konusunda tereddüt etti.

Tam bu sırada Bay Hahn'ın kapıcısı avluya girdi ve meydan okuyan bir tavırla Bay Hahn'ın Bay Hummel'in bu çirkin havlamayı durdurması konusunda ısrar ettiğini, aksi takdirde bir sulh hakimi önünde tazminat aramak zorunda kalacağını söyledi.

Rakibinin bu tavrı Bay Hummel'in içsel mücadelesini hemen belirledi.

"Eğer köpeklerimin havlamasına dayanabiliyorsam, diğer insanlar da dayanabilir.
Çanlar senin tarafında çalıyor ve köpekler benim tarafımda şarkı söylüyor ve eğer biri bir yargıcın önünde benim görüşlerimi duymak isterse, onu tatmin edecek kadarını duyacaktır."

Eve döndü ve onurlu bir şekilde acı çeken karısına yaklaştı.

"İki köpek seninle benim aramıza mı girecek, Henry?" diye sordu karısı, titrek bir sesle.

"Asla," diye cevapladı Bay Hummel; "ev içi huzur korunmalı. Başınızın ağrıması
üzücü ve sizi memnun etmek için hayvanları
ortadan kaldırırdım. Ama yolun karşısındaki o züppeyle yine çarpıştım.
İkinci kez beni dava ve yargıçla tehdit ediyor.
Şerefim söz konusu ve artık pes edemem. İyi bir eş ol,
Filipinli, ve birkaç gece daha dayanmaya çalış.
Kulaklarına pamuk tıka, ta ki köpekler işlerine alışana kadar."

"Henry," diye cevapladı karısı yorgun bir şekilde, "yüreğinden hiç şüphe etmedim;
ama karakterin sert ve köpeklerin sesleri çok
korkunç. İradeni uygulamak için karının acı çekmesini ve
uykusuzluktan ciddi şekilde hastalanmasını mı göreceksin?
Pozisyonunu korumak için mahalleyle barışı feda edecek misin?"

"Hasta olmanı istemiyorum ama köpekleri de göndermeyeceğim,"
diye cevapladı Bay Hummel, keçe şapkasını alıp ağır adımlarla fabrikaya doğru giderken.

Bay Hummel, ev içi mücadeleyi galip olarak bitirdiği umuduna kapıldıysa, büyük bir yanılgı içindeydi.
Evinde, kampanyayı farklı bir şekilde başlatan başka bir güç daha vardı.
Bay Hummel, küçük muhasebe evindeki masasına yaklaştığında,
mürekkep standının yanında bir çiçek buketi gördü. Pembe kurdeleye iliştirilmiş, unutma beni çiçeğiyle mühürlenmiş ve "Sevgili
Babama" başlıklı bir not asılıydı.

"O benim parlak gözlü kızım," diye mırıldandı ve notu açtığında şu satırlar okundu:

"Sevgili baba, günaydın!
Köpekler büyük üzüntüye neden olur,
Çok sevimli değillerdir;
Havlamaları sadece korkutucudur;
Ateşleri ve kanlılıkları
Yakın çevreyi rahatsız eder.
Mahallemiz uğruna,
Asil, cömert ve iyi ol."

Hummel öyle içten güldü ki fabrikadaki çalışma durdu ve
herkes onun iyi mizahına hayran kaldı. Sonra notu alındığı
tarihiyle işaretledi, cebine koydu ve gelen
mektupları inceledikten sonra
bahçeye çıktı. Küçük kızının sulama kabını yataklara
suladığını gördü ve kalbi bir babanın gururuyla kabardı. Ne kadar da zarafetle dönüp eğildi, koyu renk saçları çiçek açan yüzünün etrafında nasıl da sarktı, sulama kabını ne kadar aktif bir şekilde kaldırıp salladı;
ve onu fark ettiğinde, kabı yere koyup parmağını tehditkar bir şekilde ona doğru tuttuğunda, oldukça büyülendi.

"Yine dizeler," diye seslendi ona, "Dokuz Numarayı aldım."

"Ve sen benim iyi babam olacaksın," diye bağırdı Laura, ona doğru hızla yaklaşıp çenesini okşayarak; "onları gönder."

"Ama, çocuğum," dedi baba, sakin bir şekilde. "Annenle bunu zaten konuştum ve neden onlardan
kurtulamayacağımı ona zaten açıkladım. Şimdi, annenize reddettiğim şeyi sizi memnun etmek için yapamam; bu tüm aile kurallarına aykırı olurdu. Annenize saygı gösterin, küçük kız."

"Sen katı yürekli bir babasın," diye cevapladı kızı surat asarak; "ve daha
fazlası, bu işte haksızsın."

"Oh, oh!" diye bağırdı baba, "bana bu şekilde mi yaklaşıyorsun?"

"Oradaki çanların çalması bize ne zarar veriyor? Küçük yazlık ev güzel ve akşamları bahçede oturduğumuzda,
ve bir esinti olduğunda ve çanlar hafifçe şıngırdadığında, kulağa çok
güzel geliyor - Mozart'ın _Sihirli Flüt_'ü gibi."

"Sokaklarımız bir opera binası değil," diye sertçe karşılık verdi baba, "ama bir
kamu yolu; ve evcil köpeklerim havladığında sen de aynı şekilde
tiyatro fikirlerinin peşinden gidebilir ve kendini
Kurt'un İni'nde, _Freischuetz_'de hayal edebilirsin."

"Hayır, babam," diye cevapladı kızı hevesle, "bu insanlara karşı adaletsizsin; çünkü onlara
inat etmek istiyorsun ve bu beni
yüregimin derinliklerine kadar üzüyor. Bu babama layık değil."

"Yine de katlanmak zorundasın," diye cevapladı inatla, "çünkü bu erkekler arasındaki bir kavga. Polis yönetmelikleri bu tür işleri
çözer ve senin dizelerin
tamamen yersiz. İsimlere gelince,
Adolar, Ingomar ve Marquis Posa gibi diğer kelimelerin sizin gibi kadınlara daha iyi gelmesi mümkün. Ama bu benim için bir sebep değil; benim isimlerim
pratik. Çiçekler ve kitaplar konusunda seni memnun etmek için çok şey yapacağım ama köpekler konusunda şiiri hesaba katamam."
Böyle söyleyerek, tartışmayı uzatmamak için kızına sırtını döndü.

Fakat Laura annesinin odasına koştu ve hanımlar birlikte
danışmaya başladılar.

"Gürültü yeterince kötüydü," diye yakındı Laura, "ama isimler
korkunç. Hayatım boyunca bu kelimeleri söyleyemem ve sen de hizmetçimizin bunu yapmasına izin vermemelisin."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı deneyimli anne, "insan bu dünyada
hoş olmayan çok şeyle karşılaşmak zorunda, ama beni en çok üzen şey, kadınların kendi evlerinde onurlarına yönelik küstahça saldırılar. Bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Seninle aynı fikirdeyim, köpeklere verilen her iki isim de komşumuza bir hakarettir. Ama baban, arkasından onlara Ph[oe]bus ve Azor dediğimizi öğrenirse, işler daha da kötüleşir."

"En azından dostluğumu önemseyen hiç kimse diğer isimleri ağzına almamalı," dedi Laura kararlı bir şekilde ve avluya girdi.

Gabriel boş zamanını yeni gelenler hakkında gözlemler yaparak geçiriyordu. Yabancıların dünyevi doğasını kesinleştirmek için sık sık köpek kulübesine çekiliyordu.

"Senin fikrin ne?" diye sordu Laura, ona yaklaşarak.

"Benim fikrim var," diye cevapladı hizmetçi, kulübenin içine bakarak, "yani, onlarda gizemli bir şeyler var. Geçen geceki kuzgunların şarkısını fark ettin mi? Hiçbir gerçek köpek böyle havlamaz; sızlanır, inler, ara sıra homurdanır ve küçük çocuklar gibi konuşurlar. Diğer köpekler gibi yerler ama yaşam tarzları alışılmadıktır. Bak, nasıl da büzülüyorlar, sanki ağızlarına
vurulup güneş
üzerlerine vurmuşlar gibi. Ve sonra, sevgili genç hanım,
isimler!"

Laura merakla canavarlara baktı.

"İsimleri gizlice değiştireceğiz, Gabriel; buna
Ruddy denecek."

"Bu kesinlikle daha iyi olurdu; en azından Bay Hahn'a hakaret olmazdı, sadece bodrum katının kiracısına."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Orada yaşayan kapıcıya Ruddy denir."

"O zaman," diye karar verdi Laura, "kırmızı canavar bundan sonra
Öteki olarak adlandırılacak; halkımız ona Andres diyecek.[2] Bunu fabrikadaki
işçilere söyle."

"Andres!" diye cevapladı Gabriel. "Bu isim ona çok yakışacak. Komşular, eğer bu ona fazla bir onur
olmasaydı, ona Andreas adını takarlardı."

Böylece iyi kalpler, ismin kötü anlamını engellemekle meşguldü. Fakat boşuna, çünkü Laura'nın günlüğünde doğru bir şekilde belirttiği gibi,

Yaramazlık topu insanlar arasında atıldığında, acımasızca
hem iyileri hem de kötüleri vurur. Köpeğe şimdiye kadar verilen en
zararsız isim verildi; fakat
insan zekasına meydan okuyan
harika bir
kompleks koşullar sonucu, Bay Hahn'ın kendisi Andreas ismini taşıdı.

Böylece hayvanın çift ismi komşu eve çift hakaret oldu ve kötü ve iyi niyetler, kalın, siyah bir nefret çorbasında birbirine karıştı.

Sabahın erken saatlerinde Bay Hummel kapıda belirdi ve meydan okurcasına,
Ajax gibi, iki köpeği düşmanca isimleriyle çağırdı.

Kapıcı,
Ruddy, mahzende çağrıyı duydu, efendisinin odasına koştu ve
ona bu korkunç hakareti bildirdi. Bayan Hahn buna inanmamaya çalıştı ve en azından bir onay beklemeleri gerektiğini söyledi. Bu onay da gelmedi; çünkü öğle vakti Gabriel köpeklerin tutulduğu yerin kapısını açtı ve yaratıkları bahçede çeyrek saat güneşlenmeleri için dışarı çıkardı. Çiçeklerinin arasında oturan ve sadece gizli idealini -parlak siyah saçları ve asker yürüyüşüyle ​​yanından geçen ünlü bir şarkıcıyı- arayan Laura, cesur bir kız gibi asma çardağının yaprakları arasından en sevdiğini aramamaya karar verdi ve köpeklere doğru döndü. Kırmızı olanı yeni ismine alıştırmak için onu bir parça kekle kandırdı ve ona birkaç kez talihsiz "Andres" adını verdi. Aynı anda Dorchen, Bayan Hahn'a koşarak şöyle dedi: "Doğru; artık Bayan
Laura bile köpeği efendimizin Hristiyan adıyla çağırıyor."

Bayan Hahn çok şaşırmış bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve kendisi sevgili
kocasının adını duydu. Hemen geri çekildi, çünkü komşularının bu hakareti gözlerini yaşarttı ve hizmetçisinin fark etmediği
olarak mendilini kullanarak gözyaşlarını sildi. Bayan
Hahn iyi bir kadındı, sakin ve uysaldı, tombulluğa eğilimi vardı ve barış uğruna her şeyi sessizce yapmaya meyilliydi. Ancak
kızının bu kalpsizliği onun öfkesini uyandırdı. Hemen
dolaptan pelerinini aldı ve son derece kararlı bir şekilde sokağın karşısındaki düşman komşuların bahçesine doğru yürüdü.

Laura, çirkin köpeklerden şaşkınlıkla başını kaldırıp, kendisine doğru ağırbaşlı adımlarla gelen beklenmedik
ziyaretçiye baktı.

"Şikayet etmeye geldim, genç hanım!" Bayan Hahn, daha fazla selamlamadan başladı. "Bu evden kocama yığılan hakaretler dayanılmaz. Babanızın davranışlarından siz sorumlu değilsiniz; ancak sizin gibi genç bir kızın da bu rezaletlere katılması şok edici!"

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Hahn?" diye sordu Laura heyecanla.

"Köpeklere bir adamın adını vermekten bahsediyorum. Siz köpeklerinize
kocamın tüm adlarını veriyorsunuz."

"Bunu asla yapmadım," diye yanıtladı Laura.

"İnkar etmeyin," diye haykırdı Bayan Hahn.

"Ben asla yalan söylemem," dedi kız gururla.

"Kocamın adı Andreas Hahn ve bu canavara ne ad verdiğinizi
tüm mahalle duyuyor."

Laura'nın gururu kabardı. "Bu bir yanlış anlama ve köpeğin adı da öyle değil. Söyledikleriniz haksız."

"Nasıl haksız?" Bayan Hahn karşılık verdi. "Sabah babası,
öğleden sonra da kızı ona öyle diyor."

Laura'nın yüreğine ağır bir yük çöktü; kendini
bir adaletsizlik ve
zarar uçurumuna sürüklenmiş gibi hissetti. Babasının davranışları enerjisini felç etti ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

"En azından yaptığın yanlışı hissettiğini görüyorum," diye devam etti Bayan Hahn, daha sakin bir şekilde. "Bir daha yapma. İnan bana,
başkalarına acı çektirmek kolaydır, ama bu üzücü bir iştir ve zavallı kocam ve ben bunu senden
hak etmedik. Senin gözlerimizin önünde büyüdüğünü gördük; ve
ailenle hiçbir ilişkimiz olmasa da, senden her zaman memnun olduk ve evimizde hiç kimse sana
kötülük dilemedi. Bay Hahn'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyorsunuz, ama yine de böyle davranmamalıydınız. Burada yaşadığımızdan beri bu evden birçok sıkıntı yaşadık; ama sizin babanızın görüşlerini paylaşmanız
beni en çok üzüyor."

Laura gözyaşlarını kurutmak için boşuna çabaladı. "Size tekrar ediyorum, bana haksızlık ediyorsunuz; Kendimi haklı çıkarmak için daha fazlasını söyleyemem ve söylemeyeceğim de. Beni bildiğinden daha fazla üzdün ve vicdanımın rahat olduğu konusunda tatmin oldum."

Bu sözlerle eve doğru koştu ve Bayan Hahn eve döndü, ziyaretinin sonucundan emin değildi.

Laura ellerini ovuşturarak küçük odasında aşağı yukarı yürüyordu. Masum
ve iyi niyetine rağmen suçlu, can damarından yaralı,
mutsuz sonuçları öngörülemeyen
bir aile kavgasına sürüklenmiş, heyecanlı zihninde geçen günün olaylarını gözden geçiriyordu. Sonunda
küçük yazı masasına oturdu, günlüğünü çıkardı
ve üzüntülerini menekşe rengi deriye sarılı bu sessiz arkadaşına emanet etti.
Benzer kederlere asilce göğüs germiş olan diğerlerinin ruhlarından teselli aradı ve sonunda deneyiminin doğruluğunu Goethe'nin Faust'unun şu ifade dolu, iyi bilinen bölümünde buldu:

"Akıl aptallık yapar, iyilik kötülüğü büyütür; Çocuk, babaların ektiği kötülüğü biçmelidir."

Akılcı ve nazik olanı yapmak istememiş miydi ve bundan
aptallık ve kötülük doğmamış mıydı? Ve talihsizlik, sadece evin çocuğu olduğu için
kendi hatası olmadan başına gelmemiş miydi? Bu cümleyle
tutkulu bir taşkınlığı sonlandırdı. Fakat vicdanına şefkatten yoksun görünmemek için zavallı çocuk
hemen şu sözcüklerin altına yazdı: "Sevgili, iyi babam." Sonra
kitabı kapattı, kendini daha rahatlamış hissetti.

Fakat onun için en büyük aşağılanma, yolun karşısındaki insanlar tarafından
haksız yere yargılanma duygusuydu; ve kollarını kavuşturdu ve
kendini nasıl haklı çıkarabileceğini düşündü. Gerçekten de hiçbir şey yapamazdı;
ama evdeki herkesin sırdaşı olan, hasta olduğunda kanarya kuşunu iyileştiren ve küçük Schiller büstünün burnundaki lekeyi
giden değerli bir adam vardı. Bu nedenle, kararını verdi, Bayan Hahn'ın söylediklerini yalnızca sadık Gabriel'e söylemek ve mecbur kalmadıkça annesine tek kelime etmemek.

Akşama doğru Gabriel ve Dorchen sokakta sohbete başladılar. Dorchen, Hummel'lerin kininden
acı bir şekilde yakınmaya başladı, ancak Gabriel ona bu tartışmalara
çekilmesine izin vermemesini içtenlikle tavsiye etti. "Tarafsız
bir duruş sergileyen
birileri olmalı. Bir melek ol, Dorchen ve eve huzur ve iyi niyet getir; çünkü kız masum." dedi.
Bunun üzerine, isim verme geçmişi konuşuldu ve Laura
şerefli bir şekilde beraat etti.

Sonra, Gabriel, biraz sonra, Laura'ya tesadüfen şöyle dediğinde:
"Bu konu halledildi; ve Bay Hahn, senin ona karşı bu kadar kötü niyetli olman
onu hemen
ona imkansız gibi göründüğünü söyledi,"--kalbinden ağır bir yük kalktı ve yumuşak şarkısı yine
evin içinde yankılandı. Ve yine de tatmin olmamıştı, çünkü babasının öfkesinin komşu evde yarattığı rahatsızlık
hâlâ devam ediyordu. Ne yazık ki! O vahşi ruhu dizginleyemedi, ama
onun adaletsizliğini gizlice telafi etmeye çalışmalıydı. Gece geç saatlerde soyunurken bunu düşündü; ama yatağa girdiğinde, birçok projeyi
eğlenceye alıp reddettikten sonra, doğru fikir aniden
aklına geldi; hemen ayağa fırladı, mumunu yaktı ve geceliğiyle
çalışma masasına koştu. Orada çantasını boşalttı ve
babasının ona Noel'de ve doğum gününde verdiği yeni dolarları
saymaya başladı. Bu dolarları gizli bir
tazminat yöntemiyle harcamaya karar verdi. Çok memnun bir şekilde, değerli
çantasını yatağa götürdü, yastığının altına koydu ve
üzerinde huzur içinde uyudu,
ama hayalet köpekler vahşi koşularıyla evin etrafında korkunç ve aralıksız bir şekilde
dolaşıyorlardı. Ertesi sabah Laura, büyük, sert karakterlerle boş bir zarfa Bay Hahn'ın adını ve adresini yazdı ve üzerine "Kendimi gizliyorum" yazısı olan bir menekşe baskısı olan bir mühür yapıştırdı ve cebine koydu. Birkaç alışveriş yapmak için şehre giderken, sahibini bilmediği bir serada durdu. Orada, çiçekler ve altın rengi meyvelerle dolu bodur portakal çalısı bir bitki satın aldı - seranın muhteşem bir örneği; kalbi çarparak, kapalı bir taksiye bindi ve bir hamal bulana kadar ona olağanüstü bir bahşiş verdi ve bitkiyi ve zarfı Bay Hahn'ın evine herhangi bir söz veya selam vermeden bırakmasını söyledi. Adam görevi sadakatle yerine getirdi. Dorchen, bitkiyi salonda buldu ve Hahn ailesinde hoş bir heyecan yarattı - sonuçsuz hayaller, tekrarlanan incelemeler ve boş varsayımlar. Öğle vakti Laura çardaktan bahçeye baktığında, beyaz ilham perisinin önünde belirgin bir yer işgal eden turuncu bitkiyi görmenin zevkini yaşadı. Çalının beyazı ve altını cadde boyunca güzelce parlıyordu. Laura, dalların arkasında uzun süre durdu, bilinçsizce ellerini birleştirdi.
Ruhu adaletsizlikten
kurtulmuştu ve düşmanca evden gururlu bir memnuniyetle
yüzünü çevirdi.

Bu arada bir şikayette bulunuldu ve iki ev arasında bir dava açılmıştı, o gün köpeklerin "Fighthahn" ve "Spitehahn" isimlerinin kabul edilmesiyle ciddi şekilde arttı.

Böylece evdeki ve mahalledeki huzur hala bozulmuştu.
Başlarda
çanların sesi kamuoyunu Bay Hahn'a karşı kışkırtmıştı, ancak
bu durum köpeklerin tanıtılmasıyla tamamen değişti: tüm sokak _saman_ adamına geçti; _keçe_ adamına ise tüm dünya
karşıydı. Ama Bay Hummel bunu pek umursamadı. Akşam
o, ters dönmüş teknede bahçede oturdu,
komşu eve gururla baktı, Fighthahn ve diğer köpek ise ayaklarının dibinde oturup
ayın gözlerini kırpıştırdı, oysa her zamanki gibi kötü niyetle Bay Hummel'e, Bay Hahn'a ve dünyanın geri kalanına bakıyordu.

Ertesi gece, köpeklerin havlaması ve
ayın ışığı arasında Bay Hahn'ın tapınağından tüm çanlar sökülüp
çalındı.

_BÖLÜM VIII_.

YİNE TACITUS.

Kaybolan her şeyin Kötü Olan'ın pençeleri altında yattığına dair yaygın bir söz vardır. Bir şeyi arayan kişi, "Şeytan, pençelerini çek" diye bağırmalıdır. Sonra aniden insanların gözlerinin önünde belirir. Bulması çok
kolaydı. Etrafında yüzlerce kez dolaşmışlardır. Yukarı ve aşağı baktılar ve onu en
muhtemel olmayan yerlerde aradılar ve
kendilerine en yakın olanı hiç düşünmediler. Şüphesiz ki el yazması için de durum böyleydi; Kötü Olan'ın veya bir
goblinin pençesindeydi, arkadaşlarımıza oldukça yakındı. Ellerini uzatsalardı onu ele geçirebilirlerdi. Elde etme sadece tek bir düşünceyle, tek bir soruyla engelleniyor, Nerede? Bu gecikmenin her iki bilgin için daha fazla mı yoksa daha az mı acıya yol açacağı hala şüpheliydi. Yine de bu belirsizliğin bile üstesinden gelebilirlerdi; asıl mesele, el yazmasının gerçekten var olması ve bir yerlerde
yatmasıydı. Kısacası, işler olabildiğince iyi gidiyordu.
Eksik olan tek şey el yazmasıydı.

"Görüyorum ki," dedi Doktor bir gün arkadaşına, "evdeki yaşlıların fikirlerini eğitmek ve şekillendirmek için kendini
zorla zorluyorsun. Ben umutlarımı
genç neslin ruhlarına bağlıyorum. En büyükleri olan Hans, baba ve kız kardeşin
görüşlerini paylaşmaktan çok uzak; eski hazineye ilgi duyuyor ve eğer biz kendimiz bu keşfi
yapmayı başaramazsak, gelecekte bir zamanda eski duvarları da esirgemeyecektir."

Doktor, Hans ile birlikte gizlice araştırmalarına
devam etti. Sessiz saatlerde, Mal Sahibi çiftliğinde şüphelenmeden dolaşırken ve Profesör odasında çalışırken veya hanımeli çardakta otururken, Doktor evin etrafında dolaşıyordu. Hans'ın odasına getirdiği bir işçi önlüğüyle evin tozlu köşelerini baştan aşağı aradı. Birden fazla kez, bodrumdaki eski bir çöp kutusunun arkasından aniden ortaya çıkarak veya çatı kirişlerinden birinin üzerine
atarak belirerek evin kadın hizmetçilerini korkuttu. Süthanede bir buz çukuru oluşturmak için bir çukur kazılmıştı; bir gün işçiler öğle vakti gittiklerinde, hizmetçi Mademoiselle, hiçbir şeyden şüphelenmeden, örtülmemiş çukurun yakınından geçti. Aniden, gövdesi olmayan, ateşli gözleri ve dikenli saçları olan, yavaşça yerde dolaşan ve alaycı, şeytani bir kahkahayla yüzünü ona doğru çeviren bir kafa gördü. Tiz bir çığlık attı ve mutfağa koştu, orada bir tabureye
bayılarak çöktü ve ancak bol miktarda su serpilmesi ve cesaretlendirici sözlerle
ayrıldı. Akşam yemeğinde o kadar rahatsızdı ki
herkes onun huzursuzluğundan etkilendi. Ama sonunda
şeytani başın komşusu Doktor'un omuzlarında olduğu ortaya çıktı, Doktor gizlice duvar işçiliğini incelemek için
deliğe inmişti.

Doktor bu sefer, kendisini ve
el yazmasını patlamadan ve fırtınadan koruyan misafirperver çatının, kabul edilmiş perili bir evin
üzerinde durduğunu, bir miktar kötü niyetli bir zevkle keşfetti. Eski binada garip gıcırtı sesleri duyuluyordu.
Sık sık ruhlar görülüyordu ve anlatılanlar yalnızca
gri başlıklı bir adam, beyaz gömlekli bir çocuk veya eşek kadar büyük bir
kedi olup olmadığı konusunda farklılık gösteriyordu. Herkes her tarafta
vuruş, takırtı, gök gürültüsü ve görünmez taş atma sesleri olduğunu biliyordu.
Bazen, hizmetçiler arasında bir paniğin patlak vermesini önlemek için Mal Sahibinin ve kızının tüm yetkisi gerekiyordu.
Hatta
yüksekliğin sessizliğindeki arkadaşlarımız bile açıklanamayan sesler,
inlemeler, gürleyen sesler ve duvarda ürkütücü vuruşlar duyuyorlardı.
Evin bu rahatsızlıklarını Doktor, eski duvarlar teorisiyle Mal Sahibinin memnuniyetine
açıkladı. Birçok
nesiller boyunca gelincik, sıçan ve farenin katı duvarları deldiğini ve
kapalı geçitler ve kalelerden oluşan bir tünel sistemi oluşturduğunu açıkça belirtti.
Sonuç olarak, duvar sakinleri arasında gerçekleşen her sosyal eğlence ve her ev içi kargaşa açıkça algılanabiliyordu.
Ancak Doktor, duvar sakinlerinin boğuk seslerini gizli bir rahatsızlıkla dinliyordu. Çünkü eğer el yazmasının etrafında böyle ayrım gözetmeksizin koşuşturup telaşlanırlarsa, bilimsel araştırmaların gelecekteki
zorluklarını
tehdit ederlerdi. Şiddetli bir
kemirme sesi duyduğunda, yine el yazmasının bir satırını
yeyip bitirdiklerini düşünmekten kendini alamazdı; bu da çok sayıda varsayımı
zorunlu kılardı; ve bu fare kolonisinin tek başına kemirmesiyle
altlarındaki el yazmasını
çizmesi mümkün değildi.

Ancak Doktor, kendisinden bu şekilde talep edilen büyük
sabrın karşılığını başka keşiflerle aldı.
Faaliyetini ev ve bitişikteki binalarla sınırlamadı.
Mahallede,
burada ve orada iplik eğirme odasında kalan ve yaşlı hanımların titrek kafalarında çalışan eski halk geleneklerini aradı.
Çiftlik işçilerinden birinin karısı aracılığıyla, komşu köyde efsanevi bilgilere çok aşina yaşlı bir cadıyla gizlice tanıştı. Yaşlı kadın, Doktor unvanının kendisine verdiği ilk endişeden ve onun kendisini yetersiz tıbbi uygulama nedeniyle azarlamaya
geldiği korkusundan kurtulduktan sonra, titreyen bir sesle ona gençliğinin aşk şarkılarını söyledi ve dinleyicisinin not edebileceğinden daha fazlasını ona anlattı. Her akşam Doktor eve
yazılarla dolu kağıtlar getiriyordu ve koleksiyonunda kısa süre sonra popüler efsanelerimizin tüm bilinen karakterlerini buldu: vahşi avcılar,
buruşuk cadılar, üç beyaz bakire, birçok rahip, bazı gölgeli su perileri, hikayelerde zanaatkar oğlanlar olarak görünen ama inkar edilemez şekilde
bir deniz adamından türeyen cinler; ve son olarak birçok minik cüce. Bazen Hans, bu ziyaretlerin baba ve kız tarafından bilinmesini önlemek için, kırsal kesimdeki insanlara yaptığı bu gezilerde ona eşlik ediyordu.
Şimdi, burada ve orada bir mağaranın veya eski bir kuyunun
temeli olmayan ruhlarla dolu olması imkansız değildi; çünkü köyün bilge kadınları Doktor'un bu tür iletişimlerden ne kadar keyif aldığını gördüklerinde, halkın eski yaratıcı gücü uzun bir uykudan uyandı. Fakat, genel olarak, her iki taraf da birbirlerine karşı dürüst ve kararlıydı ve ayrıca, Doktor kolayca kandırılabilecek bir adam değildi.

Bir keresinde, bu ziyaretlerden birinden Malikane'ye dönerken, ıssız bir patikada işçinin karısıyla karşılaştı. Kadın dikkatlice etrafına baktı
ve sonunda, eğer onu Malikane'ye
ihbar etmezse, ona verecek bir şeyi olduğunu söyledi. Doktor, dokunulmaz bir gizlilik
sözü verdi. Bunun üzerine kadın, malikanenin bodrumunda, doğu tarafında, sağ köşede, üç çarpıyla işaretlenmiş bir
taş olduğunu; bunun arkasında hazinenin yattığını söyledi. Bunu, Malikane'de hizmetçi olan babasından öğrenen büyükbabasından duymuştu; ve o sırada, o zamanki Taç Müfettişi hazineyi
kaldırmak istemişti, fakat bu amaçla bodruma girdiklerinde, öyle korkunç bir çatırtı ve öyle bir gürültü olmuştu ki, dehşet içinde
kaçmışlardı. Ama hazinenin orada olduğu kesindi,
çünkü kendisi taşa dokunmuştu ve işaretler belirgin bir şekilde
üzerine kazınmıştı. Mahzen artık şarap için kullanılıyordu ve taş
tahta bir sehpayla gizlenmişti.

Doktor bu haberi sakinlikle karşıladı,
ama kendi başına araştırmaya başlamaya kararlıydı. Ne Profesöre ne de arkadaşı Hans'a tek kelime etmedi, ama fırsat kolladı.
Muhabiri bazen her zaman misafirlerin önüne konulan şarabı mahzene ve geriye kendisi taşıyordu. Ertesi sabah onu cesurca takip etti; kadın, onun arkasından mahzene
girerken tek kelime etmedi, ama korkuyla duvardaki bir köşeyi işaret etti.
Doktor lambayı aldı, yarım düzine şişeyi yerlerinden itti
ve taşı aradı; üç haçı olan büyük bir yontulmuş taştı. Kadına anlamlı bir şekilde baktı - daha sonra, gözlerinin önündeki gözlüklerin lambanın ışığında o anda o kadar korkutucu bir şekilde parladığını, kadının
oldukça korktuğunu
söyledi - sonra sessizce tekrar yukarı çıktı, bu keşiften ilk fırsatta
Sahibiyle
ilgilenirken yararlanmaya kararlıydı.

Ama Doktor'u daha da büyük bir sürpriz bekliyordu; sessiz çalışması, merhum Kardeş Tobias'ın kendisi tarafından destekleniyordu.
Bir gün, kasabada işi olan
Sahibin eşliğinde Rossau'ya indiler.
Konuklarını Belediye Başkanı'na götürdü ve ondan, yetkililerin elindeki eski yazılar ne olursa olsun, güvenilir kişiler olarak beylerin önüne koymasını istedi. Saygın bir tabakçı olan Belediye Başkanı, ceketini giydi ve bilgili adamları eski manastıra götürdü. Görülecek pek bir şey yoktu; sadece
eski binanın dış duvarları kalmıştı; Tacın küçük memurları
yeni bölgelerde ikamet ediyordu. Belediye başkanı, meclisin
arşivleri hakkında, bunlarda pek fazla
şey
bulunmayacağının muhtemel olduğunu öne sürdü; bu konuda beyefendileri
kasaba katibine tavsiye etti ve kendisi de, zorlu görevlerinden sonra, sessiz bir
kağıt oyunu oynamak için kulübe gitti. Belediye katibi edebiyatçı meslektaşlarına saygıyla eğildi, paslı bir anahtar destesini eline aldı ve belediye binasının küçük kasasını açtı,
üzerinde kalın tozla kaplı eski kayıtlar, sessiz yaşamlarının bir kağıt fabrikasının damgalama makinesinin altında sona ereceği zamanı bekliyordu. Belediye katibinin kağıtlar hakkında biraz bilgisi vardı; kendisinden beklenen iletişimin önemini tamamen anlamıştı,
ancak kasabadaki iki yangın ve eski zamanların düzensizlikleri nedeniyle tüm eski tarihin kaybolduğuna dair onlara kesin bir gerçekle güvence verdi. Ayrıca hiçbir özel evde kayıt bulunamıyordu;
sadece komşu bir kasabanın basılı kroniklerinde Otuz Yıl Savaşları'nda Rossau'nun kaderiyle ilgili bazı duyurular
korunmuştu. Savaştan sonra, yer bir harabe yığını ve neredeyse
ıssız kalmıştı. O zamandan beri kasaba bir tarih olmadan yaşamıştı ve belediye katibi onlara burada eski zamanlardan hiçbir şey bilinmediğini ve kimsenin bununla ilgilenmediğini söyledi. Belki de başkentte kasaba hakkında bir şeyler öğrenilebilirdi.

Arkadaşlarımız yorulmadan bir zeki adamdan diğerine dolaşmaya devam ettiler, masaldaki gibi altın tüylü kuşun peşinden gittiler. İki küçük cüce hiçbir şey bilmiyordu ama şimdi üçüncüsü kalmıştı - bu yüzden Roma Katolik rahibine gittiler. Küçük yaşlı bir beyefendi onları derin bir reveransla karşıladı. Profesör ona manastırın nihai kaderi hakkında bilgi aradığını açıkladı - her şeyden önce son keşiş olan saygıdeğer Tobias Bachhuber'e son yıllarında neler olduğunu.

"O günlerde ölüm kaydı gerekmiyordu," diye cevapladı din adamı. "Bu nedenle, sevgili beyler, size herhangi bir bilgi
vereceğime söz veremem. Yine de, eğer bu sadece sizin meselenizse ve eski yazılardan Kilise için dezavantajlı bir şey
çıkarmak
istemiyorsanız, size mevcut kitapların en eskisini göstermeye hazırım." Bir odaya girdi ve nemli odanın küfü
yüzünden kenarları
yaralanmış uzun, ince bir kitap çıkardı. "İşte Rab'bin huzurunda yatan seleflerimin bazı duyuruları; belki beyefendiler için
yararlı olabilirler. Daha fazlasını yapamam çünkü bu türden başka hiçbir şey
yok."

Giriş sayfasında, yerin din adamlarının Latince bir kaydı vardı. İlk duyurulardan biri şuydu: "Rabbimizin 1637 yılında, Mayıs ayında, bu manastırın son rahibi olan saygıdeğer
kardeşimiz Tobias Bachhuber vebadan öldü. Tanrı ona merhamet etsin."

Profesör, metni sessizce arkadaşı Doktor'a gösterdi, o da Latince kelimeleri yazdı; sonra kitabı teşekkürle geri verdiler ve
ayrıldılar.

"El yazması sonuçta evde," dedi Profesör, sokakta yürürken. Doktor üç haçı düşündü ve
kendi kendine sessizce güldü; arkadaşının el yazmasını keşfetmek için uygun gördüğü
taktiklere hiçbir şekilde onay vermemişti. Profesör, tek umutlarının ev sahiplerinde yavaş yavaş uyandırabilecekleri sempatiye dayandığını söylediğinde, Doktor, arkadaşının bu yavaş savaş yürütme yoluna, el yazmasına olan saf şevkten dolayı değil,
geldiğinden şüphelendi.

Ancak, Ev Sahibi el yazması hakkında inatçı bir sessizlik sürdürdü. Doktor konuyla ilgili herhangi bir ipucu verdiğinde, ev sahibi
alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve hemen konuşmayı değiştirdi. Buna
son vermek gerekiyordu. Doktor artık ayrılmadan önce bir karar
verme konusunda ısrarcı olmaya kararlıydı. Bu nedenle, akşam vakti bahçede birlikte
otururken ve Ev Sahibi
meyve ağaçlarına neşeyle ve sakince bakarken, Doktor saldırıya
başladı:

"Misafirperver dostum, sana sözleşmemizi hatırlatmadan buradan ayrılamam."

"Hangi sözleşme?" diye sordu ev sahibi, sanki hatırlamayan biri gibi. "El yazması ile ilgili olarak," diye devam etti Doktor, vurgulayarak, "ki bu
yerde saklı."

"Gerçekten! Neden sen kendin her yerin içi boş gibi geldiğini söyledin. Bu yüzden
evi çatıdan bodruma kadar yıkmak zorunda kalırdık. Bence
gelecek bahara kadar bekleyebiliriz. Tekrar bize gelene kadar; çünkü
bu koşullar altında, şu anda dolu olan
ahırlarda yaşamak zorunda kalacağız."

"Ev şimdilik ayakta kalabilir," dedi Doktor;
"Ancak hala keşişlerin manastır mülklerini aldıklarını düşünüyorsanız, görüşünüze aykırı bir durum var. Rossau'da, Nisan ayında bu şeyleri saklayan değerli rahibin, kilise kayıtlarına göre Mayıs ayının başlarında vebadan öldüğünü keşfettik; işte 'girişin bir kopyası.'"

Sahip, Doktor'un not defterine baktı, kapattı ve şöyle dedi: "O zaman kardeş rahipler mülkü aldılar."

"Bu pek mümkün değil," diye cevapladı Doktor, "çünkü o, manastırdaki tarikatının son üyesiydi."

"O zaman şehir halkından bazıları onu aldı."

"Ancak kasabanın sakinleri onu terk etti ve yer yıllarca ıssız, harabe ve ıssız kaldı."

"Hııı!" diye başladı Sahip, neşeli bir şekilde; "bilgili beyefendiler
katı alacaklılardır ve hakları konusunda nasıl ısrar edeceklerini bilirler. Bana
ne istediğini açıkça söyle. Öncelikle, sadece sana değil,
başkalarının yargısına da şüpheli görünen ve hiçbir şekilde kesin olamayacağın bir yeri bana göstermelisin."

"Böyle bir yer biliyorum," diye cevapladı Doktor, cesurca, "ve hazinenin
orada yattığını sana önermek istiyorum."

Profesör ve Mal Sahibi ona şaşkınlıkla baktılar.

"Beni mahzene kadar takip et," diye bağırdı Doktor.

Bir mum yakıldı; Doktor şarabın
yatırıldığı yere doğru yolu gösterdi.

"Bu kadar muzaffer bir güveni sana ne veriyor?" diye sordu Profesör, yolda, alçak bir sesle.

"Sırlarının olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Doktor; "benimkini
sana da söylememe izin ver."

Şişeleri köşeden hızla çıkardı, ışığı
taşa doğru tuttu ve büyük bir anahtarla duvara vurdu.

"Burası boş ve taşın üzerinde kendine özgü bir işaret var."

"Doğru," dedi Mal Sahibi; "arkasında boş bir alan var;
kesinlikle küçük değil. Ama taş evin temel taşlarından biri ve yerinden hiç çıkarılmış gibi görünmüyor."

"Bu kadar uzun bir zamandan sonra bunu belirlemek zor olurdu," diye karşılık verdi Doktor.

Mal Sahibi duvarı kendisi inceledi.

"Üzerinde büyük bir levha var. Belki de işaretli
taşı yerinden kaldırmak mümkün olabilir." Bir an düşündü ve sonra devam etti: "Görüyorum ki senin kendi istediğini yapmana izin vermeliyim. Böylece
vicdanımda her zaman ağır basan
tanıdıklığımızın ilk saatinin telafisini yapacağım. Üçümüz burada mahzende komplocular gibi olduğumuz için bir anlaşmaya varacağız. Hemen çok
yararsız olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Karşılığında, bu konu hakkında ne zaman konuşursan veya
yazsan, her makul isteğime boyun eğdiğime dair tanıklık etmeyi reddetmemelisin."

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," diye cevapladı Doktor.

"Çok iyi. Mülkümün en ucundaki taş ocağında
çalışan birkaç ekstra elim var; taşı kaldıracaklar ve sonra
yerine koyacaklar. Böylece, umarım, mesele sonsuza dek
çözülür. Ilse, sabah erkenden rafları şarap mahzeninden kaldır."

Ertesi gün taş ustaları geldi ve üç beyefendi ve
Ilse mahzene indiler ve adamlar
kazma ve levye ile kare taş üzerinde güçlerini kullanırken merakla baktılar.
Taş
kayanın üzerine yerleştirildi ve onu gevşetmek için büyük çabalar gerekiyordu.
Ancak insanlar arkada büyük bir boşluk olduğunu söylediler ve perili evin ünüyle artan bir şevkle çalıştılar. Sonunda taş hareket ettirildi ve karanlık bir açıklık
görünür oldu. Seyirciler yaklaştılar--hem bilginler endişeli bir şekilde
geri çekiliyorlardı; ev sahibi ve kızı da beklenti içindeydi. Taş ustalarından biri aceleyle ışığı yakaladı ve açıklığın önünde tuttu. Hafif bir buhar çıktı; adam telaşla geri çekildi.

"Orada beyaz bir şey var," diye bağırdı, korku ve umutla.

Ilse yüzündeki heyecanı zorlukla kontrol eden Profesöre baktı. Işığı kavradı, ama Ilse ondan sakladı ve endişeyle bağırdı: "Sen değil." Açıklığa
hızla gitti ve elini boşluğa soktu. Elle tutulur
bir şeye
tuttu. Bir takırtı duyuldu; hemen elini geri çekti; ama dehşete kapılıp tuttuğu şeyi yere fırlattı. Bu bir
kemikti.

Hepsi dehşet içinde yerdeki nesneye baktı.

"Bu, sorunuza ciddi bir cevap," diye haykırdı Mal Sahibi.
"Sporumuz için pahalı bir bedel ödüyoruz."

Işığı aldı ve kendisi de açıklığı aradı; orada bir kemik yığını yatıyordu.
Diğerleri rahatsız edici bir sessizlik içinde etrafta duruyorlardı.
Sonunda Mal Sahibi bir kafatasını mahzene fırlattı ve acı dolu hislerden kurtulmuş bir adam gibi neşeyle bağırdı:

"Bunlar bir köpeğin kemikleri!"

"Küçük bir köpekti," diye onayladı taş ustası, kemiğe kazmasıyla vurarak.
Çürümüş kemik parçalara ayrıldı.

"Bir köpek!" diye haykırdı Doktor, sevinçle, bir an için solmuş umudunu unutarak. "Bu öğretici. Bu evin temel duvarı
çok eski olmalı."

"Bu keşiften memnun olmanıza sevindim," diye cevapladı Mal Sahibi, ironik bir şekilde.

Ancak Doktor şaşırmadı ve erken orta çağlarda, sağlam binaların temel duvarına canlı bir şey yerleştirmenin
batıl bir gelenek olduğunu anlattı. Bu gelenek
eski putperest zamanlarından kalmaydı. Eski binalarda bu tür şeylerin
bulunduğu durumlar nadirdi ve şimdi bulunan iskelet
bu geleneğin tartışılmaz bir onayıydı.

"Eğer sizin görüşlerinizi doğruluyorsa," dedi Mal Sahibi, "benimkini de doğruluyor. Acele edin, beyler, taşı değiştirin."

Sonra taş ustası tekrar açılımı aydınlattı ve eliyle yokladı ve
orada başka hiçbir şey olmadığını söyledi. İşçiler
taşı yerine koydular, şarap değiştirildi ve konu kapandı. Doktor, Mal Sahibinin esirgemediği alaycı sözleri büyük bir sükûnetle karşıladı ve ona şöyle dedi:

"Keşfettiğimiz şey kesinlikle çok fazla değil; ancak artık el yazmasının evinizin bu bölümünde değil, başka bir yerde bulunduğunu kesin olarak biliyoruz. Evinizdeki tüm
çukur yerlerin dikkatli bir kaydını yanımda götürüyorum ve bu keşifle ilgili iddialarımızdan vazgeçmiyoruz; ancak bundan sonra sizi el yazmasını belirsiz bir süre için kendi özel kullanımı için ödünç alan bir adam olarak görüyoruz ve size temin ederim ki arzularımız ve isteklerimiz bu bina etrafında sürekli olarak dolaşacak."

"Lütfen orada yaşayan kişilerin iyi dileklerinize katılmalarına izin verin," diye cevapladı Mal Sahibi gülümseyerek, "ve unutmayın ki
el yazmasından sonraki araştırmalarınızda aslında köpeği buldunuz.
Geri kalanında, bu keşfin evimi hazineler içerdiği kötü şöhretinden kurtarmasını umuyorum ve bu kazanç uğruna
işe yaramaz işten oldukça memnun olacağım."

"Bu, hayatınızın en büyük hatası," diye cevapladı Doktor, ciddi bir şekilde düşünerek; "Tam tersi gerçekleşecek. Gizli hazineye eğilimi olan tüm insanlar, bu keşfi şu ışıkta alacaklar: İmanınız eksik ve gerekli törenleri yapmamışsınız, bu nedenle hazine gözlerinizden çıkarılacak ve köpek ceza olarak oraya konulacak. Komşularınızın gelecek nesillere ne yazacağını sizden daha iyi biliyorum. Uyanışınız için huzur içinde bekleyin, Tacitus! En sadık dostunuz gidiyor ve geride bıraktığım kişi bu haneye haksız tavizler vermeye başlıyor. "

Profesöre içtenlikle baktı ve Hans'ı köye yapacağı bir ziyarete eşlik etmesi için çağırdı,
yaşlı yaşlı kadınlarından minnettar bir şekilde ayrılmak ve
izlerini keşfettiği
insanların güzel şarkılarından birini alıp
eve götürmek için.

Uzun bir süre gitmişti; çünkü şarkıdan sonra beklenmedik bir şekilde Sir Dietrich ve
ateş püsküren atı hakkında harika bir hikaye gün yüzüne çıktı.

Akşama doğru, Profesör onu beklerken,
elinde hasır şapkasıyla yürüyüşe hazırlanan Ilse ile karşılaştı.

"İstersen," dedi, "arkadaşını görmeye gidelim."

Anız tarlaları arasındaki bir çayırda yürüdüler, burada ve orada anızların arasından
yukarıya doğru otlar görünüyordu.

"Sonbahar yaklaşıyor," diye belirtti Profesör; "bu ilk işaret."

"Kış mevsimi bazı insanlar için sıkıcıdır," diye cevapladı Ilse, "ama bizi, Till Eulenspiegel gibi, iyi bir ruh haline sokuyor, çünkü onun huzurunun tadını çıkarıyoruz,
ve yaklaşan baharı düşünüyoruz; ve fırtınalı rüzgarlar etrafımızda
kızdığında ve kar vadilerde bir adamın boyuna ulaştığında,
sıcaklık ve konfor içinde evimizde oturuyoruz."

"Biz şehirdeyken kış neredeyse hiç umursanmadan geçiyor. Sadece kısa
günler ve beyaz çatılar bize bunu hatırlatıyor, çünkü işimiz değişen
mevsimlerden bağımsız olarak devam ediyor. Yine de yaprakların düşüşü çocukluğumdan beri beni üzmüştür ve ilkbaharda her zaman kitaplarımı bir kenara atıp seyahat eden bir kalfa gibi kırsalda dolaşmak isterim."

Bir demet demetin yanında duruyorlardı. Ilse bunlardan bazılarını bir oturma yeri olarak ayarladı ve tarlalara, uzaktaki tepelere baktı.

"Bizim burada durum ne kadar farklı," diye başladı bir duraklamadan sonra. "Bizler, yıl be yıl neşeyle kanatlarını çırpan ve memnuniyetle yaşayan kuşlar gibiyiz. Ama sen, bizden çok önce var olmuş başka zamanları ve başka insanları düşünüyor ve umursuyorsun. Sen geçmişe, bizim güneşin doğuşuna ve yıldızların biçimlerine aşina olduğumuz kadar aşinasın. Eğer yaz sonu senin için hüzünlüyse, benim için de geçmiş zamanları duymak ve okumak aynı derecede hüzünlüdür. Tarih kitapları beni çok üzüyor. Dünyada çok fazla mutsuzluk var ve her zaman hüzünlü bir sonla biten iyi şeylerdir. Sonra küstahlaşıyorum ve Tanrı'nın bunu neden böyle emrettiğini soruyorum. Böyle hissetmek gerçekten çok aptalca. Ama bu nedenle
tarih okumayı sevmiyorum."

"Bu zihniyeti çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Profesör. "Çünkü
insanlar zamanlarına ve uluslarına karşı iradelerini zorlamaya çalıştıkları her yerde, her zaman zayıfların başına gelen kaderle karşılaşırlar. En güçlülerin başardığı
şeyin bile kalıcı bir kalıcılığı yoktur. Ve insanlar ve eserleri
yok oldukça, halklar da yok olur. Ama kalbimizi geri dönülmez bir şekilde tek bir adamın veya tek bir ulusun kaderine bağlamamalıyız, bunun yerine neden büyüdüklerini ve neden yok olduklarını ve yaşamları boyunca insan ırkının ebediyen kazandığı kalıcı kazancın ne olduğunu anlamaya çalışmalıyız. O zaman onların talihlerinin hesabı
sadece bir perde haline gelecektir ve arkasında yaşamın diğer güçlerinin ve kudretlerinin işleyişini keşfedeceğiz. Bu büyük mücadelede yenik düşen insanlarda ve gerileyen uluslarda, daha yüksek bir gizli yaşamın egemen olduğunu, katı bir şekilde ebedi yasalara göre yaratıp yok ederek yaşadığını öğreniyoruz. Bu daha yüksek yaşamın yasalarını keşfetmek ve hissetmek, bu yaratma ve yok etmenin varoluşumuza getirdiği bereketi deneyimlemek, tarihçinin görevi ve hırsıdır. Bu bakış açısından çözülme ve ölüm yeni bir yaşama dönüşümdür. Ve geçmişe böyle bakmayı ve onu gözlemlemeyi öğrenenler için, geçmişi incelemek güvenliklerini artırır ve kalplerini yüceltir."

Ilse başını salladı ve gözlerini yere indirdi. "Ve kayıp kitabıyla bize gelen ve bugün hakkında konuştuğunuz Romalı, sizin için ilginç mi çünkü dünyaya sizin baktığınız gibi neşeli bir ışıkla baktı?"

"Hayır," diye cevapladı Profesör, "işinde insanı etkileyen şey tam tersidir. Ciddi zihni asla neşeli bir güvenle
yükselmedi. Ulusunun kaderi, insanların geleceği, ruhunun üzerinde karanlık bir
geçilmez bilmece gibi ağır bir şekilde yatıyordu. Geçmişte daha iyi bir
zaman, daha özgür bir hükümet, daha güçlü adamlar, daha saf ahlak gördü. Kendi halkında
ve kendi devletinde, iyi yöneticilerin bile artık geciktiremediği bir çöküş ve çözülme gördü. O yüce fikirli, düşünceli adamın şüphe içinde nasıl mücadele ettiğini görmek etkileyici. Çünkü milyonlarca insanın korkunç kaderinin Tanrı'nın cezası mı yoksa hiçbir Tanrı'nın ölümlülerin kaderini umursamamasının sonucu mu olduğundan şüphe ediyordu. Kötümser ve ironik bir şekilde bireylerin tarihini düşünüyor. Ona göre bilgeliğin yolu, kaçınılmaz olana sessizce ve sabırla katlanmak gibi görünüyor. Bir an bile olsa, dudaklarında kısa bir gülümseme belirdiğinde, kişi
umutsuz bir çöle baktığını; gözlerinde
korkuyu ve ölümcül dehşetlerle en derinden sarsılmış birinin
üzerinde kalan katı ifadeyi hayal edebiliyoruz."

"Bu üzücü," diye haykırdı Ilse.

"Evet, korkutucu. Ve birinin böyle bir umutsuzlukla yüklenmiş bir hayata nasıl dayanabildiğini anlamak zor. O zamanlar, büyüyen bir canlılığa sahip bir millete ait olmanın verdiği sevinçli tatmin ne putperestlerin ne de Hristiyanların payına düşen bir şey değildi. İnsanın en yüce ve en yok edilemez mutluluğu, var olana güvenmek ve geleceğe umutla bakmaktır. Ve şimdiki hayatımız da böyle. Zayıf, yozlaşmış ve bozulabilir olan çok şey etrafımızı sarıyor. Ama tüm bunlarla birlikte, bitmek bilmeyen bir gençlik canlılığı da büyüyor. Halk hayatımızın kökü ve gövdesi sağlam. Her yerde aile hayatında samimiyet, ahlak ve yasaya saygı, sağlam ve dayanıklı emek, her yerde enerjik aktivite buluyoruz. Binlerce kişide ulusal gücü artırdıkları bilincini, hala çok geride olan milyonlarca kişide ise medeniyetimize katkıda bulunmak için çalıştıkları hissini buluyoruz. Bu, modern zamanlardaki zevkimiz ve ihtişamımızdır ve biz yiğit ve gururluyuz. Gerçekten de, bu sahip olmanın verdiği neşeli duygunun aynı zamanda üzülebileceğini çok iyi biliyoruz; çünkü her ulusun gelişimi sırasında geçici karışıklıklar gelir. Ancak, bu güç ve sağlamlık güvenceleri var olduğu sürece, ilerlemesi ve gelişmesi engellenemez veya kariyeri engellenemez. Geçmişi araştırmak için görevlendirilmiş olan kişiye mutluluk veren şey budur, çünkü o yüksekliklerin sağlıklı havasından altındaki karanlığa bakar."

Ilse ona hayret ve hayranlıkla baktı, ancak aralarındaki demetlerin üzerine eğildi ve coşkuyla devam etti:

"Her birimiz, dünyanın büyük ilişkilerine ilişkin yargımızı ve zihin alışkanlığımızı, kendi kişisel deneyimimizin alanından alırız. Etrafınıza bakın. Burada, gülen yaz manzarasında, orada, meşgul işçi sınıfında ve sonra
en yakınınızda olan yerde - kendi evinizde ve içinde büyüdüğünüz
kadınlık çemberinde. Işık ne kadar nazik, kalpler ne kadar sıcak, sizi çevreleyen zihinler ne kadar bilge
ve iyi ve doğru! Ve bunu görmenin ve bundan zevk almanın - sizin yanınızda
nefes almanın benim için ne kadar paha biçilmez bir kazanç olduğunu düşünün. Ve bundan sonra, kitaplarımı incelerken,
yaşamın çevremdeki vatandaşlarımın ne kadar cesur ve asil, ne kadar sağlam ve doğru olduğunu canlı bir şekilde hissedeceğim,
bunun için kalbimin derinliklerinde size
bir şükran borcu ödeyeceğim."

Elini demetlerin üzerine uzattı; Ilse onu yakaladı ve
kendi ellerinin arasına aldı. Üzerine sıcak bir gözyaşı düştü.
Nemli gözleriyle ona baktı, yüzünde ise bir mutluluk dünyası vardı. Yavaş yavaş yanaklarını parlak bir ışıltı kapladı, ayağa kalktı ve
ona adanmış bir şefkatle dolu bir bakış düştü; sonra
çayırda aceleyle ondan uzaklaştı.

Profesör demetlere yaslanmış halde kaldı. Başakların uçlarındaki çayır kuşları başının üstünde neşeyle şakıyordu.
Yanağını kendisini yarı yarıya gizleyen yığına bastırdı; böylece,
mutlu bir unutkanlıkla, kızın uzaktaki işçilere doğru inmesini izledi.

Gözlerini kaldırdığında arkadaşı yanında duruyordu;
içsel bir sempatiyle titreyen bir yüz gördü ve nazik bir soru duydu:

"Bundan ne çıkacak?"

"Karı koca," dedi Profesör kararlı bir şekilde; arkadaşının ellerini sıktı ve tarlalarda onu her demetten selamlayan
tarla kuşlarının şarkılarına doğru yürüdü.

Fritz yalnızdı. Söz söylenmişti. Yeni ve korkunç bir kader
arkadaşının hayatını gölgeledi. Yani sonu bu muydu?
Tacitus yerine Thusnelda! Fritz, ne yazık ki, evliliğin toplumsal geleneğinin
çok saygıdeğer bir kurum olabileceğini hissetti. Çoğu insanın, yaşamın karşılıklı ilişkilerindeki bir değişimin sonucu olan
kökünden sökücü mücadeleden geçmesi kaçınılmazdı. Kitaplarının arasında, meslektaşlarıyla ve bu
kadınla arkadaşını düşünemiyordu. Profesörle olan ilişkisinin bundan dolayı
değişmesi gerektiğini acıyla hissediyordu. Ama kendisi hakkında uzun süre düşünmüyordu, ama
aceleci arkadaşı için endişeyle endişeleniyordu; ve diğerinin ruhunu bu kadar
tehlikeli bir şekilde etkileyen kadın için de endişeliydi. Sadık acemi arkadaş
çevredeki anıza ve samana öfkeyle baktı ve yumruklarını merhum Bachhuber'e; Rossau vadisine sıktı; hayır, hatta bu yaramaz
karışıklığın doğrudan nedenine karşı bile - Tacitus'un el yazmasına karşı.

_BÖLÜM IX_.

ILSE.

Annesinin ölümünden beri Ilse, değişmeyen bir ev hayatı yaşamıştı.
O zamanlar henüz büyümemiş olmasına rağmen, evin sorumluluğunu üstlenmişti.
İlkbahar ve sonbahar gelip geçti. Bir yıl, bir diğeri gibi
başından geçti. Babası ve kız kardeşleri, malikane, işçiler ve vadinin yoksulları - bunlar onun hayatını oluşturuyordu. Bir kereden fazla bir talip, mahallenin sağlam, değerli bir sahibi, onunla evlenmek için
elini istemişti. Ama o, evinden memnundu ve babasının onunla kalmasını
istediğini biliyordu. Akşamları, aktif adam kanepede dinlenirken ve çocuklar yatağa gönderildiğinde, o sessizce onun yanında nakışıyla otururdu veya günün küçük olaylarını konuşurdu - bir işçinin hastalığı, dolu fırtınasının verdiği hasar veya yeni sağmal ineğin adı. Yalnız bir ülkeydi. Çoğu ormanlıktı. Arazilerin çoğu küçüktü. Zengin komşular yoktu. Ve zengin bir adam olana kadar enerjisiyle çalışmış olan babanın, sosyete hayatına hiç eğilimi yoktu, kızının da yoktu. Pazar günü Papaz yemeğe geldi ve sonra babanın çiftlik müfettişleri kalıp kahvelerini içerken mahallenin küçük dedikodularını anlattılar; hafta boyunca bir öğretmenin sorumluluğunda olan çocuklar bahçede ve tarlalarda eğlendiler. Ilse boş zamanlarında kendi küçük oturma odasına babasının küçük kütüphanesinden bir kitapla otururdu - Walter Scott'ın bir romanı, Hauff'un bir hikayesi veya bir Schiller kitabı.

Ama şimdi zihninde bu yabancı tarafından bir sürü düşünce, imge ve duygu
uyandırılmıştı. Dış dünyada şimdiye kadar kayıtsızlıkla baktığı birçok şey artık onun için ilginç hale gelmişti.
Beklenmedik bir şekilde yükselen havai fişekler gibi, manzaradaki belirli noktaları renkli ışıklarıyla aydınlatarak, onun konuşması, ona yabancı olan bir hayata, arada sırada burada, arada sırada büyüleyici bir ışık
yayıyordu. Konuştuğunda, bol ve seçkin sözcükleri en derin yüreğinden aktığında, başını bir rüyadaymış gibi eğdi, sonra gözlerini onun yüzüne dikti. Yeryüzünün üzerinde bu kadar yüksek ve sağlam bir şekilde yükselen bir insan zihnine karşı korkuyla karışık bir saygı hissetti. Geçmişten olduğu kadar bugünden de içtenlikle bahsetti; bin yıl önce yaşamış insanların gizli düşüncelerini nasıl açıklayacağını biliyordu. Ah! İnsan öğreniminin ihtişamını ve büyüklüğünü, karşısında oturan adamın meziyeti ve büyüklüğü olarak hissetti. Yüzyılların entelektüel emeği, ona evinde duyulmamış şeyleri bir insan ağzından duyuran doğaüstü bir varlık gibi göründü.

Ama bu sadece öğrenmek değildi. Ona baktığında, ışıldayan gözler, belagatli dudaklarda nazik bir ifade gördü ve adamın doğasının sıcaklığından karşı konulamaz bir şekilde etkilendiğini hissetti. Sonra, sessiz bir dinleyici olarak onun karşısına oturdu. Ama odasına girdiğinde diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Bu yalnızlıkta onu önünde gördü ve ona saygılarını sundu.

Böylece yeni bir hayata uyandı. Saf bir coşku, bencil olmayan bir coşku haliydi, bir erkeğin bilmediği ve yalnızca bir kadının deneyimleyebileceği türden, ancak saf, masum bir kalbe, dünyevi varoluşun en büyük krizi, hassas bir ruhu yaşamın çiçek açma döneminde ziyaret ettiğinde gelir.

Ayrıca babasının da kısmen aynı büyülü
etki altında olduğunu gördü. Eskiden çok sessiz olan akşam yemeğinde, sohbet artık canlı bir pınardan akıyormuş gibi akıyordu; akşamları, eskiden gazetenin başında yorgun bir şekilde otururken, artık birçok şey tartışılıyordu ve gece geç saatlere kadar süren sık sık tartışmalar oluyordu. Babası, yatak odası mumunu masadan aldığında her zaman neşeli bir mizah içindeydi; ve birden fazla kez, yukarı aşağı yürüyerek, konuğunun söylediği cümleleri kendi kendine tekrarladı. "Kendi tarzında, iyi bir adam," dedi; "her şeyde istikrarlı ve sağlam; insan onu nasıl karşılayacağını her zaman bilir."

Bazen Profesörün görüşlerinden endişeleniyordu. İki arkadaş, nazik dinleyicilerinin derin inancını incitebilecek şeylerden gerçekten de kaçınıyordu, ancak Profesörün sohbetinde bazen saygı duyulan doktrinler ve insan görevleri hakkında farklı bir anlayış gizli gibi görünüyordu; ve yine de, onun savunduğu şey o kadar asil ve iyiydi ki, kendi mantığıyla buna karşı kendini koruyamıyordu.

Profesör ifadelerinde sıklıkla şiddetliydi; bir şeyi kınadığında bunu
zorlu bir dille yapardı ve bazen o kadar şiddetli olurdu ki
Doktor ve hatta babası bile yarışmadan çekilirdi. O zaman, onun neredeyse tüm erkeklerden farklı olduğunu düşündü - daha gururlu, daha asil ve daha kararlı. Başkalarından çok şey beklediğinde, gerçek hayattan çok ideal dünyayla daha yakın ilişki içinde yaşayan birinin doğal olarak
ona nasıl görünmesi gerektiğini düşünmek onu endişelendiriyordu. Ama, diğer yandan, aynı adam iyi olan her şeyi kabul etmeye hazırdı ve birinin kendisini cesur ve enerjik gösterdiğini öğrendiğinde bir çocuk gibi seviniyordu.

Ciddi bir adamdı ve yine de çocukların gözdesi olmuştu, Doktor'dan bile daha fazla. Çocuklar küçük sırlarını ona
söylediler, onları kreşlerinde ziyaret etti ve onlara büyük bir kağıt uçurtmanın nasıl yapılacağına dair gençlik anılarına göre tavsiyelerde bulundu; gözleri ve bıyığı kendisi boyadı ve kuyruğun püsküllerini kendisi kesti. Uçurtmanın anız tarlasından ilk kez havalandığı gün neşeli bir gündü. Sonra, akşam olduğunda, çocukların arasında, yavrularının arasındaki keklik gibi oturdu.
Franz koltuğa tırmandı ve saçlarıyla oynadı; büyük olanlardan biri her iki dizinin üzerine oturdu. Sonra bilmeceler ortaya atıldı ve hikayeler
anlatıldı. Ve Ilse onun çocuklara nasıl küçük tekerlemeler tekrarladığını ve öğrettiğini duyduğunda, böyle bir zihnin
basit çocuklarla böylesine samimi bir ilişkiye
sahip olması yüreğini sevinçle doldurdu. Ve onun
yüzüne baktı ve çocuğun yüz hatlarını aydınlatan, gülen ve mutlu bir çocuk ifadesi gördü; ve onu annesinin
kucağında oturan küçük bir çocuk olarak hayal etti. Mutlu anne!

Sonra demetler arasında saat geldi, Tacitus ile başlayan ve sessiz bir sevgi kabulüyle sona eren bilgili konuşma.
Yüzünün
kutsanmış neşesi, sesinin titrek sesi, kendi heyecanlı duygularını gizleyen
perdeyi yırtmıştı.
Artık onu derinden ve sonsuza dek sevdiğini biliyordu ve onun da kendisi gibi
hissettiğine dair bir inancı vardı. Kendisinden çok daha üstün olan
adam ona tepeden bakmıştı; onun sıcak nefesini ve elinin
hızlı baskısını hissetmişti. Tarladan geçerken, yanaklarını bir parıltı kapladı; dünya ve gökyüzü, tarlalar ve güneş ışığıyla aydınlanan orman,
önünde ışıldayan bulutlar gibi süzülüyordu. Kanatlı ayaklarıyla
ormanlık ovaya doğru hızla ilerledi, orada yapraklar onu sarıyordu. Şimdi kendini
yalnız hissediyordu. Bilinçsizce ince bir huş ağacını kavradı,
sarsıcı kavrayışı altında sallanan ağaç, yaprakları etrafında bir
şok halinde düşene kadar. Ellerini cennetin altın ışığına doğru kaldırdı ve kendini yosunlu zemine attı. Göğsü inip
şiddetli bir şekilde soluk soluğa kaldı ve içsel heyecanla titredi. Aşk, genç kadının üzerine
cennetten inmiş, karşı konulamaz
gücüyle bedenini ve ruhunu ele geçirmişti.

Böylece uzun süre yattı. Kelebekler saçlarının etrafında oynuyordu. Küçük bir
kertenkele elinin üzerinden süründü. Yabani çiçeklerin beyaz uçları ve fındık dalları, sanki bu küçük doğa çocukları, hayatının en mutlu anında yanlarına gelen kız kardeşinin derin duygularını
gizlemek istermiş gibi, üzerine eğildi.

Sonunda dizlerinin üzerine kalktı, ellerini birleştirdi ve
Tanrı'ya onun için şükretti ve dua etti.

Daha fazla kendine geldi ve açık vadiye doğru yürüdü, artık eskisi gibi sessiz bir kız değildi. Kendi hayatı ve onu çevreleyen her şey
yeni renklerle parlıyordu ve dünyaya yeni duygularla bakıyordu.
Etrafında dönen kırlangıç ​​çiftinin dilini anlıyordu ve
cıvıldayan sesler oklar gibi hızla yanından geçiyordu. Küçük bedenleri havada bu kadar hızlı
harekete geçiren şey, yaşamın coşkulu sevinciydi ve kuşlar onu kardeşçe bir
jübile şarkısıyla karşıladılar. Tarladan eve dönen işçilerin selamına
karşılık verdi ve demetleri bağlayan kadınlardan birine baktı ve duygularının ne durumda olduğunu tam olarak anladı. Bu kadın da, genç bir kızken, yabancı bir çocuğu sevmişti; uzun ve mutsuz bir ilişki olmuştu, çok fazla üzüntüyle birlikte; ama şimdi
onunla evine gitmek onu rahatlatıyordu ve hanımıyla konuştuğunda
arkadaşına gururla baktı ve Ilse zavallı yorgun kadının ne kadar mutlu olduğunu hissetti. Ilse çiftlik avlusuna girdiğinde ve onu
boşuna bekleyen hizmetçilerin seslerini ve aylak hanıma bir sitem gibi gelen
sığırların sabırsız böğürmelerini duyduğunda, sanki uyarı artık kendisi için değil, başkası içinmiş gibi başını hafifçe salladı.

Çiftlik binalarından altın akşam ışığına, hızlı adımlarla ve başını kaldırarak tekrar geçtiğinde,
atının yanında binmeye hazır duran babasını ve onunla birlikte sessizce konuşan Doktor'u ve şu anda karşılaşmakta
zorluk duyduğu kişiyi şaşkınlıkla fark etti. Tereddüt ederek yaklaştı.

"Nerelerde oyalanıyordun. Ilse?" diye bağırdı Mal Sahibi. "Gitmeliyim," ve kızının heyecanlı ifadesine bakarak, "Önemli bir şey değil. Sakat ormancıdan bir mektup
beni evine çağırıyor. Saray halkından biri geldi ve benden ne istendiğini tahmin edebiliyorum. Umarım gece geri dönerim."

Doktora başını salladı. "Ayrılmadan önce tekrar görüşeceğiz."

Böyle diyerek uzaklaştı ve Ilse, arkadaşlarıyla sakin bir şekilde konuşmasını kolaylaştıran bu olay için yüreğinde minnettardı. Babasının geçtiği yolda onlarla birlikte yürüdü ve ilgisiz konulardan konuşarak huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı. Ormandaki av kalesinden ve
gri saçlı ormancının ormanın
kayın ağaçları arasında yaşadığı yalnızlıktan bahsetti. Fakat konuşma akmadı; o asil kalplerin her biri
çok etkilenmişti. Profesör ve Ilse
birbirlerine bakmaktan kaçındılar ve arkadaş, şakacı konuşmalarla
sevgilileri hayatın küçük şeylerine çekmeyi başaramadı.

Ilse aniden elini bir taraftaki dar bir geçide doğru uzattı, oradan birçok
karanlık kafa çıkıyordu.

"Bakın! Bayan Rollmaus'un Kızılderilileri orada."

Bir grup vahşi figür hızlı adımlarla, biri diğerinin arkasında geldi.
Önünde kahverengi bir önlük ve eski püskü bir şapka giymiş güçlü bir adam, elinde kalın bir bastonla; arkasında birkaç genç adam, sonra sırtlarında küçük çocuklarıyla kadınlar; birliğin etrafında ve etrafında yarı çıplak oğlanlar ve kızlar koşuyordu. Yabancıların çoğu çıplak başlı ve
ayakkabısızdı. Uzun siyah saçları kahverengi yüzlerine kadar sarkıyordu ve
vahşi gözleri, uzaktan bile, yürüyüş ekibine açgözlülükle parlıyordu.

"Sonbahar geldiğinde, bu insanlar bazen ülkemizde dolaşır. Onlar hokkabazdır, panayıra giderler. Ama birkaç yıldır
malikanemizin civarına girmediler."

Birlik yaklaştı; çetenin çılgınca bir hücumu oldu ve bir anda
arkadaşlar, tutkulu hareketlerle, yüksek sesle haykırışlarla ve uzatılmış ellerle üzerlerine basan on veya on iki esmer figür tarafından çevrelendiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar, kargaşa içinde.
Arkadaşlar, delici gözlerine ve şiddetli hareketlerine
ve ayaklarıyla yere vuran ve elleriyle yabancıları deliler gibi
pençeleyen çocuklara hayretle baktılar.

"Geri çekilin, vahşi yaratıklar," diye bağırdı Ilse, kalabalığın arasından kendini
zorlayarak ve arkadaşlarının önüne geçerek. "Geri çekilin. Bu grubun
şefi kim?" diye öfkeyle tekrarladı, kolunu
emrederek kaldırdı.

Gürültü kesildi ve Ilse'den daha küçük olmayan,
parlak saçları örgülü ve başında renkli bir mendil olan
kahverengi bir çingene kadın gruptan çıktı ve ellerini Ilse'ye doğru uzattı.

"Çocuklarım yalvarıyor," dedi; "aç ve susuzlar."

Eski güzelliğinin izlerinin görüldüğü, keskin hatlara sahip büyük bir yüzdü. Başını öne eğmiş bir şekilde genç hanımın önünde durdu ve
parıldayan gözleri bir yüzden diğerine bakarak geçti.

"Bizim sadece bizim için çalışan adamlar için paramız var," diye cevapladı Ilse,
soğuk bir şekilde. "Susamış yabancılar için pınarımız var; ve aç olanlara ekmek veriyoruz. Evimizde başka bir şey bulamayacaksınız."

Yine düzinelerce kol kalktı ve vahşi kalabalık yine daha da yaklaştı. Çingene kadın yabancı bir dilde bir çağrıyla onları geri püskürttü.

"Çalışmak istiyoruz, Matmazel," dedi akıcı Almancasıyla, yabancı bir aksanla; "adamlar eski kap kacakları tamir ediyor ve biz duvarlardan fareleri ve sıçanları
kovuyoruz; ve eğer hasta bir atınız varsa, onu
çabuk iyileştireceğiz."

Ilse başını olumsuz bir şekilde salladı. "Yardımınıza ihtiyacımız yok; geçiş
geçişiniz nerede?"

"Bizim yok," dedi kadın; "biz yabancı yerlerden geldik," ve
güneşin doğduğu yeri işaret etti.

"Peki bu gece nerede dinleneceksin?" diye sordu Ilse.

"Bilmiyoruz; güneş batıyor ve halkım yorgun ve
çıplak ayaklı," diye cevapladı çingene kadın.

"Çiftliğin yakınında veya köy evlerinin yakınında dinlenmemelisiniz. Ekmeği
çiftlik avlusunun kapısında alacaksınız; onu
alması için birini gönderebilirsiniz. Tarlalarımızdan herhangi birinde ateş yakarsanız,
ekmek demetlerine çok yaklaşmamaya dikkat edin; biz size göz kulak olacağız. Hiçbiriniz
malikanede dolaşıp veya köye gidip insanlara fal bakmasın, çünkü buna izin vermiyoruz."

"Biz fal bakmayız," diye cevapladı kadın, boynunda taşıdığı küçük siyah bir haça dokunarak. "Burada, aşağıda hiç kimse geleceği bilmiyor,
biz de bilmiyoruz."

Ilse saygıyla başını eğdi.

"Güzel söyledin," dedi. "Sözlerinde aktardığın anlama göre, aramızdaki birliği bana boşuna hatırlatmıyorsun. Kendin kapıya gel, anne, ve beni orada bekle; küçüklerin için bir şeye ihtiyacın olursa, sana yardım etmeye
çalışırım."

"Hasta bir çocuğumuz var, güzel genç hanımım ve oğlanlar
giysiye ihtiyaç duyuyor," diye yalvardı çingene kadın. "Geleceğim ve halkım
istediğini yapacak."

Bir işaret verdi ve vahşi birlik köye giden
yan yolda itaatkar bir şekilde yürüdü. Arkadaşlar merakla
grubun ardından baktılar.

"Bu ülkede böyle bir sahnenin mümkün olabileceğine asla inanamazdım," diye haykırdı Doktor.

"Eskiden bizim için oldukça rahatsız ediciydiler," diye yanıtladı Ilse, kayıtsızca; "Artık nadiren ortalıktalar. Babam sıkı bir düzen sağlar,
ve bunu gayet iyi bilirler. Ama çiftlik avlusuna geri dönmeliyiz,
çünkü bu hırsız ırkla ilgili olarak ihtiyatlı olmanın bir zararı olamaz."

Çiftlik avlusuna geri döndüler. Doktor, planladığı yolculuğun,
yabancılardan dillerinin sırları hakkında bilgi edinmesini engellediği için içtenlikle yakındı.

Ilse Müfettişi çağırdı ve mahallede çingeneler olduğu bilgisi
çiftlik üzerinde orman yangını gibi yayıldı. Ahırlar
korundu, kümes hayvanları ve semiz domuz aileleri
sağlam hizmetçilerin sorumluluğuna verildi ve çobanlar ve çiftçiler gece nöbet tutmaları için emir aldılar. Ilse çocukları çağırdı ve onlara akşam yemeğini verdi,
ama heyecanlarını kontrol etmekte zorlandı. En küçükleri
Mademoiselle'e verildi ve güçlü protestolar ve çok sayıda gözyaşı altında
yataklarının güvenli korumasına bırakıldılar. Sonra Ilse
eski elbiseler ve ketenler topladı, bir hizmetçiye iki kocaman somun ekmek verdi ve
çiftlik avlusunun kapısına gitmeye hazırlandı, orada çingene kadın onu bekliyordu.
Yabancılarla ilgili sevincinden Doktor, arkadaşıyla ilgili tüm
endişelerini bir kenara atmıştı.

"Sibyl ile görüşmeye tanık olmamıza izin verin," diye yalvardı.

Çingene kadını kapının önünde alacakaranlıkta otururken buldular.
Yanında, parlak gözleri ve uzun saçları olan, ancak
sade giysili, yarı yetişkin bir kız vardı. Kadın ayağa kalktı ve Ilse'nin ona verdiği
ödülü seçkin bir tavırla aldı.

"Seni kutsasın genç hanım," diye haykırdı, "ve şu anda dilediğin tüm mutluluk senin olsun. İyi şans vaat eden bir yüzün var. Altın saçların ve mavi gözlerin kutsansın. Sana teşekkür ediyorum," diye sonlandırdı başını eğerek. "Beyefendiler küçük kızıma da bir hatıra
vermeyecekler mi?" Vahşi güzellik elini uzattı. "Yüzü güneşten yanmış; zavallı esmer kıza nazik ol," diye yalvardı yaşlı kadın, gizlice etrafına bakarak.

Profesör başını salladı. Doktor kesesini çıkardı ve kadının eline bir
altın parçası koydu.

"Falcılıktan vazgeçtin mi?" diye sordu gülerek.

"Kehanet edenleri ve soranları talihsizlik ziyaret eder," diye cevapladı çingene kadın. "Beyefendi havlayan ve tırmalayan her şeye karşı dikkatli olsun, çünkü köpeklerden ve kedilerden onu bekleyen bir bela var."

Ilse ve Profesör güldüler. Bu arada çingene kadının gözleri huzursuzca çalılıklara bakıyordu.

"Falcılık yapamayız," diye devam etti. "Gelecek üzerinde hiçbir gücümüz yok. Ve diğerleri gibi hatalar yapıyoruz. Ama çok şey görüyoruz, güzel
hanımefendi. Ve siz istemeseniz de, yine de size söyleyeceğim. Yakınınızdaki beyefendi bir hazine arıyor ve onu bulacak. Ama onu kaybetmemek için dikkatli olmalı. Ve siz, gururlu hanımefendi, taç takan bir adam için değerli olacaksınız ve kraliçe olma
seçeneğine sahip olacaksınız. Seçim ve işkence," diye ekledi daha alçak bir tonda ve gözleri yine huzursuzca etrafta dolaştı.

"Defolun gidin," diye bağırdı Ilse öfkeyle; "bu dedikodular sizin mesleklerinizle uyuşmuyor."

"Hiçbir şey bilmiyoruz," diye mırıldandı çingene kadın, boynundaki tılsımı kavrayarak. "Sadece düşüncelerimiz var ve düşüncelerimiz daha güçlü bir iradeye göre
boş ya da gerçek. Elveda, güzel
hanımefendi," diye bağırdı etkileyici bir şekilde ve arkadaşıyla birlikte
karanlığa doğru yürüdü.

"Ne kadar da gururla yürüyor," diye haykırdı Doktor. "Bu zeki kadına çok
saygı duyuyorum. Fal bakmazdı ama
biraz gizli bilgiyle kendini tavsiye etmekten kendini alamadı."

"Uzun zaman önce işçilerden bizim hakkımızda her şeyi öğrendi," diye yanıtladı Ilse gülerek.

"Kamplarını nereye kurdular?" diye sordu Doktor merakla.

"Muhtemelen köyün ötesinde," diye yanıtladı Ilse. "Vadide
ateşlerini görebilirsiniz. Bu yabancılar insanların kamplarına yaklaşıp akşam yemeğinde ne olduğunu görmesinden hoşlanmazlar."

Yavaşça vadiye indiler ve bahçeden çok da uzak olmayan
derenin kıyısında durmaya devam ettiler. Etraflarında akşamın karanlığı çalılık ve çayırda uzanıyordu. Eski ev,
göklerin alacakaranlık grisi altında kasvetli bir şekilde kayanın üzerinde duruyordu. Ayaklarının dibinde su mırıldanıyordu ve ağaçların yaprakları gece rüzgarıyla
ufalanıyordu. Üçü sessizce manzaranın kaybolan
gölgelerine baktılar. Köyün yanındaki vadi gecenin
derin karanlığında görünmezdi. Tek bir ışıklı pencere bile görünmüyordu.

"Hala havada uçan yarasalar gibi sessizce kayboldular," dedi Doktor.

Ama diğerleri cevap vermedi. Artık
çingeneleri düşünmüyorlardı.

Sonra durgun akşamın içinden alçak bir inleme duyuldu. Ilse irkildi ve
dinledi. Yine Aynı zayıf ton.

"Çocuklar!" diye bağırdı Ilse dehşet içinde ve çayırı meyve bahçesinden ayıran çite doğru koştu. Çok endişelenen Ilse,
kapalı kapıyı salladı, sonra çiti aştı ve bir dişi aslan gibi
çadırların yanından sıçradı. Arkadaşları onun peşinden koştular ama onu yakalayamadılar. Önündeki ağaçların arasında parlak bir ışık parladı ve
uçarken bir şey hareket etti. İki adam yerden kalktı; biri ona
karşı çıktı ama Ilse ona vurmak için kaldırdığı kolu geriye doğru fırlattı, böylece adam sendeledi ve çimenlerin üzerinde yatan ağlayan çocukların üzerine
düştü. Ilse'nin arkasında olan Felix öne atıldı ve adamı yakaladı, Doktor ise bir sonraki an bir başkasıyla boğuştu, o da ellerinin altından yılan balığı gibi
kayarak karanlıkta
kayboldu. Bu arada ilk soyguncu, Profesörün koluna bıçağıyla
vurdu, kendisini tutan elden kendini kurtardı ve bir sonraki an çiti aştı. Dalların çıtırtısı duyuldu ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Yaşıyorlar!" diye bağırdı Ilse, yere diz çökerek, soluk soluğa,
ve şimdi acıklı çığlıklar atan küçükleri kucaklayarak. Geceliğiyle
Riekchen ve neredeyse çıplak olan Franz'dı.
Çocuklar Mademoiselle'in gözlerinden ve yatak odasının korumasından
kaçmış ve kız kardeşlerinin bahsettiği çingenelerin ateşini görmek için bahçeye
kaybolmuşlardı.
Çalmak için bir şeyler arayan çeteye ait bazı adamların eline düşmüşlerdi ve
giysileri çalınmıştı.

Ilse çığlık atan çocukları kollarına aldı ve arkadaşları onu yükten
kurtarmaya çalıştı ama boşuna. Sessizce onlarla birlikte eve
hızla girdi, odaya daldı ve onları
hâlâ sıkıca tutarak kanepenin önünde diz çöktü ve arkadaşları onun
bastırılmış hıçkırıklarını duydu. Fakat sadece birkaç an için kendini
kaybetti. Ayağa kalktı ve odaya
korkmuş bir şekilde doluşan hizmetçilere baktı.

"Çocuklara hiçbir zarar gelmedi," diye haykırdı. "Gözetmen gereken yere git ve gözetmenlerden birini bana gönder."

Müfettiş hemen geldi.

"Arazimizde bir soygun yapıldı," dedi Ilse, "ve bunu yapanlar kanuna teslim edilmeli. Kamplarına el koymanızı
istiyorum."

"Ateşleri köyün arkasındaki vadide," diye cevapladı Müfettiş; "Üst kattan alev ve duman görülebilir. Fakat,
Bayan Ilse--istemeden söylüyorum--haydutların kaçmasına izin vermek daha akıllıca olmaz mıydı? Hasadın büyük bir kısmı hala demetlerde yatıyor; intikam almak için geceleyin ateşe verebilirler veya
halklarını kurtarmak için daha da kötü bir şey yapmaya kalkışabilirler."

"Hayır," diye haykırdı Ilse; "tereddüt etmeyin--gecikmeyin. Serserilerin bize zarar verip vermeyeceğine daha yüksek bir irade karar verecek. Görevimizi yapmalıyız. Suç cezayı gerektirir ve bu mülkün efendisi kanunun koruyucusu konumundadır."

"Çabuk olalım," dedi Profesör; "size eşlik edeceğiz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Müfettiş, düşündükten sonra; "çiftlik
hükümdarı burada kalacak ve biz diğerleri
ateşin başındaki çeteyi arayacağız."

Hemen dışarı çıktı. Doktor odanın köşesindeki yumrulu bir sopayı aldı. "Bu bana yeter," dedi gülerek arkadaşına. "Çalışmalarımın bu hırsız ortaklarına karşı biraz hoşgörü göstermek zorunda olduğumu düşünüyorum, onlar eski dillerini
tam olarak unutmamışlar." Odadan çıkmak üzereyken durdu: "Ama sen geride kalmalısın, çünkü kanıyorsun."

Profesörün kolundan birkaç damla kan düştü.

Kızın yüzü, yaslandığı kapı gibi beyazlaştı. "Bizim için," diye mırıldandı belli belirsiz. Aniden Profesöre doğru
hızla yaklaştı ve elini öpmek için eğildi. Felix onu
tuttu.

"Bayan Ilse'den bahsetmeye değmez," diye haykırdı. "Kolumu
hareket ettirebiliyorum."

Doktor onu ceketini çıkarmaya zorladı ve Ilse bir
sargı bezi için
uçtu.

Fritz yarayı yaşlı bir düellocunun sakinliğiyle inceledi. "Kolunun alt kısmındaki kaslarda
hafif bir batma var," dedi, Ilse'yi
teselli ederek; "biraz yara bandı yeterli olacaktır."

Profesör ceketini tekrar giydi ve şapkasını aldı. "Hadi başlayalım," dedi.

"Ah, hayır; bizimle kal," diye yalvardı Ilse peşinden hızla.

Profesör onun endişeli yüzüne baktı, elini
canlı candan sıktı ve arkadaşıyla birlikte odadan çıktı.

Adamların telaşlı adımları durmuştu. Ilse evdeki
tüm odaları tek başına dolaşıyordu. Kapılar ve pencereler kapalıydı. Hans, babasının kılıcı elinde, avluya açılan kapıyı izliyordu.
Ve hizmetçiler üst kattan avluya ve bahçeye bakıyorlardı. Ilse, Mademoiselle ve kardeşleriyle çevrili iki küçük çocuğun yataklarında oturduğu ve son gözyaşlarıyla uykuları arasında mücadele ettiği kreşe girdi. Ilse, yorgun küçükleri öptü, yastıklarına yatırdı, sonra
hızla avluya çıktı ve dinledi, bazen grubun yattığı yöne, bazen diğer tarafa, at nallarının takırtısının babasının gelişini haber verebileceği yere. Her yer sessizdi.
Yukarıdaki hizmetçiler ona çingenelerin ateşinin söndüğünü söylediler ve o yine yukarı aşağı koşturdu, endişeyle dinledi ve
yıldızlı gökyüzüne baktı.
Ne gündü! Birkaç saat önce yeryüzünün kaygılarının üzerine çıkmıştı ve şimdi
düşmanca bir el tarafından dehşet ve endişeye sürükleniyordu! Bu onun gelecekteki hayatının bir önsezisi miydi? Altın kapılar sadece uyumsuz bir şekilde tekrar kapatılmak ve zavallı bir ruhun umutsuz özlemlere geri atılması için mi açılmıştı? Aldatıcı, taç takabilecek birini kehanet etmişti. Evet, kral olarak yönettiği diyarda
kutsanmış bir dinginlik ve mutlu bir huzur vardı. Ah, eğer yeryüzünün sevinçlerini cennetinkilerle karşılaştırmaya izin verilseydi, böyle bir öğrenme ve düşünce gücü
ebedi ihtişamın bir ön tadını veriyordu. Çünkü böylece burada iyi ve bilge olanların ruhları, ışıkla çevrili, saf bir görüşle
uçuyor ve birbirlerine gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yeryüzünde olan her şeyden bahsediyorlardı; en gizli şeyler
onlara ifşa edilecek ve en derinden örtülü olan her şey
açıklığa kavuşacak ve yeryüzündeki tüm acıların ve üzüntülerin
ebedi iyilik ve bilgelikten kaynaklandığını bileceklerdi. Ve kalbinde dingin bir cennet olan bu
dünyada yürüyen kişi, onun uğruna
gezgin bir serseri tarafından kolundan yaralanmıştı; ve ona olan sevgisinden dolayı tekrar
korkunç geceye çıkmıştı ve o, onun yüzünden bitmek bilmeyen
acı çekiyordu. "Onu koru, merhametli Tanrım," diye dua etti,
"ve beni bu karanlıktan kurtar; bana güç ver ve
zihnimi aydınlat ki, geçmiş zamanlarda ve geçmiş insanlar arasında Senin yüzünü gören adama layık olabileyim."

Sonunda hızlı tırıs sesini ve sonra da kapalı kapıda sabırsız bir atın homurtusunu duydu. "Baba!" diye haykırdı, sürgüyü aceleyle geri çekti ve attan inerken onun kollarına atladı. Mal sahibi, onun hızlı raporunu dinlerken çok şaşkındı. Atının dizginini oğluna fırlattı ve babalarını görünce talihsizliklerini hatırlayan ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başlayan küçüklerini kucaklamak için kreşe koştu.

Sahip çiftlik avlusuna girdiğinde, çiftçiler evin yakınlarına çekildi ve Müfettiş "ateşin yakınında veya civarda kimsenin görülmediğini" söyledi. Ateşin yakınında kamp kurduklarına dair hiçbir iz yoktu. Ateş yanıltmak için yakılmıştı. Buradaki tek amaçları hırsızlıktı. Grubun büyük kısmı akşamın erken saatlerinde ayrılmıştı. Ormanın bir yerinde saklanıyorlar ve güneş doğduğunda sınırın çok ötesinde olacaklar. Eskiden bu düzenbazları tanıyorum."

Sahip arkadaşlarına "Haklı," dedi, "ve bence korkacak başka bir şeyimiz yok. Yine de bu gece çok dikkatli olmalıyız. Zavallı bir baba size teşekkür ediyor," diye devam etti, duyguyla. "Bizimle geçirdiğin son gün, Doktor, tatsız bir şekilde olaylı geçti, ki bu bizim için olağan bir şey değil."

"Arkamda bırakacaklarım konusunda endişeyle ayrıldığımı söylemeliyim," diye yanıtladı Doktor, yarı şaka yarı ciddi. "Sadece Asya'nın kayıp çocuklarının şu anda bu duvarların arasında gizlice dolaştığını hayal edin!"

"Umarım bu haylazlardan kurtulmuşuzdur," diye devam etti Mal Sahibi, kızına dönerek; "ama yakında farklı bir ziyarete güvenebilirsin; hükümdarımız birkaç hafta sonra burada olacak. Sadece ziyareti hakkında dedikodu duymak ve onun Huzurlu Majestelerinin avdan önce nerede kahvaltı edeceğine henüz karar verilmediğini öğrenmek için çağrıldım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Aynı şey on beş yıl önce de oldu. Çare yok; Rossau'daki Ejderha'da kalamaz. Ama bu ziyaret bize çok ciddi bir rahatsızlık
vermeyecek. Şimdi birbirimize iyi geceler dileyelim ve huzur içinde uyuyalım."

Her iki arkadaş da düşünceli bir şekilde yatak odalarına girdiler. Profesör pencerenin önünde durdu ve bahçenin içinde ve dışında dolaşan bekçilerin ayak seslerini, cırcır böceklerinin cıvıltılarını ve uyuyan tarlalardan gelen kesik sesleri dinledi. Yakınlarında bir ses duydu ve heyecanla ellerini
birleştiren sadık dostunun yüzüne baktı.

"O dindar," diye başladı Fritz, şüpheyle. "Biz de öyle değil miyiz?"
Profesör, tüm boyuyla doğrularak cevap verdi.

"O, senin zihninin havasından kutsal Aziz Elizabeth kadar uzak."

"Onun aklı başında," diye cevapladı Profesör.

"Kendi çevresinde kararlı ve kendine güvenen biri, ama senin dünyanda asla rahat
olmayacak."

"Burada uygunluğa sahip - her yerde uygunluğa sahip olacak."

"Kendini kör ediyorsun," diye haykırdı Fritz, umutsuzluk içinde; "Hayatınızın huzurunu, önceden tahmin edemediğiniz bir anlaşmazlıkla mı bozacaksınız? Ondan, kapsamlı bir ev hanımı olmaktan, sizin derin araştırmalarınızın sırdaşı olmaya geçmesi gereken büyük değişimi mi talep edeceksiniz? Onu aktif bir hayatın güvenli öz-bağımlılığından mahrum edip, geleceğine mücadele, belirsizlik ve şüphe mi getireceksiniz? Kendi huzurunuzu düşünmeyecekseniz, onun hayatına karşı düşünceli olmanız sizin görevinizdir."

Profesör, sıcak başını pencereye yasladı. Sonunda başladı:

"Ama biz hakikatin hizmetkarları ve ilancılarıyız; ve bu görevimizi bizi dinleyecek herkese karşı yerine getirirken, sevdiğimiz yerde bunu yapmak doğru ve bir görev değil midir?"

"Kendini kandırma," diye cevapladı Fritz. "Sen, rafine duygulara sahip olan, her yaşamda ona yakışan şeye sahip olma hakkını gönüllü olarak tanıyan adam, eğer ona sahip olmak istemeseydin, onun varlığının uyumunu bozacak son kişi olurdun. Seni harekete geçiren şey bir görev duygusu değil, tutkudur."

"Bir yabancıdan talep etmediğim şeyi, hayatım boyunca birleştiğim kadında yerine getirmem gerekir. Ve hayatımızı paylaşmaya gelen her kadın benzer bir değişim yaşamamalı mı? Çevremize gelen şehirdeki kadınların bilgisini ne kadar yükseğe koyuyorsun?"

"Bildikleri, kural olarak, onlar veya bizim için iyi olandan daha güvenilmezdir," diye cevapladı Fritz; "Ancak gençliklerinden itibaren
insanları ilgilendiren öğrenime sempatiyle bakmaya alışmışlardır. Entelektüel çalışmanın en iyi sonuçlarına
o kadar kolay erişebilirler ki, her yerde
bir araya gelebilecekleri ortak bir zemin bulurlar. Ancak burada, bu hayat gözlerimize ne kadar
çekici ve hayranlık verici görünse de,
sadece bizimkinden çok farklı ve garip olduğu için çekicidir."

"Abartıyorsun, çarpıtıyorsun," diye haykırdı Profesör. "Burada
geçtiğimiz süre boyunca, asil bir tutkunun birinin hayatı üzerinde ne kadar büyük hakları olduğunu derinden hissettim. Bunu
kitaplarımızda unuttuk. İki insanın birbirini bu kadar sevmesini sağlayan şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir ki,
ayrılamazlar? Sadece diğerinin
varoluşundan alınan haz, ne kendi varlığını tamamlama zorunluluğu, ne de tek başına duygu ve hayal, aşkımızın nesnesini -şimdiye kadar yabancı olsa da- bizim için bu kadar samimi bir şekilde bir araya getiren şeydir.
Karının sadece daha ince bir kamış olması, her zaman
kocanın çaldığı aynı notaları çalması, sadece bir oktav daha yüksek olması mı gerekir?
Konuşma, onun yanındayken hissettiğim sevinci ve coşkuyu ifade etmekten acizdir; ve sana sadece şunu söyleyebilirim, dostum, bu iyi ve büyük bir şeydir ve hayatımda yerini talep eder. Şu anda
ifade ettiğin şey, sadece soğuk aklın şüpheleridir, ki bu da "Oluşma sürecinde olan ve iddialarını
tamamlanmış gerçeklikler tarafından bastırılıncaya kadar yükseltmeye devam eden her şey."

"Tek sebep bu değil," diye cevapladı Fritz, gücenmiş bir şekilde. "Söylediklerimi bu kadar yanlış yorumlamanızı hak etmedim. Şimdi kutsal saydığınız duygular hakkında sizinle konuşmak
benim için küstahlıksa, mazeretim olarak, yalnızca dostluğunuzun bana bugüne kadar verdiği hakkı
kabul ettiğimi söylemeliyim. Sizi burada bırakmadan önce size karşı görevimi
yapmalıyım. Sizi ikna edemezsem, bu konuşmayı
unutmaya çalışın. Bu konuya bir daha asla değinmeyeceğim."

Profesörü pencerede ayakta bıraktı ve yatağına gitti. Botlarını
yumuşakça çıkardı, kendini yatağa attı ve yüzünü
duvara çevirdi. Kısa bir süre sonra elinin tutulduğunu hissetti, Profesör yatağının yanında oturmuş, tek kelime etmeden arkadaşının elini
sımsıkı tutuyordu. Sonunda Fritz elini yürekten bir baskıyla çekti
ve tekrar duvara döndü.

Sabahın erken saatlerinde kalktı, uyuyan Profesöre nazikçe yaklaştı
ve sonra sessizce odadan çıktı. Ev sahibi onu oturma odasında bekliyordu; araba geldi; kısa ve dostça bir veda oldu
ve Fritz uzaklaştı, arkadaşını tarlanın cırcır böcekleri ve mısır başakları arasında yalnız bıraktı, bunların ağır başları sabah esintisi altında denizin dalgaları gibi yükselip alçalıyordu, bu yıl da binlerce ve binlerce yıl önce olduğu gibi.

Doktor eski evin üzerinde durduğu kayaya, altındaki teraslara, kilise avlusuna ve ahşap kiliseye ve tepenin eteğini çevreleyen ormana baktı; ve bu tehlikeli yerin geçmişi ve bugünü açıkça önünde belirdi. Eski Sakson zamanlarının karakteri pek değişmemişti; ve kayaya
ve Bielstein'ın güzel Ilse'sine baktı, tıpkı eski günlerde olduğu gibi. O zaman kaya bir putperest
tanrıya adanacaktı. O zamanlar üzerinde bir kule olurdu. Ve
Ilse orada, altın saçlarıyla, üzerinde su samuru derisinden bir giysi olan beyaz keten bir elbiseyle yaşardı. Vahşi bir Sakson ırkının
rahibesi ve peygamberi olurdu. Kilisenin durduğu yer
kurban sunağı olurdu, savaş esirlerinin kanları
aşağıya vadiye damlardı.

Yine, daha sonra, bir Hristiyan Sakson şefi kütük evini
oraya inşa ederdi ve yine aynı Ilse kadınların yükseltilmiş dairesindeki ahşap direklerin arasına
oturup iğiyle veya
erkeklerin kadehlerine siyah bal dökerdi.

Yine, yüzyıllar sonra, pencerelerde taş dikmeler ve kayanın üzerine dikilmiş bir gözetleme kulesi olan duvarlı bir kale olacaktı; yırtıcı baronlar için bir yuva olmuştu ve Bielstein'lı Ilse yine orada, babasının kralın otoyolunda bir tüccardan çaldığı kadife bir başlıkla yaşıyordu. Ve ev düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında, Ilse duvardaki adamların arasında durdu ve bir şövalyenin silahşörü gibi büyük tatar yayını çekti.

Yine, yüzlerce yıl sonra, İsveç zamanlarından eski bir savaşçı olan babasıyla birlikte bir prensin av köşkünde oturuyordu. Sonra dindar oldu ve bir şehirli kadın gibi reçeller ve konserveler pişirdi ve papazın yanına, manastıra gitti. Çiçek
takmazdı ve İncil'deki bir pasajda parmağını riske atarak Cennet'in kendisi için hangi kocayı seçtiğini öğrenmeye çalışırdı.

Ve şimdi arkadaşı aynı Sakson çocuğuyla tanışmıştı, uzun boylu ve güçlüydü
ve ruhu ve bedeniyle hâlâ orta çağ çocuğuydu, güzel yüzündeki sakin ifade ancak kalbi aniden heyecanlandığında değişiyordu; yarı uykulu bir zihin ve bazen bilge mi yoksa basit mi olduğunu anlamak imkansızdı. Karakterinde hâlâ iki bin yıl öncesinin tüm o İlses'lerinden bir şeyler vardı - Sibyl, bal dağıtıcısı, şövalye kızı ve dindarın bir karışımı. Eski Alman tipinde ve eski Alman güzelliğindeydi, ancak aniden bir Profesörün karısı olması, sıkıntılı Doktor'a sessiz tarihsel gelişimin tüm yasalarına fazla aykırı görünüyordu.

_BÖLÜM X_.

KURGU.

Arkadaşının mülkten ayrılmasından birkaç saat sonra, Profesör,
Mal Sahibinin çalışma odasına girdi ve Mal Sahibi, işinden başını kaldırarak haykırdı:
"Çingeneler kayboldu ve onlarla birlikte arkadaşınız da. Hepimiz Doktorun daha fazla kalamayacağı için üzgünüz."

"Benim de burada daha fazla kalmama izin verilip verilmeyeceğine karar vermek size kalmış," diye karşılık verdi Profesör, öyle derin bir samimiyetle ki
ev sahibi ayağa kalktı ve misafirine meraklı gözlerle baktı. "Sizden büyük bir lütuf istemeye geldim," diye devam etti Profesör, "ve eğer bunu reddederseniz buradan ayrılmak zorundayım."

"Konuşun. Profesör," diye cevapladı.

"Ev sahibi ve misafir arasındaki açık ilişkiyi daha fazla sürdürmemiz imkansız. Çünkü şimdi kızınız Ilse'nin sevgisini kazanmaya çalışıyorum."

Mal Sahibi irkildi ve güçlü adamın eli masayı kavradı.

"Sizden ne istediğimi biliyorum," diye haykırdı Bilgin, bir tutku patlamasıyla. "Verebileceğiniz en yüce ve en değerli hazineyi talep ettiğimi biliyorum. Bununla hayatınızı daha da fakirleştireceğimi biliyorum. Çünkü
senin neşeni, desteğini ve gururunu senden alacağım."

"Ve yine de," diye mırıldandı Mal Sahibi kasvetli bir şekilde, "bunu söyleme zahmetinden beni
kurtarıyorsun!"

"Korkarım ki şu anda beni evinin huzuruna
girmiş bir davetsiz misafir olarak görüyorsun," diye devam etti Profesör; "ama bana karşı hoşgörülü olman zor olsa da, her şeyi bilmelisin. Onu ilk
gördüğümde kilisede gördüm ve dini coşkusu beni
güçlü bir şekilde etkiledi. Onunla birlikte evde yaşadım ve her geçen
saat ne kadar güzel ve sevimli olduğunu daha çok hissettim. Üzerimde uyguladığı etki karşı konulamaz. Bana ilham verdiği tutku
o kadar büyük oldu ki, ondan ayrılma düşüncesi
beni dehşete düşürüyor. Ona birleşmeyi ve onu eşim yapmayı özlüyorum."

Böylece Bilgin, bir çocuk kadar safça konuştu.

"Kızıma duygularını ne ölçüde gösterdin?" diye sordu baba.

"Bir duygu patlamasıyla iki kez eline dokundum," diye yanıtladı Profesör.

"Ona hiç sevginden bahsettin mi?"

"Eğer söyleseydim, şu anda olduğu gibi karşınızda durmazdım," diye karşılık verdi Profesör. "Beni tamamen tanımıyorsunuz ve buraya
tuhaf koşullar nedeniyle getirildim; ve ben uzun bir tanışıklığa başvurabilen
bir talip olmanın mutlu pozisyonunda değilim. Bana alışılmadık bir
misafirperverlik gösterdin ve senin güvenini kötüye kullanmamakla yükümlüyüm. Senin
haberin olmadan, hayatına bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olan
bir kalbi kazanmaya
çabalamayacağım."

Baba onaylarcasına başını eğdi. "Ve onun sevgisini
kazanma güvencen var mı?"

"Ben bir çocuk değilim ve onun bana sıcak bir şekilde bağlı olduğunu görebiliyorum. Ama
genç bir kızın duygularının derinliği ve süresi hakkında hiçbirimiz
yargıda bulunamayız. Bazen onun bana karşı şefkatli bir tutku beslediğine dair mutlu bir kanaate sahip oldum, ama beni belirsiz kılan sadece duygularının utanmaz masumiyeti; ve itiraf etmeliyim ki
bu duyguların geçmesinin mümkün olduğunu biliyorum."

Baba, tarafsız bir şekilde yargılamaya çalışan bu adama baktı,
ama tüm vücudu titriyordu. "Efendim, eğer çocuğumun kalbinin isteklerine, onu evinden ayrılıp başka bir adamın evine gitmeye
yönlendirecek kadar güçlüyse, boyun eğmek benim görevimdir - tabii ki ben
bunun onun mutluluğuna zarar vereceğine inanmadığım sürece.
Kızımla olan tanışıklığınız o kadar kısa ki
kendimi rıza göstermek veya kızımı mutsuz etmek gibi zor bir durumda hissetmiyorum ve itirafınız, belki de birçok açıdan benim için hoş karşılanmayacak bir şeyi engellememi mümkün kılıyor. Evet, şimdi bile benim için bir yabancısın ve seni bizimle kalmaya davet ettiğimde benim ve benimkiler için talihsiz bir sonuca yol açabilecek bir şey yaptım."

Sahip, o anın heyecanıyla böyle konuşurken, gözleri dün kanayan kola ve ardından önündeki solgun yüzün erkeksi hatlarına takıldı. Konuşmasını yarıda kesti ve elini diğerinin omzuna koyarak haykırdı: "Hayır, bu
kalbimin duygusu değil ve sana böyle cevap vermemeliyim."

Odada aşağı yukarı dolaşıp sakinleşmeye çalıştı.

"Ama bir güven sözcüğünü dinlemelisin ve söylediklerimi
sürtünme dürtüleri olarak görmemelisin," diye devam etti daha sakin bir şekilde. "Kızımı kendim için yetiştirmediğimi ve bir
zaman kendimi onsuz yaşamaya alıştırmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Fakat tanışıklığımız, çocuğumun sizinle birleşirse huzur veya mutluluk bulup bulmayacağını yargılamak için çok kısa. Size sizi onurlandırdığımı ve sizinle birlikte olmaktan zevk aldığımı söylediğimde, bu kabul
benim çözmem gereken soruyu etkilemiyor. Eğer benim gibi bir taşra beyefendisi olsaydınız, iletişimlerinizi daha hafif bir kalple dinlerdim, çünkü
burada kaldığınız süre boyunca nitelikleriniz hakkında kesin bir
fikir
olabilirdim. Mesleklerimizdeki farklılık,
sadece sizin hakkınızda hüküm vermemi zorlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda çocuğumun geleceği için de tehlikeli hale getiriyor. Bir baba, kızının kendi mesleğine benzer bir meslek
yapan bir adamla evlenmesini isterse, bunu hayatın her alanında yapmakta haklıdır ve özellikle benim gibi bir taşra beyefendisi için bu geçerlidir; çünkü çocuklarımızın nitelikleri kısmen şundan oluşur: Ebeveynlerinin yardımcıları olarak
büyümeleri. Ilse'nin evimde öğrendikleri bana,
bir taşra beyefendisinin karısı olarak, yerini mükemmel bir şekilde dolduracağı konusunda güvence veriyor;
hatta, kocasının eksikliklerini giderebilir ve bu, kocasının arzulanan her şeye sahip olmamasına rağmen, ona rahat bir hayat sağlayabilir.
Bir profesörün karısı olarak, bildiklerini pek kullanmayacak ve pek çok şeyi
öğrenmediği için mutsuz hissedecek."

"Çok şeyden mahrum kalacağını kabul ediyorum;
sizin eksiklikleri dediğiniz şeylere pek önem vermiyorum," dedi Profesör. "Bu konuyu bana ve geleceğe emanet etmenizi rica ediyorum."

"O zaman, Profesör, bana söylediğiniz kadar açık bir şekilde size cevap vereceğim. Teklifinizi aceleyle reddetmemeliyim.
Kızımın mutluluğu için olabilecek bir şeye karşı çıkmayacağım. Yine de, sizin konumunuz hakkında sahip olduğum
eksik bilgiyle, buna onay veremem. Ve ben
şu anda bu bilgiyi nasıl elde edebileceğimi bilmediğim garip bir konumdayım."

"Yabancılardan benim hakkımda edinebileceğiniz herhangi bir fikrin sizin için ne kadar tatmin edici olmayabileceğini gayet iyi anlayabiliyorum. Yine de
bunu yapmaya razı olmalısınız," diye devam etti Profesör, onurlu bir şekilde.

Baba sessizce onayladı.

"Öncelikle," diye devam etti Profesör, "sizi parasal durumum hakkında bilgilendirmek istiyorum."

Gelirinden bahsetti, gelirini elde ettiği
kaynakların sadık bir hesabını verdi ve yazı masasına yazılı bir beyan koydu.

"Üniversitede yüksek itibara sahip olan hukuk danışmanım, bu ayrıntılar hakkında istediğiniz her türlü onayı size verecektir. Öğretmenlik kapasitem ve Üniversitedeki pozisyonumla ilgili olarak, meslektaşlarımın yargısına ve şehirde bu konuda benimsenen görüşe sizi yönlendirmeliyim."

Sahip ifadeye baktı.

"Bu meblağların sizin pozisyonunuz açısından önemi bile benim için
tam olarak açık değil. Şehrinizde hiçbir tanıdığım olmadığı için, sizinle ilgili daha fazla bilgi edinme imkânım yok. Ancak,
Profesör, gecikmeden
elde edebildiğim tüm bilgileri edinmeye çalışacağım. Yarın ikamet ettiğiniz şehre doğru yola çıkacağım."

"Size nasıl teşekkür ederim!" diye haykırdı Profesör, elini tutarak.

"Henüz değil," dedi Sahip, elini çekerek.

"Elbette, eğer isterseniz, size eşlik ederim," diye devam etti Profesör.

"Bunu istemem," diye yanıtladı Sahip. "Sadece tanıdıklarınıza
benim için tanıtım mektupları yazmanız yeterli. Gerisi için kendi
sorgulamalarıma ve şansa güvenmeliyim. Fakat Profesör, bu
seyahat sadece sizin ifadelerinizi doğrulayacak, ki ben zaten buna ikna oldum. Sizinle ilgili başkalarının yargısını alabilirim, ki bu şüphesiz benimkiyle uyuşacaktır. Fakat varsayalım ki
bilgiler beni tatmin eder, sonuç ne olacak?"

"Evinizde kalmamı uzatmama izin vereceksiniz," dedi Profesör; "Kızınıza adreslerimi vermeme güvenle izin vereceksiniz; ve kızınızın sevgisinden emin olduğum
anda evliliğimize onay vereceksiniz."

"Bu tür kur yapma hazırlıkları nadirdir," dedi baba, hüzünlü bir gülümsemeyle; "ama bir çiftçi için istenmeyen bir şey değildir. Meyvelerin yavaş yavaş olgunlaşmasına alışkınız. Bu yüzden Profesör, yolculuğumdan sonra üçümüz de seçme özgürlüğüne ve nihai bir karara sahip olacağız. Bu konuşma--bir sır olarak mı kalacak?"

"Yalvarırım, evet," dedi Profesör.

Ev sahibinin ciddi yüzünde yine hafif bir gülümseme belirdi.

"Böyle ani bir yolculuğu daha az şaşırtıcı kılmak için
burada kalmanız daha iyi olur. Ama benim yokluğumda, kızımla yakınlığınızı
artırmaktan kaçının. Size ne kadar büyük güvendiğimi görüyorsunuz."

Böylece Profesör ev sahibini aşkının sırdaşı olmaya
zorlamıştı. Bilginin girdiği şey tutku ve vicdan arasında hoş bir anlaşmaydı,
ama bu düzenlemede bir hata vardı. Hevesli bir ruhla ve çarpan bir kalple gerçekleştirdiği anlaşma, kendisine ve babaya sunduğundan biraz farklı çıktı; çünkü, bu yüce gönüllü kur yapma yöntemine şimdi girecek olan üç kişi arasında, tüm kolay iletişim aniden kaybolmuştu. Ilse, mutluluktan ışıldayarak, hareketli sohbetin sabahı beylerle karşılaştığında, cennetinin karanlık bulutlarla örtülü ve gölgelendiğini gördü. Profesör huzursuz ve kasvetliydi. Neredeyse bütün gün odasında çalıştı ve akşamları küçükler ondan onlara birkaç hikaye anlatmasını istediklerinde, reddetti, küçük kız kardeşin başını iki eliyle tuttu, alnını öptü ve sanki çocuğun onu desteklemesini istiyormuş gibi kendi başını onun üzerine koydu. Ilse'ye söylediği kelimeler az ve kısıtlıydı ve yine de gözleri sürekli olarak ona dikilmişti, ama sorgulayıcı ve şüpheci bir şekilde; ve Ilse
ayrıca dalgın ve kederli görünen babasına da şaşırmıştı. Babasıyla kendisi arasında onu derinden etkileyen bir sır
ortaya çıkmıştı; hatta iki adam arasında bile işler eskisi gibi değildi. Babası, gerçekten de bazen arkadaşıyla alçak sesle konuşuyordu, ancak ikisinde de ilgisiz konulardan konuştuklarında bir kısıtlama olduğunu fark etti.

Sonra ertesi sabah, babasının gizli yolculuğu vardı, ki bunu birkaç kelimeyle önemsiz bir iş olarak tanımladı. O olaylı akşamdan beri her şey
değişmiş miydi? Kalbi endişeyle
atıyordu. Bir güvensizlik hissi onu ele geçirdi - başına gelecek korkunç bir şeyin korkusu. Üzüntüyle odasına çekildi,
burada acı düşüncelerle boğuştu ve sevdiği adamla
yalnız kalmaktan kaçındı.

Elbette bu değişim Profesör tarafından hemen fark edildi ve hassas adama işkence etti. Babasını terk etmemek için onu geri mi itmek istiyordu? Bu, kalbinin sevgisi olarak algıladığı sadece hoş bir şaşkınlık mıydı? Bu endişeler, tavrını kısıtlayıcı ve eşitsiz hale getirdi ve zihin yapısındaki değişiklik, Ilse'ye de yansıdı.

Ruhunun çiçek tomurcuğunu yükselen ışığa neşeyle açmıştı,
ama bir sabah çiyi damlası içine düşmüştü ve hassas yaprakları
yük altında tekrar kapanmıştı.

Ilse, mülkte hasta veya yaralı olan herkese doktor ve hemşire olarak hizmet etmişti. Bu onurlu görevde annesinin yerini almıştı; bölgedeki ünü hatırı sayılırdı ve gereksiz bir başarı değildi, çünkü Rossau'nun düzenli bir uygulayıcısı bile yoktu. Ilse, basit ilaçlarını hayranlık verici bir şekilde nasıl uygulayacağını biliyordu;
babası ve Müfettişler bile itaatkar bir şekilde onun bakımına boyun eğdiler. Bir Yardımseverlik Rahibesi mesleğine o kadar alışmıştı ki, bir işçinin hasta yatağının yanında oturmak onun genç kızlık duygularını sarsmıyordu ve bir atın tekmesi veya bir tırpanın
kesmesiyle oluşan bir yaraya
hiçbir edepsizlikle bakmıyordu. Şimdi sevdiği kişi yarasıyla yanındaydı, kolunu bile
askıda tutmuyordu ve yaranın daha da büyüyebileceğinden korkuyordu.
Bu yeri görüp kendi kendine
sarabilseydi ne kadar mutlu olurdu!--ve sabah kahvaltısında, ona yalvararak kolunu işaret etti: "Bizim için, bunun için bir şey yapmaz mısın?"

Utanan Profesör, kolunu geri çekti ve "Çok
önemsiz" diye cevap verdi.

Kendini incinmiş hissetti ve sessiz kaldı; ama odasına gittiğinde
endişeleri dayanılmaz hale geldi. Bu sanatta güvenilir yardımcısı olan temizlikçi kadını ona bir görevle gönderdi ve ona kararlı bir tavırla içeri girmesini ve beyefendinin herhangi bir muhalefetini
aşarak kolu incelemesini ve kendisine rapor etmesini emretti. Dürüst kadın genç hanım tarafından gönderildiğini ve yarayı
görmek konusunda ısrar etmesi gerektiğini söylediğinde, Profesör tereddütlü de olsa kolunu
göstermeyi kabul etti. Ancak haberci şüpheli bir rapor ilettiğinde ve kapının önünde huzursuzca aşağı yukarı dolaşan Ilse tekrar vekili aracılığıyla soğuk lapalar sipariş ettiğinde, Profesör bunları uygulamayacaktı. İyi bir nedeni vardı; çünkü Ilse ile olan ilişkisinde kendisine dayatılan kısıtlamayı ne kadar acı verici hissederse hissetsin, yine de onu tamamen gözden kaybetmenin ve
bir leğen suyla odasında tek başına oturmanın dayanılmaz olacağını hissediyordu. Ancak onun iyi tavsiyesini reddetmesi Ilse'yi daha da çok üzdü; çünkü sonuçlardan korkuyordu ve ayrıca onun isteklerine uymaması onu üzüyordu. Daha sonra, gizlice Rossau'ya bir cerrah gönderdiğini öğrendiğinde, gözleri yaşlarla doldu, çünkü bunu bir hakaret olarak
düşündü. Sarhoş şarlatanın zararlı ilaçlarını biliyordu ve bundan
kötü sonuçlar çıkacağından emindi. Akşama kadar kendi kendine
mücadele etti; Sonunda, sevgilisi için duyduğu endişe tüm düşüncelerin üstesinden geldi ve çocuklarla çardakta otururken, o, yüreğinin sızısıyla ve gözlerini yere indirerek ona şöyle yalvardı: "Bu
yabancı sana daha fazla acı verecek. Yalvarırım, yarayı görmeme izin ver."

Profesör, zahmetli mücadeleyle elde ettiği tüm özdenetimi altüst etme tehdidinde bulunan bu olasılık karşısında alarma geçti,
Ilse'nin tahmin ettiği gibi sert bir tonda cevap verdi - ama aslında, sadece içsel duygular yüzünden biraz kısıktı - "Teşekkür ederim, ama buna izin veremem."

Ilse daha sonra çingenelerin elinde olan erkek ve kız kardeşini yakaladı, onları onun önüne koydu ve hevesle haykırdı:
"Eğer beni dinlemezse, yalvarıyor musun?"

Bu küçük sahne Profesör için o kadar dokunaklıydı ki, Ilse heyecanıyla o kadar karşı konulamaz derecede güzel görünüyordu ki, onun soğukkanlılığı
altüst olmuştu; babasına sadık kalmak için ayağa kalktı ve
hızla bahçeden çıktı.

Ilse ellerini kasılarak birbirine bastırdı ve çılgınca önüne baktı.
Her şey bir rüyaydı; mutlu bir saatte beslediği, onun kendisini sevdiğine dair umut bir yanılsamaydı. Ona kalbini
açmıştı ve sıcak hisleri ona bir yabancının
cesaretli ilericiliği gibi görünmüştü. Onun gözünde, şehrin zarif
inceliğinden yoksun, bazen ona nazik
konuştuğu için aptalca
kafasına bir şeyler sokan beceriksiz bir taşralı kızdı. Odasına
hızla girdi. Orada kanepenin önüne çöktü ve tüm vücudu kasılmalarla hıçkırıklarla
titriyordu.

Akşamın geri kalanında görünürde yoktu. Ertesi gün, sevdiği kişiyle gururla ve soğuk bir şekilde buluştu, gerekenden fazlasını söylemedi
ve gözyaşları ve bitmeyen üzüntüyle gizlice mücadele etti.

Her şey zarif ve şefkatli bir kur için ayarlanmıştı. Ama iki insan birbirini sevdiğinde bunu birbirlerine açıkça ve basitçe, önceden hiçbir düzenleme yapmadan ve hatta çekincesizce söylemeliydiler.

* * *

Baba yolculuğuna başlamıştı. Yolda yapmayı planladığı bir işi bahane etti. Ertesi gün, devasa yapısı ve endişeli yüzü Üniversite kasabasının sokaklarında görülebilirdi. Gabriel, zırhlı süvarilerin eski arkadaşı başçavuşundan daha uzun olan dev adamın kapıyı çalıp efendisinden bir mektup getirdiğinde çok şaşırdı. Mektupta Gabriel'e kendisini ve konaklama yerini beyefendinin emrine vermesi talimatı veriliyordu. Yabancı odalardan geçti, Profesörün çalışma masasına oturdu ve Gabriel ile çapraz soru sormaya başladı, hizmetçinin tonu anlaşılamadı. Yabancı ayrıca Bay'ı da selamladı. Hummel daha sonra Üniversiteye gitti,
öğrencileri sokakta durdurdu ve onlara sorular sordu; avukatla bir görüşme yaptı;
tahıl ticareti yaptığı bir tüccarı ziyaret etti; Gabriel tarafından Profesörün terzisine götürüldü, orada bir ceket sipariş etti ve Gabriel dedikoducu terzi yabancıyı serbest bırakmadan önce kapıda uzun süre beklemek zorunda kaldı. Ayrıca bir hasır şapka almak için Bay Hahn'a gitti; ve akşam uzun boylu adamın Çin tapınağının altında rahatsız bir şekilde eğilmiş, Bay Hahn ile bir şişe şarap eşliğinde sohbet ettiği görülebilirdi. Bu, kayıtsız insanlardan, sevgili çocuğunu bir yabancının kollarına verip vermemesi gerektiğine karar verecek istihbaratı endişeyle arayan zavallı bir babaydı. Öğrendiği şey, beklediğinden bile daha olumluydu. Şimdi Bayan Rollmaus'un uzun zamandır bildiği şeyi, evine kabul ettiği kişinin, diğerlerinin görüşüne göre, sıradan bir adam olmadığını keşfetti.

Ertesi günün akşamı eve döndüğünde, Rossau'nun ilk evlerine
ulaştığında, kendisine doğru hızla gelen bir figür gördü. Bu, sabırsız bir beklentiyle onu karşılamaya gelen Profesör'dü
ve şimdi rahatsız bir yüz ifadesiyle arabaya doğru hızla ilerliyordu.
Sahip
koltuğundan fırladı ve Profesör'e nazikçe şöyle dedi:

"Bizimle kal, Tanrı sana her türlü bereketi versin."

İki adam birlikte patikada yürürken, Mal Sahibi
ani bir neşeyle devam etti:

"Sevgili Profesör, beni ikametgahınız hakkında casusluk yapmaya zorladınız.
Sessiz bir hayat yaşadığınızı ve
faturalarınızı zamanında ödediğinizi öğrendim. Hizmetçiniz sizden saygıyla bahsediyor
ve komşularınızın gözünde yüksek bir yerdesiniz. Şehirde sizden
seçkin bir adam olarak bahsediliyor ve kendiniz hakkında
söyledikleriniz her bakımdan doğrulandı. Eviniz çok güzel,
mutfağınız çok küçük ve kileriniz bizim dolaplarımızdan birinden daha küçük. Pencerelerinizden en azından biraz kırsal alan manzarası var."

Bunun ötesinde yolculuğun amacı hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı,
ama Profesör umutla Mal Sahibinin diğer gözlemlerini dinledi,
vatandaşlar ne kadar zengindi ve dükkanlar ne kadar parlaktı,
ayrıca pazar yerindeki evlerin yüksekliği, sokaklardaki insan kalabalığı ve eski
geleneğe göre belediye meclisi tarafından bakılan ve arabalar ve geçen insanlar arasında görevliler gibi
cesaretle zıplayan güvercinler.

Sabahın erken saatleriydi ve yine güneşin ilk ışınları
dünyayı ısıttı. Uykusuz bir gecenin ardından Ilse bahçeden babasının sazlıklar ve çalılar arasında inşa ettiği
küçük hamama doğru koştu.
Orada beyaz uzuvlarını suda yıkadı,
hızla giyindi ve mağaranın yanından geçen patikayı tepenin zirvesine kadar tırmandı, güneş ışınlarını aradı. Serin gece havasının
hâlâ alçak zeminde olduğunu bildiğinden, tepenin mağaraya doğru dik bir şekilde eğimli olduğu yere, vadiye doğru daha da yükseğe tırmandı. Orada, yamaçta, korulukta, her insan gözünden uzakta, saçlarını güneş ışınlarında kurutarak ve sabah
giysilerini düzenleyerek oturdu.

Arkadaşının hâlâ
uykuda olduğunu düşündüğü babasının evine baktı ve önündeki mağaranın taş çatısına ve beyaz yünüyle tohum kabuğundan fışkıran büyük söğüt gülüne baktı. Başını eline dayadı ve geçen akşamı düşündü. Ne kadar az konuşmuştu ve
babası yolculuğundan neredeyse hiç bahsetmemişti. Ama aklından ne kadar endişeli kaygılar geçerse geçsin, ruhları köpüren suyla
tazelenmişti ve şimdi sabah yumuşak ışığını kalbine
yayıyordu.

Evin çocuğu orada oturuyordu. Saçındaki suyu sıktı
ve beyaz ayaklarını yosunların üzerine koydu. Yakınında arılar yabani kekiğin
üzerinde vızıldıyordu ve küçük bir işçi tehditkar bir şekilde ayaklarının etrafında
dönüyordu. Ilse hareket etti ve ayakkabılarından birini itti; ayakkabı aşağı kaydı,
bir takla attı ve yosun ve taşların üzerinden sıçrayarak uzaklaştı, ta ki
söğüt gülünün yanından atlayıp derinliklerde kaybolana kadar. Kaçağın
arkadaşını giydi ve mağaraya giden patika boyunca hızla ilerledi.
Kayalığın köşesini dönünce irkilerek geri çekildi, çünkü mağaranın önünde Profesör duruyordu, ayakkabının işlenmiş arabesklerini düşünceli bir şekilde
inceliyordu. Hassas adam bu ani karşılaşma karşısında Ilse'den pek de
az irkilmemişti. O da sabahın erken saatlerinde, kızın kalbinin ilk kez kendisine
gösterildiği noktaya gitmek zorunda kalmıştı. Girişteki bir taşın üzerine oturmuştu ve başını kayaya yaslamıştı, derin ve hüzünlü bir düşünceyle. Sonra yumuşak bir hışırtı duydu ve çakılların
ve kumun ortasında, küçük sanat eseri ayaklarının dibine düştü. O
hızla ilerledi, çünkü sıçrayan ayakkabının kime ait olduğunu hemen tahmin etti. Orada, sevdiğini, açık renk bir sabah elbisesi içinde, uzun sarı saçlarıyla sarılmış, bir su perisi veya
bir dağ perisi gibi önünde dururken gördü.

"Bu benim ayakkabım," dedi Ilse, utanarak, ayağını gizleyerek.

"Biliyorum," dedi bilgili adam, aynı derecede utanarak, ayakkabıyı saygıyla
elbisesinin kenarına iterek. Ayakkabı hemen
giydi, ancak beyaz ayağın kısa bir anlığına görünmesi, Profesöre son birkaç gündür sahip olmadığı
kahramanca bir cesaret verdi.

"Bu noktadan kıpırdamayacağım," diye bağırdı kararlı bir şekilde.

Ilse mağaraya geri çekildi ve saçlarını elinde tuttuğu
ağda topladı. Profesör, kutsal alanın girişinde duruyordu;
Yakınlarında böğürtlenin uzun filizleri asılıydı, arılar yabani kekiğin üzerinde vızıldıyordu ve kalbi atıyordu. Ilse, yanakları kızararak
mağaradan gün ışığına çıktığında, adının
derin bir duyguyla söylenen bir ses tarafından söylendiğini duydu, elinin bastırıldığını,
o gerçek gözlerden ateşli bir bakışın çıktığını, dudaklarından tatlı sözcüklerin döküldüğünü,
kolunun onu kavradığını ve sessizce kalbine battığını hissetti.

* * *

Profesörün başka bir vesileyle açıkladığı gibi, insan
bazen hayatının, farkında olmadan dünyanın küçük efendilerini etkileyen
doğanın ezici güçleriyle yapılan bir sözleşmeye dayandığını unutur. Böylece benzer beklenmedik güçler şimdi
Profesör ve Ilse'yi kontrol ediyordu. Arıları hangi doğa ajanlarının gönderdiğini veya ayakkabıyı hangilerinin fırlattığını bilmiyorum. Ilse'nin inanmadığı elfler miydi? Yoksa mağarada kamışlı flütlerini üfleyen Profesörün eski tanıdıklarından biri, keçi ayaklı Pan mıydı?

Kur yapma bilimsel bir şekilde başlamıştı, ancak çok az bilgelikle ve resmiyete hiç aldırmadan
sonuca varılmıştı.

_BÖLÜM XI_.

SPITEHAHN.

Kuzgun karası gece düşman evlerin üzerinde kara ... kule saatinin vuruşu fırtınalı rüzgarlar tarafından kesintiye uğradı ve her ton oradan oraya savruldu, böylece kimse gece yarısını sayamadı. Fakat Bay Hummel'in evinin etrafında havlayan köpekler fırtınadan veya karanlıktan yılmadan avluda vahşi yolculuklarını sürdürdüler; ve rüzgar evlerin arasında bir boru gibi estiğinde, sürü insanların uykusunu
çığlık ve gürültüleriyle dağıttı.

"Bu gece onlara çok yakışıyor," diye düşündü Gabriel odasında. "Bu
tam onlara göre bir hava. "Sonunda uyudu ve iki köpeğin odasının kapısını açtığını, yatağının önündeki iki sandalyeye
yerleştiklerini ve sırayla cep tabancalarını ona doğrulttuklarını gördü.

Bu huzursuz uykuda yatarken kapısı çalındı.

"Kalk, Gabriel!" diye seslendi fabrikanın yaşlı kapıcısı; "bir
kaza oldu."

"Köpeklerin arasından," diye haykırdı Gabriel, yataktan fırlayarak.

"Birisi içeri girmiş olmalı," diye bağırdı adam tekrar kapıdan,
"köpekler yerde yatıyor."

Gabriel, telaşlanarak çizmelerini giydi ve şafak vakti loş bir şekilde
aydınlanmış olan avluya doğru koştu. Orada iki zavallı bekçi köpeği yerde yatıyordu, çaresizce kıvranmaktan başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Gabriel
depoya koştu, kapıyı ve pencereleri, sonra da evi inceledi;
tüm panjurlar kapalıydı ve hiçbir rahatsızlık belirtisi
bulunamadı. geri döndü, Bay Hummel yere kapanmış köpeklerin önünde duruyordu.

"Gabriel, burada alçakça bir eylem yapıldı. Köpeklere bir şey
yapıldı. İkisi de orada yatsın; bir soruşturma
yapılmalı. Polis çağıracağım."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Gabriel; "önce şefkat, sonra polis gelmeli. Belki zavallı hayvanlar için bir şeyler yapılabilir."

İki hayvanı alıp ışığa taşıdı ve
durumlarını inceledi.

"Siyah olan bitti," dedi şefkatle. "Kırmızı olanın
hala biraz canı var."

"Veteriner cerraha git, Klaus," diye haykırdı Bay Hummel, "ve
bana hemen kalkmam için bir iyilik yapmasını söyle; ona parasını ödeyeceğiz. Bu
durum sabah gazetesine konulsun. Yargıçlık ve belediye meclisi önünde tatmin edilmeyi talep ediyorum.--Gabriel," diye devam etti öfkeyle, heyecanla, "vatandaşların köpekleri öldürülüyor: bu aşağılık bir
kötülüğün işi, ama ben böyle katillere katlanacak adam değilim. Onlar
bir örnek olacak, Gabriel."

Bu arada Gabriel, tüylü alnının altında gözlerini
çılgınca deviren ve pençelerini acınası bir şekilde uzatan kırmızı köpeğin tüylerini okşadı.

Sonunda veteriner geldi. Tüm aileyi
mahkemede toplanmış halde buldu. Hala geceliğiyle olan Bayan Hummel,
içerken onlara sempati duyduğu bir fincan kahve getirdi ve
sonra muayeneye başladı. Uzmanın kararı zehirlenmeye işaret ediyordu.
Diseksiyon, arsenikli küçük bir köftenin
yendiğini gösterdi ve Bay Hummel'i daha da sinirlendiren şey, cam
kıymıkları da vardı. Kırmızı köpek için iyileşme ihtimali şüpheliydi.

Hummel ailesi için kasvetli bir sabahtı. Kahvaltıdan önce Bay Hummel çalışma masasına oturdu ve günlük gazete için bir ilan yazdı. Bu ilanda, herhangi birine on dolar ödül teklif ediliyordu. köpeğini
zararlı zehirleyenin adını duyuracak olan kişi. On
dolar üç çizgiyle altı çizilmişti. Sonra penceresine gitti
ve rakibinin meskenlerine ve bu yeni karışıklığa sebep olan Çin
tapınağına vahşice baktı. Sonunda
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, yanından geçerken karısına dönüp
ve mırıldandı:

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok--en ufak bir şüphem yok."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı karısı, bu zor sabahta ikinci kez kahvaltı ediyordu; "ve bu konuda nasıl bu kadar
pozitif olabildiğinizi anlamıyorum. Doğru, bu insanlarda her zaman bize
iğrenç gelen bir şeyler var ve böyle komşulara sahip olmak bir talihsizlik olabilir. Ama köpekleri zehirlediklerini varsaymaya hakkınız yok. Bayan Hahn'ın
aklına böyle bir fikrin
geldiğini düşünemiyorum. Onun
sıradan bir kadın olduğunu kabul ediyorum. Dahası, doktor bunun köfte olduğunu söylüyor; bu da suçlunun bir kadın olduğunu gösteriyor. Ama kırmızı köpeğimiz akşam yemeğinde yiyecekleri
çullukla kaçarken yakalandığında, köpeği bana iltifatlarla geri gönderdi ve bunun onun için iyi bir davranış olmadığını düşündüğünü, çünkü kuşlardan üçünü
yediğini söyledi. Bu medeniydi ve bunda hiçbir cinayet niyeti bulamadım. Ve kesinlikle gece yarısı köpeklerimize bir şey yapacakmış gibi görünmüyor." 

"O hain bir adam," diye homurdandı Bay Hummel; "ama sen o insanlar hakkında her zaman kendi fikrine sahip oldun. Bana karşı ikiyüzlü davrandı, bu pencerelerin önünde tuğla yığınının yanında durduğu ve bana sırtını döndüğü ilk günden beri. Her zaman sizin tarafınızdan, ona bir komşu gibi davranmaya, selamlaşmaya ve medeni konuşmalara ikna edildim; ve sen oradaki kadınla boş dedikodularını sürdürdüğünde ben her zaman sessiz kaldım."

"Boş dedikodumuz, Henry," diye haykırdı karısı, kahve fincanını bir takırtıyla
yerine koyarken; "Bana karşı olan saygıyı
unutmamanı rica ediyorum."

"Eh, eh, küçümsemek istemedim," diye ekledi Bay Hummel, uygunsuz bir şekilde kendi üzerine
getirdiği fırtınayı yatıştırmayı umarak.

"Ne demek istediğini elbette biliyorsun. Duyduğum gibi anlıyorum. Ama Bay Hummel, ölü bir köpek uğruna karınıza ve kızınıza boş dedikoducular gibi davranmanız pek de duygu göstermiyor."

Bu anlaşmazlık sabahın kasvetine ve kötü ruh haline daha da katkıda bulundu, ancak suçlunun bulunmasını hiçbir şekilde ilerletmedi.
Evin hanımının, kocasının şüphelerini Hahn ailesinden uzaklaştırmak için başka birçok varsayımda bulunması ve Laura'nın yardımıyla suçu kendi çalışanlarına veya bekçiye atmaya çalışması boşunaydı ve sonunda, hatta yolun karşısındaki dükkan kapıcısını bile olası kötülük yapan kişi olarak önerdi. Ne yazık ki!
Köpeklerin itibarı o kadar korkunçtu ki Hummel ailesi, köpeklere kötülük istemeyen birkaç kişiyi, Cocytus'un dibindeki canavarları görmek isteyen ve ilgilenen birçok kişiden daha kolay sayabiliyordu. Haber sokaklarda orman yangını gibi yayıldı, Köşedeki meyveci kadının etrafında bir
kalabalık toplandı ve insanlar
her yerde acımasızca, düşmanca ve kötü niyetli bir şekilde bu kötü eylemden bahsettiler.
Sokaklarda sempati göstermeye çalışan kişiler arasında bile, hakim olan duygu neredeyse gizlenmiyordu. Bazı sempatizanların
olduğu doğruydu. Önce çamaşırcı kadın Bayan Knips geveze bir
öfkeyle; sonra daha genç olan Knips bile evin
mahallesine acıyarak girdi - düşmanca işin katibiydi, düşmana
geçmişti ama eski eğitmenine her fırsatta saygı göstermekten ve Bayan
Laura'ya kabul edilemez bir saygı göstermekten asla vazgeçmedi. Sonunda genellikle pazar günleri davet ettikleri tiyatronun komedyeni geldi ve birçok eğlenceli hikaye anlattı. Ama bu birkaç sadık taraftar bile ev halkından bazıları tarafından şüpheleniliyordu. Gabriel
Knips ailesine güvenmiyordu, Laura ise katipten nefret ediyordu ve
eskiden hoş karşılanan bir misafir olan komedyen, birkaç akşam önce, geçerken, bir arkadaşına düşüncesizce, bu köpekleri hayat sahnesinden kaldırmanın
övgüye değer bir eylem olacağını söylemişti. Şimdi
bu talihsiz öneri evin hanımına tekrarlandı ve
yüreğinde ağır bir yük oldu. On beş yıldır bu adamın hürmetini memnuniyetle kabul etmiş, ona çokça dostluk göstermiş ve tiyatroda ona coşkulu alkışlar vermişti, pazar akşam yemekleri ve reçellerden bahsetmiyorum bile. Ama şimdi beyefendi başını sempatiyle eğdiğinde ve eyleme duyduğu dehşeti ve öfkeyi ifade ettiğinde,
yüzünde, uzun zamandır komik bir eylem alışkanlığından dolayı, o kadar ikiyüzlü bir şekilde uzadı ki, Bayan Hummel aniden bir zamanlar saygı duyulan adamın yüz hatlarından
bir şeytanın sırıttığını gördü. Judas hakkındaki keskin
sözleri komedyeni korkuttu ve ona en iyi eğlence evini kaybetme tehlikesini gösterdi ve ne kadar
acı hissederse ifadesi o kadar belirsizleşti.

Tüm bu olaylar sırasında Hahn ailesi arka planda sessiz kaldı.
Uygunsuz bir zevk belirtisi göstermediler ve sessiz duvarlardan hiçbir
doğal olmayan sempati gelmedi. Fakat öğle vakti, Bayan Hummel
havada biraz kendini tazelemek için gitti, komşusuyla karşılaştı; ve
bahçe sahnesinden beri kendini haksız hisseden Bayan Hahn,
durdu ve Bayan Hummel'in böylesine tatsız bir kaza
yaşamasından duyduğu üzüntüyü dostça dile getirdi. Fakat kocasının düşmanca hissi ve şüphesi cevapta yankılandı. Bayan Hummel
soğuk bir şekilde konuştu ve ikisi de düşmanca bir hisle ayrıldılar.

Bu arada Laura yazı masasına oturdu ve özel günlüğüne günün olaylarını not etti ve hafif bir kalple şu dizelerle bitirdi:

"Öldüler ve gittiler! Nefretin lanetini kaldırdı--
Nefret kitabından lekeyi sildim."

Bu kehanet, Truva kuşatmasının ilk çatışmasından sonra Cassandra'nın Hector'un
albümüne not etmiş olması kadar gerçek içeriyordu. Geleceğin bitmeyen dehşetleri tarafından çürütüldü.

Spitehahn her halükarda gitmemişti; hayatı kurtulmuştu. Fakat
gecenin ihaneti yaratık üzerinde hem beden hem de ruh olarak hüzünlü bir etki yaratmıştı. Hiç güzel olmamıştı. Fakat şimdi vücudu
zayıf, başı şiş ve tüylü ceketi dikenliydi. Becerikli doktorun karnından çıkardığı cam
kıymıkları bir şekilde saçlarına girmiş gibiydi, böylece vücudundan bir şişe fırçası gibi
dişelenmeye başladılar; kıvırcık kuyruğu çıplak kaldı, sadece sonunda bir tutam saç kaldı, ucunda mantar olan
eğik bir tirbuşon gibi. Artık kuyruğunu sallamıyordu; uluması kesildi;
gece gündüz sessizce dolaşıyordu; sadece ara sıra alçak, anlamlı bir homurtu duyuluyordu. Hayata geri döndü, fakat içindeki tüm yumuşak hisler ölmüştü; insanlara karşı tiksinti duymaya başladı ve
ruhunda karanlık şüpheler besledi; tüm bağlılık ve sadakat
yok oldu; bunun yerine gizli bir kötülük ve genel bir
kincilik gösterdi. Yine de Bay Hummel bu değişikliği umursamadı; köpek
duyulmamış bir kötülüğün kurbanıydı, bu da evin sahibi olan kendisine
zarar vermek için tasarlanmıştı; ve insanlara karşı on kat daha iğrenç ve vahşi olsaydı, Bay Hummel yine de onu bir evcil hayvan yapardı. Onu okşadı ve köpeğin efendisinin parmaklarını ısırarak minnettarlığını
göstermesini de yadırgamadı.

Aile huzurunun bu yeni ateşinden hâlâ öfkenin alevleri yükselirken, Fritz tatilinden döndü.
Annesi hemen ona son birkaç haftanın tüm olaylarını anlattı: zil sesleri, köpekler, yeni düşmanlık.

"Uzakta olman iyi oldu. Hanlardaki yataklar rahat mıydı?
Bugünlerde yabancılara karşı çok umursamazlar. Umarım
kaz yetiştirilen kırsalda insanlar daha fazla özen gösterir. Bu yeni kavga hakkında babanla konuşmalısın ve barışı sağlamak için elinden geleni yapmalısın."

Fritz annesinin anlattıklarını sessizce dinledi ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun ilk sefer olmadığını biliyorsun. Geçecek."

Bu haber Doktor'un neşesini artırmaya
katkıda bulunmadı. Üzgün ​​bir şekilde odasından komşu eve ve arkadaşının
pencerelerine baktı. Kısa bir süre sonra orada yeni bir ev
kurulacak; o zaman Profesör'le olan arkadaşlığı, iki ev arasında eskiden var olan
huzursuzluklardan etkilenmez miydi? Sonra yolculuğunda topladığı notları düzenlemeye başladı. Ama bugün mağaranın ayak izleri ona rahatsız edici bir his veriyordu ve vahşi avcıların hikayeleri ona Ilse'nin şu bilgece sözlerini hatırlatıyordu: "Hepsi batıl inanç." Kağıtlarını kaldırdı, şapkasını aldı ve meditasyon yaparak ve pek de neşeli bir şekilde parka çıktı. Laura Hummel'ı aynı yolda birkaç adım önünde görünce, düşmanca evden kimseyle karşılaşmamak için kenara çekildi. Laura vaftiz annesine küçük bir meyve sepeti taşıyordu. Yaşlı kadın, bitişikteki bir köydeki yazlık evinde ikamet ediyordu ve parkın içinden geçen gölgeli bir patika ona gidiyordu. Ormanda bu saatte yalnızdı ve kuşlar, çevik kızın küçük ağzının etrafında
oynayan gülümsemenin ne kadar kaygısız olduğunu ve çalılığa bakan
güzel koyu mavi gözlerin ne kadar neşe dolu olduğunu tek başına görüyorlardı. Fakat
Laura acele ediyor gibi görünse de sık sık duruyordu. Önce, bakır kayın ağacının yapraklarının kahverengi keçe
şapkasına iyi görüneceğini düşündü: bir dal kırdı, şapkasını çıkardı ve
yaprakları şapkaya yapıştırdı; ve ona bakmanın zevkini
vermek için şapkasını eline aldı ve güneş ışınlarından korunmak için
başına bir gazlı bez mendil geçirdi. Güneşin yola
yaydığı kareli ışığa hayran kaldı. Sonra bir sincap patikanın karşısına koştu, bir ağaca yıldırım gibi hızla tırmandı ve dalların arasına
saklandı; Laura yukarı baktı ve yaprakların arasından onun güzel gür kuyruğunu fark etti ve kendini ağacın tepesinde, yaprakların ve meyvelerin ortasında, bir dalda sallanırken, sonra daldan dala atlarken ve sonunda yürüyüşe çıkarken hayal etti - ağaçların tepelerinde, havada yüksekte - sanki yeşil tepelerdeymiş gibi çırpınan yaprakların üzerinde.

Yolun diğer tarafında akan suya yaklaştığında,
kıyıda güneşte oturan çok sayıda kurbağanın, sanki bir emirle
olmuş gibi büyük sıçramalarla suya atladığını fark etti.
Onlara doğru koştu ve suda
farklı bir görünüme sahip olduklarını şaşkınlıkla gördü; hiç de o kadar sakar değillerdi; büyük mideleri ve kalın boyunları olan küçük beyefendiler gibi yürüyorlardı, ama
güçlü bir şekilde dışarı vuran uzun bacakları vardı. Sonra büyük bir kurbağa ona doğru
yöneldiğinde ve başını sudan çıkardığında, geri çekildi ve
kendisine güldü. Böylece ormandan geçti, kendisi bir
kelebek ve tüm dünyayla barışıktı.

Ama kaderi onu takip etti. Spitehahn, taş basamaklardaki her zamanki yerinden, başının üzerinden bıyık gibi sarkan yabani saçların altından onun hareketlerini izlemişti, onu görüş alanında tuttu, sonunda ayağa kalktı ve
güneş ışınlarından, meyve sepetinden veya genç metresinin kırmızı mendilinden rahatsız olmadan sessizce onun arkasından koştu.
Kasaba ile köy arasında yol, vadiden ve ağaçlarından, kasabanın askerlerinin bazen manevra yaptığı ve huzurlu saatlerde bir çobanın sürüsünü otlattığı çıplak bir ovaya doğru yükseliyordu. Yol, açık ovadan köye doğru eğik bir şekilde uzanıyordu. Laura, bazen uzaktaki koyunlara ve büyük şapkası ve
çobanı ile çok güzel görünen kahverengi çobana hayran olmak için
yükseklikte duruyordu. Sürünün yanından geçmişti ki, arkasında havlayan ve tehditkar bir çığlık duydu; Arkasını döndüğünde huzurlu topluluğun vahşi bir kargaşa içinde olduğunu gördü. Koyunlar her yöne dağılmıştı - bazıları
korkmuş bir şekilde kaçıyordu, diğerleri bir hendekte toplanmıştı; çobanın köpekleri havlıyordu ve çoban ve oğlu, rahatsız sürünün etrafında
kaldırılmış sopalarla koşuyordu. Laura kargaşaya şaşkın
bakarken, çoban ve oğlu ona doğru koştu, ardından iki büyük köpek geliyordu. Kaba bir adamın elinin kendisini yakaladığını hissetti; çobanın
öfkeli yüzünü gördü ve sopası gözlerinin önünde
yakınlarda sallanıyordu.

"Köpeğiniz sürümü dağıttı. Ceza ve
tazminat talep ediyorum."

Korkmuş ve ölüm kadar solgun olan Laura çantasını aradı; "Köpeğim yok; bırak beni, iyi çoban." diyecek kelime bulamıyordu.

Ama adam kolunu sertçe salladı. İki devasa siyah köpek ona
atıldı ve mendilini ısırdı.

"Bu senin köpeğin; kırmızı serseriyi tanıyorum," diye bağırdı çoban.

Bu oldukça doğruydu, çünkü Spitehahn da koyun sürüsünü gözlemlemiş
ve korkunç planını tasarlamıştı. Aniden, boğuk bir çığlıkla bir koyunun üzerine
atladı ve onu bacağından sertçe ısırdı. Sonra sürünün kaçışı geldi, bir yığın halinde bir araya gelerek koştular - Spitehahn onların ortasındaydı, havlıyor, tırmalıyor ve ısırıyordu, hayvan kuru bir hendekte sola doğru hızla ilerledi ve sonunda yamaçtan aşağı ormana, en sık koruluğa doğru indi. Sonunda dişlerini göstererek ve genç hanımını hala sopasını onun üzerinde sallayan çobanın elinin altında titrerken bırakarak güvenle eve doğru koştu.

"Genç hanımı bırak," diye bağırdı öfkeli bir adam sesi. Fritz
Hahn öne atıldı, çobanın kolunu geri itti ve bayılmakta olan Laura'yı kollarında yakaladı.

Üçüncü bir kişinin araya girmesi çobandan yeni şikayetler aldı, bunun sonucunda yine ateşli bir öfkeyle kızı yakalamaya çalıştı ve köpeklerini Doktor'a
saldırmakla tehdit etti. Fakat Fritz, derinden uyanarak, "Köpeklerinizi geri çekin ve bir erkek gibi davranın, yoksa sizi cezalandırırım. Eğer köpek sürünüze zarar verdiyse, yeterli tazminat ödenecektir. Size veya bu koyunların sahibine güvence olmaya hazırım." diye haykırdı.

Böylece Laura'yı sıkıca kollarında tutarak konuştu; başı onun omuzlarına yaslanmıştı ve kırmızı mendil yeleğinin üzerinden göğsüne kadar sarkıyordu. "Kendinizi toparlayın, sevgili Bayan," dedi şefkatli bir endişeyle.

Laura başını kaldırdı ve şefkat ve sempatiyle
heyecanlanmış, üzerine eğilmiş yüze korkuyla baktı ve durumunu endişeyle
algıladı. Korkunç kader! O yine, üçüncü kez,
kaçınılmaz dost ve koruyucu! Kendini ondan kurtardı ve zayıf bir sesle, "Teşekkür ederim, Doktor, artık tek başıma yürüyebiliyorum." dedi.

"Hayır, seni böyle bırakamam," diye haykırdı Fritz ve çobanla tekrar pazarlık etmeye başladı. Çoban bu arada katil köpeğin iki kurbanını getirmiş ve onları kötü eylemin kanıtı olarak sunmuştu. Fritz elini cebine koydu ve çobana tazminat olarak söz verilen paranın bir kısmını uzattı, ona adını verdi ve paranın ortaya çıkmasından sonra daha sakinleşen adamla gelecekte bir görüşme ayarladı.

"Lütfen kolumu tut," dedi şövalyece Laura'ya dönerek.

"Bunu kabul edemem," diye cevapladı kız, oldukça şaşkın ve mevcut düşmanlığı düşünerek.

"Bu sadece bir erkek olarak benim görevim," dedi Fritz yatıştırıcı bir şekilde. "Tek başına gidemeyecek kadar yorgunsun."

"O zaman beni vaftiz annemin yanına götürmeni rica ediyorum; o buraya yakın bir yerde yaşıyor."

Fritz küçük sepeti ondan aldı, düşen meyveleri topladı ve sonra onu köye götürdü.

"Adamdan bu kadar korkmamalıydım," dedi Laura, "ama
kara köpekler çok korkmuştu."

Tereddütle kolunu tuttu; çünkü şimdi, korku geçtikten sonra, durumunun acısını hissetti ve ne yazık ki!
vicdan azabı çekti. Çünkü günün erken saatlerinde, Doktor'un eve döndüğünü gördüğünde, onun seyahat
tuvaleti ona dayanılmaz gelmişti; ama
Fritz uzun süre dayanılmaz olarak kabul edilebilecek bir adam değildi. Artık ona karşı şefkat ve ilgiyle doluydu, yolda onu
her türlü zorluktan korumaya çalışıyordu, küçük taşları yoldan kaldırmak için ayağını uzatıyordu. Vaftiz annesi hakkında ilgisiz bir sohbete başladı, bu da onu konuşmaya zorladı ve
aklına başka düşünceler getirdi. Ayrıca, kendisi de söz konusu hanıma çok değer veriyordu. Aslında, bir zamanlar,
o bir okul çocuğuyken, ona bir vişneli kek vermişti ve o da karşılığında
doğum gününde bir şiir yazmıştı. Laura, şiir sözcüğüne şaşırmıştı.
O evde de! Şiir yazabilirler miydi? Ama sonra Doktor, daha mutlu saatlerin yüceltici yaratımlarından
çok küçümseyici bir şekilde bahsetti ve ona
sorduğunda:

"Gerçekten şiir yazdın mı?"

Gülerek cevapladı, "Sadece ev kullanımı için, herkes gibi."

Sonra, onun ilham perisine karşı soğuk ilgisizliğinden dolayı çok bunaldı.
Kesinlikle bir şiir stili ile diğeri arasında bir fark vardı;
Hahn'da sadece vişneli kekler hakkında yazıyorlardı. Fakat hemen ardından, hayırseverine karşı uygunsuz düşünceleri için kendini suçladı.
Bu yüzden ona dostça bir şekilde döndü ve ormandaki sincapları izlerken daha önce aldığı zevkten bahsetti. Bir keresinde sokaktaki bir çocuğun sincabını satın almış ve serbest bırakmıştı ve küçük hayvan iki kez ağaçlardan onun omuzlarına fırlamıştı; ve en sonunda gözlerinde yaşlarla kaçmıştı, böylece ormanda kalabilirdi. Şimdi, bir sincap gördüğünde, her zaman sanki ona aitmiş gibi görünüyordu; ve şüphesiz kendini kandırıyordu; fakat sincaplar da ona karşı aynı fikirde görünüyorlardı. Bu hikaye, Doktor'un küçük bir baykuşla benzer bir deneyim yaşadığı ve baykuşun yemeğini getirdiğinde başını sallama şeklini taklit ettiği dikkat çekici keşfine yol açtı; ve bunu yaparken gözlükleri baykuşun gözlerine o kadar benziyordu ki Laura gülmeden edemedi.

Bu şekilde sohbet ederek vaftiz annesinin evine vardılar. Fritz
Laura'nın kolunu bıraktı ve ayrılmak istedi. Laura
eşikte, elini mandala koyarak ayakta kaldı ve utanmış bir
sesle şöyle dedi:

"En azından bir an için içeri girmeyecek misin, çünkü vaftiz annemi tanıyorsun?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Doktor.

Vaftiz annesi, kasabadaki evinden biraz daha küçük, nemli ve daha az hoş olan yazlık evinde oturuyordu. Düşman evlerin çocukları birlikte içeri girdiğinde -önce Laura, hala
solgun ve ciddi, arkasında Doktor da aynı derecede ciddi bir
yüzle- iyi kalpli hanım o kadar şaşırmıştı ki kanepeye
bakışlarını dikti ve sadece şu kelimeleri söyleyebildi:

"Ne görüyorum? Bu mümkün mü? Siz iki çocuk birlikte!"

Bu haykırış, genç ruhları bir an için birbirine bağlayan büyüyü dağıttı. Laura soğuk bir şekilde vaftiz annesine doğru yürüdü ve
Doktor'un sıkıntılı zamanında nasıl kazara
ortaya çıktığını anlattı. Fakat Doktor, sadece genç hanımı güvenli bir şekilde ona getirmek istediğini açıkladı; sonra yaşlı hanımın sağlığını sordu ve ayrıldı.

Vaftiz annesi ona iyileştirici ilaçlar uygularken ve Laura'nın hizmetçisinin bakımı altında başka bir yoldan eve dönmesi gerektiğine karar verirken, Doktor hafif adımlarla ormana geri döndü.
Zihin yapısı tamamen değişmişti ve yüzünde sık sık bir gülümseme beliriyordu. Kızın kollarında nasıl dinlendiğinin düşüncesi sürekli aklına geliyordu. Kızın göğsünü kendi göğsüne değdirmişti; saçları yanaklarına değmişti ve beyaz boynuna bakmıştı. Değerli genç bu düşünceyle kızardı ve adımlarını hızlandırdı. En azından bir konuda Profesör yanılmıyordu - sonuçta bir kadın, bir erkeğin insan hayatı ve dünya tarihi çalışmasından elde ettiği idealden çok
farklıdır. Doktor'a dalgalı saçlarda, pembe yanaklarda ve güzel bir formda kesinlikle çok
çekici bir şey varmış gibi geliyordu. Bu keşfin yeni olmadığını kabul etti, ancak
şimdiye kadar değerini bu kadar belirgin bir şekilde hissetmemişti. Baygınlığından kurtulduğunda, gözlerini açtığında ve
kendini utangaç bir şekilde kollarından çektiğinde çok dokunaklıydı. Ayrıca onu bu kadar
cesaretle savunmuş olması onu neşeli bir gururla doldurdu. Savaş alanında durdu ve içtenlikle güldü. Sonra Laura'nın ormandan geldiği aynı yoldan gitti.
Sanki çakıl taşlarının üzerinde küçük ayaklarının izlerini keşfedebilecekmiş gibi yere baktı ve
havanın parlaklığının ve sıcaklığının, kuşların baştan çıkarıcı
şarkısının, yusufçukların çırpınışının, tıpkı kısa bir süre önce güzel komşusunun yaptığı gibi hafif bir kalple tadını çıkardı. Sonra arkadaşının hatırası geldi.
Profesörün zihnindeki çalkantıları ve Thusnelda'nın
içine soktuğu kargaşayı memnuniyetle düşündü. Sonuç Profesör üzerinde komik bir etki yaratmıştı. Arkadaşı, yükselen tutkusunun acıklılığıyla çok komikti. Böylesine kararlı, ciddi bir varlık, kaderin yeryüzünde doğmuş yaratıkların hayatına yaptığı kaprisli saldırılarla ilginç bir şekilde karşılaştırılır.
Endişeli zamanlarında cıvıltılarını sıkça duyduğu küçük çekirgelerden birinin hışırdadığı son çalıya geldiğinde, neşeyle konuştu, "Bunların da sırası geldi, önce koyunlar, sonra çekirgeler." Çekirgelerin gitmeleri ve artık ruhunu yormamaları istenen eski bir şarkıyı yarı yüksek sesle söylemeye başladı. Böylece yürüyüşünden, dünyalı bir adam gibi, neşeli bir ruh haliyle eve döndü.

"Henry," diye başladı Bayan Hummel, öğleden sonra, kocasına ciddi bir şekilde,
"korkunç bir hikayeyi dinlemek için kendini toparla. Seni sakin kalmaya ve bir sahneden kaçınmaya ve iğrenme duygunu yenmeye çağırıyorum. Ve her şeyden önce, duygularımızı düşün."

Daha sonra başına gelen talihsizliği ona anlattı.

"Köpeğe gelince," diye cevapladı Bay Hummel, kesin bir şekilde, "bizim köpeğimiz olduğu açıkça gösterilmedi. Çobanın tanıklığı beni tatmin etmiyor; bu adamı tanıyorum ve tarafsız bir tanığa ihtiyacım var.
Şehirde günümüzde o kadar çok garip köpek dolaşıyor ki toplumun güvenliği tehlikede ve bunun polisimiz için bir utanç olduğunu sık sık söyledim. Ama eğer bizim köpeğimizse, bunda özellikle yanlış bir şey göremiyorum. Eğer koyun bacağını ona uzattıysa ve o da onu biraz ısırdıysa, bu onun kendi meselesidir ve bu konuda söylenecek bir şey yoktur. Çobanla ilgili diğer konulara gelince,
efendisini tanıyorum--bu yüzden bu benim meselem. Son olarak, yolun karşısındaki genç adama gelince, bu sizin meseleniz. Ona ailesinin kötü davranışlarını yansıtmak istemiyorum, ancak bir kez ve kesin olarak şunu söylemeliyim ki, karşıdaki insanlarla hiçbir işim olmayacak."

"Dikkatinizi şu gerçeğe çekmeliyim, Bay Hummel," diye araya girdi karısı, "Doktor'un çobana çoktan para ödediği."

"Çocuğum için para mı? Buna tahammül etmeyeceğim," diye haykırdı Bay Hummel.
"Ne kadar ödedi?"

"Ama baba----," diye yalvarırcasına söyledi Laura.

"Ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan kızınızın, kurtarıcısının kendisi için ödediği groschen'leri saymasını mı bekliyorsunuz," diye haykırdı Bayan Hummel sitemle.

"Bu tam bir kadın işi," diye homurdandı evin efendisi; "işe aklınız ermiyor. Ona bu arada soramaz mısınız? Çobanı ben üstleniyorum, ama Doktor'la uğraşmayacağım. Sadece şunu söylüyorum. Mesele kısa sürede çözülmeli ve o evle olan ilişkilerimiz eskisi gibi kalmalı. Tek isteğim sorunsuz bir şekilde devam etmeniz.
Bu Hahn'ları dikkate almamaya niyetliyim."

Bu karardan sonra hanımları kendi duygularıyla baş başa bıraktı.

"Baban haklı," dedi Bayan Hummel, "asıl meseleyi bize bırakmakta. Sert mizacıyla teşekkür etmek çok kaba olurdu."

"Anne," dedi Laura yalvarırcasına, "sen benden daha fazla inceliğe sahipsin. Oraya gidemez misin?"

"Çocuğum," diye cevapladı Bayan Hummel boğazını temizleyerek, "bu kolay değil. Köpeklerin bu talihsiz olayı bizi kadınları çok fazla
farklılaştırdı. Hayır, şu anda ilgili kişi sen olduğun için, oraya kendin gitmelisin."

"Doktoru ziyaret edemem," diye haykırdı Laura telaşla.

"Bu gerekli değil," dedi Bayan Hummel yatıştırıcı bir şekilde. "Mahallemizin sahip olduğu bir
avantaj var--erkekler dışarı çıktığında pencerelerimizden görebiliyoruz. Sonra anneye koşabilir ve
oğlu için ona teşekkür edebilirsiniz. Çok sağduyulusunuz,
çocuğum ve nasıl davranacağınızı bileceksiniz."

Bunun üzerine Laura penceredeki koltuğuna oturdu, komşularını gözetlemekten pek hoşlanmıyordu; bu bekleme ona iğrenç geliyordu.
Sonunda Doktor eşikte belirdi; her zamanki gibi görünüyordu;
onda şövalyece hiçbir şey görülmüyordu; vücudu inceydi
ve orta boyluydu--Laura uzun boylu insanları severdi. Entelektüel bir
yüz ifadesi vardı, ancak bu ona
pedantik bir görünüm veren
büyük gözlükleriyle gizleniyordu; gülümsediğinde yüzü
oldukça yakışıklı oluyordu, ancak her zamanki ciddi ifadesi ona
yakışmıyordu. Fritz köşeden kayboldu ve Laura ağır bir kalple şapkasını taktı ve henüz hiç girmediği düşmanca eve girdi. Sırda olmayan Dorchen, ziyarete
şaşırmış gibi baktı, ancak hızlı bir sezgiyle bunu Doktor'un dönüşüyle
bağlantılandırdı ve kendi isteğiyle, beyefendilerden hiçbirinin
evde olmadığını, ancak Bayan Hahn'ın bahçede olduğunu duyurdu.

Bayan Hahn Çin tapınağında oturuyordu. Her iki kadın da utanç duygusuyla birbirlerinin karşısında duruyordu; ikisi de aynı anda son konuşmalarını düşündü ve hatırlamak ikisi için de
acı vericiydi. Ancak Bayan Hahn ile Laura'nın maruz kaldığı tehlike
bu doğal gerginliği hemen yendi. "Ah, zavallı genç hanım!" diye başladı, ancak şefkatle dolup taşarken, nazik bir incelikle
Çin binasından uzaklaştı, bu ziyaret için uygun bir yer olmadığını hissetti ve onu beyaz İlham Perisi'nin önündeki küçük bir
banka oturmaya davet etti. Evin etrafındaki en hoş yer burasıydı; burada portakal ağacı bağışçısına gülümsüyordu ve Laura
kendini minnettar bir ruh haline sokabiliyordu. Komşusuna Doktor'a ne kadar
çok borçlu hissettiğini söyledi ve bunu oğluna söylemesi için yalvardı, çünkü kendisi bu karmaşada bu görevi
uygun şekilde yerine getirmemişti. Sonra kötü çobanla ilgili gerekli işe girdi. İyi Bayan Hahn teşekkürlerinden memnun oldu ve anaç bir şekilde Laura'dan bahçede hava sıcak olduğu için şapkasını bir süreliğine çıkarmasını
yalvardı. Ancak Laura şapkasını çıkarmadı. Bahçedeki memnuniyetini uygun terimlerle dile getirdi, ne kadar güzel çiçek açtığını söyledi ve Bay Hahn'a isimsiz olarak gönderilen, meyvesi tatlı olan muhteşem portakal ağacını memnuniyetle dinledi, çünkü Bay Hahn oğlunun dönüşünü sanatsal bir içkiyle kutlamıştı, bunun karşılığında küçük ağacın ilk meyvesini almıştı.

Bu tamamen diplomatik bir ziyaretti, gereksiz yere uzatılmamıştı; ve
Laura ayrılırken Doktor'a iltifatlarını ve
teşekkürlerini tekrarladığında mutlu olmuştu.

Laura'nın gizli kaydında da, bu günün olayları çok
kısa bir süre sonra ortadan kaldırılmıştı. Ormanda yalnız yaşayanların mutluluğu hakkında başladığı bir gözlem bile
tamamlanmamıştı. Nasıl oldu,
Laura?--sen, her şeyi yazan; bir böcek veya bir serçe pencereye atladığında şiire dalan! İşte tüm hayatınızı etkileyen bir olay vardı - tehlike, bilgili görünümüne rağmen yakışıklı bir genç olan
bir yabancının kollarında bilinçsizlik! Bu, hayalleri tasvir edip onlara dalmanın zamanı olurdu.
Kaprisli kız, bu macera neden seni çevreleyen
fantastik manzarada ölü bir taş gibi yatıyor? Seninle aynı şey, Alpler manzarasından bıkmış, aşağıya bakan ve
bu harikulade doğanın onu çok az etkilemesine, ta ki yavaş yavaş, ama belki de yıllarca değil, sahneler onu takip edene, uyanıkken veya rüya görürken
ve onu yeniden dağlara çekene kadar merak eden gezginle aynı şey mi? Yoksa öfkeye sebep olan kötü hayvanın yakınlığı, yükselen kanatlarının uçuşunu engelledi mi? Orada, eşiğinin önünde, kırmızı ve yırtık bir şekilde, dudaklarını yalayarak yatıyor.

_BÖLÜM XII_.

MÜLKİYETTEN AYRILIŞ.

Sonbahar gelmişti. Evin etrafındaki ağaçlar çürümenin renkli
kılığına bürünmüştü. Anızların üzerinde beyaz ağlar asılıydı ve çiy damlaları
rüzgar dokunmuş kumaşları koparıp onları tarladan ve vadiden mavi uzaklara taşıyana kadar üzerlerinde duruyordu. Mutlu bir çift el ele
orada dolaşıyordu. Bu yıl, yaprağın düşmesi Profesörü etkilemedi, çünkü hayatında yeni bir bahar başlamıştı; ve mutluluğu
yüzünde en cahilin bile okuyabileceği karakterlerle yazılmıştı.

Ilse nişanlıydı. Ev halkının ve mahallenin görüşüne göre artık başını çevreleyen görünmez tacı mütevazı bir şekilde taşıyordu.
Hâlâ mutluluğuna
inanamadığı saatler vardı. Yatağından erken kalktığında ve sabanın sürüklendiğini duyduğunda veya süt kovalarının takırtıları arasında mandırada durduğunda, geleceği bir rüya gibi görünüyordu. Ama
akşamları, sevgilisinin yanında oturduğunda, sözlerini
dinlediğinde ve ciddi ve önemsiz konularda konuştuğunda,
elini nazikçe onun koluna koyardı, böylece onun kendisine ait olduğundan ve bundan sonra onun ruhunun hareket ettiği hayata
gireceğinden emin olurdu.

Evlilik kıştan önce ve Üniversite'de dersler başlamadan önce gerçekleşecekti. Çünkü Profesör uzun
bir nişanlılığa karşı dilekçe vermiş ve baba da pes etmişti.

"Ilse'yi kış boyunca memnuniyetle yanımda tutardım. Clara görevlerinin bir kısmını üstlenmeli ve kız kardeşinin rehberliği ona büyük bir yardım olurdu. Ama senin için daha iyi olan başka türlü olması. Oğlum, kısa bir tanışıklıktan sonra kızımın elini aradın ve Ilse şehrin hayatına ne kadar çabuk alışırsa, ikiniz için de o kadar iyi olacak; ve bence kışın onun için daha kolay olur."

Mutlu bir heyecan zamanıydı ve yeni ev halkının geçimini sağlama zorunluluğu, nişanlıların duygularını yücelmişliklerinden dünyevi şeylere indirdi.

Profesör Üniversite'ye bir yolculuk yaptı. Önce arkadaşının yanına gitti.

"Bana mutluluk dile," diye haykırdı; "ona ve bana güven."

Doktor onu kucakladı ve kaldığı süre boyunca yanından hiç ayrılmadı. Tüm alışveriş gezilerinde ona eşlik etti ve odaların düzenlenmesinde ona yardım etti. Köy beyefendisinin ziyaretinden sonra gelecek olayları önceden tahmin eden ve kendi vazgeçilmezliğinden şüphe eden Gabriel, Profesör ona şöyle dediğinde gurur duydu:

"Aramızdaki her şey olduğu gibi kalacak. Karıma faydalı olmak için elinden geleni yap."

Sonra Bay Hummel geldi. Aile adına tebriklerini iletti ve kendi isteğiyle evindeki iki odayı kullanmasını teklif etti; ancak Laura yeni sakini hakkında diğerlerinden daha fazla endişeliydi. Şöyle bir şiir okudu:

"Nasıl olacak, tatlı mı yoksa kibirli mi?
Gururlu, ağırbaşlı mı yoksa büyüleyici bir şekilde dingin mi?
Kalbim hızlı atıyor ve düşünceler kaos içinde görünüyor!
Sevgi dolu beklentiler bir rüya mı olacak?"

Profesör, gelecekteki eşini dostça karşılamaları ve düzenlemelerinde ona yardım etmeleri için ondan ve annesinden yalvardığında ve Laura'ya geliniyle dostça bir ilişki içinde olmasını umduğunu eklediğinde, birine kendini adamak için huzursuz bir özlem duyan o genç kalbe ne kadar mutluluk verdiğini tahmin edemedi. Nişanlısının karakteriyle ilgili verdiği belirsiz betimlemeler, Laura için her gün yeni yüzler tasvir ettiği bir çerçeve haline gelen çok belirsiz bir izlenim bıraktı. Bu arada kadınlar eski evde Ilse'nin kıyafetini hazırlamakla meşguldüler. Kız kardeşinin yaklaşan evliliği Clara'yı genç bir hanıma dönüştürmüştü; yardım ediyor ve iyi tavsiyelerde bulunuyordu ve her şeyde kendini zeki ve pratik gösteriyordu. Ilse bir akşam babasına bundan övgüyle bahsetti ve sonra kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Babanın ağzı titredi; cevap vermedi, ama kızını kalbine yakın tuttu. Neyse ki ayrılmalarından önceki son haftalar iş ve dikkat dağıtıcı şeylerle doluydu. Evde yapılacak daha çok şey vardı ve baba nişanlı çiftin mahalledeki tanıdıklarına tek bir ziyareti bile kaçırmasına izin vermeyecekti.

İlk ziyaretlerden biri Rollmaus ailesineydi. Ilse, özel bir
mektupla Bayan Rollmaus'a nişanını bildirmişti; ve bu büyük bir
heyecan yaratmıştı. Bayan Rollmaus bir zafer
sevinciyle
doğayı sardı; ancak Bay Rollmaus atını eyerledi ve Bielstein'a gitti, ancak eve
gitmedi. Avlunun kapısındaki Mal Sahibi'ni sordu ve onunla tarlada buluşmak için at sürdü. Orada onu bir kenara çekti
ve tebriklerine şu kısa soruyla başladı:

"Değeri ne kadar?"

Soru sayısal olarak cevaplandı ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Çünkü
atını döndürdü, eve doğru koştu ve Ilse'ye ve nişanlısına tebriklerini iletti, artık onları onunla eşit görüyordu ve bu sefer ısrarla onu ziyaret etme davetini tekrarladı.
Döndükten sonra karısına şöyle dedi:

"Ilse için daha iyi bir eş isterdim ama adam o kadar da kötü değil."

"Rollmaus," diye cevapladı karısı, "Umarım bu durumda uygun davranırsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tac Müfettişi.

"Nişanlı çiftin akşam yemeğinde, geldiklerinde sağlıklarını dilemelisin."

Koca bastırılmış bir homurtu çıkardı. "Ama senin
hiçbir hatiplik saçmalığına ve duygusallığına katlanamam; bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"Belagat girişte olmalı," dedi Bayan Rollmaus; "ve
eğer siz yapmazsanız, ben kendim üstleneceğim. Siz sadece
sağlığı önerebilirsiniz."

Rollmaus evi ziyaret için en iyi masa örtülerini ve yemek takımlarını
gösterdi ve Bayan Rollmaus sadece iyi bir kalp değil
aynı zamanda iyi yemek pişirme becerisi de gösterdi. İlk yemekten sonra kadehini tokuşturdu ve
heyecanla başladı:

"Sevgili Ilse, Bay Rollmaus'un sağlığınızı önerirken kısa ve öz bir şekilde ifade edeceği gibi, ebeveynlerinizin eski dostları olarak, kalbimizin derinliklerinden size mutluluklar
dilediğimizi önceden belirtme fırsatını değerlendiriyorum. Ve iyi komşular olarak birlikte yaşadığımız, hem talihsizliklerde hem de aileye hoş bir
katılım olduğunda sempati duyduğumuz ve ev işlerinde sık sık birbirimize karşılıklı yardımda bulunduğumuz için, ülkemizden ayrılacağınızı düşünmek bizim için çok üzücü. Yine de zekanın ve daha yüksek hedeflerin takdir edildiği bir
şehre gideceğiniz için seviniyoruz. Çok fazla şey
yazmayacağım, bu nedenle ikinizden de bizi gerçek bir dostlukla hatırlamanızı rica ediyorum."

Mendilini gözlerine götürdü ve Bay Rollmaus genel olarak aile hissini dört kelimeyle ifade etti:

"Çifte sağlık."

Bayan Rollmaus ayrılırken biraz ağladı ve Ev Sahibi'nden düğünde bulunmalarına izin vermesini rica etti, ancak başka hiçbir misafir
olmayacaktı.

Bir başka dikkat dağıtıcı şey daha olacaktı. Hükümdar, av kalesine giderken
durup eski evde kahvaltı etmek istiyordu.

"İyi ki bizimlesin. Ilse," dedi babası.

"Ama böyle birinin neye alışkın olduğunu kimse bilemez,"
diye karşılık verdi Ilse, zevk ve endişe arasında.

"Kendi aşçısı Ormancı'nın evinden gelecek; yardım edecek.
Sadece mutfakta bir şeyler bulmasını sağla."

Yoğun bir hazırlık günüydü ve çocuklar, hizmetçi ve
çalışan kadınlar dal yığınları ve sonbahar çiçekleri arasında oturmuş, çelenkler ve çelenkler
örüyorlardı.

"Hiçbir şeyi esirgeme," dedi Ilse yaşlı bahçıvana; "O, ülkemizin sevgili
babasıdır. Biz, çocukları, ona bir
saygı olarak çiçeklerimizi getiriyoruz."

Hans, Profesörün yardımıyla, devasa
dahlias amblemleri ve monogramları düzenledi.

Avdan önceki akşam, hizmetçi ve aşçı, hizmetçileriyle birlikte geldi.
Tedarikçi, bahçede masayı
hazırlamak için izin istedi. "Hükümdara gerekli hizmetçiler eşlik edecek;
beklemenin geri kalanını evin hizmetçileri yapabilir.
Kırsal gelenekler Majesteleri'ni memnun eder. "

Av sabahı, Mal Sahibi en iyi kıyafetleriyle
Rossau'ya Hükümdar'ı karşılamaya gitti ve çocuklar
üst katın pencerelerinin etrafında toplandılar, haydutlar gibi otoyolu gözetliyorlardı.
Öğle vaktinden kısa bir süre önce araba tepeye çıktı ve evin
kapısında durdu. Kraliyet arabasının her iki tarafında binen Mal Sahibi ve Ormancı indi. Hükümdar maiyetiyle birlikte
aşağı indi ve eşiği geçerken onları selamladı.
Yaşlı ve orta boyluydu; küçük, narin bir yüzü vardı, gençliğinde
yakışıklı bir adam olarak kabul edildiği görülebiliyordu,
altında birçok küçük kırışıklık olan iki zeki gözü vardı. Ilse
salona girdi ve Mal Sahibi kızını kendi
basit tarzıyla tanıttı. Hükümdar Ilse'yi birkaç cümleyle nazikçe karşıladı
ve kızının damadı olarak kendisine sunulan Profesöre biraz ilgi gösterdi; bunun üzerine Profesör, tazıların efendisi tarafından kahvaltıda partiye katılmaya davet edildi. Hükümdar doğrudan bahçeye girdi, evi ve manzarayı övdü ve on dört yaşında bir çocukken babasıyla birlikte burada olduğunu hatırladı. Kahvaltı takdire şayan bir şekilde geçti. Hükümdar, Mal Sahibine ülkenin durumuna büyük ilgi duyduğunu gösteren sorular sordu. Masadan kalktıklarında, Profesöre yaklaştı, Üniversite hakkında çeşitli özel sorular sordu ve meslektaşlarından birkaçının adını biliyordu. Bilginin cevapları ve genel tavrı, sohbeti uzatmasına neden oldu. Ona kendisinin bir tür koleksiyoncu olduğunu söyledi. İtalya'dan antik paralar ve diğer antikalar getirmişti ve koleksiyonundaki her artış ona çok keyif veriyordu. Ve Profesörün daha önemli olanlardan birkaçıyla zaten tanıştığını görmekten memnun oldu. Hükümdar, sonunda Profesöre bu ülkeye ait olup olmadığını sorduğunda, Felix, bir kazanın onu oraya getirdiğini söyledi. Aniden, bunun ülkenin en yüksek gücüne kayıp el yazmasının kaderini bildirmek ve böylece belki de ikametgahta daha fazla araştırma yapmak için bir emir almak için bir fırsat
olabileceği aklına geldi. Anlatmaya başladı. Hükümdar, belirgin bir heyecanla dinledi. Ona çapraz sorular sorarken, onu şirketten daha da uzaklaştırdı ve avı unuttuğu için tamamen olaya dalmış gibi göründü. En azından, tazıların sahibi sık sık saatine baktı ve Mal Sahibine, Hükümdarın damadına duyduğu ilgiden bahsetti. Sonunda Majesteleri konuşmayı sonlandırdı:--

"İletişiminiz için teşekkür ederim. Bana gösterdiğiniz güveni takdir ediyorum. Bu konuda size bir faydam dokunabilirse
doğrudan bana başvurun; ve eğer mahallemize gelirseniz, bana haber verin. Sizi tekrar görmekten mutluluk duyarım."

Hükümdar salondan arabaya doğru geçtiğinde durdu
ve etrafına baktı. Tazıların efendisi, Mal Sahibine bir ipucu verdi.
Ilse çağrıldı ve tekrar saygılarını sundu ve Hükümdar birkaç kelimeyle ona misafirperver karşılaması için teşekkür etti. Araba çiftlik binalarından kaybolmadan önce Hükümdar tekrar eve baktı ve bu nezaket tamamen takdir edildi.

"Tamamen döndü," dedi işçi eşlerinden biri, ahırların yanındaki yeşil kemerin yanında çalışan insanların yanına yerleşmişti.

Herkes memnundu ve iyi bir şekilde verilen ve alınan nezaket ve nezaketten
seviniyordu. Ilse, her şeyi bu kadar kolaylaştıran Hükümdarın hizmetkarlarını övdü; ve hükümdarın akıllıca
soruları Profesörü çok memnun etmişti.
Sahip akşam döndüğünde, avın ne kadar iyi gittiğini ve Hükümdarın ona çok nazik
bir şekilde konuştuğunu ve herkesin önünde damadının mutluluğunu dilediğini anlattı. Kızın babasının evinde geçireceği son gün geldi.
Kız kardeşi Clara ile köye indi, zavallı Lazarus'un
penceresinde durdu, her evde durdu ve yoksulları ve hastaları kız kardeşinin bakımına verdi. Sonra uzun süre
Rahiple çalışma odasında oturdu. Yaşlı adam sevgili çocuğunun elinden tutuyordu ve onu
bırakmıyordu. Ayrılırken karısının
kullandığı eski İncil'i ona verdi.

"Onu son meskenime götürmeyi düşünüyordum," dedi, "ama senin
ellerinde daha iyi saklanacak."

Ilse döndüğünde odasına oturdu ve evin hizmetçileri ve
işçi kadınları birbiri ardına içeri girdiler. Her biriyle ayrı ayrı vedalaştı ve onlara bir kez daha her birinin
en çok
içinde yatan şeylerden bahsetti, teselli ve iyi öğütler verdi ve küçük dükkanından küçük bir hatıra
verdi. Akşam babası ve sevgilisinin arasına oturdu.
Öğretmen çocuklara birkaç ayet öğretmişti; Clara gelin
çeleğini getirdi ve küçük kardeş bir koruyucu melek gibi belirdi; ama
konuşmasına başladığında hıçkırarak ağlamaya başladı, başını Ilse'nin
kucağına sakladı ve teselli edilmek istemedi.

Yatma vakti geldiğinde hepsi gitmişti. Ilse son kez oturma odasındaki sandalyesine oturdu. Babası yatmaya hazırlanırken ona bir mum uzattı. Baba mumu bıraktı ve konuşmadan
aşağı yukarı yürüdü. Sonunda başladı:

"Odan, Ilse, değişmeden kalacak. Bize dönersen
onu bıraktığın gibi bulacaksın. Burada seni kimse değiştiremez.
Hiç kimse kardeşlerine, kız kardeşlerine ve babana olduğun gibi olamaz. Seni üzüntüyle terk ediyorum ve ikimizin de bilmediği bir hayata
giriyorsun. İyi geceler, sevgili çocuğum. Cennetin bereketi senin üzerine olsun. Tanrı
asil kalbini koru. Cesur ol. Ilse, çünkü hayat denemelerle doludur."

Onu kendine çekti ve o sessizce göğsünde ağladı.

Ertesi gün sabah güneşi sunağın önündeki yerdeki eski ahşap kilisenin pencerelerinden içeri parladı. Ilse'nin başı yine
cennetsel bir ışıltıyla
çevriliydi ve yaşlı papazın en sevdiğini eline koyduğu adamın yüzü mutlulukla
parlıyordu. Evin çocukları ve çiftliğin işçi kadınları
çiçekler
serptiler. Ilse, çelengi ve duvağıyla bahçenin son çiçeklerinin üzerinden geçerek göğe doğru baktı. Babasının ve kız kardeşlerinin kollarından, Bayan Rollmaus'un yüksek sesle dile getirdiği dualar ve yaşlı papazın hafifçe mırıldandığı dua arasında, kocası onu
arabaya bindirdi. Halktan bir başka tezahürat, eski eve bir kez daha
baktı ve Ilse kocasının elini sıktı ve ona sıkıca
tutundu.

_BÖLÜM XIII_.

ŞEHRİN İLK SELAMLARI.

Şehrin etrafındaki ormanda yapraklar dökülüyordu. Ilse pencerenin önünde durup evini düşünüyordu. Kapının üstündeki çelenkler solmuştu,
çarşaflar ve giysiler preslerde istiflenmişti, kendi hayatı sessizce akıp gidiyordu, etrafında ise gürültü ve telaş vardı. Kocası yan odada işiyle ilgileniyordu; kapıdan içeri giren tek ses, yaprakları çevirirken çıkardığı hışırtı ve bazen de yakındaki mutfaktaki tabakların takırtısıydı. Evi çok güzeldi, ama her tarafı çitle çevriliydi; bir tarafta dar sokak; arkasında meraklı gözler için birçok penceresi olan komşu ev vardı; ormana doğru, ufuk da gri gövdeler ve yükselen dallarla kapatılmıştı. Uzaktan, yoğun şehrin uğultusu ve çığlıkları sabahtan akşama kadar kulağına geliyordu; yukarıda bir piyanonun tınıları duyuluyordu ve kaldırımda yoldan geçenlerin durmayan
ayak sesleri, yuvarlanan vagonlar ve kavga eden yüksek sesler. Pencereden ne kadar uzun süre dışarı bakarsa baksın, her zaman yeni insanlar
ve bilinmeyen yüzler, birçok güzel araç ve diğer yandan birçok fakir insan vardı. Ilse, modaya uygun kıyafetler giyen her yoldan geçen kişinin seçkin bir kişi olması gerektiğini düşündü ve eski püskü bir elbise gördüğünde hayatın buradaki yoksullara ne kadar ağır bir şekilde yüklendiğini düşündü. Ancak hepsi ona yabancıydı; hatta yakınında yaşayanlar ve her taraftan onun yaptıklarını izleyebilenler bile onunla pek iletişim kurmuyordu ve eğer bireyler hakkında soru sorsa, evinin sakinleri onlar hakkında ancak yetersiz bilgi verebiliyordu. Her şey garip ve soğuktu ve her şey bitmek bilmeyen bir kargaşaydı. Ilse, evinde fırtınalı bir denizdeki küçük bir adadaymış gibi hissediyordu ve bu garip hayat onda çok fazla endişeye neden oluyordu. Ancak, Ilse'ye kasaba ne kadar devasa ve gürültülü görünse de, aslında dost canlısı bir canavardı. Hayır, belki de şiirsel duygulara ve özel nezakete gizli bir eğilim besliyordu. Sert belediye başkanlarının seçkin yabancıları şarap ve balıkla karşılama geleneğinden vazgeçmiş olduğu doğruydu, ancak yine de ilk sabah selamlarını kanatlı
protege'leri aracılığıyla gönderdiler ve bu Ilse'nin babasını çoktan sevindirmişti. Güvercinler Ilse'nin penceresinin etrafında uçtular, camlara
sıkıştırdılar ve Ilse onlara biraz yiyecek
serpinceye kadar tahtayı didiklediler. Gabriel kahvaltıyı kaldırdığında, bunun bir kısmını kendine mal etmekten kendini alamadı:

"Birkaç haftadır pencerenin önüne yiyecek saçtım, güvercinleri görmenin senin hoşuna gideceğini
düşündüm."

Ve Ilse ona minnettar bir şekilde baktığında, o da safça devam etti:

"Çünkü ben de kırsaldan geldim ve ilk kışlaya gittiğimde erzakımı
yabancı bir pudel ile paylaştım."

Ancak kasaba, diğer kuşların kırsaldan gelen hanımla yakınlaşmasını sağladı. Ilse'nin tek başına dışarı çıktığı ilk gün
(bu tatsız bir yürüyüştü, çünkü gösterişli vitrinlerin önünde durmaya karşı koyamıyordu ve insanlar ona cesurca baktığında yüzü kızarıyordu), bir pastanenin önünde, pastaneye özlemle bakan zavallı çocuklar bulmuştu;
bu özlem dolu bakış onu çok etkiledi ve içeri girip kekleri
aralarına dağıttı. O zamandan beri, her öğlen Ilse'nin kapısı hafifçe çalınıyordu ve yırtık pırtık giysiler içindeki küçük çocuklar, boş kutular getirip bunları doldurup eve götürüyorlardı, bu da düzenbazlara böyle bir teşviki onaylayamayan Bay Hummel'in çok canını sıkıyordu.

Ilse, geldiği akşam kocası tarafından odasına götürüldüğünde, masasının üzerine serilmiş, süslü bir
başyapıt olan güzel bir örtü ve üzerinde Hoş Geldiniz yazan bir kart buldu.
Gabriel, Bayan Laura'nın bu hediyeyi getirdiğini söyledi. Bu nedenle, ertesi sabah ilk ziyaret
alt katta oturanlara yapıldı. Ilse, Hummel ailesinin oturma odasına girdiğinde, Laura utanarak ayağa kalktı ve Profesörün karısının önünde
utandı; tüm ruhu yabancıya gitti, ancak Ilse'nin tavrında onu hayrete düşüren bir şey vardı. Ah!
çok özlenen kişi şüphesiz asil ve onurluydu, Laura'nın beklediğinden bile daha fazla; ve kendini o kadar önemsiz ve garip hissetti ki Ilse'nin sıcak teşekkürlerini utangaç bir şekilde kabul etti ve birkaç adım geri çekildi, konuşmayı annesine bıraktı. Ancak güzel kadına bakmaktan ve hayalinde onun figürünü trajik sahnenin en güzel kostümleriyle süslemekten
uzun sürmedi. Laura annesine dönüş ziyaretini tek başına yapmak istediğini söyledi ve uygun olan ilk günde, alacakaranlıkta, kalbi çarparak yukarı çıktı, yine de iyi bir sohbet etmeye kararlıydı. Ancak, tesadüf eseri, geldikten hemen sonra, Doktor içeri girdi, genel huzuru bozdu ve sonuç olarak, parça parça bir sohbet ve çok tatmin edici olmayan basmakalıp sözler dışında hiçbir şey olmadı. Doktor'a kızarak ve kendinden memnun olmayarak ayrıldı, çünkü söyleyecek daha iyi bir şey
bulamamıştı. O zamandan beri üst kattaki yeni kiracı Laura için aralıksız ve gizli bir hayranlığın nesnesi oldu. Akşam yemeğinden sonra kendini pencerenin önüne koydu ve Ilse'nin kocasıyla dışarı çıktığı saati bekledi. Sonra onu hayranlıkla perdelerin arkasından izledi. Sık sık koridorda ve kiracıların kapısının etrafında uçup giderdi. Ama Ilse uzakta belirdiğinde saklanırdı veya onunla karşılaştığında derin bir nezaket gösterirdi ve o an sadece sıradan şeyler söylerdi. Piyano çalmasının onu rahatsız edebileceğinden çok endişeliydi ve bunun kendisini en az rahatsız edeceği
saatlerin ne zaman olacağını sordu; ve bir gün o baş belası kırmızı köpek Ilse'ye hırlayıp kötü niyetle elbisesini ısırdığında o kadar öfkelendi ki şemsiyesini alıp canavarı aşağı
sürükledi.

Annesinin adına -çünkü kendi adına buna cesaret edemezdi-
üst kattaki kiracılara karşı küçük ilgi kampanyaları başlattı. Satıcılar mutfak için cazip mallarını sunduklarında Laura, Bay Hummel'in gurme zevklerini sık sık hayal kırıklığına uğratırdı; çünkü o, genç kazları ve şişman tavukları düzenli olarak yukarı gönderirdi, ta ki
sonunda hizmetçi Susan, kiracıların bu tercihine o kadar öfkelendi ki, Bayan Hummel'den yardım istedi. Bir gün Laura, Gabriel'den, Profesör'ün karısının belirli bir tür elma istediğini öğrendi; Laura,
çabucak pazara gitti ve küçük bir sepet dolusu elma bulana kadar aradı ve
eve getirdi; ve bu sefer Bay Hummel'i bile sepeti birçok iltifatla birlikte göndermeye zorladı. Ilse, bu ev nezaketlerinden memnundu, ancak gizli kaynağı tahmin edemedi.

"Çok korktuğum bir sınıf insan var," dedi Ilse kocasına; "ve o da öğrenciler. Daha yeni büyüdüğümde
ve bir teyzemi ziyaret ettiğimde, büyük kılıçları, tüylü şapkaları ve kadife ceketleriyle kapılardan geçen bir grup gördüm.
O kadar vahşiydiler ki, o gün boyunca sokağa çıkmadım.
Şimdi bu vahşi adamlarla ilişki kuracağım için, onlardan tam olarak korkmuyorum, ama yine de beni huzursuz ediyorlar."

"Hiç de o kadar kötü değiller," dedi Profesör, teselli edercesine; "yakında onlara alışacaksın."

Buna rağmen, Ilse öğrencilerin ilk ziyaretini büyük bir endişeyle bekliyordu.

Bir sabah, Profesör Üniversite kütüphanesinde gözaltına alındığında ve Gabriel ile hizmetçi dışarı gönderildiğinde zil çaldı. Ilse kapıyı kendisi açtı. Renkli şapkası ve kolunun altındaki siyah haritasıyla öğrenci olduğunu ilan eden genç bir adam şaşkınlıkla geri çekildi. Beklediğinden oldukça farklı görünüyordu, devekuşu tüyü veya kılıcı yoktu ve yüzü solgun ve zayıftı; yine de Ilse, eğitimli genç adama saygı duyuyordu, aynı zamanda sınıfının kaba doğasının aniden ortaya çıkmasından korkuyordu. Ancak cesur bir kadındı ve ziyarete pratik bir bakış açısıyla yaklaştı. Talihsizlik geldiği sürece nazik olmalıyım. "Kocamla konuşmak istiyorsunuz; şu anda evde değil. İçeri girme nezaketini gösterir misiniz?"

Öğrenci, burs adayı olan fakir bir filolog, önünde duran görkemli varlık karşısında büyük bir endişeye kapıldı.
Çokça eğildi ve reddetmeye cesaret edemedi. Ilse onu salona aldı, bir koltuğa oturttu ve ona herhangi bir
hizmet edip edemeyeceğini sordu. Zavallı adam daha da utandı ve
Ilse de onun rahatsızlığından etkilendi. Ancak, bir sohbet başlatmaya çalıştı ve onun şehre ait olup olmadığını sordu. Durum böyle değildi. Hangi ülkeden gelmişti? o da bir
yabancıydı. Onun kendi eyaletinden olduğu ortaya çıktı - aslında evine yakın değildi ama on mil uzaklıktaydı; bu nedenle, en erken
gençliğinden beri aynı dağlara bakmıştı ve ülkesinin lehçesini ve kuşların şarkılarını biliyordu. Şimdi ona yaklaştı ve
onun konuşmasını sağladı, ta ki en sonunda eski dostlar gibi sohbet edene kadar.
Sonunda Ilse şöyle dedi: "Kocam muhtemelen bir süre evde olmayacak; onu sizi görme zevkinden mahrum etmek istemem.
Önümüzdeki pazar akşam yemeğinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyabilir miyiz?"

Öğrenci şaşırmış ve teşekkürlerini sunarak
ayrılmak üzere ayağa kalktı ve Ilse tarafından kapıya kadar eşlik edildi. Fakat maceradan o kadar
kafası karışmıştı ki portföyünü unutmuştu. Tekrar
zili çekinerek çaldı. Tekrar kapıda utangaç bir şekilde durdu ve
bir sürü bahaneyle portföyünü istedi.

Ilse bu buluşmadan ve ilk zorluğunun üstesinden
gelmiş olmaktan memnundu. Kocası kapıya geldiğinde neşeyle ona seslendi, "Felix, ilk öğrenci geldi."

"Gerçekten de," diye cevapladı koca, duyurudan hiç rahatsız olmadan; "Adı ne?"

"Adını bilmiyorum ama kırmızı bir bere takıyordu ve birinci sınıf olmadığını söyledi. Hiç korkmadım ve onu Pazar
yemeği için davet ettim."

"Pekala," diye cevapladı Profesör, "eğer bunu herkese yaparsan evimiz
yakında dolar."

"Doğru değil miydi?" diye sordu Ilse, sıkıntıyla. "Başlıcalarından biri olmadığını gördüm ama senin adına, çok az
yapmaktansa çok
yapmak istedim."

"Önemli değil," dedi Profesör; "sevgili yüzüne ilk bakanın o olduğunu unutmayacağız."

Pazar geldi ve öğle vakti, bu sefer tuvaletine olağanüstü dikkat eden öğrenci. Ancak Ilse, kocasının öğrenciye karşı tavrını gözlemleyerek, sessiz, anaç bir onur sergiledi. Buna uygun olarak ona ikinci bir porsiyon rosto verdi ve bol miktarda sebze verdi. Bu nazik muamele ve sonuncusu Ilse tarafından doldurulan birkaç kadeh şarap, öğrencinin kalbini güçlendirdi ve onu dünyevi yaşamın önemsiz şeylerinin üstüne çıkardı. Akşam yemeğinden sonra Profesör, Doktor ile bazı öğrenilmiş konular hakkında sohbet etti. Fakat Ilse, genç beyefendiyle nazikçe sohbet etti ve onu o kadar rahatlattı ki, ailevi meselelerinden bahsetmeye başladı. Sonra öğrenci, güvenen ve zavallı bir hale geldi ve çok üzücü ifşalarda bulunmaya başladı. İlk olarak, doğal olarak, hiç parası olmadığını söyledi; sonra, kendisiyle aynı evde yaşayan ve bir yıl boyunca gizlice taptığı ve bunu şiirle ifade ettiği bir avukatın kızına karşı duyduğu şefkatli bağlılığın acı itirafını eklemeye cesaret etti. Fakat sonunda baba araya girdi; hakimlere özgü bir tiranlıkla, kızının şiirleri kabul etmesini yasakladı ve öğrenciyi evden uzaklaştırmayı başardı. O zamandan beri öğrencinin
kalbi umutsuzluk uçurumu olmuştu; artık hiçbir
şiir -onlar sonelerdi- inzivaya çekilmiş sevgiliye nüfuz etmiyordu. Hayır, hatta onun da kendisinden nefret ettiğine inanmak için nedenleri vardı; çünkü balolara
katılırdı ve daha önceki akşam babasının arabasından parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
evde saçında çiçeklerle inerken görmüştü onu. Evin kapısında seyirciler arasında hüzünle durmuştu; ama o gülümseyerek ve neşeyle yanından kayarak geçmişti. Şimdi umutsuzluk ve yalnızlık içinde dolaşıyordu, hayatından bıkmış ve kasvetli düşüncelerle
doluydu, bunlar hakkında kasvetli imalarda bulunuyordu. Sonunda, Ilse'den kalbinin durumunu ifade eden bu şiirleri ona göndermesi için izin istedi. Ilse, elbette, samimi şefkat ifadeleriyle kabul etti.

Öğrenci izin aldı ve ertesi sabah Ilse, posta yoluyla çok saygılı bir mektupla birlikte bir paket aldı. Mektupta, talihsizliğini doğru şekilde ortaya koyacak tüm şiirsel parçaları ona göndermediği için özür diledi, çünkü bunların kopyaları hazır değildi. Bunlara, Ilse'nin kendisine yazılmış, çok şefkatli ve saygı dolu bir sone eklenmişti; bu sonede, öğrencinin açıkça, sadakatsiz aşkının yerine Ilse'yi hayallerinin metresi yapmak gibi gizli bir niyeti vardı.

Ilse, biraz utanarak, bu eki kocasının
yazı masasına koydu.

"Eğer yanlış yaptıysam, Felix, söyle bana."

Profesör güldü.

"Şiirini ona kendim geri göndereceğim; bu onun şevkini söndürecektir. Artık bir öğrencinin güvenini kazanmanın tehlikeli olduğunu biliyorsun.
Bu arada, şiirler olması gerekenden daha kötü."

"Böylece kendime bir ders aldım," dedi Ilse, "ki bunu kendime getirdim; gelecekte daha dikkatli olacağım."

Ama öğrencinin anısını bu kadar kolay yok edemezdi.

Her öğleden sonra, hava uygun olduğunda. Ilse, kocasıyla aynı
saatte bitişikteki ormana giderdi. Mutlu çift, dalların daha sık iç içe geçtiği ve altındaki yeşil halının sarı yapraklarla neşeyle tezat oluşturduğu ıssız patikaları aradı. Sonra
Ilse babasının arazisindeki ağaçları düşündü; ve kocasıyla yaptığı konuşma her zaman babasına, kardeşlerine ve evden aldığı son haberlere geri döndü. Şehrin son binalarından ormana kadar uzanan çayırda, büyük bir çalının altında bir
sedir vardı; oradan ön planda düşmanca evler ve arkalarında şehrin alınlıkları ve kuleleri görülebiliyordu.
Ilse ilk kez oraya geldiğinde, kendi pencerelerinin ve çevredeki kasvetli kulelerin görüntüsünden memnun oldu ve bu onu mağaradaki, babasının evine sık sık baktığı koltuğu düşünmeye yöneltti; banka oturdu, kardeşlerinden yeni aldığı
mektupları çıkardı ve
kocasına çiftlikteki son olayları bildirdikleri basit cümleleri okudu. O zamandan sonra burası onun en sevdiği dinlenme yeri oldu, çünkü o ve kocası adımlarını
eve doğru eğdiler.

Öğrencinin paketini aldıktan sonraki gün, banka
geldiğinde, üzerinde küçük bir çiçek buketi gördü; merakla aldı; üzerine gül renkli kağıttan özenle katlanmış bir not iliştirilmişti, şu yazıyla: "B'den bir selam." Bundan sonra babasının kır evinin adındaki harf sayısı kadar yıldız.
Şaşırmış bir şekilde notu Profesöre uzattı. Profesör notu açtı ve şu
sade dizeleri okudu:--

Taştan yapılmış çardaklarındaki küçük cüceler,
Bu karta kafiyeyi yazmışlar. Babanın evinden bir çiçek gönderiyorlar,
Yürekten, en içten bakışlarıyla.

"Bu senin için," dedi şaşkınlıkla.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Ilse.

"'_Cüce_' kesinlikle Doktor'un bir şakası olmalı," diye karar verdi Profesör; "gerçekten, el yazısını iyi gizlemiş."

Mutlu Ilse, çiçek buketini taktı.

"Doktor bu akşam geldiğinde onu keşfettiğimizi
öğrenmeyecek."

Profesör, arkadaşının komik fikrini genişletti ve daha önce Doktor'a gizli bir güvensizlikle bakan Ilse, içtenlikle
kabul etti.

Ama akşam, Doktor en büyük kayıtsızlığı takındığında,
gizlilik sanatı yüzünden şakayla azarlandı ve
teşekkürlerle
dolduruldu. Ancak, buket ve dizenin kendisinden gelmediğini kesin bir şekilde ilan ettiğinde, yazar hakkında sonuçsuz bir tartışma başladı ve Profesör çok ciddi görünmeye başladı.

Birkaç gün sonra ormandaki adak tekrarlandı; başka bir buket
aynı adres ve dizeyle
sırada duruyordu. Ilse yine, Doktor'un bir işbirliği yaptığını nazikçe savunmaya çalıştı, ancak Profesör bunu reddetti ve gül renkli
notunu cebine koydu. Ilse buket'i yanına aldı, ancak bu sefer onu
kemerine koymadı. Doktor geldiğinde macera tekrar
tartışıldı.

"Bu, küçük öğrenciden başkası olamaz," dedi Ilse, çok sıkıntılı bir şekilde. "Ben de bundan korkuyorum," dedi Profesör ve Doktor Ilse'nin ilham perilerinin müridinden gelen gizli pakete duyduğu rahatsızlığı anlattı. "Şey kendi başına zararsız görünse de, yine de ciddi bir yönü var. Bu hitaplar, kesinlikle hoş olmayan yakın izlemeyi ima ediyor ve bu tür bir etkinlik ve gayret, hayranını daha da büyük bir cüretkarlığa sürükleyebilir. Kontrol altına alınmalı. Yarın onu
yanlışına ikna etmeye çalışacağım."

"Ve eğer bu eylemi reddederse," diye araya girdi Doktor. "En azından bunu imkansız kılmalısın. Çiçek buketi, yanından geçen diğerlerinin
gözleminden kaçtığı için, muhtemelen senin görünmenden önceki son anda oraya bırakılmıştır, ki bunu yapmak zor olmazdı, çünkü sen her zaman aynı saatte geçiyorsun. Cüretkar adamı şaşırtmaya çalışmalıyız."

"Yarın tek başıma gideceğim," dedi Profesör.

"Bir öğrenciyi ormanda izlememelisin," dedi Doktor, kararlı bir şekilde. "Ayrıca, eğer karın evde kalırsa, buket muhtemelen
sırada yatmayacaktır. Bu işi bana bırak. Her zamanki gibi
yarın ve sonraki günlerde dışarı çık, ben de yeri başka bir
noktadan izleyeceğim."

Bu kararlaştırıldıktan sonra, Profesör her iki küçük buketi de camdan alıp
pencereden dışarı attı.

Ertesi gün, arkadaşları başlamadan çeyrek saat önce,
Doktor, küstah şiir
yazarı saklandığı yerden saldırmak için gri bir ceket ve koyu renk bir şapkayla ormana gitti;
Suçluyu cezalandırmayı üstlendi, böylece Profesör kişisel müdahaleden
kurtulacaktı.
Sıranın tam karşısında, yoğun kayın yapraklarının avcıyı avından gizleyeceği
iyi bir yer buldu. Orada kendini iyi bir pozisyona yerleştirdi, cebinden büyük bir
opera dürbünü çıkardı ve gözlerini dikkatle söz konusu
banka dikti. Bank hala boştu; birkaç yaya kayıtsızlıkla yanından geçti; zaman uzun görünüyordu; Doktor yarım
saat boyunca gözlükle baktı, ta ki gözleri ağrımaya başlayana kadar, ama o
sürdü. Yeri iyi seçilmişti; suçlu kaçamazdı.
Birdenbire, gözleri yanlışlıkla Bay Hummel'in
evine doğru baktığında, bahçe kapısının açıldığını gördü; ağaçların arasından karanlık bir şey geçti ve çalılıktan
banka doğru geldi, dikkatlice etrafına
baktı, bankın yanından geçti ve tekrar ağaçların arasında ve düşmanca bahçe kapısından
kayboldu. Doktorun yüzünde sonsuz bir şaşkınlık ifadesi belirdi;
opera dürbününü kapattı ve kendi kendine sessizce güldü; sonra
gözlüğünü tekrar düzeltti ve kaybolan figüre baktı. Başını salladı
ve derin düşüncelere daldı. Dinledi ve iki gezginin sessiz adımlarını duydu. Profesör ve Ilse ormandan çıktı.
Banktan birkaç adım ötede durdular ve orada masumca duran ölümcül çiçek buketine baktılar. Doktor korudan fırladı,
gülerek, çiçek buketini aldı ve Ilse'ye uzatarak şöyle dedi:

"Öğrenci değil."

"Peki kim?" diye sordu Profesör, huzursuzca.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Doktor; "ama mesele
zararsız--çiçek buketi bir hanımdan."

"Ciddi misin?" diye sordu Profesör.

"Buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Fritz, ikna edici bir şekilde. "İkimizin de tanıdığı birinden ve karının selamları kabul etmekte tereddüt etmemesi gerek. En iyi niyetlerle verildi."

"Kasaba halkının bu kadar çok şiiri ve sırrı var mı?" diye sordu Ilse, merakla, çiçekleri hafif bir yürekle alarak.

Yine tahminler vardı: bunu çözebilecekleri
birisini bulamadılar.

"Gizemin bu şekilde çözülmüş olmasına sevindim," dedi Profesör; "ama
şairinize bu tür mektupların kolayca kötü ellere düşebileceğini söyleyin."

"Onun üzerinde hiçbir etkim yok," diye cevapladı Doktor; "ama
bunu kafasına ne koymuş olursa olsun, bu her zaman bir
sır olarak kalmayacaktır. "

Sonunda Laura'nın, bugüne kadar özel anılarda Ilse olarak adlandırılan seçkin yabancıyla özel bir görüşme yapacağı uzun zamandır beklenen saat geldi. Ilse, ev halkına dair bir soru sormak için oturma odasına girdiğinde annesi dışarı çıkmıştı. Laura, bilgiyi verdi, cesaretini topladı ve sonunda Ilse'den kendisiyle birlikte bahçeye gitmesini istemeye cesaret etti. Orada, Ekim güneşinin son ışınları altında birlikte oturdular ve tekne, Çin tapınağı ve yoldan geçenler hakkında fikir alışverişinde bulundular. Sonunda Laura, Ilse'nin elini saygıyla tuttu ve onu bahçenin bir köşesine çekerek ona çok nadir bir şeyi, terk edilmiş bir serçe yuvasını gösterdi. Kuşlar çoktan uçup gitmişti ve yuvanın kalıntıları hâlâ yarı çıplak dallarda asılıydı.

"İşte oradaydılar," diye bağırdı Laura etkileyici bir şekilde; "büyüleyici küçük yaratıklar; orada beş benekli yumurta vardı ve yavrularını başarıyla büyüttüler. Burada
dolaşan kediler yüzünden sürekli ölümcül bir korku içindeydim."

"Sen hiç kırsalda yaşamadın," dedi Ilse. "Buradaki
şehirliler
bahçelerinde sadece bir tane zavallı serçe besleyebilseler bile çok mutlu oluyorlar. Evde cıvıldıyor, şarkı söylüyor ve tüm
ağaçlarda uçuyorlardı; ve onlarda sıra dışı bir şey olmadığı sürece, kimse onlara özellikle dikkat etmiyordu. Burada her küçük yaratık, serçeler bile, değer görüyor ve bakılıyor. Buraya geldiğim ilk sabah bu zavallı yaratıkları görünce
şaşkına döndüm; kırsaldaki kardeşleriyle
karşılaştırılamazlar, tüyleri diken diken ve düzensiz ve tüm vücutları kömür sobası gibi siyah ve isli. Hepsini yıkamak için bir sünger almaktan memnuniyet duyardım."

"Hiçbir işe yaramazdı; "Tekrar siyaha dönerlerdi," dedi Laura,
üzgün bir şekilde. "Bu, oluklardaki isten kaynaklanıyor."

"İnsan şehirde bu kadar tozlu olur mu ve bu kadar kaba davranılır mı?
Bu üzücü. "Kırsalda kesinlikle çok daha güzel." Ilse bunu yumuşak bir şekilde kabul ederken, gözleri istemsizce
uzaktaki ormanlık tepeleri düşünerek nemlendi. "Ben burada sadece bir yabancıyım," diye ekledi daha neşeli bir şekilde. "Bu kadar çok insan olmasaydı şehir çok hoş olurdu: Tek başıma dışarı çıktığımda bakışlarıyla beni rahatsız ediyorlar."

"İstersen sana eşlik edebilirim," dedi Laura, sevinçle; "Her zaman
hazır olacağım."

Bu nazik bir teklifti ve minnettarlıkla kabul edildi. Laura, büyük
sevinciyle Ilse'den kendisiyle birlikte özel odasına gitmesini istemeye cesaret etti.
Üst kata çıktılar. Orada küçük kanepe, sarmaşık paravan, çoban ve çoban kız, hak ettikleri şekilde hayranlıkla izlendi ve son olarak yeni piyano.

"Benim için bir şey çalar mısın?" diye sordu Ilse. "Hiç çalamıyorum. Eski bir piyanomuz vardı ama sevgili annemden çocukların dans etmesi için sadece birkaç melodi öğrendim."

Laura, ilk yaprağı yaldızlı elfler ve zambaklarla güzelce süslenmiş bir müzik parçası aldı ve "Elfin Valsi"ni çaldı, gizlice titreyerek ama büyük bir icraatla; ve siyah saçlarını sallayarak, ruhların çırpınarak içeri girdiği ve gizemli bir şekilde gevezelik ettiği bölümleri gülerek açıkladı. Ilse çok memnundu.

"Küçük parmakların ne kadar çabuk uçuyor," dedi, Laura'nın narin
elini hayranlıkla süzerek. "Ellerimin ne kadar büyük olduğunu gör
ve ev işi yapmaktan kaynaklanan derimin ne kadar sert olduğunu."

Laura yalvararak ona baktı. "Keşke seni şarkı söylerken duyabilseydim."

"Sadece ilahiler ve birkaç eski country şarkısı söyleyebilirim."

"Ah, lütfen söyle," diye yalvardı Laura. "Çabalayacağım sana eşlik ediyorum."

Ilse eski bir melodiye başladı ve Laura mütevazı bir eşlik denedi ve
Ilse'nin sesinin zengin tınısını coşkuyla dinledi;
kalbinin şişkin tonlar altında titrediğini hissetti ve son kıtaya katılmaya cesaret etti. Bundan sonra her ikisinin de bildiği bir şarkı aradı ve
birlikte şarkı söylemeyi oldukça başardıklarında, Laura ellerini coşkuyla çırptı ve Profesörü şaşırtmak için
bazı kolay şarkılar çalmaya karar verdiler.

Sohbet sırasında Ilse nadiren konser dinlediğini ve ara sıra mahalleyi ziyaret ettiğinde bir oyun gördüğünü, ancak sadece bir opera izlediğini itiraf etti.

"Parçanın adı _Freischuetz_ idi," dedi Ilse; "kahraman
ormancının kızıydı ve sizin gibi
güzel bukleleri ve açık sözlü gözleri olan, tıpkı sizin gibi neşeli bir arkadaşı vardı; ve sevdiği adam
cennetin lütuf dolu korumasına olan inancını yitirdi ve kızı elde etmek için
Tanrı'yı ​​inkar etti ve kendini Şeytan'a teslim etti.
Bu korkutucuydu; kalbi ağırlaştı ve bir önsezi
üzerine çöktü; ama ne zihninin gücünü ne de yukarıdan gelecek yardıma olan güvenini yitirdi; ve inancı, Şeytan'ın elini
zaten uzattığı sevgilisini kurtardı."

Sonra, aksiyonun tüm dramatik akışını doğru bir şekilde tarif etti.

"Büyüleyiciydi," dedi. "Çok gençtim ve otelimize döndüğümde kendimi toparlayamadım ve babam beni
azarlamak zorunda kaldı."

Laura, Ilse'nin ayaklarının dibinde bir tabureye oturarak dinledi; elini
sıkı tuttu ve onun anlattıklarını bir çocuğun zaten bildiği bir hikayeyi dinlemesi gibi dinledi.

"Ne kadar da güzel anlatıyorsun; sanki bir şiir okuyormuşsun gibi."

"Ah, hayır," diye haykırdı Ilse başını sallayarak; "bu iltifat tam da
hak etmediğim bir şey. Hayatımda hiç
bir şiir yazmadım ve o kadar sıradanım ki, kaba tabiatıma
nasıl uyum sağlayacağını bilmiyorum, çünkü burada şiir yazıyorlar; havada
yaz aylarında sinekler gibi vızıldıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Laura, başını eğerek.

"Sadece düşün, ben bile, bir yabancı, şiirler aldım!"

"Bu çok doğal," dedi Laura, şaşkınlığını gizlemek için mendilini katlayarak.

"Parktaki bankta küçük çiçek demetleri buldum, sevgili küçük şiirler ve evimin adı bir harf ve yıldızlarla verilmişti. Bak,
önce büyük bir B ve sonra----"

Laura, bu açıklamanın verdiği keyifle mendilinden başını kaldırdı. Yanakları renkle
dolmuştu. Gözlerinde haylaz bir
gülümseme vardı.

Ilse, o ışıldayan yüze baktı ve konuşurken, verenin o olduğunu tahmin etti.

Laura, elini öpmek için eğildi, ama Ilse kıvırcık başını kaldırdı,
parmağıyla onu tehdit etti ve öptü.

"Bu kadar cüretkar olduğum için bana kızgın değil misin?" dedi Laura.

"Çok tatlı ve nazik davrandın, ama bunun bize çok fazla
tedirginlik verdiğini bilmelisin. Doktor seni keşfetti, ama bize adını söylemedi."

"Doktor mu?" diye haykırdı Laura ayağa kalkarak. "O adam her zaman
benim ilgilendiğim yere karışmalı mı!"

"Sırrını sadakatle sakladı. Şimdi kocama her şeyi anlatabilirim, değil mi? Ama aramızda kalsın, bir süre çok
hoşnutsuzdu."

Bu Laura için bir zaferdi. Tekrar Ilse'nin ayaklarının dibine oturdu
ve ona Profesörün söylediklerini anlatması için
sakalı bir şekilde yalvardı.

"Bu doğru olmaz," diye cevapladı Ilse ciddi bir şekilde; "bu onun
sırrı."

Böylece saat çalana kadar hoş bir sohbetle bir saat geçti ve Ilse
aceleyle ayağa kalktı. "Kocam nereye kaybolduğumu merak edecek,"
dedi. "Sen çok tatlı bir kızsın. İstersen iyi
arkadaş oluruz."

Ah! Bu Laura'yı çok memnun etti. Ziyaretçisine merdivene kadar eşlik etti ve basamakta
söylemek istediği
en önemli şeyi unuttuğunu fark etti; Odası, Profesör'ün karısının odasının hemen üstündeydi ve Ilse pencereyi açtığında onunla
sinyallerle hızlı bir şekilde iletişim kurabiliyordu. Ilse tam
kapısını kapatmak üzereyken, Laura, Ilse'nin ona bu saati bahşettiği için duyduğu sevinci ifade etmek için
bir kez daha aşağı koştu.

Laura odasına döndü, hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü ve
piyangoda büyük ödülü kazanmış biri gibi parmaklarını şıklattı. Günlüğüne, kutsanmış saatin ve Ilse'nin söylediği her kelimenin hesabını verdi ve şu dizelerle bitirdi:

"Seni buldum, saf olan! Şimdi hayalim yaşayacak.
Ve ruhun sevinç ve acı arasında sızlasa da,
Elbisenin eteğine dokunuyorum ve hürmet gösteriyorum,
Ve seni kalbimde sevgiyle kutsallaştırıyorum."

Sonra piyanonun başına oturdu ve Ilse'nin ona söylediği melodiyi tutkulu bir ifadeyle çaldı. Ve Ilse aşağıda, ziyareti için bu içten teşekkür
duyuyordu.

_BÖLÜM XIV_.

ZİYARETLERLE DOLU BİR GÜN.

Bir araba kapıya yanaştı. Ilse, kocasının çalışma odasına girdi,
ilk ziyareti için giyinmişti. "Bana bak," dedi; "İyi görünüyor muyum?"

"Çok iyi," diye bağırdı Profesör, karısını süzerek neşeyle. Ama her şeyin onun yardımı olmadan olması gerektiği gibi olması iyiydi, çünkü tuvalet konusunda Profesörün eleştirel bakışının şüpheli bir değeri vardı.

"Şimdi yeni bir oyuna başlıyorum," diye devam etti Ilse, "çocukların evde oynadığı türden. Arkadaşlarının kapılarını çalıp,
Halloa, halloa! diye bağıracağım ve hanımlar sorduğunda. Kim var orada? Oyundaki gibi,
cevap vereceğim:

"Ben zavallı, zavallı bir dilenciyim,
Ve istediğim şey şu:
Benim için bir parça ekmek istiyorum;
Kocam için bir öpücük istiyorum."

"Şey, meslektaşlarımın eşlerine vereceğim öpücükler konusunda," diye cevapladı Profesör eldivenlerini takarak,
"Genel olarak, bu işi üstlenirseniz size minnettar olurum."

"Ah, siz erkekler çok katısınız," dedi Ilse; "Benim küçük Franz da aptal kızları öpmediği için
oyun oynamayı her zaman reddeder. Umarım sizi
utançlandırmam."

Sokaklardan geçtiler. Yolda Profesör karısına, onu götürdüğü meslektaşlarının her birinin
kişilerini ve hangi ilim dalına ait olduğunu anlattı.

"Önce hoş insanları ziyaret edelim," dedi. "Şurada, felsefe profesörümüz ve benim çok yakın bir arkadaşım olan Profesör
Raschke yaşıyor. Umarım
karısı sizi memnun eder."

"Çok ünlü mü?" diye sordu Ilse, elini çarpan kalbine koyarak.

Araba, banliyödeki alçak bir konutun önünde durdu.
Gabriel, ziyaretçileri haber vermek için eve aceleyle girdi;
mutfağı boş bulunca, salon kapısını çaldı ve sonunda,
ailenin gelenekleri konusunda deneyimli olduğundan,
avluya açılan kapıyı açtı. "Profesör Raschke ve karısı
bahçede."

Ziyaretçiler dar bir avludan geçerek,
evin sahibinin kiracısına havanın tadını
çıkarması için izin verdiği mutfak bahçesine girdiler. Çift, bir sonbahar gününün öğle güneşi altında
yolda yürüyordu. Kadın, kolunda küçük bir çocuk taşıyordu; kocası, elinde bir kitap tutuyordu ve arkadaşına okuyordu. Ancak, mümkün olduğunca ailevi görevi yerine getirmek için, Profesör bir bebek arabasının direğini bağlamıştı. kemerine
ve böylece arkasından ikinci bir çocuk daha çekti. Çiftin sırtları
misafirlere dönüktü ve yavaşça öne doğru ilerlediler, dinleyip
yüksek sesle okudular.

"Dar patikada bir karşılaşma arzu edilmez," dedi Felix; "meydanı dönüp bize bakana kadar beklemeliyiz."

Alay, yolculuğun engellerini aşmadan önce biraz zaman geçti, çünkü Profesör okuma hevesiyle, bazen
ellerinin hareketinden görülebileceği gibi, açıklama yapmak için duruyordu. Ilse, garip yayaların görünümünü merakla inceledi.
Karısı solgun ve narindi; yakın zamanda hasta yatağından
çıktığını anlayabiliyordu. Adamın asil biçimli, entelektüel bir yüzü vardı,
üzerinde biraz gri saç vardı.
Misafirlere yaklaşmışlardı ki, karısı gözlerini kocasından çevirdi ve ziyaretçileri fark etti. "Ne büyük bir zevk!" diye haykırdı Filozof, kitabını ceketinin büyük cebine
bırakarak. "Günaydın, sevgili meslektaşım. Ha! Bu, sevgili Profesörümüzün
karısı. Beni arabadan çöz, Aurelia; aile
bağları beni engelliyor."

Evin hanımının elleri serbest olmadığı için çözme işlemi biraz zaman aldı ve Profesör Raschke hiç durmadı,
ilerlemeye çalıştı ve meslektaşının ve karısının ellerini iki eliyle çoktan yakalamıştı.

"Eve gelin, sevgili misafirlerim," diye haykırdı, uzun adımlarla
ilerlerken, Felix karısını hanıma tanıttı. Profesör
Raschke, Ilse'nin eşikten kaldırıp
holün içine doğru sürdüğü bebek arabasını unuttu. Orada ihmal edilmiş çocuğu
koltuklarından aldı ve iki hanım da kollarında küçük bir felsefe parçasıyla odaya girdiler, ilk dostça selamlaşmalarını yaptılar,
bu arada Ilse'nin kollarındaki küçük çocuk çıngırağını şehvetle salladı ve
annesinin kolundaki en küçük çocuk çığlık atmaya başladı. Bu arada
meslektaşı Raschke odayı temizlemeye gitti,
kitapları ve kağıtları kanepeden çıkardı, solmuş kanepe minderlerini şekil verdi, bu da
toz bulutları yaydı ve misafirlerini içtenlikle oturmaya davet etti.

Sonunda karışıklık yatıştı. Ilse kucağındaki çocukla
oynarken, Bayan Raschke bir an ortadan kaybolduktan sonra
çığlık atan bebek olmadan geri döndü. Ilse'nin yanına utangaç bir şekilde oturdu, ancak ona nazik bir
sesle dostça sorular sordu. Ancak, canlı Filozof her zaman hanımların sohbetini bölüyordu; Profesörün
elini okşarken, o da karısına doğru başını salladı. "Bu çok doğru; henüz çok gençken yaşam tarzımıza alışmanıza sevindim, çünkü eşlerimizin işi kolay değil - dış yaşamları sınırlı ve evde üzerlerine çok fazla talep var. Bizler genellikle yorucu, başa çıkılması zor, asık suratlı, somurtkan ve ters arkadaşlarız." Öğrenme dünyasının karakterine
karşı onaylamaz bir şekilde başını salladı, ancak yüzü gerçek bir
zevkle gülümsedi.

Ziyaretin sonu, yan odada acıklı bir şekilde ağlamaya başlayan bebek tarafından hızlandırıldı.

"Gidiyor musun?" dedi Filozof Ilse'ye; "bu bir
ziyaret olarak sayılamaz. Beni çok memnun ettin ve gerçek gözlerin var; ve senin
iyi bir mizacın olduğunu görüyorum ve her şey bu. Tek istediğimiz, yüzümüzde hayatın görüntülerinin tam ve saf bir şekilde yansıtıldığı iyi bir ayna ve
kalbimizde sıcaklığını başkalarına iletecek kalıcı bir alev. Buna sahip olan kişi,
senin gibi hareketsiz bir öğrencinin ve beş çığlık atan çocuğun bu zavallı annesinin karısı olmak kaderi olsa bile, iyi işler başaracaktır."

Yine hızla yürüdü, köşeden eski bir şapka aldı ve meslektaşının karısına uzattı. Ilse güldü.

"Ah, anladım. Bu bir beyefendi şapkası," dedi Profesör Raschke; "belki de
kocanıza aittir."

"Bana da bir tane verildi," dedi Profesör.

"O zaman sonuçta benim olmalı," dedi Raschke; ve şapkayı
başına geçirerek, misafirlerine arabaya kadar eşlik etti.

Ilse bir süre arabada şaşkınlıktan dilsizce oturdu. "Şimdi
cesaretimi yeniden kazandım, Felix; profesörler öğrencilerden
daha az endişe verici."

"Herkes seni bu kadar sıcak karşılamayacak," diye cevapladı Profesör. "Sırada
olan kişi meslektaşım Struvelius; benim gibi o da Yunanca ve Latince öğretiyor; yakın tanıdıklarımdan biri değil, ama tam bir bilgin."

Bu sefer şehirdeki bir evdi; daireler Ilse'nin yeni evindekinden biraz daha eskiydi. Bu profesörün karısı siyah ipek bir elbise giymişti ve kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir yazı masasının önünde oturuyordu; orta yaşlı, küçük ama zeki bir yüze ve sıra dışı bir saç stiline sahip narin bir hanımdı; çünkü kısa saçları kulaklarının arkasında büyük bir bukle halinde taranmıştı ve bu da ona Sappho veya Corinne'e, antik çağlardaki hanımlarla karşılaştırılabilecek kadar, belirli bir benzerlik kazandırıyordu; saçlarının uzaması hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde tespit edilememişti.

Bayan Struvelius yavaşça ayağa kalktı ve ziyaretçileri kibirli bir tavırla selamladı; Ilse'ye memnuniyetini ifade etti ve sonra Profesöre döndü. "Bugün meslektaşım Raschke'nin eserini okumaya başladım ve adamın derin düşüncelerine hayranım."

"Yazıları çok hoş," diye cevapladı Profesör, "çünkü hepsinde kapsamlı ve saf düşünceli bir adam keşfediyoruz."

"Bu özel örnekte sizin öncülünüze ve sonuç olarak vardığınız sonuca katılıyorum, ancak ileri sürdüğünüz genel önermeyle ilgili olarak, edebiyatta bir çağ oluşturan birçok eserin, iyi bir kitap yazmak için mükemmel bir insan olmak gerekirse, büyük bir mükemmelliğe sahip olmayacağını söylememe izin verin."

Ilse, kocasına karşı çıkmaya cesaret eden bilgili kadına çekinerek baktı.

"Yine de bir anlaşmaya varacağız," diye devam etti Profesörün karısı, sanki bir kitaptan okuyormuş gibi akıcı bir şekilde. "Her değerli eser için yazarının karakterli bir adam olması gerekmez, ancak bu asil niteliğe gerçekten sahip olan birinin, öğrenim dalında olumsuz bir etki yaratacak bir şey üretmesi olası değildir; şüphesiz bilgili bir eserin zayıflıkları, yazarın karakter zayıflığından kaynaklandığından daha sık ortaya çıkar."

Profesör onaylayarak başını salladı.

"Çünkü," diye devam etti, "bir bilginin, öğrenme dalını etkileyen
günümüzün büyük sorunlarıyla ilgili olarak -hatta yönteminin avantajları ve eksiklikleriyle ilgili olarak- aldığı pozisyon, genel olarak karakterinden açıklanabilir. Siz
her zaman
kırda yaşadınız," dedi Ilse'ye dönerek. "Kasabadaki insanların karşılıklı
ilişkileri hakkında nasıl bir izlenim edindiğinizi öğrenmek benim için öğretici olacaktır."

"Şimdiye kadar çok az kişiyle tanıştım," diye karşılık verdi Ilse, çekinerek.

"Elbette," dedi Bayan Struvelius. "Ama yakın çevrenin her zaman yakın ilişki anlamına gelmediğini
şaşırarak fark edeceksiniz. Ama Struvelius'a burada olduğunuzu söylemeliyim."

Ayağa kalktı, yan odanın kapısını açtı ve kapının yanında dikilerek seslendi:

"Profesör ve Bayan Werner!"

Yan odadan hafif bir mırıltı ve bir kitabın aceleci hışırtısı duyuldu. Karısı kapıyı kapattı ve devam etti:

"Çünkü sonuçta çok sayıda insan arasında yaşıyoruz ve çok az insanla görüşüyoruz. Şehirde, çok sayıda insan arasından belirli bir keyfilikle seçim yapıyoruz. Kişinin sahip olduğundan daha fazla tanıdığı olabilir, ancak bu his bile
güven verir ve böyle bir güven şehirde kırsalda olduğundan daha kolay kazanılır."

Yan kapı açıldı. Profesör Struvelius dalgın bir tavırla içeri girdi. Sivri bir burnu, ince dudakları vardı ve alışılmadık bir
başlık stili takmıştı. Saçları o kadar tuhaf bir şekilde dikilmişti ki, başlığın kalıtsal olduğunu ve ailenin adını ima ettiğini varsaymak haklıydı. Hafifçe eğildi,
bir sandalyeyi öne doğru itti ve sessizce oturdu--muhtemelen
düşünceleri hala Yunan tarihçisiyle meşguldü. Ilse, ziyaretin uygunsuz bir kesinti olduğu ve
karısının onunla konuşmasının büyük bir küçümseme olduğu inancından muzdaripti.

"Müziğe yatkın mısınız?" dedi Bayan Struvelius merakla.

"Bunu pek söyleyemem," diye cevapladı Ilse.

"Buna sevindim," dedi ev sahibi, onun karşısına geçip
onu keskin gözleriyle inceleyerek. "Sizin hakkınızdaki tahminime göre,
müziğe yatkın olamayacağınızı düşünüyorum. Müzik sanatı bizi zayıflatır ve
çok sık kusurlu bir varoluş durumuna yol açar."

Felix, Profesör'ün sohbete katılmasını sağlamaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı; ve ziyaretçiler kısa sürede ayağa kalktılar. Bayan Struvelius, ayrılırken kolunun alt kısmını dikdörtgen bir çizgi halinde Ilse'ye doğru uzattı ve elini ciddi bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Lütfen bizimle birlikte kendinizi evinizde hissedin." Ve kocasının onlara veda ederken söylediği sözler, kapının kapanmasıyla yarıda kesildi.

"Şimdi ne diyorsunuz?" dedi Profesör, uzaklaşırken.

"Ah, Felix, kendimi çok önemsiz hissediyorum; cesaretim kalmadı,
eve dönmeyi tercih ederim."

"Sakin ol," dedi koca, teselli edici bir şekilde; "bugün
sanki bir panayırdaymış gibi dolaşıyorsun, masaların içindekilere bakıyorsun. Seni memnun etmeyen şeyi satın almak zorunda değilsin. Bir sonraki ziyaretimiz, Üniversitemizin iyi dehalarından biri olan değerli bir adam olan tarihçimize olacak. Kızı da sevimli bir genç hanım."

Bir hizmetçi kapıyı açtı ve onları resepsiyon odasına götürdü.
Duvarda güzel manzaralar vardı; bir piyano, güzel bir çiçek standı, nadir bitkilerle, iyi düzenlenmiş ve bakılmış. Kızı aceleyle içeri girdi; güzel koyu gözleri ve narin bir yüzü vardı. Seçkin bir havaya sahip görkemli yaşlı bir beyefendi onu takip etti.
Yüksek bir memura benziyordu, sadece canlı konuşma tarzı onu bilgili bir adam gibi gösteriyordu. Ilse sıcak ve içten bir şekilde karşılandı. Yaşlı beyefendi onun yanına oturdu ve rahat bir sohbete başladı ve Ilse kısa sürede kendini yakın bir tanıdıkla olduğu kadar rahat hissetti. Ayrıca evini hatırladı, çünkü sordu:

"Rossau'daki eski manastırın kalıntılarından herhangi biri hala
korunmuş mu?"

Felix merakla başını kaldırdı ve Ilse cevapladı: "Sadece duvarlar;
İç kısım yeniden inşa edildi."

"Bölgenizin en eski kilise vakıflarından biriydi ve
yüzyıllardır ayakta duruyor ve şüphesiz
geniş bir bölge üzerinde etki uyguluyor. Manastırın kayıtlarının
neredeyse tamamının eksik olması ve bildiğim kadarıyla
diğer tüm hesapların veya bildirimlerin çok yetersiz olması dikkat çekicidir. Kişi orada hala çok şeyin
gizli olduğunu varsayabilir."

Ilse kocasının yüzünün nasıl aydınlandığını gördü; ama o
sessizce cevap verdi:

"Orada, soruşturmalarım boşunaydı."

"Bu mümkün," diye kabul etti Tarihçi. "Belki de belgeler
hükümet merkezine götürüldü ve orada kullanılmadan duruyor."

Böylece bir ziyaretten diğerine geçti. Sonra Rektör geldi, bir Tıp Profesörü, hoş bir dünya adamı, zarif bir kurumu
koruyan. Karısı, tombul, hareketli bir kadındı, huzursuz, meraklı gözlere sahipti. Sonra teolojik
Konsistoryumun Sekreteri geldi, tatlı bir gülümsemesi olan uzun boylu, zayıf bir beyefendi; karısı da her şeyde aşırı orantılıydı, --burun, ağız ve misafirperverlikte.
Sonuncusu, çok güzel bir karısı olan zeki bir genç adam olan Mineralogistti; sadece birkaç aylık evlilerdi. Genç kadınlar,
kanepede oturmuş, hızla tanışıyorlardı. Ilse, Profesör'ün bir sorusuyla ikinci kez şaşırdı:

"Eviniz bölümüm için ilgi çekici. Mahallede bir
mağara yok mu?"

Ilse kızardı ve kocasına tekrar baktı.

"Babamın arazisinde."

"Gerçekten de! Şu anda arazinizde yapılan yeni bir keşif üzerinde çalışıyorum," diye haykırdı Mineralog.

Olağanüstü radyasyonlu bir yapıya sahip bir taş çıkardı.

"Bu, mağaranın
mahallesinde keşfedilen çok nadir bir mineral; bana eyaletin bir eczacısı tarafından gönderildi."

Ona mineralin adını söyledi ve mağaranın
oluşturulduğu taştan ve babasının evinin
üzerinde durduğu kayadan bahsetti,
sanki kendisi oradaymış gibi ve Ilse'ye mahalledeki tepelerin ve taş ocaklarının hatlarını
tarif ettirdi. Onun net cevaplarını dikkatle dinledi ve arazinin jeolojik yapısının çok dikkat çekici olduğunu düşündü.

Ilse çok sevindi ve haykırdı:

"Dünyada hiç kimsenin bizimle ilgilenmediğini sanıyorduk; ama görüyorum ki
bilgili beyefendiler ülkemiz hakkında bizden daha fazla şey biliyor."

"En azından orada kaya parçalarından daha değerli bir şey
bulmayı biliyoruz," diye cevapladı Profesör nezaketle.

Eve döndükten sonra Ilse, kocasının odasına girdi; kocası orada
çalışmaya
başlamıştı.

"Bugün seninle kalayım mı, Felix? Kafam, beni götürdüğün tüm
kişilerle karıştı; bir gün içinde çok şey gördüm,
ve zeki ve seçkin adamlar tarafından bana çok fazla dostluk gösterildi. En çok bilgili hanım beni korkuttu; ve Felix, belki de bunu söylemek benim için yanlış, çünkü o çok daha zeki ve zarif, ama onda bizim eski bir tanıdığımızla benzerlik buldum."

"Bayan Rollmaus," diye onayladı Profesör. "Ama bu hanım aslında
çok zeki," diye ekledi.

"Tanrım," dedi Ilse, "o da aynı derecede dürüst olabilir! Ama onun öğrenmesinden korkuyorum. Diğer hanımları ve kocalarını daha çok seviyorum. Neredeyse hepsinde asil bir şeyler var, harika bir şekilde sohbet ediyorlar, kısıtlanmamışlar ve gerçek bir iç mutluluk ve yürek sevincine sahipler gibi görünüyorlar; ve doğal olarak öyleler, çünkü eski tanrılarınız gibi yeryüzünün üzerinde dolaşıyorlar ve bu nedenle, neşeli olabilirler. Ah! Ve sevgili Profesör Raschke'nin giydiği yamalı tütsü ceketi vardı - güve ve pas onu asla yiyemez! Tüm bu zeki insanların bana sadece kocam yüzünden nezaket ve saygıyla davrandığını düşündüğümde, size nasıl yeterince teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. Ve şimdi bu yeni topluluğa kabul edildiğime göre, sadece girişimin kutsanmasını isteyebilirim."

"Koca elini uzattı ve onu kendine doğru çekti; kadın
elleriyle başını kavradı ve üzerine eğildi.

"Şimdi ne üzerinde çalışıyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çok önemli bir şey değil; sadece her yıl Üniversite için hazırlamam gereken bir tez."

Daha sonra ona işin içeriği hakkında bir şeyler anlattı.

"Ve o bittiğinde, sonra ne olacak?"

"O zaman başka işlere koyulmalıyım."

"Ve bu her yıl sabahtan akşama kadar böyle devam eder, ta ki
gözler yorulana ve güçten düşene kadar," dedi Ilse acıklı bir şekilde. "Bugün senden büyük bir ricam var, Felix. Bana yazdığın kitapları gösterir misin - hepsini?"

"Hala sahip olduğum her şey," dedi Profesör ve her köşeden kitaplar ve incelemeler topladı.

Ilse birbiri ardına eserler açtı ve bazılarının Latince başlıklarını ezbere bildiğini gördü. Profesör bu mesleğe ilgi duymaya başladı ve her zaman unuttuğu daha fazla küçük inceleme buluyordu. Ilse hepsini önüne bir yığın halinde koydu ve ciddi bir şekilde başladı:

"Şimdi benim için büyük bir kriz geldi. Eşine açıklayabildiğin kadarıyla her yazının içeriğini senden öğrenmek istiyorum. Zaten gizlice sana aşıkken, çocuklar ansiklopedide adını buldular; kitaplarının garip başlıklarını okumaya çalıştık ve Bayan Rollmaus içerikler hakkında kendi tarzında tahminlerde bulundu. Sonra insanlık için yaptıklarının hiçbirini anlayamadığım için üzüldüm. O zamandan beri, her zaman
başkalarından daha iyi bildiğin ve
bu nedenle sana ait olmaktan gurur duymam gereken şeyin ne olduğunu sorabileceğim günün geleceğini umdum.
Zamanı geldi artık; çünkü bugün beni arkadaşlarına karın olarak tanıttın ve ben de hazinenin ve kalbinin olduğu yerde senin karın olmak istiyorum -- elimden geldiğince."

"Sevgili Ilse," diye haykırdı Profesör, onun açık sözlü saygınlığına kapılarak.

"Ama unutma," diye devam etti Ilse, vurgulayarak, "çok az şey anlıyorum ve lütfen bana karşı sabırlı ol.
İstediğim gibi olmasını ayarladım. Bana, bu amaçla satın aldığım bir deftere, yabancı dilde ve ayrıca Almanca olarak, ilk önce en eski çalışmalarınızın ve sonra da son çalışmalarınızın başlıklarını yazın. Bununla birlikte, çalışmaya ne kadar değer verdiğinizi ve
insanlık için ne kadar önemli olduğunu not edin. Her eserin altına, açıklamanızdan anladığımı yazacağım, böylece onları
hatırlayabilirim."

Bir not defteri çıkardı; Profesör tekrar birkaç tez daha aradı, bunları tarihe göre sıraladı ve her başlığı kitabın bir sayfasına yazdı. Sonra karısına her eserin
içeriği hakkında biraz açıklama yaptı ve not defterine yorumlarını yazmasına yardım etti.

"Almanca olanları kendim okumaya çalışacağım," dedi Ilse.

Böylece ikisi de kitapların üzerine hevesle eğilerek oturdular ve Profesörün
kalbi, karısının onun uğraşlarını anlamaya çalıştığı ciddiyet karşısında
zevkle çarptı. Çünkü bilginin kaderi, çok az kişinin onun sıkıntılarına, mücadelelerine ve eserinin değerine sempatiyle bakmasıdır. Dünya onu sıradan bir işçi olarak görüyor.
Kalıcı bir güçle oluşturduğu şey, bundan böyle, tüm Dünya ırkları binlerce yıldır çalışıyor. Yüzlercesi kendi çalışmalarını ilerletmek için bunun bir temelini oluşturuyor; binlerce yeni blok üzerine yığılıyor ve ayrı sütunları kimin
yonttuğu sorulacak çok az kişi var ve daha da nadiren bir yabancı
işçinin elini tutuyor. Şairin hafif eserleri, neşeli bir gülümseme veya yüce bir his
uyandırdığı kişiler tarafından uzun süre selamlanıyor. Ancak bilgin, bireysel çalışmalarıyla nadiren okuyucusunun değerli bir sırdaşı veya dostu oluyor. Hayal gücü için büyüleyici
resimler çizmiyor; özlem duyan ruhu okşamıyor; okuyucularından en büyük ciddiyeti ve en yakın ilgiyi talep ediyor, bunun faydası yapılan her eleştiride kendisine yansıyor. Saygı uyandırdığı yerlerde bile bir yabancı olarak kalıyor.

Ve yine de, biçimsiz blokları öngörülen ölçülere göre
kesen sıradan bir taş ustası değil. Bağımsız olarak çalışır ve kendi yaşam kanını katar, bazen büyük depresyon geçirir, bazen neşe ve mutlulukla
dolu. Yaşına sunduğu meyveler hayatının en derin köklerinden
gelmiştir. Bu nedenle, bilgilinin emeğine yürekten giren ve sadece öğrenmenin nihai sonucunu araştırmakla kalmayıp, işçinin içsel mücadelesine ilgi duyan dürüst zihin, onun için değerli bir hazine, nadir bir
mutluluktur.--Felix şimdi bu pozisyonu işgal etmeye çabalayan karısına duyguyla baktı ve güçlü fikirli adamın yüreği şefkatli duygularla
doldu, ona çalışmalarının konularını anlatırken--ona Roma _tribus_'undan ve senatonun görevlerinden bahsetti.

Her şey not edildiğinde, Ilse ellerini kitaplara koydu ve haykırdı:

"İşte hepsi bende. Ne kadar da küçük bir alan kaplıyorlar, yine de çok sayıda zahmetli
gün ve geceyi ve asil hayatınızın en iyi bölümünü harcadılar. Bu, bugün olduğu gibi, sık sık yanaklarınızın kızarmasına neden olmuştur. Bunun için zavallı beyniniz alev alev yanana kadar çalıştınız ve bunun için her zaman sınırlı bir odada oturdunuz. Şimdiye kadar kitaplara kayıtsızlıkla baktım; şimdi ilk kez bir kitabın ne olduğunu, sessiz, bitmeyen bir emek olduğunu anlıyorum."

"Bu hepsi için söylenemez," diye cevapladı Profesör; "ama en üstün olanlar bir emekten daha fazlasıdır."

Yüksek kitap raflarının tavana kadar uzandığı duvarlara sevgiyle baktı, böylece oda sanki kitapların arkalarıyla
kaplanmış gibi görünüyordu.

"Bunların çokluğu beni oldukça korkutuyor," dedi Ilse, karanlık bir köşede kendi kitaplarına yer açmasına yardım ederek, artık onların dinlenme yeri olarak
açılmıştı. "Çok sakin ve sakin görünüyorlar ve
ancak birçoğu böylesine tutkulu bir hisle yazılmış olabilir ve
okuyucularını da heyecanlandırmış olabilirler."

"Evet," dedi kocası, "insan ırkının büyük hazineleridir.
Bir yüzyıldan diğerine düşünülmüş veya keşfedilmiş en değerli şeyleri korurlar; ve
dünyada bir kez ve yalnızca bir kez var olmuş olanı ilan ederler. İşte bizim dönemimizden
tam bin yıl önce üretilmiş olanlar ve hemen yanlarında, sadece birkaç hafta önce dünyaya gelmiş olanlar."

"Yine de, giydikleri paltolardan, neredeyse birbirlerine benziyorlar,"
dedi Ilse. "Onları ayırt etmekte zorluk çekerdim."

Profesör düzenlemelerini açıkladı ve onu bir kitap rafından diğerine götürerek, özel favorileri olan eserleri gösterdi.

"Ve sen hepsini mi kullanıyorsun?"

"Evet ve zaman zaman çok daha fazlası. Burada gördükleriniz basılmış kitapların yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmıdır; çünkü
kitapların icadından bu yana, bildiğimiz ve öğrenme dediğimiz hemen hemen her şey
onlarda bulunmaktadır. Ama hepsi bu değil," diye devam etti; "Bir kitabın, yazarının sipariş edilen bir sandalyeyi bir marangoz gibi dışarı gönderdiği, yaratıcı zihnin
sadece bir ürünü olmadığını çok az kişi bilir. Gerçekten de, her insan eserine, onu üreten insanın ruhundan bir şeyler
eklenmiştir. Ancak bir kitap,
kapaklarının arasında insanın gerçek ruhunu barındırır. Bir insanın başkaları için gerçek değeri -hayatının en iyi kısmı- bu şekilde sonraki nesiller ve belki de en uzak
gelecek için kalır. Dahası, sadece iyi bir kitap yazanlar değil,
yaşamları ve eylemleri bu kitapta tasvir edilenler de aslında aramızda yaşamaya devam eder. Onlarla arkadaşlarımız ve rakiplerimizle konuşur gibi konuşuruz; onlara hayranlık duyarız veya onlarla
mücadele ederiz, onları sever veya nefret ederiz, tıpkı aramızda bedensel olarak yaşıyorlarmış gibi. Böyle bir örtünün içine kapatılan insan ruhu, yeryüzünde yok edilemez hale gelir ve bu nedenle, bireyin ruh yaşamının kitaplar ve yalnızca bir kitabın içine
kapatılmış ruhun yeryüzünde belirli bir süresi vardır."

"Ama hatalar da devam eder," dedi Ilse, "ve yalancılar ve kirli ruhlar da kitaplara konulduğunda devam eder."

"Kuşkusuz öyledirler, ancak daha iyi ruhlar tarafından çürütülürler. Bu ölümsüz kayıtların değeri ve önemi kesinlikle çok farklıdır. Çok azı
güzelliğini ve önemini tüm dönemler boyunca korur; birçoğu yalnızca daha sonraki bir zamanda değerlidir, çünkü onlardan insanların günlerindeki karakterlerini ve yaşamlarını öğreniriz, diğerleri ise oldukça işe yaramaz ve geçicidir. Ancak en eskiden en sonuncuya kadar yazılmış olan tüm kitapların gizemli bir bağlantısı vardır. Çünkü, dikkat edin, bir kitap
yazmış olan hiç kimse kendi kendine olduğu şey olmamıştır; herkes
selefinin omuzlarında durur; kendi zamanından önce
üretilmiş olan her şey onun yaşamını ve ruhunu
oluşturmaya yardımcı olmuştur. Yine, ürettiği şey, bir şekilde başka insanları
oluşturmuştur ve böylece ruhu
sonraki zamanlara geçmiştir. Bu şekilde kitapların içerikleri yeryüzünde tek bir büyük ruh imparatorluğu oluşturur ve şimdi yazan, yaşayan ve kendilerini
geçmiş nesillerin ruhlarıyla besleyen herkes. Bundan bakış açısı
insanlığın ruhu,
böyle yaşamış ve çalışmış olan herkesi ve şu anda
nefes alan ve yeni eserler üretenleri kapsayan ölçülemez bir birliktir. Geçmiş nesillerin
kendileri olarak hissettikleri ruh, her gün başkalarına göç etmiştir ve etmektedir. Bugün
yazılanlar yarın binlerce
yabancının mülkü olabilir. Uzun zaman önce bedende var olmayı bırakmış olanlar
dünyada yeni biçimlerde yaşamaya devam ediyor ve her gün binlerce başkasında yeniden canlanıyorlar."

"Dur," diye haykırdı Ilse yalvararak, "şaşkınım."

"Bunu sana şimdi söylüyorum, çünkü ben de kendimi bu dünyevi ruh imparatorluğunda mütevazı bir işçi olarak hissediyorum. Bu his bana hayatta yok edilemez bir zevk veriyor ve ayrıca bana hem özgürlük hem de mütevazılık veriyor. Çünkü
bu duyguyla çalışan kişi, ister büyük ister küçük olsun,
kendi onuru için değil, herkes için yaşar. Kendisi için değil, herkes için yaşar, tıpkı daha önce var olanların
hepsinin onun için yaşamaya devam etmesi gibi."

Kitaplarının arasında oturmuş, batan güneş
dostça ışınlarını başına ve ruhunun yuvası olan kitap raflarına
yayarken içtenlikle konuştu. Ve Ilse, onun omzuna yaslanarak,
alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Ben seninim. Bana öğret, beni şekillendir ve senin anladığını bana
anlat."

_BÖLÜM XV_.

BİLİMLİLER ARASINDA.

Ilse başını kocasının çalışma odasına uzattı: "Sözünüzü kesebilir miyim?"

"İçeri gir."

"Felix, Faunlar ile Satirler arasındaki fark nedir? Burada
Satirlerin keçi ayaklarına, Faunların ise insan ayaklarına ve küçük kuyruklara sahip olduğunu okudum."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu Felix öfkeyle.

"Neden, işte basılı olarak," diye cevapladı Ilse, Ve konuşurken
kocasına açık bir kitap gösterdi.

"Ama bu doğru değil," diye cevapladı Profesör, konuyu ona
açıklarken. "Yunanlıların Satirleri, Romalıların Faunları vardı. Keçi ayaklı beyefendinin adı Pan. Ama bu Baküs
alemi
evinize nasıl girdi?"

"Dün, Meclis Üyesinin bir Faun'un
yüzüne sahip olduğunu söyledin. Sonra Faun'un yüzü nedir ve Faun nedir sorusu ortaya çıktı? Laura okulda onun Romalıların
muhteşem bir yaratığı olduğunu öğrendiğini gayet iyi hatırladı ve bu yaratıkların
tasvir edildiği kitabı getirdi. Ne kadar da vahşi bir topluluk! Neden
geyik gibi sivri kulakları var ve eğer böyle şeylerde bile kitaplarınıza güvenilemiyorsa, ne diyeceksiniz?"

"Buraya gel," dedi Felix, "ve yakında seni tüm
şirketle tanıştıracağım." Bir gravür kitabı seçti ve ona Baküs'ün tüm maiyetinin figürlerini gösterdi. Bir süre talimat iyi gitti;
ama sonra Ilse itiraz etti ve şöyle dedi: "Hepsinin üzerinde çok az giysi var."

"Sanat, giysiden çok bedene önem verir," dedi kocası.

Ama Ilse sonunda huzursuz oldu; kitabı kapattı ve haykırdı,
boyama; "Gitmeliyim; bugün mutfakta yardımıma ihtiyaç var, çünkü yeni bir puding yapılması gerekiyor. Orası benim lisem ve hizmetçi hala
acemi." Hızla dışarı çıktı. Bir kez daha başını kapıdan uzatarak, "Satirlerinize ve Faunlarınıza söyleyin, onlar hakkında daha iyi bir fikrim vardı; "Çok edepsizler."

"Gerçekten öyleler," diye haykırdı Felix, "ve başka türlü
oldukları iddiasında da bulunmuyorlar."

Akşam yemeğinde, Felix pudingi yeterince beğendiğinde. Ilse,
kaşığını bırakarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bana bir daha böyle resimler
gösterme. Putperestlerinizi sevmek isterdim ama onlar
öyleyseler, sevemem."

"Hepsi o kadar da kötü değil," dedi kocası teselli edercesine; "İsterseniz,
bu akşam antik çağın ileri gelenlerinden bazılarını ziyaret edeceğiz."

Bu günle birlikte Ilse yeni bir öğrenme dönemine başladı. Kısa süre sonra kocasının açıklamaları için sabit bir saat ayarlandı - Ilse için günün en değerli kısmı.
Öncelikle Profesör ona antik çağın ve orta çağın büyük medeni ulusları hakkında kısa bir açıklama yaptı ve ezbere öğrendiği
birkaç isim ve tarihi yazdı. Ona, insanın tüm yaşamının aslında, çevreleyen dünyanın sunduğu materyalleri, resimleri ve izlenimleri aralıksız bir şekilde almak, dönüştürmek ve vermekten başka bir şey olmadığını; insanın tüm entelektüel gelişiminin aslında, hakikati içten ve saygılı bir şekilde aramaktan başka bir şey olmadığını; ve tüm siyasi tarihin aslında, sadece insanlar ve uluslar arasında
birliksizlik yaratan o bencilliğin kademeli olarak bastırılması,
yeni ihtiyaçların yaratılması, görev duygusunun artması ve
tüm insanlığa karşı sevgi ve saygının
büyümesi.

Bu hazırlıktan sonra Profesör, kısa açıklamalar ekleyerek _Odysseia_'yı ona yüksek sesle okumaya başladı. Şiirin ruhunda hiç bu kadar büyük ve saf bir etkisi olmamıştı; ilk bölümün canlı efsanevi stili ve ikinci bölümün güçlü gelişimi kalbini tamamen ele geçirmişti. Karakterler onun için neredeyse yaşayan formlar gibiydi; onlarla birlikte geziniyor, acı çekiyor ve zafer kazanıyordu - daha güzel imgelerin ve daha yüksek duyguların olduğu yeni bir dünyaya
yükseliyordu. Sonra sonuç
geldiğinde ve uzun süredir acı çeken Ulysses karısının karşısına oturduğunda, tanıma sahnesinin cesur dokunuşları genç karısının kalbinde gizli bir
akordu. Derin bir izlenimdi. Sevgili
kocasının yanına oturmuştu, yanakları kızarıktı, gözleri yaşlarla nemliydi
ve mütevazı bir şekilde aşağı bakıyordu; ve kocası bitirdiğinde beyaz kollarını boynuna doladı ve göğsüne gömüldü, kendini kaybetmiş bir şekilde.
Ruhu uzun bir dinlenmeden uyanmış gibiydi ve derin bir
duyguyla parlıyordu. Bu şiirin ölümsüz güzellikleri günün her saatine, diline, hatta duruşuna bir ışıltı saçıyordu. Kendisi de yüksek sesle okumaya çalışırken zevk alıyordu ve Profesör, görkemli dizelerin dudaklarından melodik bir şekilde
dökülmesini ve bilinçsizce onun konuşma tarzını ve sesinin tonlamalarını
taklit etmesini içten bir zevkle dinliyordu. Sabah dersine gittiğinde ve ona kahverengi spor paltosunu
giydirmesine yardım ettiğinde, bu heksametrenin hoş ritmiyle karşılandı:

"Kurnaz ve asil Ulysses'in paltosu mor ve sertti."

Ve ders saati boyunca onun karşısına oturduğunda ve o
durduğunda, dudaklarından şu hayranlık dolu sözler döküldü:

"Böylece akıllıca düşünür ve her zaman bilgece konuşursun."

Ve kendini övmek istediğinde, kaynayan
kazan şarkısına mırıldandı:

"İçimde bile zekâ yaşıyor, iyiyi kötüden ayırmak için,
Önceleri sadece bir çocuktum."

Sevgili babasının mülkü bile şimdi ona Helen güneşinin altın ihtişamıyla
aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi babası bir akşam Clara'ya, "Ilse'nin çiftçilik geleneklerimizi bu kadar çabuk unutması nasıl mümkün olabilir. Mektuplarında sığırların
tekrar geniş ovalarda dolaşacağı zamandan bahsediyor; sanırım, nadasa bırakılmış
tarlalardan bahsediyor; çünkü sığırlarımızı ahırlarda besliyoruz."

* * *

Kuzey rüzgarı iki komşu evin etrafında uluyordu ve
pencere camlarını buz çiçekleriyle kaplıyordu; ama içeride bir gün diğerini takip etti
çeşitli renklerle ve ışıkla dolu ve her akşam, diğerinden daha keyifli, mutlu çiftin başlarının üzerinden geçti,
ister yalnız olsunlar, ister kocanın arkadaşları, halkın eğitmenleri, basit bir yemeğin
yayıldığı
çay masasında onlarla birlikte oturuyorlardı.

Çünkü kocanın arkadaşları ve onların akıllıca sohbetleri evin hanımına
hoş geliyor. Lamba, Ilse'nin odasına şenlikli bir ışık
yayıyor, perdeler çekili, masa iyi döşenmiş ve beyefendiler içeri girdiğinde
üzerine bir sürahi şarap konuyor. Sık sık
sohbet önemsiz şeylerle başlıyor; arkadaşlar Profesörün karısına olan saygılarını göstermek istiyorlar--biri konserlerden biraz bahsediyor ve
bir diğeri yeni bir resim veya kitap öneriyor. Ama bazen çalışma odasından hevesli bir sohbetle çıkıyorlar; onların söylemleri her zaman
tam olarak onun kavrayışı dahilinde değildir, ya da her zaman çok çekici değildir, ama
genel olarak ona zevk verir ve zihnini tazeler. Sonra Ilse
sessizce orada oturur, işinde aktif olan elleri
kucağına düşer ve o da saygıyla dinler. Bir profesörün
karısı olmayan hiç kimse, bilginlerin sohbetinin
ne kadar büyüleyici bir şekilde aktığını
anlayamaz. Herkes iyi konuşabilir, herkes isteklidir ve herkesin kendilerine yakışan sakin bir tavrı vardır. Tartışma başlar ve önemli noktalarda tartışmaya başlarlar, fikirleri çatışır, birbirleriyle çelişirler, biri bir şeyin siyah, diğeri beyaz olduğunu söyler; birincisi haklı olduğunu gösterirken, ikincisi onu çürütür ve köşeye sıkıştırır. Şimdi karısı, adamın bundan
nasıl kurtulacağını düşünür; ama endişelenmesine gerek yoktur, adam kaybolmaz - ani bir hamleyle avantaj elde eder; sonra diğeri yeni sebeplerle gelir ve konuyu daha da ileri götürür ve diğerleri de katılır, heveslenirler ve sesleri yükselir ve sonunda birbirlerini ikna edip
etmeyecekleri veya her birinin kendi fikrinde kalıp kalmayacağı - ki bu sıklıkla olur - zor sorulara her taraftan ışık tutulması her zaman bir zevktir. İçlerinden biri gerçekten önemli bir şey söylemiş ve konunun özüne inmişse, bu hepsini
yüksek bir ruh haline sokar; sanki üzerlerine doğaüstü bir ışık
doğmuş gibi görünür. Ancak en akıllısı ve görüşü en büyük saygıyla dinlenen kişi her zaman evin hanımının sevgili kocasıdır.

Ancak Ilse, tüm bilgili beyefendilerin aynı
sevimli karaktere sahip olmadığını belirtti. Bazıları muhalefete dayanamıyordu ve zayıf anlarda kendi önemlerini gerçeğin ilerlemesinden daha fazla düşünüyor gibiydi. Yine, biri sadece konuşuyor ve dinlemiyordu ve sohbeti, diğerlerinin
zaten
aştığı noktaya her zaman geri dönerek daraltıyordu. Bilgisiz bir kadının bile,
bilge adamların
söylemlerinden, onların karakteri hakkında bir şeyler anlayabildiğini keşfetti; ve misafirler gittikten sonra, bireylerin öğrenimi ve karakteri hakkında mütevazı bir yargıda bulunmaya cesaret etti ve Felix onun doğru yargıda bulunduğunu kabul ettiğinde gururlandı.

Bu tür konuşmalarda, bilginin karısı, diğer kadınların
anlayamadığı çok şey öğrendi. Bu nedenle, örneğin, Roma plebleri vardı. Çok az kadın onların ne olduğunu anlıyor. Eski plebler asla çay partileri vermez, asla büyük piyano çalmaz, asla çember etek giymez ve asla Fransız romanları okumazlardı. Bu sınıf, antik çağların kalıntıları arasında gömülü olan çok iğrenç bir kurumdur. Ancak bir filologun karısı tüm bunlar hakkında bilgilendirilir. Ilse'nin plebler ve patrisyenler hakkında duyduğu her şeyi anlatmak imkansız olurdu. Sessizce pleblere sempati duyuyordu. Onların önemsiz insanlardan ve şımarık bir ayaktakımından oluştuğu fikrini tamamen reddetti ve onları, adaletsiz patrisyenlere karşı sonuna kadar cesurca savaşan sağlam çiftçiler ve korkusuz politikacılar olarak görüyordu. Bununla bağlantılı olarak babasını düşündü ve bazen tanıdıklarından bazılarının Romalı olsalardı pleb olmayacaklarını merak etti. Beyefendiler ona karşı çok arkadaş canlısıydı ve neredeyse hepsinin, ilişkilerini çok keyifli hale getiren bir özelliği vardı: her zaman açıklamaya istekliydiler. Ilse ilk başta pek çok konuda hiçbir şey bilmediğini kabul etmek istemedi; ama bir akşam kocasının yanına oturdu ve şöyle başladı: "Bir sonuca vardım. Şimdiye kadar soru sormaktan korktum, cahilliğimden utandığım için değil, neden utanayım ki? Ama senin yüzünden, insanlar senin ne kadar aptal bir karın olduğunu fark etmesinler diye. Ama sen onaylıyorsan, ben şimdi tam tersini yapacağım, çünkü onların konuşmaktan zevk aldıklarını ve Homeros'un dediği gibi bana 'kanatlı bir kelime' lütfetmeye istekli olduklarını görüyorum."

"Aynen öyle," dedi koca; "onlara ne kadar çok ilgi gösterirsen seni o kadar çok sevecekler."

"Senin gibi olabilmek için tüm dünya hakkında her şeyi bilmek isterim. Ama ne yazık ki her şeyi kavrayabilme yeteneğinden yoksun olduğumu hissediyorum."

Yeni plan takdire şayan bir şekilde sonuçlandı. Ilse kısa sürede arkadaşlarını konuşmaya ikna etmenin, vazgeçmekten daha kolay olduğunu öğrendi. Çünkü onlar ona vicdanlı bir şekilde ve uzun uzun ne öğrenmek istediğini açıkladılar; ancak bazen yeni izlenimler alan bir kadının kapasitesinin kendi öğretme
sanatları kadar tam olarak gelişmediğini unutuyorlardı. Ona göre onlar yeryüzünün üzerinde tanrılar gibi dolanıyorlardı. Ancak onlar da ambrosial toplumun payına düşeni aldılar, çünkü ölümlülerin kalplerine aşıladıkları saf huzur her zaman kendi aralarında geçerli olmuyordu. Ilse'nin kaderi, geldikten kısa bir süre sonra, kendini evinde hissetmeye başladığında, Olimpos'un ölümsüzleri arasında şiddetli bir kan davasının çıkmasıydı. Karanlık bir kış gününde fırtınalı rüzgar pencereye sertçe vuruyordu,
yanındaki ormanı hızla yağan kar bulutlarının arkasına gizliyordu. Ilse, kocasının odasında Profesör Struvelius'un keskin tonlarını, ağır bir
söz akışı ve aralıklarla kocasının uzun ve ciddi konuşmalarını duydu. Kelimeleri ayırt edemiyordu ama iki sesin sesi kuş kanatlarının vızıltısına veya
karabatak kuşu ve uğursuz karganın rakip
şarkısına benziyordu. Konuşma
uzun bir süre devam etti ve Ilse, Struvelius'un bu kadar uzun
konuşmasına şaşırdı. Sonunda gittiğinde, Felix alışılmadık bir saatte odasına girdi ve bir süre sessizce aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere daldı. Sonunda aniden başladı:

"El yazmamızla ilgili olarak meslektaşlarımla iletişim kurmamı gerektiren bir konumdayım."

Ilse ona merakla baktı. Evlendiğinden beri Tacitus hakkında hiçbir
konuşma olmamıştı.

"Bir daha yabancılara bundan bahsetmek istemediğinizi düşünmüştüm."

"İstemeden sessizliğimi bozdum. Arkadaşımla açık sözlü olmaktan başka çarem yoktu. Bilimin alanı geniştir ve aynı üniversitedeki arkadaşların aynı
çalışmaya
girmesi sık rastlanan bir durum değildir. Hayır, açık sebeplerden dolayı rekabetten kaçınırlar. Bu nedenle,
kazara böyle bir tesadüf olursa, aynı kurumun üyeleri tarafından
en hassas değerlendirme karşılıklı olarak yapılmalıdır. Bugün
Struvelius bana Tacitus ile meşgul olduğumu bildiğini söyledi ve
benim hakkımda bazı ayrıntılar istedi. Yıllar önce başka ülkelerde gördüğüm ve bir araya getirdiğim el yazmaları ve
kendim için yaptığım karakterlerin
benzerleri hakkında bana sorular sordu."

"O zaman bildiklerini ona mı aktardın?" diye sordu Ilse.

"Elimde olanı ona verdim, doğal olarak," diye yanıtladı Profesör. "Çünkü onunla ne yaparsa yapsın, öğrenmenin bir kazancı olacağı kesindir."

"O zaman sizin emeklerinizi kendi ilerlemesi için kullanacaktır!
Şimdi sizin tüylerinizle dünyanın karşısına çıkacak," diye hayıflandı Ilse.

"Ona verileni uygun şekilde kullanıp kullanmayacağı veya kötüye kullanıp kullanmayacağı onun işi; saygın bir meslektaşımın şerefine güvenmek benim görevim. Bundan bir an bile şüphe etmedim; ama aslında,
aklıma başka bir fikir geldi. Bana karşı pek açık değildi: Tacitus'un bazı pasajlarını eleştirmekle meşgul olduğunu kabul etti; ama en önemli ayrıntıları benden gizlediğinden eminim. O zaman bana kalan tek şey, ona uzun zamandır o yazara karşı sıcak bir ilgi duyduğumu ve
geçtiğimiz yazdan beri yeni bir keşif olasılığıyla ona daha da fazla ilgi duyduğumu açıkça söylemekti. Bu yüzden ona ilk olarak
sizin mahallenize gelmeme neden olan hikayeyi gösterdim. O da benim gibi bir filolog ve artık bu yazarın benim için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu biliyor."

"Tek tesellim," dedi Ilse, "eğer Struvelius el yazmasını bizim yerimize çıkarmak isterse, onu
aklı başında babamın
ellerinde zor bir kader bekliyor."

Kayınpederinin meydan okuması düşüncesi Profesörü teselli etti ve güldü.

"Bu noktada güvende sayılırım; ama Tacitus'tan ne isteyebilir ki?--onun
departmanı eskiden tarihçilerle ilgilenmiyordu. Bunu
hayal etmek bile zor. Ama en olası olmayan şeyler olur!
Belki de, kayıp el yazması, herhangi bir kaza sonucu bulunup
onun eline mi geçti? Ama bunun için endişelenmek aptallıktır."

Şiddetli bir şekilde yukarı aşağı yürüdü ve karısının elini büyük bir duyguyla sıkarak
sonunda haykırdı:

"Kendini bencil duygular tarafından ele geçirilmiş bulmak çok can sıkıcı."

Tekrar işine gitti ve Ilse kapıyı nazikçe açtığında onu
yazmakla meşgul gördü. Ancak akşama doğru, lambasına bakıp Doktor'un geldiğini haber verdiğinde, o oturmuş,
başını eline yaslamış, dalgın dalgın düşünceler içindeydi. Saçlarını nazikçe okşadı ama Doktor bunu fark etmedi bile.

Doktor bu meseleyi pek ciddiye almadı; ama hem diğerinin gizli anlaşmalarına hem de arkadaşının cömertliğine çok
öfkelendi ve ardından canlı bir tartışma başladı.

"Bu açık sözlü hareketinden asla pişman olmaman dileğiyle!" diye haykırdı Doktor. "Adam senin gümüşünden para basacak. İnanın bana, o size
bir oyun oynayacak."

"Sonuçta," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı Profesör, "bunun için kendimi
heyecanlandırmaya değmez. Eğer o, herhangi bir olası olmayan ve
öngörülemeyen kaza sonucu gerçekten yeni bir şeye sahip olmuşsa,
elindeki tüm materyallere -hem benim topladıklarıma hem de benim gücüm yettiği ölçüde yardımıma- hakkı vardır. Eğer sadece mevcut metin üzerinde eleştirel zekasını kullanıyorsa, başarabileceği her şey bizim çocuksu beklentilerimizle karşılaştırıldığında önemsiz kalacaktır."

Böylece bu bulut fark edilmeden ve zararsızca akademik ufukta belirdi.

Bir ay geçmişti ve Profesör meslektaşıyla sık sık görüşmüştü. Struvelius'un Tacitus ismini sessiz dudaklarından hiç geçirmemesi garip karşılanamazdı; yine de Profesör meslektaşının davranışlarını endişeyle izliyordu, çünkü diğerinin kendisinden kaçındığını fark ettiğini düşünüyordu.

Bir akşam Felix Werner, Ilse ve Doktor'la birlikte çay masasında oturuyordu, Gabriel içeri girdi ve Profesör'ün önüne sıradan bir gazeteye sarılı küçük bir broşür koydu. Profesör kapağı yırttı, başlığa baktı ve broşürü sessizce Doktor'a uzattı. Kitabın Latince başlığı tercüme edildiğinde şöyleydi: "Tacitus'un Bir Parçası; Kayıp Bir El Yazmasının İzi. Dr. Friedobald Struvelius, vb. tarafından iletildi." Arkadaşlar tek kelime etmeden ayağa kalktılar ve tezi Profesörün çalışma odasına taşıdılar. Ilse geride kaldı,
şaşkındı. Kocasının Latince metni yüksek sesle okuduğunu duydu ve
yavaş ve kararlı bir okumayla heyecanını
bastırmaya zorladığını fark etti. Bu ölümcül yazının hikayesi okuyucudan
saklanmamalıdır.

Tütünün pipolarda içildiği dönemin eski çağdaşları,
genellikle _fidibus_ olarak adlandırılan
bükülmüş kağıt çakmağın değerini bilirler; babalarımızın eskiden küflü eski kayıtlardan
yaptıkları böyle bir kağıt şeridinin normal uzunluğunu ve genişliğini bilirler. Kesinlikle kağıttan olmayan,
bir parşömen yaprağından kesilmiş böyle bir şerit, yazarın eline düşmüştü. Ancak şerit daha önce zor bir kader yaşamıştı. İki yüz
yıl önce bir ciltçi tarafından kalın bir cildin arkasını, cildi güçlendirmek için, ve bu amaçla
onu kalın bir şekilde tutkalla kaplamıştı. Tutkal çıkarıldığında,
yaşlı bir keşişin yazısının karakterleri belirdi. Amin kelimesi ve bazı kutsal isimler,
yazılanların Hıristiyan dindarlığını teşvik etmeye hizmet ettiğinden emin oldu. Ancak bu keşişin yazısının altında, diğer ve daha büyük Latin harfleri
görünüyordu, çok soluktu, hatta neredeyse tamamen bozulmuştu, bunlardan
biraz zorlukla da olsa, Roma ismi Piso ayırt edilebilirdi. Şimdi,
Profesör Struvelius, azimle ve belirli kimyasalların kullanımıyla, bu alt yazıyı okumayı mümkün kılmıştı ve
karakterlerin biçiminden bunun antik bir eser olduğunu gördü. Ancak parşömen fidibus yalnızca bütün bir sayfadan kesilmiş bir parça olduğundan,
doğal olarak tam cümleler içermiyordu, yalnızca tek tek kelimeler içeriyordu,
ki bunlar da okurun ruhuna, rüzgarın kulağına taşıdığı
uzaktaki müziğin kayıp notaları gibi düşüyordu: ondan hiçbir melodi çıkarılamazdı.
Yazarı cezbeden şey buydu. O, kopuk
kelimeleri tespit edip doldurmuş ve kalan
yaprağın tamamını tahmin etmişti.
Büyük bilginin harikulade uygulamasıyla, fidibusun birkaç
gölgeli noktasından, bir parşömen yazısının
tüm sayfasını, bin iki yüz yıl önce okunmuş gibi yeniden oluşturmuştu.
Şaşırtıcı bir
çalışmaydı.

Bu parşömen şeridindeki karakterlerin en belirgin şekilde yazılmış olanı, sıradan göz için neredeyse okunabilir olmasa da,
_Pontifex Piso_ adıydı -kelimenin tam anlamıyla tercümesi.
Köprü Kurucusu Bezelye.
Parşömen şeridi Bezelye ile çok ilgili görünüyordu, çünkü
isim birkaç kez geçiyordu. Ancak editör bu isimden ve
yok edilmiş kelime parçalarından, parşömen şeridinin Tacitus'un bir el yazmasının
son kalıntıları olduğunu ve kelimelerin Annals'ın
kayıp bir bölümüne ait olduğunu göstermişti; ve sonunda gölgeli harflerin karakterinden parşömen şeridinin Roma'nın mevcut herhangi bir el yazmasına ait olmadığını, ancak yok edilmiş
oldukça bilinmeyen bir el yazmasının bir parçası olduğunu kanıtlamıştı.

Arkadaşlar incelemeyi okuduktan sonra kasvetli ve düşünceli bir şekilde oturdular.

Sonunda Doktor haykırdı:

"Bunu sizden gizlemek ve yine de sizden yardım istemek ne kadar da düşmanca."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye yanıtladı Profesör. "Ancak eserin kendisini onaylayamıyorum; belirsiz bir konuya aşırı eleştirel bir keskinlik uygulanıyor ve onun geri getirdiği ve varsaydığı birçok şeye itirazlar yapılabilir. Ama neden ikimizi de kaprisli bir adamın hatalarından çok daha fazla ilgilendiren şeyi açıkça söylemiyorsunuz? Tacitus'un bir el yazmasının izindeyiz ve burada Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra bir ciltçi tarafından kesilmiş böyle bir el yazmasının bir parçasını buluyoruz. Bu küçük parçadan bilgimize gelebilecek kazanç o kadar önemsiz ki, harcanan enerjiyi karşılamaz, çünkü bizim dışımızdaki tüm dünya için önemsiz bir konudur. Çünkü dostum, eğer Tacitus'un bir el yazması gerçekten bu tür şeritlere kesilmişse, büyük olasılıkla aradığımızla aynıdır. Sonuç nedir?" diye acı bir şekilde ekledi. "Belki de çok uzun zamandır bizi aptal yerine koyan düşsel bir vizyondan kendimizi kurtarıyoruz."

"Bu parşömen nasıl olur da arkadaşımız Bachhuber'in el yazmasının bir parçası olabilir?" diye sordu Doktor; "Bu eski metnin üzerine birçok dua yazılmıştır."

"Rossau rahiplerinin manevi özlemlerini en azından birkaç solmuş sayfaya yazmadıklarını kim garanti edebilir? Bu olağan bir durum değil, ancak yine de mümkün."

"Her şeyden önce, Struvelius'un parşömenini kendiniz görmelisiniz," dedi Doktor kararlı bir şekilde. "Doğru bir inceleme çok şeyi açıklayabilir."

"Onunla bu konuda konuşmak bana uygun değil, ancak yarın bunu yapacağım."

Ertesi gün Profesör meslektaşı Struvelius'un odasına daha sakin bir şekilde girdi.

"Hayal edebiliyorsunuz!" "Sizin tezinizi özel bir ilgiyle okuduğumu söyleyerek başladı. Tacitus'un bilinmeyen bir el yazması hakkında size ilettiğim şeyden sonra, parşömen şeridi iki yüz yıl önce Almanya'da saklanan bir Tacitus'un yapraklarından kesilmişse, bu el yazmasını keşfetme olasılığımızın çok azaldığını anlamalısınız."

"Eğer kesilmişse?" diye tekrarladı Struvelius sertçe. "Ondan _kesilmiş_. Ve bana Rossau'daki bu gizli
hazine hakkında ilettiğiniz şey çok belirsizdi ve buna çok fazla değer verileceği
fikrinde değilim. Eğer gerçekten orada bir Tacitus el yazması varsa, şüphesiz kesilmiştir ve bu soru burada biter."

"_Eğer_ orada böyle bir el yazması varsa?" diye karşılık verdi Felix. "Var
_olmuştu. Ama sizden
parşömen yaprağını bana göstermenizi rica etmeye geldim. İçeriği yayınlandığından buna itiraz
edilemez."

Struvelius utanmış bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi: "Kesinlikle oldukça haklı olan isteklerinizi
karşılayamadığım için üzgünüm, ancak
şerit artık bende değil."

"Kime başvurmalıyım?" diye sordu Profesör, şaşırarak.

"Bu noktada bile şu anda sessiz kalmak zorundayım."

"Bu garip," diye haykırdı Felix; "ve açıkça konuştuğum için beni affedin, bu dostça olmaktan daha kötü. Çünkü bu parçanın önemi büyük veya küçük olsun, içeriği yayınlandıktan sonra
başkalarının gözünden çekilmemelidir. Metnin sizin tarafınızdan yeniden düzenlenmesinin doğruluğunu
başkalarının kanıtlamasına olanak sağlamak sizin görevinizdir."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Struvelius. "Ama bu şeridi görmenizi sağlayacak
bir konumda değilim."

"Yeterince düşündünüz mü," diye haykırdı Profesör heyecanla,
"bu reddetmenizle kendinizi yabancıların yanlış yorumlamasına, adınızla asla temas ettirilmemesi gereken suçlamalara maruz
bırakıyorsunuz?"

"Kendi iyi ismimin koruyucusu olabileceğimi düşünüyorum ve sizden onun bakımını tamamen benim ellerime bırakmanızı rica ediyorum."

"O zaman size söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Felix ve kapıya doğru
yürüdü.

Giderken orta kapının açıldığını ve Profesörün karısının, konuşmacıların yüksek seslerinden endişelenerek, ellerini yalvarırcasına ona doğru uzatmış, iyi bir ruh gibi göründüğünü fark etti.

Ama aceleyle selam verdikten sonra kapıyı kapattı ve öfkeyle
eve gitti.

Bulut toplanmıştı ve gökyüzü kararmıştı. Profesör
bir kez daha nankör meslektaşının tezini ele aldı. Sanki
yelesini çılgınca sallayan bir dağ aslanı bir
vaşak veya tilkinin avına
atılmış ve ganimeti daha zayıf hayvanın
elinden alıp onu rezil bir şekilde yenmiş gibiydi.

Ilse kocasını iki kez boşuna yemeğe çağırdı; endişeyle
sandalyesine yaklaştığında rahatsız bir yüz ifadesi gördü. "Yemek yiyemem," dedi aniden; "Fritz'i hemen buraya çağırın."

Ilse, endişelenerek komşularını çağırdı ve Profesörün odasına
oturdu, yukarı aşağı yürürken gözleriyle onu takip etti.
"Seni bu kadar heyecanlandıran ne, Felix?" diye sordu endişeyle.

"Sevgili karıcığım, bugün bensiz yemek yemeni rica ediyorum," dedi hızlı adımlarına
devam ederek.

Doktor aceleyle içeri girdi. "Parça Tacitus'un bir el yazmasından değil," dedi Profesör, arkadaşına.

"Vivat Bachhuber!" diye cevapladı, hala kapıda dururken, şapkasını sallayarak.

"Sevinmek için hiçbir neden yok," diye sözünü kesti Profesör, kasvetli bir şekilde;
"Parça, nereden gelmiş olursa olsun, Tacitus'un bir pasajını içeriyor."

"Bir yerden gelmiş olmalı," dedi Doktor.

"Hayır," diye bağırdı Profesör, yüksek sesle; "bütün bir sahteciliktir. Metnin üst kısmı rastgele bir araya getirilmiş kelimeler içerir ve editörün bunları mantıklı bir bağlantıya getirme girişimleri hoş değildir.
Sözde parçanın alt kısmı, Tacitus'un daha önce fark edilmemiş bir cümlesini tanıtan eski babalardan birinden kopyalanmıştır. Sahteci, bu alıntının bazı kelimelerini parşömen şeridine alt alta yazmış ve aradaki kelimeleri düzenli olarak atlamıştır. Bu şüphe götürmez."

Şimdi kendisi kadar şaşkın görünen Doktor'u kitaplarına götürdü ve ifadesinin doğruluğunu ona gösterdi.

"Sahteci, bilgisini babanın basılı metninden topladı,
çünkü dizgici tarafından yapılan baskıdaki bir hatayı kopyalayacak kadar beceriksizdi. Böylece parşömen kağıdının ve ayrıca bir Alman bilgininin sonu geldi!"

Alnındaki teri kurutmak için mendilini çıkardı
ve kendini bir sandalyeye attı.

"Durun!" diye haykırdı Doktor. "Burada bir bilginin onuru ve itibarı söz konusu. Gelin bir kez daha sakin bir şekilde bunun tesadüfi bir tesadüf olup olmadığını inceleyelim."

"Eğer yapabilirsen dene," dedi Profesör; "Bunu bitirdim."

Doktor uzun ve endişeli bir şekilde Struvelius'un restore edilmiş metnini babanın basılı sözleriyle karşılaştırdı.

Sonunda hüzünle şöyle dedi: "Struvelius'un restore ettiği şey, babanın sözlerinin anlamı ve tınısıyla o kadar dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor ki, restorasyonun sözlerindeki ufak değişikliği alıntıyla ilgili bilgisini kurnazca gizlemek olarak düşünmekten kendimizi alamıyoruz; ancak yine de şans ve keskin zekayla bir kişinin bulduğu gerçek bağlantıya ulaşması imkansız değil."

"Struvelius'un restorasyonu onurlu ve iyi niyetli bir şekilde yaptığından bir an bile şüphem yok," diye yanıtladı Profesör; "ancak yine de konumu olabildiğince can sıkıcı. Aldatan veya aldatılan, talihsiz tez sadece onun için değil, Üniversitemiz için de korkunç bir aşağılanmadır."

"Parşömen şeridinin kendisindeki kelimeler," diye devam etti Doktor, "şüphesiz
yazılı ve şüphesiz bir sahteciliktir; ve davanın gerçek durumunu
açıklamak sizin görevinizdir."

"Kocamın görevi!" diye haykırdı Ilse ayağa kalkarak.

"Sahteciliği keşfeden kişi ve eğer Struvelius onun en yakın arkadaşı olsaydı, Felix bunu yapmak zorunda kalırdı."

"Önce ona açıkla," diye yalvardı Ilse. "Ona sana davrandığı gibi
davranma. Hata yaptıysa kendisi tamir etsin."

Profesör bir an düşündü ve arkadaşına başını sallayarak "Haklı" dedi. Masaya koştu ve Profesör Struvelius'a önemli bir konu hakkında hemen konuşmak istediğini belirten bir mektup yazdı.
Mektubu Gabriel'e verdi ve kalbi daha hafif hissetti; artık
akşam yemeğinin tadını çıkarmaya hazırdı.

Ilse, Doktor'dan kocasıyla kalmasını rica etti ve düşüncelerini
başka konulara yönlendirmeye çalıştı. Cebinden Bayan Rollmaus'tan bir mektup çıkardı, mektupta Bayan Rollmaus, Ilse'den Profesör tarafından seçilen, okuması için
derin bir şey göndermesini rica ediyordu; ve Ilse, Bayan Rollmaus'un onlara gönderdiği keklik ve diğer av hayvanlarının karşılığını böylece alabilecekleri
dileğini dile getirdi. Bu, kasvetli adamların kanlı düşüncelerini bir dereceye kadar arka plana atmaya yardımcı oldu.
Sonunda, Bayan Rollmaus'un özellikle Doktor ve masanın üzerine koydu. Sosisin orada öyle huzurlu ve rahat bir şekilde yattığını gördüklerinde, mavi bir kurdeleyle çevrili geniş boyutlarıyla, sahte görünümlere ve boş varsayımlara rağmen, dünyada hala bulunabilecek değerli bir şeyler olduğunu kabul etmemek imkansızdı. İyi ve sağlam yemeği düşünürken, kalpleri yumuşadı ve nazik bir gülümseme doğal insan zayıflıklarını ele verdi.

Kapıda bir zil sesi duyuldu ve Profesör Struvelius belirdi. Profesör kendini toparladı ve kararlı adımlarla odasına girdi; Doktor sessizce uzaklaştı ve kısa süre sonra tekrar döneceğine söz verdi.

Meslektaşına şöyle bir baktıktan sonra, Struvelius'un son konuşmalarının şu anki toplantılarına gölge düşüreceğini anlamış olması gerekirdi, çünkü korkmuş görünüyordu ve tüyleri diken diken olmuştu. Profesör yaşlı keşişin basılı pasajını önüne koydu ve sadece şu sözleri ekledi: "Bu pasaj muhtemelen gözünüzden kaçmıştır."

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Struvelius ve bir süre oturup
üzerinde düşündü. "Bu onayla yetinmeliyim," dedi sonunda,
foliodan başını kaldırarak.

Ama Profesör parmağını kitabın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bu baskıda, restore ettiğiniz parşömen şeridinin metnine
olağanüstü bir tipografik hata kopyalandı - kitabın sonunda düzeltilen bir hata. Parşömen şeridinin kelimeleri böylece kısmen bu basılı pasajdan bir araya getirildi ve bir
sahtekarlıktır."

Struvelius sessiz kaldı, ama çok endişeliydi ve meslektaşının
çarpık alnına endişeyle baktı. "Şimdi bu sahtecilikle ilgili gerekli açıklamaları kamuoyuna yapmak sizin yararınıza olacaktır."

"Sahtecilik imkansızdır," diye karşılık verdi Struvelius, tedbirsizce. "Ben
kendim
metni kaplayan eski yapıştırıcıyı parşömenden çıkardım."

"Yine de bana şeridin sizin elinizde olmadığını söylüyorsunuz.
Bir meslektaşıma karşı saflara katılmanın benim için bir zevk olmadığına inanacaksınız; bu nedenle
siz kendiniz gecikmeden tüm meseleyi kamuoyuna açıklamalısınız. Çünkü sahteciliğin duyurulması gerektiği mantıklıdır."

Struvelius düşündü.

"En iyi niyetlerle konuştuğunuzu varsayıyorum," diye başladı sonunda, "ama parşömenin gerçek olduğuna kesinlikle inanıyorum ve
görev olarak gördüğünüz şeyi yapmanızı size bırakmalıyım. Meslektaşınıza
alenen saldırmayı seçerseniz, buna katlanmak için elimden geleni yapacağım."

Bunu söyledikten sonra Struvelius inatçı ama çok huzursuz bir şekilde
gitti ve meseleler kötü bir yola girdi. Ilse, kocasının meslektaşının inatçılığından ne kadar
şiddetli bir şekilde acı çektiğini üzüntüyle gördü. Profesör
işe koyuldu ve katkıda bulunduğu klasik dergide konuyla ilgili kısa bir açıklama yayınladı. Keşişin ölümcül
geçmişini tanıttı ve broşürün
zeki yazarının bir sahtecilikle
bu şekilde
dayak yediği için duyduğu üzüntüyü hoşgörüyle dile getirdi.

Bu kesin kınama Üniversitede muazzam bir sansasyon yarattı. Rahatsız bir arı sürüsü gibi, meslektaşlar
şaşkın bir şekilde hareket ettiler. Struvelius'un çok az sıcak arkadaşı vardı ama
hiç rakibi yoktu. Bu edebi kınamadan sonraki ilk birkaç günde, işinin bittiği düşünüldüğü doğrudur. Ancak kendisi
bu görüşte değildi ve bir cevap yazdı. Bunda, keşişin yazısındaki pasajla restorasyonunun tatmin edici bir şekilde onaylanmasıyla övündü, ki şüphesiz bunu gözden kaçırmıştı; baskıdaki hatanın parşömenindekiyle çakışmasını olağanüstü, ama hiçbir şekilde duyulmamış bir kaza olarak değerlendirdi; ve son olarak, bazı yazarları kendi özel alanları olarak gören ve küçük bir tesadüfi keşfi küçümseyen diğer akademisyenlere bazı keskin, örtülü imalarda bulunmaktan çekinmedi, ancak önyargısız bir yargıç daha büyük bir şey umamazdı. Gizli el yazmasına yapılan bu saldırgan gönderme Profesörü derinden yaraladı, ancak kamuoyu önünde daha fazla yarışmaya girmekten gururla kaçındı. Struvelius'un cevabı kesinlikle başarısızdı; ancak Felix'e karşı kötü niyetli olan Üniversite üyelerine rakibinin tarafına geçmeleri için cesaret verdi. Her halükarda, mesele şüpheliydi, dediler ve
bir meslektaşı böylesine büyük bir ihmalkarlıkla açıkça suçlamak iyi arkadaşlığa aykırıydı; saldırgan bunu başkalarının yapmasına bırakabilirdi.
Ancak Üniversite'nin önde gelen üyelerinin büyük bir kısmı
Profesör'ün kampından bu zayıf olanlara karşı mücadele etti.
En seçkin olanlardan bazıları, aralarında Ilse'nin çay masasında toplananlar, meselenin düşmemesi gerektiğine karar verdiler. Aslında, tartışma Struvelius için o kadar olumsuzdu ki, ona parşömene dair bir tür açıklama yapmakla şerefi için yükümlü olduğu ciddi bir şekilde
temsil edildi; ancak bu dizilime karşı elinden geldiğince sessiz kaldı.

Ilse'nin odasındaki akşamlar bile bu durumdan dolayı savaşçı bir karaktere büründü. En yakın arkadaşları -Doktor, Mineralog ve en son Raschke- orada bir savaş konseyi olarak oturmuş,
düşmana karşı istişarede bulunuyorlardı. Raschke bir akşam,
inatçı muhalifiyle birlikte olduğunu ve ondan,
en azından üçüncü bir kişinin parşömene bir bakış atması için yalvardığını itiraf etti. Struvelius bir ölçüde yumuşamış ve
sessizlik sözü verdiği için pişman olmuştu, çünkü ona
diğer nadir el yazmalarını elde etme olasılığı sunulmuştu. Sonra Raschke onu
bu tür şüpheli hazinelerden vazgeçmeye ve böylece konuşma özgürlüğünü geri almaya
zorlamıştı. Açıkça hararetli bir tartışma olmuş olmalıydı, çünkü Raschke
burnunu ve gözlerini Ilse'nin gururu olan küçük püsküllü bir çay peçetesiyle sildi ve cebine koydu; ve Ilse ona
gülerek hırsızlığını hatırlattığında, sadece peçeteyi değil, aynı zamanda
Ilse'ye ait olması gerektiğini iddia ettiği ipek bir cep mendili de çıkardı, ancak belli ki enfiye çeken bir beyefendinin malıydı. Bu nedenle, mendili Struvelius'un odasından getirmiş olabileceği ima edildi.

"İmkansız değildi," dedi, "çünkü heyecanlıydık." Garip cep mendili bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve oradakiler tarafından soğuk ve düşmanca duygularla bakılıyordu.

_BÖLÜM XV_.

PROFESÖRLER BALOSU.

Profesörler balosu bu akademik karışıklıklar sırasında gerçekleşti.
Üniversitedeki tüm ailelere eşcinsel toplumda buluşma fırsatı veren yılın tek festivaliydi. Öğrenciler ve kasabalı tanıdıklar da davet edildi. Balo şehirde önemli bir etkinlikti ve davetlere büyük talep vardı.

Akademik bir balo diğer balolardan oldukça farklıdır; çünkü
seçkin bir toplantının tüm meziyetlerinin yanı sıra, Alman bilginliğinin üç mükemmelliğine sahipti: çalışkanlık, özgürlük ve kayıtsızlık:
dans etmede çalışkanlık, hatta beyefendiler söz konusu olduğunda,
gençler ve yaşlılar arasındaki hoş ilişkilerde özgürlük ve
üniformalara ve rugan ayakkabılara kayıtsızlık. Elbette, gençler bile
burada kozmopolit bir karakter taşıyordu, çünkü aynı dans biçimleri,
elbiseler, çiçek demetleri ve nezaketler,
göz kamaştıran gözler ve kızaran yanaklar,
Neva'dan Kaliforniya'ya kadar binlerce benzer festivalde bulunabilir; ancak daha dikkatli olan herkes, kızların çoğunun yüzünde, bilgili babalarından kendilerine geçen entelektüel gözleri ve belagatli dudakları ve belki de bukleler ve kurdelelerdeki bazı küçük akademik özellikleri fark edebilirdi. Geçmiş nesil öğrencilerden gelen, profesörlerin kızlarının ya güzel ya da çirkin olduğu şeklindeki eski söz, burada da gözlemcilerin dikkatini çekti, her iki niteliğin olağan karışımı nadirdi. Birkaç subay ve şehir gençliğinin çiçeği dışında, dansçılar arasında burada ve orada zayıf ve solgun, düz, düz saçlı, kitaplara düşünceli bir şekilde eğilmeye,
baş döndürücü dansta yüzmekten daha uygun genç bir bilgin görülebilirdi. Ama bu festivale değerini veren
gençler değil, orta yaşlı
beyler ve hanımlardı. Gri saçlı ve neşeli yüzlü yaşlı beyefendiler arasında, gruplar halinde bir arada duran veya hanımlar arasında hoşça dolaşan, narin hatlara sahip, canlı, hareketli ve neşeli tavırlı birçok önemli yüz vardı. Hanımlar arasında, yılın geri kalanında, kocalarının çalışma odalarında ve çocuk odasında sessizce dolaşan ve şimdi kendilerini alışılmadık bir gala kıyafetiyle, parlak ışıkların altında sergilenirken gören ve uzun zaman önce kızlık günlerinde olduğu gibi utangaç ve mahcup olan birkaç kişi vardı.

Bu vesileyle, şenlikli toplantının başlangıcında, belirli bireysel gruplarda belirgin bir heyecan vardı. Werner'in çay partisi, Struvelius'un gelmeyeceğini varsaymıştı. Ama o oradaydı. Düşüncelere dalmış bir şekilde, her zamanki dalgın bakışıyla, girişten çok uzakta olmayan bir yerde duruyordu ve Ilse ve kocası onun yanından geçmek zorundaydı. Ilse, Profesörün kolunda balo salonundan geçtiğinde, birçok kişinin gözlerinin merakla ona doğru yöneldiğini ve yanaklarında belirgin bir renk oluştuğunu gördü. Profesör onu, o akşam onunla kalmayı kabul eden meslektaşı Gunther'in karısına götürdü ve Ilse, canlı kadının yanındaki yükseltilmiş koltuklardan birine yerleştiğinde mutlu oldu; ve ilk başta sadece utangaç bir şekilde etrafına bakmaya cesaret etti. Fakat salonun ihtişamı, içinde hareket eden birçok güzel insan ve sonra uvertürün ilk sesleri onun moralini yükseltti. Şimdi etrafına daha fazla bakmaya ve tanıdıklarını ve her şeyden önce sevgili kocasını aramaya cesaret etti. Onu odanın kapısından çok uzakta olmayan bir yerde, arkadaşlarının ve meslektaş profesörlerinin ortasında, baş ve omuzlar kadar yukarıda dururken gördü. Diğer kapıdan çok uzakta olmayan bir yerde rakibi Struvelius'u, çoğunluğu öğrencilerden oluşan küçük maiyetiyle birlikte ayakta dururken gördü. Böylece bu adamlar her bakımdan bölünmüş bir şekilde, göğüslerindeki öfkeli duyguları onurlu bir şekilde dizginlediler. Kocasının birçok tanıdığı Ilse'nin yanına geldi; aralarında, yabancı insanların karmaşasında birbirlerini bulamayacaklarından çok korktuğu için onunla alay eden Doktor da vardı. Mineralog da gelip onu dansa kaldırma niyetini açıkladı. Fakat Ilse, içtenlikle yalvararak şöyle dedi:

"Bunu yapmamanı rica ediyorum. Bu yeni şehir danslarında mükemmel değilim ve
sen de benimle iyi geçinemezsin; dans etmemeyi tercih ederim. Ayrıca,
gerekmiyor, çünkü çok neşeli bir ruh halindeyim ve
tüm bu güzel insanlara bakmak beni eğlendiriyor."

Kısa süre sonra çeşitli yabancılar yaklaştı ve onunla tanıştırıldılar ve o
dans etmeyi reddetmekte daha fazla rahatladı.

Tarihçi daha sonra kızını yanına getirdi ve değerli beyefendi sonunda Ilse'nin yanına yerleşti ve onunla uzun süre konuştu; Ilse bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu memnuniyetle hissetti.

Daha sonra, Profesör Raschke'nin karısından yanına oturmasını istemek için yerinden birkaç adım uzaklaşmaya cesaret etti. Böylece, çok geçmeden etrafında
sevimli küçük bir tanıdık çevresi toplandı. Güzel
Bayan Gunther hoş bir şekilde şakalaştı ve ona
tuhaf hanımlar ve beyefendiler hakkında bilgi verdi. Rektörün karısı da gelip
kendisinin yanına oturması gerektiğini söyledi, çünkü etrafındaki herkesin çok neşeli olduğunu gördü. Rektörün karısı da oraya buraya bakışlar attı ve bu bakışlar
gruba birbiri ardına beyefendileri çekti; ve Üniversite başkanının karısına saygılarını
göstermek isteyen herkes meslektaşının karısına da iltifatlarını sundu. Etrafında bir panayır gibi gelip
gidenler vardı ve Ilse ile Rektörün karısı
orada iki ikiz yıldız gibi oturdular, birinin parlaklığı diğerininkini artırıyordu. Her şey yolunda ve sevimli bir şekilde gitti. Ilse ölçüsüzce sevindi ve kesinlikle çevresinde bir balo görgü kurallarına uygun olandan daha fazla el sıkışma vardı. Felix bir kez ona yaklaştığında ve ona soran gözlerle baktığında, parmaklarının uçlarını hafifçe sıktı ve ona öyle mutlu bir şekilde gülümsedi ki başka bir cevaba ihtiyacı kalmadı.

Bir duraklama sırasında Ilse odanın kenarlarına baktı ve karşı tarafta Profesör Struvelius'un karısını gördü. Çok koyu bir elbise giymişti ve Sappho saçı ciddi ve hüzünlü bir şekilde güzel kafasından sarkıyordu. Kocasının düşmanının karısı solgun görünüyordu ve gözleri sessizce aşağı bakıyordu. Kadının güzelliğinde Ilse'nin kalbini harekete geçiren bir şey vardı ve sanki ona gitmesi gerektiğini hissetti.
Felix'in bunu doğru bulup bulmayacağını düşünüyordu ve soğuk bir
reddetmeyle karşılaşmaktan korkuyordu; ama sonunda cesaretini topladı ve odanın karşısındaki bilgili kadına doğru yürüdü.
Bu adımın yarattığı etki hakkında hiçbir fikri yoktu. Ilse çok daha fazla dikkat çekmişti ve bildiğinden çok daha fazla dikkatle izlenmişti ve orada bulunanlar tahmin ettiğinden daha fazla iki profesör arasındaki kavgayla meşguldü. Şimdi diğer hanıma doğru kararlı adımlarla yürürken ve elini uzatırken, daha ona ulaşmadan, odada dikkat çekici bir sessizlik vardı ve birçok göz iki hanıma da çevrilmişti. Struvelius'un karısı sertçe ayağa kalktı,
bir adım aşağı indi ve öylesine donmuş görünüyordu ki Ilse gerginleşti
ve dudaklarını günlük sağlık sorularını sormaya bile zor
kaldırdı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı hanım. "Gürültülü toplantılardan hoşlanmıyorum. Belki de tüm gerekli niteliklerden tamamen yoksun olmam nedeniyledir, çünkü insanlar ancak yeteneklerini bir şekilde ortaya koyma fırsatı bulduklarında doğru yerde olurlar."

"Yeteneklerime gelince, onlar hiçbir şeye gitmeyecek," dedi Ilse utangaç bir şekilde; "ama
burada her şey benim için yeni ve bu nedenle bakmak
çok eğlenceli geliyor ve her şeyi görmek istiyorum."

"Seninle oldukça farklı bir şey," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde.

Neyse ki bu utanç verici konuşma kısa sürede kesildi, çünkü Konsey Meclisi Üyesinin karısı hayırsever bir şekilde arabuluculuk yapmak veya bu
şaşırtıcı sahneye katılmak için meraklı bir saksağan gibi gruba girdi. Konuşmaya daldı ve kısa bir süre ilgisiz konulardan bahsetti.

Ilse çok ürkek ve kendinden biraz hoşnutsuz bir şekilde yerine döndü. Bunun için hiçbir nedeni yoktu. Küçük Bayan Gunther ona ona
nazikçe:

"Bu doğruydu ve senden çok memnunum."

Profesör Raschke ona doğru fırladı ve buna hiç değinmedi, ama ona sürekli olarak sevgili meslektaşının karısı diye seslendi. Ona endişeyle
ona iyi bir şey getirip getiremeyeceğini sordu - çay veya limonata. Laura'nın ona bastırdığı ince oyma yelpazeyi hayranlıkla elinden aldı
ve güvenli bir şekilde saklamak için ceketinin göğüs cebine koydu.
Sonra, bir öğrenci olarak karısını memnun etmek için kendi küçük odasında dans etmeyi nasıl öğrendiğini anlatarak onu eğlendirmeye başladı ve anlatımın hevesiyle Ilse'ye ilk adımlarını nasıl gizlice öğrendiğini göstermeye başladı. Dönüp dururken yelpazenin kuğu tüyü cebinden çıkan büyük bir
tüy gibi dışarı çıktı ve Profesör'ün yeni dansı Laura'nın yelpazesiyle dönen çiftler arasında taşındı.

Ilse salonda sadece birkaç adım atmıştı; ancak bu bağımsız irade ifadesi Üniversite'nin ona iyi bir fikir
kazandırmasını sağlamıştı; çünkü, eğer onun ülke tavırları hakkında bazı yorumlar yapılmışsa, şimdi, diğer taraftan, erkekler ve kadınlar onun
yüreği ve karakteri olduğunu kabul etmekte hemfikirdi.

Eski geleneğe göre, balo burada genel bir
yemekle kesintiye uğradı. Değerli profesörler daha önceden komşu odaya girip
masa düzenine bakmış ve kartlarını garsonlarla şarap konusunda
ayrılmış ve anlaştıkları yerlere dikkatlice yerleştirmişlerdi. Sonunda tüm topluluk
masa etrafında toplandı. Ilse kocasının kolunda onun yerine gittiğinde, alçak bir sesle sordu:

"Oraya gitmem doğru muydu?"

Ve kocası ciddi bir şekilde cevapladı:

"Yanlış değildi."

Şu an için bununla yetinmek zorundaydı.

Akşam yemeği sırasında Rektör ilk kadeh kaldırmayı önerdi - "Akademik Topluluğumuz" - ve toplanan beyefendiler, meslektaşları arasındaki dostça uyuma dair hafif göndermesinin, günün yakıcı sorusuna kaba bir şekilde değindiğini düşündüler. Ancak bu etki diğer kadeh kaldırmalarda hemen kayboldu ve Ilse, akşam yemeği konuşmalarının burada Rollmaus ailesindekilerden çok farklı şekilde yapıldığını belirtti. Birbiri ardına meslektaşları kadehlerini tokuşturdu; ve ne kadar zarif ve entelektüel bir şekilde, ellerini arkalarına koyup etrafa soğukkanlı bir şekilde bakarak, güzel cümlelerle konuklara, hanımlara ve insanlığın geri kalanına gönderme yaparak, şeyleri nasıl tasvir edeceklerini biliyorlardı. Şampanyanın mantarları patladığında, belagat baskın hale geldi ve iki profesör aynı anda kadehlerini tokuşturdu. Sonra Tarih Profesörü ayağa kalktı; her şey sessizleşti. Üniversitenin yeni üyelerini selamladı -hem kadınlar hem de erkekler- ve Ilse bunun
kendisi için de geçerli olduğunu gördü ve tabağına baktı. Ama
onun daha kişisel hale geldiğini ve sonunda kendi adının yanı sıra
Madencinin karısının adının da odadan duyulduğunu fark ettiğinde endişelendi, Felix'in yanında oturuyordu. Bardaklar yankılandı, trompet sesleri duyuldu, birçok meslektaş ve bazı hanımlar ayağa kalktı ve bardaklarıyla onlara doğru ilerlediler. Sandalyelerin arkasında küçük bir alay gerçekleşti ve Ilse ile Mineralogist'in karısı, eğilip teşekkür etmek için bardaklarını durmadan tokuşturmak zorunda kaldılar. Ilse bu amaçla kızararak ayağa kalktığında, gözleri istemsizce Struvelius'un karısının karşıda oturduğu yan masaya kaydı ve karısının elini bardağına doğru götürdüğünü, sonra hemen geri çektiğini ve kasvetli bir şekilde aşağı baktığını fark etti.

Topluluk ayağa kalktı ve şimdi neşe ciddi bir şekilde başladı, çünkü
Profesörler canlandı ve eski çevikliklerini hatırladılar.
Odada değişen bir görünüm vardı, çünkü kısa süre sonra saygın, orta yaşlı beyefendiler bile kendi eşleriyle vals yapmaya başladı. Oh! Ilse için neşelendirici ve dokunaklı bir gösteriydi. Birçok eski ceket ve beceriksiz çizme ölçüye göre hareket etti; ve beyefendilerin çoğu ayaklarını çeşitli şekilde kaydırarak ve dizlerini cesurca hareket ettirerek dans etti, gençlik günlerinin stilini hatırlamaya kararlıydı ve
sanatı hala anladıkları hissiyle. Bazı hanımlar dansçıların kollarına
utangaç bir şekilde tutundu, bazıları hareketlerinde
zarif değildi, diğerleri evde ne kadar iyi idare edebildiklerini gösterdiler, çünkü kocaları sanatta yeterince deneyim kazanmadıklarında, onları güçlü
salınımlarla dairenin etrafında nasıl taşıyacaklarını biliyorlardı.
Rektör tombul karısıyla çok düzgün dans etti ve Raschke karısıyla
dans etti ve Ilse'ye doğru zafer kazanmış gibi baktı. Gürültülü neşe
arttı; Ilse'nin tüm komşuları heyecana kapıldı ve vals yapmaya başladılar. Ve Ilse bir sütunun çok uzağında olmayan bir yerden bakarak durdu. Birisi arkasından gelip ona dokundu; ipek bir
elbisenin hışırtısı duyuldu ve Struvelius'un karısı ona yaklaştı.

Ilse rakibinin iri gri gözlerine irkilerek baktı, o da yavaşça şöyle dedi:

"Seni asil düşünceli, hiçbir kötü duyguya sahip olmayan bir kadın olarak görüyorum ve bu yüzden şimdi seninle konuşmaya geldim."

Ilse, beklenmedik
beyan için teşekkürlerini ifade etmek amacıyla hafifçe eğildi.

"Dışarıda dolaşıyorum," diye devam etti Bayan Struvelius, ölçülü bir şekilde, "sanki üzerime bir
lanet
uğruyormuş gibi. Son birkaç haftadır çektiklerim
anlatılamaz; bu akşam bu neşeli
toplantıda kendimi dışlanmış hissediyorum." Eli titriyordu, ama monoton bir tonda devam etti:
"Kocam masum ve esasen haklı olduğuna ikna olmuş durumda.
Karısının olarak onun görüşlerini ve kaderini paylaşmam uygun; ama
onu talihsiz bir karışıklıktan dolayı içten içe rahatsız görüyorum ve
başında biriken şüpheleri
dağıtmayı başaramazsa en yakın arkadaşlarının iyi fikrini
kaybedebileceğini dehşetle algılıyorum. Bana yardım et!" diye bağırdı, aniden
patlayarak, ellerini ovuştururken, yanaklarından iki büyük gözyaşı
akıyordu.

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Ilse.

"Bu işte bir sır var," diye devam etti Bayan Struvelius: "kocam kayıtsız şartsız sessizlik sözü verecek kadar dikkatsizdi ve
sözü onun için kutsaldır; iş konularında çocuktur ve bu konuda ne yapacağını
çok iyi bilemez. Onu haklı çıkarmak için
gereken şey onun bilgisi veya işbirliği olmadan aranmalıdır. Yardımınızı
reddetmemenizi rica ediyorum."

"Kocamın onaylamayacağı hiçbir şey yapamam ve ondan hiçbir zaman
bir şey saklamadım," diye cevapladı Ilse, ciddi bir şekilde.

"En katı yargının mahkûm edebileceği hiçbir şey istemiyorum," diye devam etti diğeri. "Kocanız, öğrenebileceğim her şeyi ilk öğrenecek kişi olacak ve bu nedenle size başvuruyorum. Ah! Sadece bu nedenle değil; güvenebileceğim kimseyi tanımıyorum. Şimdi size söylediklerimi kocamdan öğrenmedim: talihsiz parşömeni Magister Knips'ten aldı ve ona geri verdi."

"Sokaktaki küçük Magister o mu?" diye sordu Ilse.

"Aynı. Parşömeni tekrar göstermesi veya bana
nerede bulunabileceğini söylemesi için onu ikna etmeliyim. Ama bu konuyu tartışmak için doğru yer burası değil," diye haykırdı müzik sona ererken. "Kocalarımızın şu anki durumu nedeniyle sizi ziyaret edemem; kocanızla
tanışırsam onun değişen tavrını hissetmek benim için çok acı verici olur; ama sizden tavsiye istiyorum ve sizinle başka bir
yerde buluşmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Magister Knips konuyla ilgiliyse," diye cevapladı Ilse tereddütle, "size ev sahibimizin kızı Laura Hummel'in odasına gelmenizi öneririm. Odasında rahatsız edilmeyeceğiz,
ve o Magister ve ailesi hakkında bizden daha çok şey biliyor. Ama korkarım ki biz zavallı kadınlar tek başımıza pek bir şey başaramayız."

"Kocamı, üzerine atılmakla tehdit edilen değersiz şüpheden kurtarmak için her şeyi riske atmaya kararlıyım. Kendini bana göründüğün gibi kanıtla, sana dizlerimin üstünde teşekkür edeceğim."

Elini kasılarak hareket ettirdi ve sonra etrafına kayıtsız bir tavırla baktı.

"Yarın buluşacağız," diye cevapladı Ilse; "en azından şu ana kadar isteklerini kabul
edebiliyorum."

Daha sonra saati belirlediler.

Böylece hanımlar ayrıldılar. Bayan Struvelius sütunun arkasından bir kez daha yalvarırcasına Ilse'ye baktı; sonra ikisi de ayrılan balo misafirlerinin kalabalığında kayboldu.

Eve döndükten sonra Ilse uzun süre rüyalarında dans müziğini duymaya devam etti ve yatağının yanına garip erkekler ve kadınlar geldi,
ve şimdi güzel elbisesi ve yelpazesi olmadan yatakta yatarken onu ziyaret etmeyi seçen tuhaf insanlara güldü ve şaşırdı. Ama bu hoş düşüncelerin ortasında Felix'inin ne söyleyeceği konusunda gizli bir endişe
du tüm bu ziyaretçilerin; ve bu kaygının üzerine hafifçe
iç çektiğinde, rüya geldiği fildişi
kapılara doğru geri döndü. Derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah Ilse Laura'nın yanına gitti ve ona önceki
akşamın olaylarını ve Bayan Struvelius'un isteğini anlattı. Profesörün karısıyla gizli
görüşme Laura'yı oldukça memnun etti.
Bir süredir çay masasındaki gizemli parşömeni birden fazla kez duymuştu. Bayan Struvelius'un kararlılığını çok
cesaretli buldu ve Magister Knips'in
uydurabileceği her şeyden küçümseyerek bahsetti.

Tam saat çaldığında, Bayan Struvelius içeri girdi. Çok
ezilmiş görünüyordu ve kıpırdamayan yüz hatlarından bile endişeli bir heyecan algılanabiliyordu.

Ilse, kaçınılmaz olan giriş iltifatlarını ve mazeretlerini şu şekilde kısalttı:

"Bayan Laura'ya parşömeni alma isteğinizi söyledim ve o da doğrudan Magister Knips'i çağırmaya hazır."

"Bu, umduğumdan çok daha fazlası," dedi Bayan Struvelius.
"Sizin nazik yardımınız sayesinde onu kendim bulmayı düşünmüştüm."

"Buraya gelecek," dedi Laura kararlı bir şekilde, "ve kendi kendine cevap verecek. Onu her zaman dayanılmaz buldum, her ne kadar sık ​​sık güzel resimlerini satın almış olsam da. Alçakgönüllülüğü bir erkeğe yakışmayacak kadar fazla ve onu içten içe sinsi biri olarak görüyorum."

Aşçı Susan çağrıldı ve Laura tarafından Knips kalesine haberci olarak gönderildi.

"Yanımda birinin olduğunu ona söylemen, hiç de düşünülmemeli;
ve geldiğinde onu doğrudan yukarı getir."

Susan kurnaz bir bakışla geri döndü ve Magister'in iltifatlarını getirdi:
"Ona hemen hizmet etme şerefine erişeceğini söylemesini istedi. Şaşırmış ama memnun görünüyordu."

"Şaşkınlığa uğrayacak," diye haykırdı Laura.

Müttefik hanımlar, önlerindeki görevin önemini hissederek kanepe masasının etrafına oturdular.

"Onunla konuşurken," diye başladı Bayan Struvelius ciddiyetle, "cevaplarına doğru bir şekilde dikkat etme nezaketini gösterin ki, gerekirse onları tekrarlayıp, böylece beni destekleyen ve tanıklık eden biri
olun."

"Hızlı yazabiliyorum," diye haykırdı Laura, "Cevaplarını yazacağım, o zaman inkar edemez."

"Bu bir yargılamaya çok benzeyecek," diye araya girdi Ilse, "ve sadece onu şüphelendirecektir. "

Dışarıda bir köpeğin öfkeli havlaması duyuldu.

"Geliyor," dedi Bayan Struvelius, kendini onurlu bir şekilde yukarı çekerek.

Merdivenlerde gürültülü bir ayak sesi duyuldu, Susan kapıyı açtı ve
Magister Knips içeri girdi. Tehlikeli görünmüyordu. Kısa boylu,
çarpık bir adamdı; genç mi yoksa yaşlı mı olduğu şüpheliydi. Soluk bir yüzü, belirgin elmacık kemikleri, üzerinde iki kırmızı leke, miyop insanların genelde sahip olduğu gibi
gözleri ve gece boyunca loş lambaların yanında çalışmaktan
kırmızıydı. Orada, eski püskü bir ceketle, başını bir yana eğmiş, mütevazı bir hizmetçi, belki de öğrenmenin
kurbanı olarak duruyordu. Üç hanımın, hepsi sert ve ciddi bir şekilde oturduğunu gördüğünde,
yüreğinin sadece birini bulmayı umduğu yerde, ve aralarında önemli adamların eşleri vardı, kapıda şaşkın bir şekilde durdu; ancak kendini toparladı ve muhtemelen biri her hanım, ama
konuşmaktan kaçındı.

"Oturun, Magister," diye başladı Laura küçümseyerek, kanepenin karşısındaki
boş bir sandalyeyi işaret ederek.

Magister tereddütle yaklaştı, sandalyeyi kaderin üç tanrıçasının
erişemeyeceği kadar uzağa itti ve bir başka eğilmeyle
sandalyenin köşesine oturdu.

"Bilmelisiniz ki, Magister," diye başladı Bayan Struvelius, "kocamın son yayını, içinde bulunan herkes için acı verici olan
tartışmalara yol açtı ve sizin için de öyle olduğunu düşünüyorum."

Knips acıklı bir ifade takındı ve başını tamamen bir omzuna düşürdü.

"Şimdi, kocamın çalışmalarına gösterdiğiniz ilgiye ve hepimiz için
arzu edilebilir olması gereken
bilgileri bana açıkça ve doğrudan vermenizi rica ettiğimde yüreğinize sesleniyorum."

Durdu. Knips, başını eğerek ona yan yan baktı ve o da
sessiz kaldı.

"Bir cevap rica ediyorum," dedi Bayan Struvelius, vurgulayarak.

"Bütün kalbimle," diye başladı Knips sonunda, tiz bir sesle. "Ama
neye cevap vermem gerektiğini bilmiyorum."

"Kocam sizden son tezinin konusu olan parşömeni aldı."

"Bunu size Profesör mü söyledi?" diye sordu Knips, daha da acıklı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Struvelius; "ama senin geldiğini duydum ve ayrıca bir şey hakkında sessiz kalacağına söz verdiğini duydum ve daha sonra odasına girdiğimde masasının üzerinde duran parşömeni gördüm ve bunun hakkında soru sorduğumda, 'Bu bir sır.' dedi."

Magister huzursuzca etrafına baktı ve sonunda gözlerini
dizlerine indirdi, pantolonu alışılmadık şekilde yıpranmış ve aşınmadan pürüzsüzdü.

"Eğer Profesörün kendisi meselenin bir sır olduğunu düşünüyorsa,
bu konuda bir şey bilsem bile, bundan bahsetmek bana düşmez."

"O zaman bize bilgi vermeyi reddediyorsunuz?"

"Ah, sevgili hanımefendi, burada görme şerefine eriştiğim mükemmel hanımlardan daha çok iletişim kurmak isteyeceğim kimse yok, ama bu konuda size hizmet edemeyecek kadar önemsizim."

"Ve reddetmenizin, kocam, tüm Üniversite ve -bir hakikat savunucusu olarak, her şeyden daha önemli olduğunu düşündüğünüz- bilim için utanç verici sonuçlarını hesaba kattınız mı?"

Knips, hakikatin savunucusu olduğunu kabul etti.

Laura, sınavın parşömenin bulunamadığı
yollara saptığını söyledi; ayağa fırladı ve bağırdı:

"Bir süreliğine odadan çıkın, Magister Knips, Profesörün karısıyla
görüşmek istiyorum."

Knips hemen ayağa kalktı ve eğildi.

"Ama gitmemelisin. Yan odaya geç. Gel, seni hemen tekrar çağıracağım."

Knips başını eğerek onu takip etti ve Laura ayak uçlarında geri geldi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Onu kilitledim, kaçmasın."

Hanımlar başlarını birleştirerek yakın istişare ettiler.

"Ona karşı çok nazik davranıyorsunuz, Bayan Struvelius," diye fısıldadı Laura.
"Ona para teklif edin. Bu onu cezbedecektir. Bunu söylemek benim için zor,
ama Knips ailesini tanıyorum--bencildirler."

"Ben de bunu düşündüm, aşırı bir durum için," diye cevapladı Bayan. Struvelius, "sadece böyle bir teklifle onu incitmek istemedim, eğer içinde erkekçe bir his varsa."

"Pshaw!" diye haykırdı Laura, "o bir erkek değil, sadece bir korkak. Eğer
önce reddederse, ona daha fazlasını teklif et. İşte cüzdanım; yalvarıyorum
al."

Yazı masasına koştu ve işlemeli keseyi çıkardı.

"Yürekten teşekkür ederim," diye fısıldadı Bayan Struvelius, keseyi cebinden çıkarırken. "Sadece yeterliyse," dedi,
endişeyle ipleri çekerek. "Ne kadarımız olduğunu hemen görelim."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Laura, aceleyle. "Altın dolu."

"Elimden gelen her şeyi paraya çevirdim," diye cevapladı Bayan Struvelius aceleyle; "geri kalan her şeyin değeri yok."

Ilse keseleri iki hanımın elinden aldı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok fazla. Ona bu kadar para teklif etmemeliyiz; zavallı adamı bu şekilde kötülük yapma cazibesine maruz bırakıp bırakmayacağımızı bilmiyoruz. Ona para teklif edersek, tam olarak anlamadığımız bir
işleme girmiş oluruz."

Diğerleri buna itiraz ettiler ve fısıldayarak uzun uzun istişareler oldu.
Sonunda Laura karar verdi:

"İki altın parçası alacak, bu kararlaştırıldı." Laura, tutukluyu geri getirmek için
hızla dışarı çıktı.

Magister içeri girdiğinde, Bayan Struvelius Ilse'ye öyle yalvarırcasına baktı ki, Ilse müzakereye devam etmeye karar verdi.

"Magister, profesörlerin çok meşgul olduğu bu el yazması
parçasını almaya karar verdik ve bildiğiniz gibi, onu elde etmek için yardımınızı istiyoruz."

Magister Knips'in dudaklarında itaatkar bir gülümseme belirdi.

"Satın almak istiyoruz," diye araya girdi Bayan Struvelius; "ve sizden satın alma işlemini üstlenmenizi rica ediyoruz. Bunun için gereken paraya sahip olacaksınız."

Yoğun kaygılarında onayını unutarak elini
çantasına koydu ve masanın üzerinde birbiri ardına birer louis d'or saydı,
ta ki Laura korkuyla ayağa fırlayıp şalını arkadan çekiştirene kadar.

Knips başını tekrar omzuna koydu ve gözlerini Profesör'ün karısının küçük parmaklarına dikti,
birbiri ardına birer altın para düştü.

"Bu ve daha fazlası senin olacak," diye haykırdı Bayan Struvelius, "eğer bana parşömeni
getirirsen."

Magister cebinde mendilini aradı ve alnını sildi.

"Hanımlar iyi biliyor olmalı ki," dedi, acıklı bir şekilde, "önümde bıraktığınız şeyin onda birini kazanabilmem için
birçok prova kağıdı okumam ve gece geç saatlere kadar çalışmam gerekiyor. Bu benim için büyük bir
cazibe; ama parşömen şeridini elde edebileceğime inanmıyorum; ve eğer başarırsam bunun tek şartının profesörlerden hiçbirinin eline geçmemesi, ancak burada sizin huzurunuzda imha edilmesi olacağından korkuyorum.

"Tekrar dışarı çık, Magister Knips," diye bağırdı Laura, ayağa fırlayarak, "ve şapkanı burada bırak ki kaçama."

Magister ikinci kez ortadan kayboldu. Kadınlar yine başlarını bir araya getirdiler.

"Parşömeni aldı ve onu getirebilir; bunu artık biliyoruz," diye haykırdı Laura.

"Teklifini kabul edemeyiz," dedi Ilse. "Parşömeni ele geçirmemiz doğru değil; kocalarımız tarafından incelenmeli
ve sonra Magister'e geri gönderilmeli."

"Sizden bütün bu parayı almanızı rica ediyorum," diye haykırdı Laura, "ve bana
şimdi ona karşı farklı bir tavır takınmama izin verin, çünkü sabrım tükendi." Kapıyı açtı: "İçeri gir, Magister Knips. Beni dikkatle dinle.
Reddettin ve para kayboldu, sadece iki parça kaldı,
hala senin olabilir; ama sadece Bayan Struvelius'un senden istediği şeyi hemen bize sağlaman şartıyla. Çünkü
şeridin sende olduğunu açıkça gördük ve hala reddedersen
bu konuda onursuzca davrandığından şüphelenmek için sebebimiz olacak."

Knips dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. "Doğrudan," diye devam etti Laura, "annene gideceğim ve ona
kendisiyle evimiz arasındaki tüm bağların sona erdiğini söyleyeceğim; ve
Bay Hahn'a gidip ona davranışlarından bahsedeceğim, böylece
kardeşini sana
öfkelendirebilir. Kardeşin iş yapıyor ve neyin doğru olduğunu biliyor; ve eğer o bunu bu ışıkta görmüyorsa, Bay Hahn görecek ve
bu kardeşinin lehine olmayacaktır. Son olarak, sana şunu da söylüyorum, hemen Fritz Hahn'ı çağırıp ona her şeyi
söyleyeceğim ve sonra _o_ seninle ilgilenecek. Fritz Hahn seni
yenecek, biliyorsun ve ben de öyle, çünkü çocukken hep öyleydi. Seni tanıyorum, Magister. Biz, sokağımızda, kandırılmaya izin verecek türden insanlar değiliz ve mahallede iyi davranışa
değer veriyoruz. Bu nedenle, parşömeni al, yoksa
Laura Hummel'ı
tanıyacaksın."

Laura alev alev gözlerle ve Magister'a doğru küçük elini sıkarak böyle konuştu. Ilse kararlı arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

Eğer bir söylev etkisine göre yargılanacaksa, Laura'nın konuşması bir
örnekti, çünkü Magister'ı en çok rahatsız eden şeydi. O, o küçük sokağın insanları ve gelenekleri arasında büyümüştü ve Laura'nın düşmanlığının özel hayatının muhtaç koşulları üzerinde
uygulayacağı sonuçları gayet iyi takdir edebiliyordu. Bu nedenle, bir süre kelimeler için mücadele etti ve sonunda alçak sesle başladı:

"Bayan Laura bile benden şüphelendiği için, şüphesiz ki olayın nasıl olduğunu
anlatmak zorundayım. Yanında çeşitli antikalar taşıyan yaşlı bir seyyar satıcı tanıyorum - tahta baskılar, minyatürler ve ayrıca eski el yazmalarının parçaları ve yoluna çıkan her şey. Sık sık ona müşteriler edindim ve ona nadir şeylerin
değeri hakkında bilgi verdim. Bu adam, burada kaldığı süre boyunca bana eski parşömen yapraklarından oluşan bir koleksiyon gösterdi ve bu konuda, dedi, bir yabancıyla
pazarlık ediyordu. Yapraklardaki çift yazıya dikkat çekildiğinde, şerit ona ve
benim için de kayda değer göründü. Üzerindeki macundan anlaşılabildiği kadarıyla bir kısmını okudum; ve en azından parşömeni bana ödünç vermesini rica ettim ki bunu akademisyenlerimize gösterebileyim. Bunu
Profesöre götürdüm Struvelius ve incelemeye değebileceğine karar verdiği için tekrar satıcıya gittim. Bana
şeridi tamamen satmayacağını, ancak bununla ilgili bir şeyler yazılmasını istediğini söyledi, çünkü bu onun değerini artıracaktı; ve
geri dönene kadar
şeridi bana teslim etti. Bu hafta tekrar gelip
şeridi yanında götürecekti. Hala bulunup bulunmadığını veya
bu parayı alıp almayacağını bilmiyorum. Korkmuyorum."

Hanımlar birbirlerine baktılar.

"Hepiniz bu ifadeyi duydunuz," diye başladı Bayan Struvelius. "Ama neden,
Magister, kocama parşömenin sizden geldiğini kimseye söylememesi için yalvardınız?"

Magister sandalyesinde döndü ve tekrar dizlerine baktı
utanarak.

"Ah, eğer konuşursam hanım kızmayacak. Profesör Werner bana karşı her zaman çok dost canlısı olmuştu ve böyle bir keşfi ona önce göstermezsem bunu yanlış anlayacağından korkuyordum. Fakat Profesör Struvelius'un da minnettarlığım vardı, çünkü büyük eserinin yeni baskısının prova sayfalarını ve içerik tablosunu bana nezaketle emanet etmişti. Bu nedenle iki değerli patronu gücendirmekten korkuyordum."

Bu kesinlikle talihsiz bir durumdu ve ihtimal dışı değildi.

"Ah! "Kocanızın onu duymasını sağlayın," diye haykırdı Bayan Struvelius.

"Umarız, Magister, sözlerinizi, bunların önemini bizden daha iyi anlayabilecek
başkalarının önünde tekrarlarsınız," dedi Ilse.

Magister çekinerek isteğini dile getirdi.

"Ama yine de parşömeni temin etmelisiniz," diye araya girdi Laura.

Knips omuzlarını silkti. "Mümkünse," dedi; "ama adamın bu paraya onu verip vermeyeceğini bilmiyorum."

Bayan Struvelius tekrar elini cebine sokuyordu; ama Ilse elini geri çekti ve Laura haykırdı:

"Daha fazlasını vermeyeceğiz."

"Yine de," diye devam etti Magister, yargıçlarının kararlılığıyla, "gerçekliği konusunda şüpheler ortaya çıktıkça, parşömen satıcı için değerinin bir kısmını kaybetmiş olabilir. Ama eğer size hizmet etmeyi başarırsam, bu üzücü işte benim hiçbir suçum olmadan sahip olduğum talihsiz pay için bana karşı hiçbir kötülük beslememenizi saygıyla rica ediyorum. Bu beni
çok üzdü; ve Profesör
Werner'in eleştirisi basıldığından beri, parşömene hiç gözümü dikmediğim için her gün hayıflanıyorum. Saygıdeğer müşterilerimi
kaybedersem bir sefalet uçurumuna
batarım."

Bu sözler yargıçlarının şefkatini uyandırdı ve Bayan Struvelius nazikçe şöyle dedi:

"Size inanıyoruz, çünkü başkalarını aldatmak,
istemeden bile olsa, korkunç bir duygu."

Fakat konseyin başkanı olarak kendini kanıtlamış olan Laura,
kısa bir süre sonra karar verdi:

"Buna katılan herkesin yarın aynı saatte burada buluşmasını rica ediyorum. O zamana kadar Magister Knips, parşömeni almanızı rica ediyorum. Bu sürenin sona ermesinden sonra evimiz size
kapatılacak, çamaşırlarımız kaldırılacak ve Hahn
ailesine haber verilecek. Bu nedenle, dostça bir anlaşmaya varmamızı sağlayın."

Magister masaya yaklaştı, bir parmağıyla altın paraları
avucuna aldı, masanın kenarının altında mütevazı bir şekilde tuttu, üç kez eğildi ve hanımlarla vedalaştı.

Ilse macerayı kocasına anlattı ve Felix, bilgili uşağın trajedide oynadığı rolü şaşkınlıkla dinledi.

Ertesi sabah Magister, Profesörün önünde belirdi. Nefes nefese cebinden talihsiz parşömen şeridini çıkardı ve başını eğerek ve elini uzatarak, daha da aşağı, alçakgönüllülükle ve yalvararak, kapıdan Profesörün yazı masasına doğru eğildi.

"Bayanlarla ikinci kez karşılaşmaktansa, bunu size getirmeye cesaret ediyorum. Belki de bunu karınız aracılığıyla yeni sahibinin eline teslim etmeye
lütfedersiniz."

Profesör onu sertçe süzdüğünde, kendini savunmak için bir açıklama yapmaya başladı. Söyledikleri pek de olasılık dışı değildi. Şüpheli tüccarın adı Profesör tarafından biliniyordu. Son birkaç haftadır kasabada kaldığını biliyordu ve Knips'in bu adamla patronlarının çıkarları için yaptığı sayısız iletişimden, aralarındaki yakınlıkta sıra dışı bir şey yoktu. Profesör parşömeni dikkatlice inceledi. Burada bir sahtecilik
olmuşsa, bu ustaca yapılmıştı; ancak Knips yelek cebinden bir mikroskop çıkardı ve büyüteçle, bazen görünüşte çok eski olan el yazısının gölgeli karakterlerinin kilise dualarının kelimelerinin _üzerine_ yerleştirildiğini ve bu nedenle daha sonraki bir dönemde boyandığını
nasıl keşfedilebileceğini gösterdi. "_Klasik Gazete_'deki eleştirileriniz dikkatimi buna çekti
ve bu sabah erken saatlerde, parşömeni aldığımda, macunla belirsizleşen
şeyleri dikkatlice inceledim. Bu tür şeylerde bir yargıda bulunmama izin verildiği ölçüde,
bu şeritte bir sahtecilik yapıldığına dair fikrinizi paylaşmaya cüret ediyorum."

Profesör onu bir kenara attı.

"Bununla herhangi bir ilginiz olduğu için üzgünüm, istemeden de olsa; bir kötülük yaptınız, bunun acı verici etkilerini
görmemeniz mümkün değil. Kendi hesabınız için üzgünüm. Bu
talihsiz olay hayatınıza gölge düşürecek; ve onu
silip atabilmek için çok şey verirdim. Çünkü birbirimizi
çok fazla ortak çalışmayla tanıdık, Magister ve başkaları için yaptığınız fedakarlıklara her zaman sempati duydum. Onaylamadığım kitap tartışmalarınıza ve daha az etkili kişiler tarafından yapılabilecek işlerde zamanınızı boşa harcamanıza rağmen, sizi her zaman olağanüstü bilgisi saygı uyandıran bir adam olarak gördüm."

Alçakgönüllü Magister başını kaldırdı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Profesör, her zaman sizi, bana çok az şey öğrendiğimi söyleme hakkına sahip olan seçkin patronlarım arasında tek kişi olarak gördüm; ayrıca, Profesör, kendimi gizlice bir öğrenme adamı olarak görmekten asla vazgeçmediğimi itiraf etmeye cesaret ettiğim kişisiniz. Umarım bu davada her zaman güvenilir ve sadık bir emekçi olduğumu bana söylemeyi reddetmezsiniz."

Devam ederken mütevazı tavrına geri döndü:

"Olanlar gelecekte benim için bir ders olacak."

"Sizden daha fazlasını talep ediyorum. Öncelikle, bu sahteciliğin
hangi gizli kaynaktan
çıktığını tanıma zahmetine girmelisiniz, çünkü bu, vicdansız bir adamın
tesadüfi fikri olamaz; daha ziyade, zamanla daha fazla kötülük üretecek olan kötü yönlendirilmiş bir endüstrinin işidir. Ayrıca, parşömeni derhal Profesör Struvelius'a teslim etmek ve ona keşfinizi iletmek sizin görevinizdir. Gelecekte, iş yapacağınız tüccarların seçiminde daha dikkatli olmanız sizin için iyi olacaktır."

Bu görüşlerde Knips tamamen kabul etti ve ayrıldı, yalvararak Profesör'den gelecek için nazik bir ilgi diledi.

"Kesinlikle bir dereceye kadar dolandırıcılığa bulaşmış," diye haykırdı Doktor.

"Hayır," diye karşılık verdi Profesör. "Onun hatası, son ana kadar gerçeğin keşfinden daha çok pazarlığına önem vermesiydi."

Öğleden sonra Bayan Struvelius Ilse'ye şöyle dedi:

"Elde ettiğimiz şey kocam için çok acı verici oldu. Çünkü onu aldatıldığına ikna etti, diğerleri ise olayın gerçek durumunu keşfetti. Bir eş için en sevdiği
bu aşağılanmayı ona getiren araç olduğunda bu acımasız bir kederdir. Bu kederi uzun süre hissetmeye devam edeceğim. Bunun dışında, kocalarımız birbirlerinden o kadar uzaklaşmış durumdalar ki, yaralı duygularının bir uzlaşmaya izin vermesi veya meslektaşlar olarak birbirlerine borçlu oldukları saygıyı beslemelerine izin vermesi için uzun bir zaman geçecek. Ancak, umarım ki
sizinle aramızdaki ilişki zarar görmez. Kalbinizin değerini keşfettim ve sizden rica ediyorum - benim mütevazı tavrıma rağmen, ki bunun gayet farkındayım - size karşı hissettiğim dostluğu kabul edin." 

Siyah elbisesiyle kapıya doğru yavaşça yürürken. Ilse, bilgili hanımın onun üzerinde bıraktığı ilk izlenimin diğer duygular tarafından bu kadar çabuk silinmiş olmasına şaşırarak baktı. 

_Classical Gazette_'in bir sonraki sayısında Profesör Struvelius'un kısa bir açıklaması yer aldı. Bu açıklamada, şüphesiz çok uzmanca bir aldatmacayla aldatıldığını ve konunun açıklığa kavuşturulmasına katkıda bulunan onurlu meslektaşının keskin zekası ve dostça faaliyeti için minnettar olması gerektiğini onurla kabul etti. 

"Bu açıklama karısı tarafından yazılmıştır," dedi inatçı Doktor. 

"Umarım bu tatsız olay, bu konuyla ilgilenen herkes için sona ermiştir," diye sözlerini tamamladı. Hafif kalpli profesör.

Ancak büyük bir bilginin bile umutları her zaman gerçekleşmez. Üniversitenin asa taşıyan prenslerinin bu kavgası sadece Ilse'yi yeni bir pozisyona
getirmekle kalmamış, aynı zamanda bir başkasını daha
dikkate getirmişti.

Parşömenin değersizliğini ortaya çıkaran kesin günün akşamında, Magister Knips yoksulluk içindeki evinin ısıtılmamış bir odasında titreyerek yerde oturuyordu. Kitaplar duvardaki raflarda ve yerde düzensiz yığınlar halinde duruyordu ve o,
inindeki bir karınca aslanı gibi onlarla çevrili oturuyordu. Kardeşinin eski puro sandığını karanlık bir köşeye itti, bu sandık birçok küçük şişe ve boya kutusuyla doluydu ve eski kitapları onun üzerine koydu. Sonra lambayı yanındaki bir tabureye koydu ve gizli bir memnuniyetle birbiri ardına eski kitapları aldı, cildini inceledi, başlığını ve son sayfasını okudu, okşayarak elinin tersiyle okşadı ve sonra tekrar yığının üzerine koydu. Sonunda iki eliyle bir Yunan yazarının eski bir İtalyan baskısını yakaladı, lambaya yaklaştı ve yaprak yaprak inceledi.

Annesi kapıdan seslendi:

"Kitaplarını bırak ve o soğuk odadan akşam yemeğine gel."

"Bu kitap iki yüz yıldır hiçbir bilgin tarafından görülmedi.
Anne, varlığını bile inkar ediyorlar; ama
benim elimde - bana ait! Bu bir hazine, anne."

"Senin hazinen sana ne fayda sağlayacak, zavallı çocuk?"

"Ama bende var, anne," dedi Magister, sert hatlı kadına bakarak; ve göz kırpan gözleri parlak bir şekilde parladı. "Bugün, önemli bir adamın, burada tuttuğum bu cildin hiç var olmadığını iddia ettiği bazı prova sayfaları okudum. 'Hiç var olmadı' ifadesinin italik olarak basılmasını istiyor ve ben de dizgici için bunu işaretledim, gerçi daha iyisini biliyorum."

"Geliyor musun?" diye bağırdı anne öfkeyle. "Çalışmanızı bırakın. Biranız
soğuklaşıyor."

Magister isteksizce ayağa kalktı, keçe ayakkabılarıyla odadan çıktı ve masaya oturup önündeki yetersiz
yiyeceklerden aldı ve daha fazla uzatmadan yemeye başladı.

"Anne," dedi, hızlı yemeğini izleyen kadına, "biraz param kaldı; bir şeye ihtiyacın varsa al; ama ben senin nasıl harcadığını
öğreneceğim ve kardeşimin senden bir daha hiçbir şey ödünç almamasını sağlayacağım, çünkü bu çok çalışarak kazanıldı."

"Kardeşin şimdi hepsini geri ödeyecek, çünkü Hahn konumunu iyileştirdi ve iyi bir maaşı var."

"Bu doğru değil," diye cevapladı Magister, annesine sertçe bakarak. "Artık bizimle kalmak için fazla şık oldu; ama ne zaman
gelse senden hep bir şeyler istiyor ve sen onu her zaman benden daha çok
sevdin."

"Öyle deme oğlum," diye haykırdı Bayan Knips. "O tamamen farklı; sen her zaman çalışkan, sessiz ve kendine hakimsin ve küçük bir çocukken bile
biriktirmeye başladın."

Magister, odasına doğru bakarak, "Kendim için değerli olanı elde ettim," dedi, "ve çok şey buldum."

"Ah, ama bunun için ne zorluklar çekiyorsun, zavallı çocuğum!" dedi
anne iltifat ederek.

"Ben her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum," diye cevapladı Magister, neşeli bir
yüz buruşturma yaparak. "Prova kağıtları okurum ve bu bilgili adamlar için çok iş yaparım, onlar arabalarını seçkin insanlar gibi sürerler ve yanlarına gittiğimde bana bir Roma kölesiymişim gibi davranırlar. Hiçbir adam onların aptalca hatalarını ve Latincelerindeki kötü hataları ne sıklıkla düzelttiğimi bilmez. Ama bunu herkes için yapmıyorum - sadece benden iyi şeyler hak edenler için. Başkalarının hatalarının kalmasına izin veriyorum ve omuzlarımı
gizlice boş kafalarına silkiyorum. Parıldayan her şey altın değildir," dedi, ince birasını memnuniyetle ışığa tutarak, "ve birçok şeyi tek başıma biliyorum. Her zaman onların zavallı el yazmalarını düzeltiyorum ama en kötü
hatalarını düzeltmiyorum. Kendilerine nasıl işkence ettiklerini ve bildikleri az şeyi başka kitaplardan nasıl çaldıklarını görüyorum. Bunu her gün görüyoruz, anne ve insan dünyanın gidişatına gizlice gülüyor."

Ve Magister Knips dünyaya güldü.

_BÖLÜM XVII_.

BAY HUMMEL'İN ALDATIŞI.

Parktaki evlerde barış, hoşgörü ve gizli
umut hüküm sürüyordu. Ilse'nin gelişinden beri eski çekişme sona ermiş gibi görünüyordu ve
balta gömülmüş gibiydi. Bay Hummel'in köpeğinin Bay Hahn'ın kedisine
hırlayıp saldırdığı ve karşılığında kulağına yumruk
atıldığı doğrudur; ve A. C. Hahn'ın kapıcısı Rothe'un Bay Hummel'in fabrikasının ambar sahibine karşı küçümsemesini dile getirdiği doğrudur. Ama bu küçük olaylar, düşmanlığın girdabının olduğu yerde yükselen zararsız hava kabarcıkları gibi geçip gitti. İki ev arasındaki ilişki berrak bir dere gibi akıp gitti ve kıyılarında unutmabeni çiçekleri büyüdü. Eğer Madam Knips'in tek başına hüküm sürdüğü dönemde toprağa bir insan düşmanı büyü
işlemişse, şimdi kadın şeytan kovucular tarafından kovulmuştu.

Bir sabah, fuardan kısa bir süre önce, bir kitapçının kapıcısı Doktor'un yazı masasına bir yığın yeni kitap koydu; bunlar yazdığı ilk büyük eserin ön baskılarıydı. Fritz kitabı açtı
ve bir an sessizce keyifle başlık sayfasına baktı; sonra
aceleyle kalemini aldı, ön sayfaya birkaç sevgi dolu söz
yazdı ve
anne ve babasına götürdü.

Kitap, Gabriel'in sözleriyle, eski Ariler ve eski Almanlar hakkındaydı; atalarımızın hayatına, Blocksberg'de güzel buketler yapıp içki boynuzlarını Baba Ren'de durulama gibi mantıklı bir karar almalarından önce girmişti. Çok bilgili bir kitaptı ve yazarın bilgisinin ulaştığı kadarıyla, antik çağın birçok sırrını açığa çıkarıyordu. Yabancıların, Fritz'in şimdi onlara getirdiği kitabın önemini anne ve babaya bildirmesine gerek yoktu. Anne, oğlunu alnından öptü ve adının başlık sayfasında bu kadar büyük ve güzel karakterlerle yazıldığını gördüğünde duygularını kontrol edemedi. Bay Hahn kitabı eline aldı ve bahçeye taşıdı. Orada Çin tapınağının masasına koydu,
adanmışlığı birkaç kez okudu ve pavyonun etrafında bir tur attı,
arada bir tekrar içeri baktı,
inşa tarzının kitapla iyi uyup uymadığını gözlemlemek için; sonra neşeli duygularını kontrol etmek için
boğazını temizledi.

Profesörün çalışmasından aldığı zevk de az değildi;
kitabı baştan sona
aceleyle okudu. "Fritz'in konuyla ne kadar cesurca ve kararlı bir şekilde
kavga ettiği dikkat çekici," dedi sonra, çok memnun bir şekilde, Ilse'ye, "ve ayrıca ona hiç itibar etmemem gereken bir özdenetimle. İçinde benim için oldukça yeni olan çok şey var.
Çalışmayı bu kadar çabuk ve
sessizce bitirmesine şaşırdım."

Bilim dünyasının Doktor'un kitabı hakkında ne düşündüğü birçok basılı övgüden öğrenilebilir.
Kendi sokağında
ne gibi bir etki yarattığını belirlemek daha zordur. Bay Hummel, makalesinde eserin ayrıntılı bir incelemesini inceledi, ancak duyulabilir hoşnutsuzluk ifadeleri olmadan değil; Veda kelimesinde mırıldandı ve Humboldt isminde homurdandı ve yazarın derin bilgisine verilen övgüye dişlerinin arasından ıslık çaldı. İncelemeci, sonunda Doktor'a bilim adına resmen teşekkür ettiğinde ve eseri tüm okuyuculara acilen önerdiğinde, Bay Hummel'in mırıldanması eski Dessauer'in melodisine dönüştü ve kağıdı masaya fırlattı. "Bunu satın almaya niyetim yok," karısına ve kızına söylemeye lütfettiği tek şeydi. Ancak gün içinde, Doktor'un odasının olduğu düşmanca evin köşesine ve sonra da kendi evinin üst katına ara sıra bir bakış attı, sanki hem bilginlerin hem de meskenlerinin karşılaştırmalı değerlerini tartmak ister gibi. Ilse, Laura'ya kocasının kitap hakkındaki fikrini söylediğinde, Laura biraz kızardı ve başını geriye atarak şöyle cevap verdi: "Umarım o kadar bilgilidir ki, ona karışmamıza gerek kalmaz." Yine de, kitaba karışmaya karşı bu isteksizlik, birkaç gün sonra, kitabı annesine göstermek istemesi üzerine Profesör'den ödünç almasını engellemedi. Kitap, kendi küçük odasına taşındı ve orada uzun süre kaldı. Sokağın diğer sakinleri arasında, ismi bu kadar ünlenen ve Fritz'i gazetelerde çok övülen Hahn ailesinin önemi büyük ölçüde artmıştı. Halkın 
kabulünün terazisi bu evin yanında kesinlikle battı ve hatta Bay Hummel bile ailesinin komşularının oğluyla ılımlı bir şekilde
konuşmasına itiraz etmemeyi uygun buldu. Dorchen, bazen olduğu gibi, sokakta Gabriel'le karşılaştığında, köpeğin
hırlamasına ve efendinin
uğultulu kaş çatmalarına rağmen, ona düşmanın avlusuna birkaç dakika eşlik etmeye bile cesaret etti.

Mart ayında sıcak bir akşam, Gabriel'e geçerken birkaç medeni kelime
söylemişti ve sokağın karşısındaki evine doğru düzgünce sendeleyerek yürüyordu,
Gabriel hayranlıkla ona bakıyordu,
Bay Hummel son selamlaşmaya tanıklık etmek için tam zamanında dışarı çıktı.

"Kızıl göğüs kadar güzel," dedi Gabriel Bay Hummel'e.
Sonuncusu başını hayırsever bir şekilde salladı. "Gabriel, rüzgarın nasıl estiğini gayet iyi görüyorum ve hiçbir şey söylemiyorum, çünkü faydası olmaz. Ama sana
iyi bir tavsiye vereceğim. Kadınlarla nasıl başa çıkılacağını bilmiyorsun; kıza karşı yeterince sert değilsin. Ben gençken mendilimin en ufak hareketinde bile titrerlerdi, ama yine de
çevremde arılar gibi uçuşurlardı. Bu cinsiyet sindirilmeli ve sen
her şeyi nezaketle mahvedeceksin. Sana iyi bakıyorum Gabriel ve bu yüzden sana bir arkadaş olarak bu tavsiyeyi veriyorum. Bak, işte Madam Hummel. O
güçlü bir kadın, ama ben onu her zaman kontrol altında tutuyorum; eğer ben
hırlamasaydım, o yapardı. Ve, hırlama olması gerektiği için, bunu kendim yapmam daha
hoş."

"Her hayvanın kendine has yolları vardır," diye cevapladı Gabriel. "Bir ayıya dönüşme
ye yeteneğim yok."

"Öğrenilebilir," dedi Bay Hummel, şefkatle. Kaşlarını kaldırdı ve sinsi bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Şu bahçede bir şeyler oluyor; muhtemelen yeni bir
gelişme hakkında spekülasyon yapıyorlar, ki ben de zamanı gelince, her koşulda, ona doğru ismi vereceğim" -sesini alçalttı-;
"isimsiz bir şey paketten çıkarıldı ve bahçeye çıkarıldı." Kendi ihtiyatına öfkelenerek şöyle devam etti: "İnanın bana Gabriel, dünya bu aşırı çocuk üretimi yüzünden korkakçalaşıyor; ve insanlar o kadar kalabalık ki
özgürlük ortadan kalkıyor; hayat artık beşikten mezara kölelik. Burada kendi alanımda duruyorum ve eğer bu noktada dünyanın merkezine bir çukur
kazmaya karar verirsem, kimse beni engelleyemez; ve yine de,
kendi mülkümde, açıkça bir görüş belirtemeyiz; ve neden?
Çünkü duyulabilir ve yabancıların kulağına hoş gelmeyebilir. Öyle bir noktaya
geldik; bir insan komşusunun kölesidir. Şimdi, sadece
düşünün, karşımda sadece bir komşum var; diğer tarafta su ve fabrika tarafından korunuyorum, yine de gerçeği yutmalıyım,
çünkü sınırlarımın ötesinde konuşmaya cesaret edemiyorum. Her tarafı komşularla çevrili olan kişi acınası bir hayat
sürmelidir; kafasını bile kesemez "Bahçemizde, tüm mahallenin
görüntüden hoşlanmadıkları için
çığlık atmasına izin vermeden." Başparmağıyla
komşu evi işaret etti ve gizlice devam etti: "Artık
barıştık; kadınlar biz barışana kadar dinlenmeyeceklerdi. Size temin ederim ki
orada kavga edecek gerçek ruha sahip değillerdi;
iş sıkıcı hale geldi ve ben de pes ettim."

"Yine de her şeyin hallolması iyi oldu," dedi Gabriel. "Babalar
kavga ederse, çocuklar nasıl iyi geçinebilirler?"

"Neden birbirlerine surat asmasınlar ki?" diye karşılık verdi Bay Hummel,
sinirli bir şekilde. "Bu sonsuz eğilme ve sürtmelere dayanamıyorum."

"Herkes bunu bilir," diye cevapladı Gabriel. "Ama Bayan Laura, sık sık olduğu gibi
evimizde Doktor'la karşılaşırsa, ona kesinlikle
hırlayamaz."

"Demek ki sık sık karşılaşıyorlar!" diye tekrarladı Hummel, düşünceli bir şekilde. "İşte yine bu aşırı kalabalığın bir örneği; birbirlerinin yolundan çekilemiyorlar. Peki! Kızıma güvenebilirim, Gabriel; o benim mizacım."

"Ben bundan o kadar emin olmazdım," diye cevapladı Gabriel gülerek.

"Size temin ederim ki o benim kafamda," diye onayladı Hummel kararlı bir şekilde. "Ancak, bu düşmanlıkların sona ermesine gelince, buna çok sevinmenize gerek yok; çünkü, inanın, evlerimiz arasında uzun süre devam edemez.
Buz çözüldüğünde ve bahçe eğlenceleri başladığında, yine sorun çıkacak. Her zaman böyle olmuştur ve uzlaşmalara ve yine de büyük saygı duyduğum yeni metresinize rağmen neden böyle devam etmesin ki."

Bahçede devam eden sohbet, koyu tenli, ciddi görünümlü bir adam tarafından kesildi; adam renkli bir zarf içinde büyük bir mektup getirdi. Kendini Bay Hummel'e tanıttı ve ona, dünyadaki alanı daha da daraltmak için yeni doğmuş bir bebeğin vaftiz annesi olma görevini üstlenmesi için
yok olan kızına bir davet getirdi. Bu davete itiraz edilemezdi; bir avukatın karısı olan genç anne, Laura'nın arkadaşıydı ve vaftiz annesinin kızıydı. Ailenin eski bir bağlantısıydı ve Hummel, baba ve vatandaş olarak daveti uygun şekilde kabul etti.

"Elindeki diğer mektup kimin için?" diye sordu haberciye.

"Bayan Laura'nın yanında duracak olan Doktor Hahn için."

"Gerçekten de!" dedi Hummel, ironik bir şekilde; "işler büyük bir hızla ilerliyor. Mektubunu oraya götür. Sana bunu söylememiş miydim, Gabriel?" diye ekledi, sırdaşına dönerek. "Mahkeme önünde daha yeni barışmışlar ve hemen birlikte sponsor oluyorlar; kim bilir ki yarın sabah yaşlı korkuluk gelip benimle 'selam-dostum-iyi-tanışmak' teklif edecek. İşte yine aşırı kalabalığın ve Hristiyanlığın sonuçları. Bu sefer kurban zavallı çocuğum."

Mektubu odaya götürdü ve karısının ve kızının önündeki masaya fırlattı.

"Bu uzlaşmadan gelir, zayıf kadınlar," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Şimdi
hemşire, ebe, vaftiz babası ve hepsi senin etrafında olacak."

Hanımlar mektubu incelediler ve Laura, vaftiz annesinin eşi için sadece Doktor'u seçmesini düşüncesizce buldu.

"Bu, sponsorun arabasına uyum sağlamak için," diye bağırdı Bay Hummel, köşeden alaycı bir şekilde. "Aynı anda iki kişiyi taşımak için yapılmış. Şimdi,
o Humboldt denen adam beyaz eldivenlerle buraya gelip seni kiliseye götürecek ve sanırım sana bir sponsor hediyesi gönderecek kadar küstah olacak."

"Bunu yapmasaydı, bu bir hakaret olurdu," diye yanıtladı karısı. "Bunu
yapmalı, yoksa insanların konuşmasına fırsat verirdi. Buna
karşı çıkamayız; vaftiz annesine eldivenlerle dolu bir sepet çiçek gönderecek ve Laura da ona karşılığında cep mendili gönderecek,
tanıdıklarımızın arasında
gelenek olduğu gibi. Laura'nın
vaftiz annesinin bu tür şeyleri çok düşündüğünü biliyorsun."

"Çiçekleri evimizde, eldivenleri parmaklarımızda ve mendilimiz cebinde!" dedi evin efendisi acı bir şekilde;
"Lütfen, işler nereye varıyor?"

"Senden rica ediyorum, Hummel," diye karşılık verdi karısı, hoşnutsuz bir şekilde, "böyle bir durumda kaçınılmaz olan ve kimsenin faydalanmadığı nezaketlerde kusur bularak bizi rahatsız etme."

"Kaçınılamayan ve kimsenin bir şey
atfetmediği nezaketiniz için teşekkür ederim. Buradaki insanlar arasında, birinin yüzünün önünde sonsuz saygılarını sunarken, birinin arkanızdan
parçalanmasına kadar benim için hiçbir şey katlanılmaz değildir."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Annesi daha sonra şöyle başladı:

"Aslında buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yok; sadece
sertliği için karakterini korumak istiyor. Bu vesileyle Doktor'a bir hediye göndermeniz kesinlikle gerekli değil, ancak çobanla olan o karşılaşmadan dolayı ona yine de biraz ilgi borçlusunuz."

Laura, Doktor'un vaftiz annesi olma fikrine alışmıştı ve şöyle dedi:

"Mendilin köşesi için bir tasarım yapacağım ve
üzerine
işleyeceğim."

Ertesi sabah patiska satın almak için dışarı çıktı. Ancak Bay Hummel da
dışarı çıktı. Kürkçü olan bir tanıdığını ziyaret etti, onu gizlice bir kenara çekti ve küçük bir el için beyaz kedi derisinden bir çift eldiven sipariş etti; her parmağın ucuna bir kedi pençesi takılmasını emretti. Ama bunun hassas bir pençe olmasını, doğmamış bir kedinin veya bu mümkün olmazsa çok küçük bir kedi yavrusunun pençesi olmasını ve pençenin dik durmasını istiyordu. Sonra başka bir dükkana girdi ve birkaç kuruşa satın alınabilecek türden renkli baskılı pamuklu cep mendilleri istedi ve ruh haline uygun, siyah ve kırmızı, korkutucu bir portreye sahip bir tane seçti. Bu satın almayı cebine koydu. Vaftiz sabahı geldi. Bay Hummel'in evinde ütüler takırdıyordu; anne son dikişleri atıyordu; ve Laura merdivenlerden yukarı aşağı telaşla tökezliyordu. Bu arada Hummel evin kapısı ile fabrika arasında gidip gelerek içeri giren her kişiyi izliyordu. Spitehahn eşikte oturmuş, bir yabancının ayağı evin kapısına yaklaştığında homurdanıyordu.

"Kendini olduğun gibi göster, Spitehahn," diye homurdandı Hummel, köpeğine yaklaşırken; "ve oradaki kadını elbisesinden yakala; eğer sen gözetirsen içeri girmeyecek."

Kırmızı köpek, efendisine dişlerini göstererek karşılık verdi.

"Haklısın," dedi Hummel ve yürüyüşüne devam etti.

Sonunda Dorchen kendi evinin kapısında belirdi ve elinde örtülü bir sepetle Bay Hummel'in evinin basamaklarına doğru sendeledi.
Spitehahn sertçe ayağa kalktı, boğuk bir homurtu çıkardı ve saçlarını diken diken etti.

"Şu korkunç köpeği çağırın, Bay Hummel," diye bağırdı Dorchen, sertçe.
"Bayan Laura'ya bir mesajım var."

Bay Hummel hayırsever bir ifade takındı ve elini cebine koydu.

"Hanımlar işte, güzel çocuğum," dedi, ağır bir
para parçası çıkararak; "Belki de ben ilgilenirim."

Haberci, zorbanın beklenmedik nezaketinden o kadar şaşırdı ki, sessizce bir nezaket gösterdi ve sepeti elinden
kaybetti.

"Dikkatlice ilgilenilecek," diye tamamladı Bay Hummel, ilgi çekici bir
tebessümle.

Sepeti eve taşıdı ve Susan'ı çağırdı, onu hanımlara götürmesi için; ardından tekrar salona geçti ve köpeği okşadı. Çok geçmeden oturma odasının kapısının açıldığını ve isminin salonda yüksek sesle
anlatıldığını duydu. Dikkatlice hanımlar odasına girdi ve onları korkunç bir huzursuzluk içinde buldu. Masanın üzerinde güzel bir sepet duruyordu, etrafa çiçekler saçılmıştı ve parmak uçlarında büyük pençeler olan iki küçük kürk eldiven, bir yırtıcı hayvanın pençeleri gibi yerde yatıyordu. Laura önlerinde oturmuş hıçkırarak ağlıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Hummel, "bu sponsorluk nezaketlerinden biri mi?"

"Henry," diye bağırdı karısı hararetle, "çocuğun bir hakarete uğradı;
Doktor bunları kızına göndermeye cesaret etti."

"Ha!" diye bağırdı Hummel; "kedi pençeleri ve pençeli! Neden olmasın? Bunlar seni kilisede
sıcak tutacak; Doktoru onlarla yakalayabilirsin."

"Bu bir şaka olmalı," diye bağırdı Laura, yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları
akarken; "Bazen onunla dalga geçtiğim içindir. Onun böyle bir
kabalığa
sahip olabileceğine asla inanmazdım."

"Onu bu kadar iyi tanıyor musun?" diye sordu Bay Hummel. "Peki, eğer bu bir şakaysa,
dediğin gibi, o zaman bunu bir şaka olarak kabul et; bu duyguya gerek yok."

"Şimdi ne yapmalı?" diye bağırdı anne; "bu hakaretten sonra hala onunla
vaftiz annesi olarak durabilir mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Hummel, ironik bir şekilde; "bu hakaret
diğerlerine kıyasla çocukça bir mesele -- ev inşa etmekle,
çan ​​çalmakla ve köpek zehirlemekle karşılaştırıldığında. Bunların hepsini mideye indirebiliyorsan, neden
kedi pençelerini de sindirmeyesin?"

"Laura onun için bir mendil kıvırıp işledi," diye bağırdı anne; "ve zamanında bitirmek için çok çaba sarf etti."

"Ona göndermeyeceğim," diye bağırdı Laura.

"Yani sen kendin kıvırıp işledin?" diye karşılık verdi Hummel. "Komşularınla
dostça yaşamak çok hoş. Siz zayıf
kadınlarsınız ve meseleyi fazla ciddiye alıyorsunuz. Bunlar kaçınılamayan
ve hiçbir önem verilmeyen nezaketlerdir. Söylediğiniz gibi yapın. Sadece şeyi ona göndermelisiniz. Ona veya başka birine yorum yapma fırsatı vermemelisiniz. Aşağılamanızı kendinize saklayın."

"Baba haklı," diye haykırdı Laura ayağa fırlayarak; "mendili
kaldırın ve Doktor'la olan hesabım sonsuza dek kapanacak."

"Haklısınız," diye onayladı Hummel. "Paçavra nerede? Kaldırın onu."

Mendil bir tabakta hazır duruyordu, ince mavi kağıda sarılmıştı ve ayrıca bahar çiçekleriyle kaplıydı.

"Demek ki bu, kenarları kıvrılmış ve işlenmiş şey mi? Hemen göndereceğiz."

Tabakları masadan aldı ve hızla fabrikaya taşıdı; oradan mavi paket, birçok iltifatla birlikte, düşmanın evindeki vaftiz babasına gitti.

Bayan Hahn tebrik kartını ve hediyeyi oğlunun
odasına getirdi.

"Ah, bu büyüleyici bir ilgi," dedi Doktor, çiçekleri yakından inceleyerek.

"Beyefendilere de hediye göndermek artık pek alışılmış bir şey değil," dedi Doktor'un annesi. "Ama ben bunu her zaman çok hoş bir
âdet olarak düşündüm."

Kağıdı merakla açtı ve şaşkınlıkla yukarı baktı. İçinde deri kadar kalın ve kaba ipliklerle dokunmuş, baskılı bir pamuklu mendil vardı. Bu sadece bir maske olabilirdi ve bu umutla açtı, ancak tek başına şeytani kırmızı ve siyah renklerde korkunç bir karikatür belirdi.

"Bu "Güzel bir şaka," dedi anne, sinirlenerek.

Doktor üzgün görünüyordu. "Bazen Laura Hummel'la dalga geçtim. Bu
muhtemelen aramızda geçen bir şakalaşmaya gönderme yapıyor. Anne, yalvarıyorum, çiçekleri bir bardağa koy."

Mendili aldı, bir çekmeceye sakladı ve tekrar yazısının üzerine eğildi.

"Laura'dan bunu beklemezdim," diye devam etti anne, çok
tedirgin. Fakat oğlu daha fazla şikayette bulunmasını teşvik etmediği için,
onun için çiçekleri düzenledi ve çocuğunun
utançını düşünerek odadan çıktı.

Araba geldi ve Doktor vaftiz annesini
almak için arabaya bindi.

"Kapılarımız birbirine o kadar yakın ki," dedi pencerenin önünde duran Hummel, "diğer taraftan dışarı çıkmak için ancak zaman bulabilecek."

Dönmekte biraz zorluk çektikten sonra, araba Bay Hummel'in
basamaklarına geldi. Hizmetçi kapıyı açtı, fakat Doktor aşağı atlayamadan Susan basamaklarda belirdi ve seslendi:

"İçeri girme zahmetine girmeyin, genç hanım hemen gelecek."

Laura süpürdü Merdivenlerden aşağı, sanki bir kar bulutuyla örtülüymüş gibi bembeyaz;
ve ne kadar da güzel görünüyordu! Yanakları her zamankinden daha soluktu ve
kaşları kasvetli bir şekilde çatıktı, ancak üzgün ifade yüzüne büyüleyici bir
vakarlık katıyordu. Doktora bakmaktan kaçındı, sadece selamında başını hafifçe oynattı ve yardım etmek için elini uzattığında, yanından geçti ve sanki orada değilmiş gibi
kendi yerine oturdu. Yanında yer bulmakta biraz zorluk çekti;
başını salladı, onu görmezden gelerek, çocuğundan çok daha neşeli görünen Bay Hummel'e. Atlar yavaşça ilerledi;
Laura ne sağa ne de sola baktı. "İlk kez vaftiz annesi olarak görev yapıyor," diye düşündü Doktor, "bu ciddi ruh haline
neden oluyor; ya da belki de renkli mendil yüzünden pişmanlık duyuyor!" Ellerine baktı; gönderdiği eldivenler görünmüyordu. "Görgü kurallarına aykırı mı davrandım?" diye tekrar düşündü, "yoksa
onun küçük elleri için fazla mı büyüktüler?"

"Sessiz," diye düşündü, "bu onun kötü vicdanı;
kedinin pençelerini düşünüyor ve
cep mendilim için tek bir teşekkür sözcüğü bile söylemiyor; onu çok kötü tanımışım. "Bu düşünce onu o kadar üzdü ki, yine gözlerine yaşlar doldu;
ama dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, sağ elinin başparmağını sıktı ve sessizce birden ona kadar saydı, eskiden şiddetli duyguları bastırmak için kullandığı eski bir reçeteydi.

"Bu böyle devam edemez," diye düşündü Doktor, "Onunla konuşmalıyım."

"Sana göndermeye cesaret ettiğim eldivenleri kullanamadın," diye başladı mütevazı bir şekilde; "Korkarım kötü bir seçim yaptım."

Bu çok fazlaydı; Laura başını sertçe Doktor'a doğru çevirdi.
Bir an için iki parlayan göz gördü ve aşağılayıcı sözleri duydu: "Ben
kedi değilim." Dudakları tekrar sıkıştırıldı ve elini
kasılarak sıktı.

Fritz, bu kırışan eldivenlerin evcil hayvanımızın karakteristik bir
işareti olarak kabul edilip edilemeyeceğini hayretle düşündü.
Bu sözün uygunsuz olduğunu düşündü. "Ne yazık ki o kadar "tuhaf!"
Bir süre sonra tekrar başladı: "Korkarım hava akımını hissedeceksin; pencereyi kapatayım mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Laura buz gibi bir soğuklukla.

"Bebeğin adının ne olacağını biliyor musun?" diye devam etti doktor.

"Adının Fritz olacağını," diye karşılık verdi Laura; ve ikinci kez gözlüklerine
ateşli bir öfke ifadesi çarptı, sonra tekrar yüzünü çevirdi.

Ah! Gözlerinden çakan şimşeğe rağmen, Doktor
şu anda harikulade derecede güzel olduğunu inkar edemedi. Ayrıca şimdi bir şeyler söylemek zorunda hissetti ve omzunun üzerinden başladı:--

"Bence bu isim çok yaygın."

"Benim adım," dedi Doktor; "ve her gün duyduğum için,
sana katılmalıyım. En azından bir Alman ismi," diye ekledi,
iyi huylu bir şekilde. "Bu kadar ihmal edilmeleri üzücü."

"Benim adım yabancı olduğu için," diye yanıtladı Laura, yine omzunun üzerinden,
"Yabancı isimleri tercih etme hakkım var."

"Bütün gün böyle devam ederse," diye düşündü Fritz, cesareti kırılmış bir şekilde,
"Gerçekten çok keyifli vakit geçireceğim."

"Akşam yemeğinde onun yanında oturmalıyım ve hakarete katlanmalıyım," diye düşündü. "Ah!
Hayat korkunç."

Eve vardılar, ikisi de kendilerini diğerlerinin arasında buldukları için mutluydular.
Odaya girdiklerinde, aceleyle farklı yerlere gittiler; ama,
elbette, genç anneyi selamlamak zorunda oldukları için, tekrar
karşılaşmak zorundaydılar. Laura vaftiz annesine döndüğünde, Doktor da diğer taraftan yaklaştı ve iyi hanım, yazlık evine birlikte geldikleri günü hatırladı ve haykırmaktan kendini alamadı: "Bu bir şeye işaret ediyor; Tekrar bir araya geldiniz, sevgili çocuklar."

Laura gururla başını kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Sadece
istediğiniz için."

Kiliseye gittiler. Küçük Fritz vaftiz
kuyusundan korkarak vaftiz annesinin kollarında sağa sola döndü; ancak uzun Fritz'e teslim edildiğinde öfkeyle
ağlamaya başladı; ve Laura, Doktor'un ne kadar rahatsız olduğunu ve kollarını kaldırıp indirerek ve bakışlarıyla küçük
huysuz çocuğu yatıştırmak için ne kadar beceriksizce çaba sarf ettiğini küçümseyerek gözlemledi, ta ki sonunda çok kararlı bir
kadın olan dadı yardımına gelene kadar.

Gün batımının yaklaşmasıyla günün görevleri daha da dayanılmaz hale geldi. Vaftiz ziyafetinde Laura'nın en kasvetli beklentileri yerine geldi, çünkü Doktor'un yanında oturuyordu;
ve her ikisi için de gerçekten çok tatsız bir yemekti. Doktor bir kez daha bazı ilerlemeler kaydederek, onun
anlaşılmaz ruh halini kırmayı umuyordu, ama bir buzulun buzunu bir lucifer kibritiyle eritmeye çalışmış olabilirdi, çünkü Laura artık toplumsal aşağılamanın ifadesinde
bir
usta olmuştu. Sadece çocuğun babasıyla konuşuyordu, o da diğer tarafında oturuyordu ve onun neşeli
dedikodusuyla cesaretlendirilerek, alışılmış ruh esnekliğine kavuştu;
Fritz daha sessizleşti ve sol komşusu olan hoş bir genç kadını fark edilir şekilde ihmal etti. Ama işler daha da kötüye gitti. Uygun zaman
yaklaştığında, diğer vaftiz babası, bir belediye meclisi üyesi, dünya adamı ve iyi bir konuşmacı, Doktor'un sandalyesinin arkasına geldi ve
baş ağrısı çektiği için vaftiz törenini yapmayı üstlenemeyeceğini,
ve Doktor'un onun yerine konuşması gerektiğini söyledi. Bu olasılık Doktor'un aklına hiç gelmemişti ve o anki ruh halindeyken bu durum ona o kadar tatsız geldi ki, sessizce ama kararlı bir şekilde teklifi reddetti. Laura, iki beyefendinin
yazılı bile olmayan bir hitabet egzersizi hakkında yaptıkları tartışmayı yine derin bir küçümsemeyle dinledi. Evin efendisi de bunu fark etti ve
topluluğun üzerine, isteksiz akşam yemeği sonrası konuşmacıları cesaretlendirmek için değil, daha çok onları depresyona sokmak ve düşüncelerini dağıtmak için hesaplanmış olan, garip bir beklenti duygusu çöktü. Ancak,
Doktor görevini yerine getirmek üzereyken, Laura, ona bir kez daha soğuk bir bakış attıktan sonra ayağa kalktı ve kadehini tokuşturdu. Yüksek bir
bravo ile karşılandı; ve sonra kendi şaşkınlığına ve orada bulunan herkesin sevincine
şöyle dedi: "Beyefendi sponsorlar görevlerini yapmaya pek istekli olmadıkları için, yapmaları gerekeni
yaptığım için affınızı rica ediyorum." Bunun üzerine, cesurca bir teklifte bulundu ve kadeh kaldırmaya öncülük etti; bu cesur bir girişimdi, ancak başarılı oldu ve alkışlarla
dolduruldu. Öte yandan, orada bulunan beyefendiler tarafından Doktor'a karşı alaycı konuşmalar yapıldı. Yine de, o kendini tolere edilebilir bir şekilde kurtardı, durum o kadar umutsuzdu ki,
güçlerini geri kazandı; hayır, komşusunun belagatini dinlerken herkesin deneyimlediği
zevki topluma sağlamak için
kasıtlı olarak ertelediğini ilan etme küstahlığına sahipti. Sonra her olası
konuda eğlenceli bir konuşma yaptı; ve herkes güldü, ama neyi amaçladığını bilmiyorlardı, ta ki
onu ustalıkla vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine çevirene ve
özellikle yanında oturan büyüleyici komşusunun sağlığını önerene kadar. Bu diğer misafirler için yeterince iyi bir cevaptı, ama Laura için bu
dayanılmaz bir alay ve ikiyüzlülüktü; ve onunla kadeh tokuşturmak zorunda kaldığında, ona o kadar öfkeyle baktı ki, hemen
kendisinden uzaklaştı.

Şimdi kendi tarzında kayıtsızlığını göstermeye başladı; komşusuyla yüksek sesle konuştu ve birçok kadeh şarap içti. Laura sandalyesini ondan
uzaklaştırdı; Çok fazla içebileceğinden korktuğu için, onun için bir
rahatsızlık nesnesi oldu ve o da yavaş yavaş sessizliğe gömüldü.
Ama Doktor buna aldırmadı; tekrar kadehini tokuşturdu ve
o kadar komik olan başka bir konuşma yaptı ki, şirkette
en mutlu etkiyi yarattı. Ama Laura taş bir heykel kadar kaskatı oturdu, sadece
ara sıra ona doğru kaçamak bir bakış attı. Bundan sonra Doktor
yanından ayrıldı; sandalyesi boş duruyordu, ama mecazi olarak
pamuklu mendil ve küçük kürk eldivenler hala üzerinde duruyordu,
ve görünmez yükü altında oldukça huzursuz görünüyordu. Doktor,
bu arada, masanın etrafında dolaşıp, saygılarını sunmak için orada burada durdu; ve durduğu her yerde kahkahalar ve
bardak şıngırtıları duyuldu. Turunu bitirdiğinde, ev sahibine ve ev sahibesine yaklaştı; ve Laura onların neşeli akşam için ona teşekkür ettiklerini ve
ruhunun neşesini övdüklerini duydu.

Sonra yerine döndü; ve şimdi Laura'ya dönme küstahlığını gösterdi ve açıkça alaycı bir ifadeyle, masanın altından elini ona uzattı ve "Barışalım, yaramaz vaftiz annesi; elini bana ver." dedi. Laura'nın tüm kalbi isyan etti ve haykırdı, "Elimi hemen alacaksın." Elini hızla cebine koydu, kedi derisinden eldivenlerden birini giydi ve onunla elinin arkasını tırmaladı. "İşte, hak ettiğini al."

Doktor keskin bir acı hissetti; elini kaldırdı ve kırmızı çizgilerle
dövülmüş olduğunu fark etti. Laura eldivenini kucağına attı ve ekledi: "Ben bir erkek olsaydım, bana yaptığın hakareti sana başka bir şekilde hissettirirdim."

Doktor etrafına baktı; sol komşusu ayağa kalkmıştı; ve diğer tarafta, evin efendisi masanın üzerine eğilmiş, aralarında ve dış dünya arasında uygun bir duvar oluşturuyordu. Kucağında meydan okumaya şaşkınlıkla baktı; her şey onun için
anlaşılmazdı; tek bir şeyin farkındaydı, Laura, tutkusuna rağmen, büyüleyici bir şekilde
güzeldi.

O da elini cebine koydu ve dedi ki: "Neyse ki, bu sabahki hediyeni yaralarla ilgili olarak bağlama pozisyonundayım." Kırmızı ve siyah mendili çıkardı ve yaralı eline
sarmalamaya başladı; bunu yaparken, elin çok
tuhaf bir katil görünümüne sahip olduğu görülmeden edemedi. Laura kanlı çizikleri gördüğünde şok oldu, ancak pişmanlığını cesurca gizledi ve soğuk bir şekilde, "En azından o sert, beceriksiz şey yerine,
benim mendilimi bandaj olarak alsan senin elin için daha iyi olurdu." dedi.

"Bu senin mendilin," diye yanıtladı Doktor, üzüntüyle.

"Bu en kötüsü," diye haykırdı Laura, titreyen bir sesle. "Bugün bana karşı çok
aşağılayıcı bir şekilde davrandın ve sana soruyorum, böyle bir muameleyi hak etmek için ne yaptım?"

"Bu tür suçlamaları hak etmek için ne yaptım?" diye sordu Doktor, karşılık olarak. "Bu sabah bana iltifatlarınla ​​birlikte bunu gönderdin.

"Ben mi?" diye haykırdı Laura; "Bana bu kedi pençelerini gönderdin. Ama ben o mendili göndermedim. Benim mendilim bu renkli baskının
güzelliğinden hiçbirine sahip değildi -sadece beyazdı."

"Aynı şeyi eldivenlerim için de söyleyebilirim; "Onlar pençelerle kutsanmamışlardı - onlar sıradan çocuklardı."

Laura ona döndü, endişeyle yüzüne baktı. "Bu doğru mu?"

"Doğru," dedi Doktor, ikna edici bir samimiyetle; "Bu eldivenler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman ikimiz de bir aldatmacanın kurbanıyız," diye haykırdı Laura, şaşkın bir şekilde.
"Ah, beni affet ve olanları unut." Olayın durumunu
tahmin ederek devam etti: "Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum.
İzin verin, elinizi bu mendille bağlayayım."

Elini uzattı; mendiliyle kanı durdurdu,
ve aceleyle çiziklerin etrafına sardı.

"Bir bandaj için çok küçük," dedi, kederle; "Üzerine
kendi bandajınızı koymalıyız. Bu tatsız bir gündü, Doktor. Ah, unut gitsin ve bana kızma."

Doktor, şimdi içine düştükleri hevesli sohbetten anlaşılabileceği gibi, kesinlikle kızmaya meyilli değildi.
Kalpleri
hafiflemişti; samimiyet çabalarında birbirleriyle yarışıyorlardı; ve
araba onları kendi kapılarının önüne bıraktığında, birbirlerine
içten bir iyi geceler dilediler.

Ertesi sabah, Bay Hummel Laura'nın özel odasına girdi ve
masanın üzerine mavi bir kağıt koydu.

"Dün bir hata oldu," dedi; "işte sana ait olan."

Laura kağıdı hızla açtı; içinde işlemeli bir
mendil vardı.

"Ayrıca eldivenleri Doktor'a geri gönderdim, selamlarımı ilettim,
bir yanlış anlaşılma olduğunu ve _ben_, baban Hummel, ona kendi
eldivenini gönderdiğimi söyledim."

"Baba," diye haykırdı Laura, ona doğru giderek, "bu yeni hakaret gereksizdi. Bana, komşularınıza olan nefretinizin sizi yapmaya sevk ettiği her şeyi
yapabilirsiniz, ancak dün olanlardan sonra bir başkasını
yırmanız sizin için acımasızca. Bu mendil
Doktor'a ait ve ilk fırsatta ona vereceğim."

"Kesinlikle," dedi Hummel; "kendi ellerinizle kıvrılıp işlenmemiş miydi? Şimdi yaptığınız her şeyden siz sorumlusunuz. Ancak siz ve o da, bu nezaket alışverişleri hakkında ne hissettiğimi biliyorsunuz. Eğer
ifade ettiğim isteklere aykırı hareket etmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz. Hahn'larla evimizin, ister küçük ister büyük olsun, hediye alışverişi yapma şartına bağlı olmasına izin vermeyeceğim; ve duyduğum kadarıyla, Doktor'la sık sık bizim kiracıda karşılaştığınızdan, bunu aklınızda tutmanız sizin için iyi olacaktır."

Odadan kendinden emin bir şekilde çıktı ve kızını sert emirlerine karşı isyan halinde bıraktı. Kızı ona karşı çıkmaya cesaret edememişti, çünkü bugün alışılmadık derecede sakindi, her zamanki küstah tavrından farklıydı ve sözlerinde, ifadesini kontrol eden ve yanaklarına kan
götüren bir anlam olduğunu hissediyordu. Günlüğü için fırtınalı bir sabahtı.

Bay Hummel ofisinde asker şapkalarından oluşan bir sevkiyatla meşguldü,
kapıya vurulan bir vuruşla rahatsız oldu ve şaşkınlıkla,
Fritz Hahn içeri girdi. Hummel, kapıdaki kişi saygılı bir şekilde eğilene kadar onurlu bir şekilde oturdu, sonra yavaşça ayağa kalktı ve iş
seve bir tonla başladı:

"Sizin için ne yapabilirim, Doktor? Eğer güzel bir keçe şapkaya ihtiyacınız varsa, ki sanırım öyledir, satış odası alt kattadır."

"Biliyorum," diye cevapladı Doktor, kibarca. "Ama ilk olarak, dün bana hediye olarak gönderdiğiniz ve çok nazikçe seçtiğiniz mendil için size teşekkür etmek için geldim."

"Bu oldukça iyi!" dedi Hummel. "Üzerine Yaşlı Bluecher resmedilmiş; o benim hemşerim ve bu nedenle mendilin sizin için kabul edilebilir olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Fritz. "Bunu bir hatıra olarak saklamaya dikkat edeceğim. Aynı zamanda, teşekkürlerime, bu eldivenleri Bayan Laura'ya teslim etmeniz talebini de eklemeliyim. Dün teslimatta bir hata olduysa, bana nazikçe bildirdiğiniz gibi, bu benim
hatam değildi. Bu eldivenler zaten kızınıza ait olduğundan, elbette
geri alamam."

"Daha da iyisi!" dedi Hummel, "ama yanılıyorsunuz. Eldivenler
kızıma ait değil; siz satın aldınız ve
hiçbir zaman görmedi; ve bu sabah erkenden sahiplerine geri verildi."

"Kusura bakmayın," diye karşılık verdi Fritz, "eğer kendi sözlerinizi size karşı tanıklık olarak kabul edersem; eldivenler dün, ülkenin geleneklerine göre, Bayan Laura'ya hediye olarak gönderildi; siz
kendiniz onları habercinin elinden aldınız ve sözlerinizle onları kabul ettiniz.
Bu nedenle, eldivenler sizin işbirliğinizle
genç hanımın malı oldu ve onlar üzerinde hiçbir hakkım yok."

"Hiçbir avukat davayı daha iyi bir şekilde açıklayamazdı," diye yanıtladı Hummel
kolayca. "Buna tek bir itiraz var. Bu eldivenler
görünmüyordu; çimenlerdeki kurbağalar gibi kağıt ve çiçeklerle kaplıydılar. Eldivenlerinle bana açıkça gelip, bunları kızıma verme iznini isteseydin, dün sana şimdi söylediklerimi söylerdim, seni değerli bir genç adam olarak gördüğümü ve her gün vaftiz babası olarak kalmana itirazım olmadığını, ancak kızıma buralarda ilgi denilen şeyi göstermene çok itiraz ettiğimi. Ailene karşı nazik değilim ve dahası, olmak da istemiyorum; bu nedenle senin benimkine karşı nazik olmana izin veremem. Çünkü biri için doğru olan, diğeri için uygundur." 

"Yine kendi hareketlerinle seni çürütme talihsizliğine düştüm," diye karşılık verdi Doktor. "Dün bana bir nezaket
gösterdin. Bana bir
mendil hediye ettiniz, 
lütfunuzun bir göstergesi olarak, ki ben sizinle birlikte vaftiz babası olmadığım için, buna dair bir iddiam da yoktu, ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, biri için doğru olan, diğeri için de uygundur. Bu nedenle, bu eldivenleri ailenizden birine göndermeme itiraz edemezsiniz."

Bay Hummel güldü. "Size tüm saygımla, Doktor,
baba ve kızın tam olarak aynı şey olmadığını unuttunuz. Eğer buna karşı koyamıyorsan, ara sıra bana bir hediye vermene itirazım yok; o zaman sana karşılığında ne gönderebileceğimi düşüneceğim; ve eğer bu eldivenlerin bana uygun olduğunu
düşünürsen, onları aramızdaki uzlaşmanın bir göstergesi olarak saklayacağım; ve eğer bir gün vaftiz babaları olarak bir araya gelirsek, onları giyeceğim ve senin yararına
sergileyeceğim."

"Onları sana kızınızın malı olarak teslim ettim,"
diye cevapladı Fritz, sakin bir şekilde; "onları nasıl elden çıkaracağına
karar veremiyorum. İsteklerimi biliyorsun."

"Evet, kesinlikle, Doktor," diye onayladı Hummel; "mesele artık tüm ilgilileri
memnun edecek şekilde
çözüldü ve bir son buldu."

"Henüz değil," diye cevapladı Doktor. "Şimdi gelen şey, senden
isteğim. Vaftiz annem olan Bayan Laura, bana bir
mendil hazırladı ve gönderdi. Mendil elime geçmedi, ama şüphesiz onu benim malım olarak görme hakkım var ve sizden en alçakgönüllülükle onu bana göndermenizi rica ediyorum."

"Oho!" diye haykırdı Hummel, içindeki ayı kıpırdanmaya başlarken, "bu meydan okumaya benziyor ve farklı bir dille karşılanmalı. Mendili benim iyi niyetimle almayacaksın; kızıma geri verildi ve eğer sana verirse babasının emirlerine aykırı olarak itaatsiz bir çocuk gibi davranacak."

"O zaman bu yasağı geri çağırmanı istemek niyetindeyim," diye cevapladı Doktor, enerjik bir şekilde. "Dün yanlışlıkla Bayan Laura'ya gönderdiğim eldivenleri başkalarıyla değiştirdiğini keşfettim, bu da onda benim küstah bir soytarı olduğuma dair bir inanç uyandırmış olmalı. Yabancı birine karşı böylesine aldatıcı ve zararlı bir davranışta bulunarak, o bir düşman olsa bile, onurlu bir adama yakışmayacak şekilde davrandın."

Hummel'in gözleri büyüdü ve birkaç adım geri çekildi.

"Vay canına!" diye homurdandı, "mümkün mü? Babanın oğlu musun? Genç Humboldt Fritz Hahn mısın? Neden bir kaba saba kadar kaba olabiliyorsun?"

"Sadece gerektiğinde," diye cevapladı Fritz. "Sana karşı davranışlarımda
hiçbir zaman duygu inceliğinden yoksun olmadım; ama sen
bana haksızlık ettin ve bana gereken karşılığı borçlusun. Onurlu bir adam olarak
bana bunu vermelisin ve benim karşılığım da mendil olacak."

"Yeter," diye sözünü kesti Hummel, elini kaldırarak, "hiçbir faydası olmayacak. Çünkü aramızda kalsın, senin duygu inceliği dediğin şeyden
hiçbiri bende yok. Eğer benden rahatsız olduğunuzu düşünüyorsanız, çok
üzgünüm, çünkü sizde ruhlu genç bir adam görüyorum ve bu da kaba olabilir. Ama öte yandan, sizin Fritz Hahn olduğunuzu düşündüğümde,
kendimi ikna ediyorum ki, benden
haksız hissetmeniz oldukça doğru. Bununla yetinmelisiniz."

"Söyledikleriniz," diye cevapladı Fritz, "sadece kaba değil, aynı zamanda adaletsiz. Bu nedenle,
sizi, bana bir miktar tazminat borçlu olduğunuz hissiyle baş başa bırakıyorum;
ve bu his, her durumda, sizin yerinizde olsaydım olduğundan daha
hoş."

"Her şeyde birbirimizi anladığımızı görüyorum," diye cevapladı Hummel. "İki iş adamı gibi, ikimiz de kendi çıkarımızı arıyoruz.
Size
benim sizi incittiğimi hissetmeniz hoş,
ve bana göre bu bir kayıtsızlık meselesi. Öyleyse öyle kalsın, Doktor; kalbimizde ve tüm dünyada düşmanız, ama geri kalan her şeye rağmen, size saygılar." 

Doktor eğildi ve ofisten ayrıldı. 

Bay Hummel, Doktor'un durduğu yere düşünceli bir şekilde baktı. 

Bütün gün boyunca yumuşak, hayırsever bir ruh halindeydi, bunu ilk olarak muhasebecisiyle felsefe yaparak gösterdi. 

"Hiç arı yetiştirdiniz mi?" diye sordu tezgâhın üzerinden. 

"Hayır, Bay Hummel," diye cevapladı; "nasıl becerebilirim?" 

"Pek girişimci değilsiniz," diye devam etti Hummel, sitemle. "Neden kendinize bu zevki vermiyorsunuz?" 

"Ben bir çatı katında yaşıyorum, Bay Hummel." 

"Önemli değil. Yeni icatlarla arıları bir tütün kutusunda tutabilirsiniz. Arıları içine koyun, pencereyi açın ve zaman zaman balınızı kesin. Bu sayede zengin bir adam olabilirsiniz. Bu böceklerin diğer kiracıları ve komşuları sokabileceğini söyleyeceksin;
buna aldırma; bu görüşler eski moda.
Bazı diğer insanların örneğini izle,
şeker masrafından tasarruf etmek için arı kovanlarını sokağa yakın
yerleştirenler."

Muhasebeci bu öneriye uymak istiyor gibiydi.

"Eğer demek istediğin----" diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Şeytandan bahsediyorum, efendim," diye sözünü kesti Hummel; "cebinde bir arı sürüsüyle
ofisime gelmeyi düşünme. Hiçbir koşulda böyle bir sıkıntıya katlanmaya kararlı değilim. Ben bu sokak için yeterince
Bumble-bee'yim ve evimin ve bahçemin etrafında vızıldayan ve uçuşan her şeye itiraz ediyorum."

Öğleden sonra, karısı ve kızıyla bahçede yürürken aniden durdu.

"Havada uçan neydi?"

"Bir böcekti," dedi karısı.

"Bir arıydı," dedi Hummel. "Bu ayaktakımının etrafta uçuşmaya başlaması mı?
Nefret ettiğim bir şey varsa o da arılardır. Başka bir şey daha var. Seni
rahatsız ediyorlar, Phillipine."

"Böyle bir şey söyleyemem," diye cevapladı.

Birkaç dakika sonra, Laura'nın buklelerinin etrafında bir arı uçtu ve küçük işçiden kendini bir şemsiyeyle korumak zorunda kaldı, çünkü yanaklarını şeftali sanmıştı.

"Garip; eskiden bu kadar çok değillerdi," dedi Hummel hanımlara; "bana öyle geliyor ki, parkın
oyuk bir ağacında bir arı sürüsü yerleşmiş olmalı. Park bekçisi orada
bir bankta uyuyor. Adamla iyi geçiniyorsunuz; dikkatini
buna çekin. Haşereler dayanılmaz."

Madam Hummel soruşturmayı kabul etti ve park bekçisi ona bakacağına söz verdi. Bir süre sonra çalılığa geldi ve alçak bir sesle seslendi:

"Madam Hummel."

"Adam seni çağırıyor," dedi Hummel.

"Bay Hahn'ın bahçesinden geliyorlar," diye bildirdi park bekçisi, ihtiyatla; "orada bir arı kovanı var."

"Gerçekten mi?" diye sordu Hummel. "Hahn'ın bu eğlenceyi seçmesi mümkün mü?"

Laura babasına endişeyle baktı.

"Ben barışçıl bir adamım, bekçi ve komşumun bize böyle bir zarar
vereceğine inanamıyorum."

"Kesinlikle, Bay Hummel," dedi park bekçisi; "bak, şimdi sarı şeylerden biri var."

"Öyle," diye bağırdı Hummel başını sallayarak; "sarı."

"Önemli değil, Henry; belki de o kadar kötü olmayacaktır," dedi karısı,
teskin edici bir şekilde.

"O kadar da kötü değil mi?" diye sordu Hummel, öfkeyle. "Arıların burnunun etrafında vızıldadığını mı görmek zorundayım? Karımın tüm yaz boyunca
burnu bir elma kadar şişmiş bir şekilde dolaşmasına mı izin vereceğim? Hemen
cerrah için bir oda hazırla: Önümüzdeki ay boyunca
evimizden hiç çıkmayacak."

Laura babasına yaklaştı.

"Komşularımızla yeniden bir kavga başlatmak istediğini görebiliyorum: Eğer beni seviyorsan, bunu yapma. Sana, baba, bu kavganın beni ne kadar
rahatsız ettiğini anlatamam. Gerçekten de bundan çok fazla acı çektim."

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Hummel, neşeyle. "Ama seni sevdiğim için
bu kanatlı belalar bahçemizden balı alıp götürmeden önce, oradaki bu rahatsızlığa zamanında son vermeliyim. Komşularımızdan herhangi birinin arıları tarafından saldırıya uğramanızı istemiyorum, anlıyor musunuz?"

Laura döndü ve huş ağacının düşmüş
kediciklerinin yavaşça kasabaya doğru yüzdüğü suya kasvetli bir şekilde baktı.

"Komşular arasındaki huzuru korumak için bir şeyler yapın, bakıcı," diye devam etti
Hummel. "Bay Hahn'a selamlarımı iletin, benden ricam şu ki
arılarını çıkarsın, böylece bir daha polisi aramak zorunda kalmam."

"Ona, Bay Hummel, arıların mahalleye
hoş gelmediğini söyleyeceğim; çünkü bahçelerin küçük olduğu doğru."

"O kadar darlar ki, bir Noel panayırında bir kutuda satılabilirler," diye onayladı Hummel. "Bunu arılara acıdığınız için yapın. Üç nergisimiz onlara yiyecek olarak uzun süre yetmeyecek ve
sonrasında onlar için demir parmaklıkları kemirmekten başka bir şey
olmayacak. "

Park bekçisine birkaç bakır verdi ve karısına ve kızına şunu ekledi:

"Komşumuza karşı ne kadar hoşgörülü olduğumu görüyorsunuz, barış uğruna."

Hanımlar eve döndüler, depresif ve hüzünlü önsezilerle doluydular.

Park bekçisi bir daha görünmeyince, Bay Hummel ertesi gün onu bekledi.

"Ee, nasıl?" diye sordu.

"Bay Hahn kovanların sokaktan yeterince uzakta olduğunu düşünüyor; bir çalının arkasındalar ve kimseyi rahatsız etmiyorlar. Haklarından
vazgeçmeyecek."

"İşte!" diye bağırdı Hummel. "Bir kavgayı önlemek için
insanın elinden gelen her şeyi yaptığıma şahidim. Adam bir
Madde 167 olduğunu unutmuş. Üzgünüm, bekçi; ancak polis
son çare olmalı."

Bay Hummel bir polisle gizlice görüştü. Bay Hahn mahkemeye çıkması emredildiğinde heyecanlandı ve öfkelendi, ancak Hummel
bir ölçüde daha iyi durumdaydı, çünkü polis Bay Hahn'a kovanın kaldırılmasıyla komşuları ve yoldan geçenleri rahatsız etmemesini
önerdi. Bay Hahn arılarından büyük keyif almıştı; kovanları
tüm yeni iyileştirmelerle donatılmıştı ve bizim
huysuz Alman arılarımız gibi değillerdi; onlar sadece
aşırı kışkırtıldıklarında
sokabilen İtalyan türüydüler. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü
Doktor ve annesi bile kovanların kaldırılması için yalvardı;
bu yüzden, karanlık bir gecede, acı ve depresif duygularla kırsala sürüklendiler. İşgal ettikleri yerde, direklere birkaç sığırcık yuvası kurdu. Bunlar yetersiz bir teselliydi. Sığırcıklar, eski geleneklere göre, kendi ırklarından haberciler
ülke boyunca gönderdiler ve yazlık evlerini kiraladılar ve sadece serçeler
konutun coşkulu mülkiyetini ele geçirdiler ve düzensiz ev sahipleri gibi
yuvalarından uzun çimen yaprakları sarkıttılar. Bay Hummel omuzlarını küçümseyerek silkti ve yüksek, bas bir sesle,
yeni icada serçe telgrafı adını verdi.

Bahçe eğlenceleri başlamıştı; hüzünlü kehanet gerçek olmuştu; şüphe ve kasvetli bakışlar bir kez daha komşu evleri böldü.

_BÖLÜM XVIII_.

BULUTÇUKLAR.

Bir profesörün karısının kocasına katlanması gereken çok şey vardır. Ilse, kendisini Profesörler Raschke, Struvelius ve Guenther'in eşleri olan arkadaşlarıyla, asla küçümsenmeyen
sıcak bir fincan kahve eşliğinde otururken bulduğunda, her türlü şey gün yüzüne çıktı.

Bu kültürlü hanımlarla sohbet etmek gerçekten keyifliydi. İlk olarak hizmetçiler konusuna hafifçe değindi ve ev işlerinin sıkıntıları, bir göletteki kurbağaların vıraklaması gibi gevezelik dolu bir gevezelik yarattı ve Ilse, Flamina Struvelius'un bile salatalık turşusu konusunda bu kadar içtenlikle kendini ifade etmesine ve yolunmuş bir kazdaki yaşlılık izlerini endişeyle sorgulamasına şaşırdı. Neşeli Bayan Gunther, daha deneyimli hanımları şok etti ve aynı zamanda, küçük çocukların ağlamasına dayanamadığını ve henüz hiç çocuğu olmayan kendi çocuklarına gelince, onları en başından itibaren değnekle sessiz alışkanlıklara alıştıracağını söylediğinde onları güldürdü. Daha önce söylendiği gibi, konuşma daha büyük konulardan bu gibi küçük sohbetlere doğru ilerledi. Ve diğer önemsiz yorumların arasında doğal olarak erkekler sessizce tartışılıyordu ve yorumlar genel olarak erkeklerle ilgili olarak yapılmış olsa da, her birinin kendi kocasını düşündüğü ve her birinin ifade etmeden, katlanmak zorunda olduğu gizli dert yükünü düşündüğü ve her birinin dinleyicilerini kendi kocasının da yönetilmesi zor olduğuna ikna ettiği açıktı. Bayan Raschke'nin kaderi gerçekten de gizlenemezdi, çünkü tüm kasabada biliniyordu. Bir pazar günü kocasının ders odasına parlak turuncu ve mavi, Türk desenli bir sabahlıkla gittiği iyi biliniyordu. Ve onu çok seven ve alışkanlıklarını iyi bilen üniversiteliler, Raschke sabahlığını sessizce okuma masasının üzerine asıp gömlek kollarıyla ders vermeye
başlayıp bir öğrencinin paltosuyla
eve dönerken yüksek sesle gülmeyi bastıramadılar. O zamandan beri Bayan Raschke, ona kendisi bakmadan dışarı çıkmasına asla
izin vermedi. Ayrıca, kasabada on yıl yaşadıktan sonra sürekli yolunu kaybettiği ve ikametgahını değiştirmeye
cesaret edemediği, çünkü bunu yaparsa Profesörün her zaman eski evine döneceğine inandığı ortaya çıktı. Struvelius da
sorun çıkardı. Son önemli olay Ilse'nin kişisel bilgisi dahilindeydi; ancak karısının, dil konusunda biraz bilgisi olduğu için Latince yazılarının prova sayfalarını düzeltmesini istediği ve seyahat eden şarap tüccarlarına emir vermekten
vazgeçemediği de biliniyordu. Bayan Struvelius, evlendikten sonra,
mahzenini henüz şişelenmemiş büyük ve küçük şarap fıçılarıyla dolu buldu, kendisi ise stoklarını
yenileyemediğinden acı bir şekilde yakınıyordu. Ve hatta küçük Bayan Guenther bile, kocasının
geceleri çalışmayı bırakamadığını; ve bir keresinde,
kitapların arasında bir lambayla dolaşırken, bir perdeye çok yaklaştığını, perdenin tutuştuğunu ve perdeyi aşağı çekerken ellerini yaktığını,
ve parmakları kömür gibi siyah bir şekilde, bir mineralogdan çok bir Othello gibi,
yatak odasına koştuğunu anlattı.

Ilse, kısa kariyerinden hiç bahsetmedi, ama biraz deneyimi de olmuştu. Doğru, kocası geceleri çalışma konusunda çok iyiydi,
şarabı konusunda çok dikkatliydi, ancak önemli durumlarda bir Alman Profesöre yakışır şekilde
bardağını cesurca içerdi. Ama yeme içme konusunda,
işler çok tatmin edici değildi. Elbette, özellikle bir Profesör için, yemeğe fazla önem vermek doğru değil, ancak bir ördeği kazdan ayırt edememek, ona bir
zariflik sağlamaya çalışan kadın için oldukça cesaret kırıcı. Oymaya gelince, işe yaramıyordu. Herkül'ün yok ettiği
sert Stymphalian kuşları ve Tacitus'un büyük bir saygıyla bahsettiği
yakışıksız
Ph[oe]nix, ona bir hindiden çok daha tanıdık geliyordu. Ilse, tüm günü mutfakta geçirmekten hoşlanan kadınlardan değildi, ancak yemek pişirmeyi anlıyordu ve kocasına layık bir akşam yemeği vermekle övünüyordu. Ancak hepsi boşunaydı. Bazen yemekleri övmeye çalıştı, ancak Ilse onun samimi olmadığını açıkça gördü. Bir keresinde önüne muhteşem bir sülün koyduğunda, ifadesinden bir yorum beklediğini anladı, bu yüzden aşçıyı böylesine güzel bir tavuk elde ettiği için övdü. Ilse içini çekti ve farkı anlamasını sağlamaya çalıştı, ancak Gabriel'in sempatik sözleriyle yetinmek zorundaydı: "Hepsi işe yaramaz. Efendim'i tanıyorum; bir şeyi diğerinden ayırt edemiyor!" O zamandan beri Ilse, çay içmeye davet ettiği beyefendilerin masada kendisine yaptığı iltifatlarla yetinmek zorundaydı. Ancak bu bir telafi değildi. Doktor da bu yöndeki kazanımlarıyla dikkat çekici değildi. İki beyefendiyi, babasının kırsaldan gönderdiği bir çift çullukla görmek üzücü ve aşağılayıcıydı. Ancak Profesör, Doktor'a tamamen pratik bir adam olarak bakıyordu, çünkü satın alma ve yönetme konusunda biraz deneyimi vardı ve ilki, birçok küçük günlük olayda danışman olarak arkadaşını çağırmaya alışkındı. Terzi, yeni bir ceket için kumaş örnekleri getirdi. Profesör, örneklerin çeşitli renklerine dalgın bir şekilde baktı. "Ilse, Doktor'u bana bir seçim yapmamda yardım etmesi için çağır!" diye seslendi Ilse, ama isteksizce; bir ceket seçmek için Doktor'a gerek yoktu, diye düşündü ve eğer sevgili kocası karar veremiyorsa, o orada değil miydi? Ama bu işe yaramadı; Doktor, ceketi, yeleği ve Profesör'ün gardırobunun geri kalanını seçti. Ilse emirleri sessizce dinledi, ama Doktor'a ve hatta kocasına karşı gerçekten öfkeliydi. Sessizce
işlerin böyle devam etmemesi gerektiğine karar verdi. Aceleyle harçlığını hesapladı, terziyi odasına çağırdı ve kocasına ikinci bir takım elbise sipariş etti, önce bunu dikmesi talimatını verdi. Terzi
elbiseleri eve getirdiğinde, kocasına yeni
takım elbiseyi nasıl bulduğunu sordu.
Takım elbiseyi övdü. Sonra şöyle dedi: "Seni memnun etmek için
kendimi olabildiğince güzel gösteriyorum: Kendim için
senin için yaptığımı giyiyorum. Bu sefer başarılı olursam, gelecekte gardırobunu seçebileceğimi ve bundan sorumlu olabileceğimi umuyorum."

Ancak Doktor, Profesörü farklı bir takım elbiseyle gördüğünde oldukça şaşırmış göründü. Ancak, onun kusur bulabileceği hiçbir şey yoktu; ve Ilse Doktor'la yalnız oturduğunda, o
başladı--"İkimiz de kocamı seviyoruz; bu yüzden onun hakkında bir
anlaşmaya varalım. Onun çalışmalarının sırdaşı olma konusunda en büyük hakkınız var ve ben asla sizinle eşit bir konuma gelmeye
cesaret etmem. Ama yargım yeterli olduğunda en azından ona faydalı olabilirim ve sevgili Doktor, lütfen
yapabileceğim az şeyi yapmama izin verin."

Bunu gülümseyerek söyledi; ama Doktor ciddi bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Uzun zamandır hissettiğim şeyi dile getiriyorsunuz. Onunla
uzun yıllar yaşadım ve sıklıkla onun için yaşadım ve bu benim için gerçek bir mutluluk zamanıydı; ama şimdi onun üzerinde en iyi hakka sahip olanın siz olduğunu tamamen kabul ediyorum. Birçok şeyde kendimi kontrol etmeye çalışmam gerekecek; benim için zor olacak, ama böyle olması daha iyi."

"Sözlerim bu şekilde amaçlanmamıştı," dedi Ilse rahatsız bir şekilde.

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum; ve ayrıca
tamamen haklı olduğunu da biliyorum. Senin görevin sadece onun hayatını rahat ettirmek değil.
Sırdaşı olmak için ne kadar içten çabaladığını görüyorum. İnan bana,
kalbimin en sıcak dileği zamanla başarılı olman."

Samimi bir veda ile ayrıldı ve Ilse onun ne kadar derinden etkilendiğini gördü.
Doktor bir teli yakalamıştı, titreşimi tüm mutluluğunun ortasında,
acı ile hissediyordu. Ev işleri ona pek sorun çıkarmıyordu ve her şey o kadar yolunda gidiyordu ki
yönetimi için kendine hiç itibar etmiyordu. Ama yine de kocasının yaptığı işi ne kadar az takdir ettiğini görmek ona acı veriyordu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Onun için
yapabildiklerim onda hiçbir etki bırakmıyor ve
zihnimi onunkine yükseltemediğimde, muhtemelen onu daha iyi anlayabilecek bir ruhun eksikliğini hissediyor."

Bunlar güneşli manzaranın üzerinden geçen geçici bulutlardı, ancak Ilse odasında tek başına düşünceli bir şekilde otururken tekrar tekrar geldiler.

Bir akşam, Profesör Raschke geç vakitlerde içeri girdiğinde, akşamı onlarla geçirmeye istekli olduğunu gösterdi ve Felix, hizmetçiyi Profesörün karısına, kocasının yokluğu konusunda zihnini rahatlatması için gönderdi. Raschke, kocasının tüm meslektaşları arasında Ilse'nin en sevdiği kişi olduğu için, onu memnun edecek bir şey sipariş etmek için çaba sarf etti. Bu sipariş, kısa bir süre önce canlı olarak getirilen bazı tavukların ölüme mahkum olmasına neden oldu. Beyefendiler Ilse'nin odasında otururken mutfaktan korkunç bir çığlık ve gürültü duyuldu ve ölüm kadar solgun olan aşçı kapıyı açtı ve metresine seslendi. Kızın
tavukları öldürmeye çalışırken yüreğinin onu terk ettiği ve
şimdiye kadar gerekli tüm katliamı gerçekleştirmiş olan Gabriel'in
yokluğunda ne yapacağını bilmediği için, Ilse'nin kendisi
vazgeçilmez eylemi gerçekleştirmesi gerekti. Geri döndüğünde, Felix ne yazık ki odadan neden
çıktığını sordu ve Ilse ona olanları anlattı.

Tavuklar masaya konuldu ve aşçıyı hiç utandırmadı.
Ilse onları kesti ve servis etti, ancak kocası tabağını geri itti,
Raschke ise nezaket gereği göğsünü kopardı, ancak
bir lokma bile yemekten kaçındı. Ilse iki beyefendiye şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey yemiyorsunuz, Profesör?" dedi sonunda konuğuna,
endişeyle. "Bu sadece hastalıklı bir zayıflık," diye cevapladı Raschke, "ve gerçekten çok aptalca, ama zavallı kuşun çığlıkları hala kulağımda."

"Ve seninkinde de, Felix?" diye sordu Ilse, giderek artan bir hayretle.

"Evet," diye karşılık verdi. "Bunların sessizce yapılması mümkün değil mi?"

"Her zaman değil," diye cevapladı Ilse, mahcup bir şekilde, "ev çok küçükken ve mutfak çok yakınken." Zili çaldı ve talihsiz yemeğin götürülmesini emretti. "Öldürülecek şeylere tahammül edemeyenler et yememeli."

"Tamamen haklısın," diye yanıtladı Raschke, itaatkar bir şekilde, "ve duyarlılığımızın pek de haklı bir gerekçesi yok. Hazırlıkları tatsız buluyoruz, ancak kural olarak sonuçtan oldukça memnunuz. Ancak, bir kişi hayvan yaşamını sempatiyle gözlemlemeye alıştığında, kendi bencil amaçları için bir organizmanın aniden sonlanması karşısında, alışkın olmadığı bir şekilde yapıldığında, ister istemez şok olur. Çünkü bir hayvanın tüm yaşamı bizim için gizemlerle doludur. Kendimizde gözlemlediğimiz aynı yaşamsal güç, temelde onlarla birlikte çalışır, yalnızca daha az karmaşık ve genel olarak daha az eksiksiz bir organizasyonla sınırlıdır."

"Onların ruhlarını insanınkiyle nasıl karşılaştırabilirsiniz?" diye sordu Ilse; "irrasyonel olanı rasyonel olanla; geçici olanı ebedi olanla?"

"Sevgili hanımefendi, mantıksızlığa gelince, bu durumda çok net bir anlam
yüklenemeyen bir kelimedir. İnsanla hayvan arasındaki farkın ne olduğuna karar vermek zordur ve bu konuda biraz
tevazunun bize yakıştığını düşünüyorum. Hayvanlar hakkında, hatta aramızda yaşayanlar hakkında bile çok az şey biliyoruz. Ve itiraf ediyorum ki bu bilinmeyen sorunu kavrama çabası beni hayret ve saygıyla dolduruyor, bu da bazen korkuya dönüşüyor. Bana ait olan birinin bir hayvana düşkün olmasına dayanamıyorum. Bu,
duygusal olan bir duygu zayıflığından kaynaklanıyor. Ancak insan zihninin hayvanlar üzerindeki etkisi bana her zaman harika ve garip gelmiştir; yaşamlarının evreleri gelişir ve bu da onları belirli yönlerden
insana çok benzetir. Bize olan şefkatli bağlılıkları o kadar dokunaklı bir şeye sahiptir ki, onlara hem onlar hem de bizim için iyi olandan çok daha fazla sevgi göstermeye meyilliyiz."

"Hayvan yine de yaratılıştan beri olduğu gibi kalır," dedi Ilse;
"alışkanlıkları ve eğilimleri değişmeden. Bir kuşu eğitebiliriz ve
bir köpeğin yemek istediği şeyi getirip götürmesini sağlayabiliriz, ancak bu yalnızca
dışa dönük bir zorunluluktur. Kendi hallerine bırakılırlarsa, doğaları ve tavırları
değişmeden kalır ve kültür dediğimiz şeyden tamamen yoksun kalırlar."

"Bu noktada bile kesinlikle emin değiliz," diye karşılık verdi Raschke. "Her hayvan ırkının en eski nesilden günümüze uzanan bir tarihi ve evrimi olduğunu biliyoruz. Hayvanlarda var olduğu kadarıyla edinilen dünya bilgisi ve edinimlerinin, insanlarda olduğu gibi, daha dar bir alanda da olsa, aralarında etki etmiş olması hiç de imkansız değil. Kuşların bin yıl önce de şimdiki gibi şarkı söylediğini varsaymak oldukça zor. Ekili bölgelerdeki kurt ve vaşağın, beyazlar arasında yaşayan kızılderililerin kalıntılarıyla aynı yaşam mücadelesinde durduğuna inanıyorum; serçeler ve diğer küçük yaratıklar ve özellikle arılar gibi insanlarla nispeten barış içinde yaşayan hayvanlar ise çalışma biçimlerinde gelişiyor ve zamanla ilerleme kaydediyorlar; bazı durumlarda tahmin ettiğimiz ancak bilimimizin henüz tanımlayamadığı bir ilerleme."

"Ormancımız bu konuda sizinle aynı fikirde olacaktır," dedi Ilse sessizce; "mahallemizdeki şakrak kuşlarının
hatırladığı kadarıyla, şarkı söylemelerinin oldukça kötüleştiğinden acı bir şekilde yakınırken,
tüm iyi şarkıcılar yakalandı ve genç kuşların
kendilerine öğretecek kimsesi yok. "

"Kesinlikle," dedi Raschke; "her türden hayvan arasında
zeki ve aptal bireyler vardır ve bundan bazılarının kendi yaşamlarının çok ötesine uzanan kesin bir manevi misyona
sahip olduğu sonucu çıkar. Ve yaşlı bir kuzgunun deneyimi veya melodik bir bülbülün büyüleyici notaları, ırklarının gelecek nesilleri için
kaybolmaz, fakat onları sürekli olarak etkiler. Bu anlamda, hayvanlar arasında kültürden ve sürekli gelişimden bahsedebiliriz. Ancak
yemek pişirmeye gelince, sempatimizi yanlış zamanda ve yerde gösterdiğimizi kabul ediyorum ve umarım bize kızmazsınız, sevgili dostum."

"Şimdi hepsi unutulacak," diye cevapladı Ilse, "bir dahaki sefere sana haşlanmış
yumurta vereceğim; hiçbir endişeye yer vermeyecekler."

"Yumurtanın da bir hikayesi var," diye cevapladı Raschke; "ama şimdilik,
bunu tartışmaktan uygun şekilde vazgeçebilirim. Beni buraya getiren şey,"
Felix'e içtenlikle hitap ederek, "ne kümes hayvanları ne de yumurtalardı, ama meslektaşımız Struvelius'tu. Onun için af diliyorum."

Felix dikleşti. "Seni buraya gelmen için görevlendirdi mi?"

"Tam olarak değil; ama meslektaşlarımızdan bazılarının isteği bu. Biliyorsun ki
gelecek yıl enerjik bir Rektöre ihtiyacımız var. Tanıdıklarımızdan bazıları senden bahsediyor. Struvelius muhtemelen Diyakoz olacak ve bu nedenle
sizi dostça ilişkilere sokmak istiyoruz; ve daha da fazlası Üniversite'deki barış için. Klasikçilerimizin
farklılık içinde olduğunu görmekten son derece üzgünüz."

"Adamın bana yaptıklarını," diye cevapladı Profesör gururla, "kolayca affedebilirim, her ne kadar
aşağılık ve sinsi davranışları beni
derinden incitmiş olsa da. Aptalca işinin
kendisi ve Üniversitemiz üzerindeki etkisini çok daha ciddi hissediyorum. Beni ondan ayıran şey, onun davranışını harekete geçiren
ruhsal sahtekârlıktır."

"Bu ifade çok güçlü," diye haykırdı Raschke.

"Tam olarak davranışına uygulanır," diye karşılık verdi Profesör. "Sahtecilik kendisine gösterildiğinde, aşağılanma korkusu gerçeğe olan sevgisinden daha büyüktü ve başkalarını aldatmak için yalan söyledi - bir Alman profesöre yakışmaz bir davranış ve bunu asla affedemem."

"Yine çok sertsin," diye yanıtladı Raschke; "hatasını açıkça ve sadakatle kabul etti."

"Bunu ancak Magister Knips ve diğerleri el yazmasında işlenen sahteciliği açıkça kanıtladığında ve böylece daha fazla kaçamak
olmadığında yaptı."

"İnsan duygularının analizi sayılar kadar kolay değildir," diye karşılık verdi Raschke; "ve yalnızca hayırseverce yargılayan kişi doğru yargılar. Belki de
çok uzun süre yaralı gururla mücadele etti, ama sonunda pes etti."

"Bir bilim insanının şerefi anlamında bilinmeyen hiçbir niceliğe tahammül etmem;
buradaki soru şuydu: Siyah mı beyaz mı? Gerçek mi yalan mı?"

"Yine de," dedi Ilse, "Magister'a çok daha fazla hoşgörü gösterdin ve onu o zamandan beri seninle birlikte birden fazla kez gördüm."

"Magister bu konuda daha az suçluydu," diye yanıtladı kocası.
"Soru açıkça önündeyken, keskin zekasını bir amaç için kullandı."

"Bunun için para aldı," dedi Ilse.

"O zavallı bir şeytan, bir komisyoncu olarak, antikaların herhangi bir
değişiminde kârını almaya alışmış ve kimse böyle bir
işlemde bir beyefendi gibi davranmasını beklemez. Ezilen ruhu bilime ait olduğu sürece, bir tür erkeksi gururdan yoksun değil; ve ben bu tür bir doğaya karşı en sıcak sempatiyi duyuyorum. Onun
hayatı, genel olarak başkalarının çıkarları uğruna sürekli bir şehitliktir;
ve böyle bir adamı işe aldığımda, ona ne kadar güvenmem gerektiğini tam olarak biliyorum."

"Kendinizi bu konuda kandırmayın!" diye haykırdı Raschke.

"Riski ve sorumluluğu ben üstleneceğim," diye yanıtladı Profesör.
"Ama Magister'la işim bitti - söz konusu olan o değil.
Onun
suçunu Struvelius'unkiyle karşılaştırdığımda,
aklımda onur duygusunda kimin daha büyük bir eksiklik gösterdiğine dair hiçbir şüphe kalmıyor.

"Bu da o kadar haksız ki," diye haykırdı Raschke, "meslektaşımın yokluğunda bu tür ifadeleri dinleyemem. Derin bir pişmanlıkla, bir meslektaşınızı yargılarken çekinmeden talep edildiğini düşündüğüm açık sözlülüğü ve tarafsızlığınızı özlüyorum."

"Siz kendiniz söylediniz," diye yanıtladı Felix, daha sakin bir şekilde, "tüccara
sessizlik sözü verdiğini söylediniz, çünkü ikinci kişi başka gizli parşömenler elde etme olasılığını öne sürmüştü. Böyle bir bencillik gösterisinden sonra, onun savunmasında söyleyecek bir kelime nasıl bulabilirsiniz?"

"Gerçekten öyle yaptı," diye yanıtladı Raschke, "ve bu onun zayıflığıydı?"

"Bu onun sahtekârlığıydı," dedi Profesör, "ve ben bunu asla hoş görmeyeceğim. Aksini düşünen varsa, davranışını onaylamak için elini sıkabilir."

Raschke ayağa kalktı. "Eğer sözleriniz, Struvelius'un elini, yaptığından dolayı af dileyerek sıkan kişinin karakterini ve öz saygısını kaybettiği anlamına geliyorsa, size şunu söylerim ki, ben o adamım ve bu hareketim, onurumu asla zedelemedi veya kendi gözümde beni aşağılamadı. Her zaman örnek olarak gördüğüm saf ve erkeksi duygularınıza en büyük saygıyı duyuyorum; ancak şimdi size şunu söylemeliyim ki, sizden memnun değilim. Eğer bu inatçılık sadece Struvelius'un sizi kişisel olarak gücendirmesi yüzünden başınıza geldiyse, insan kardeşlerimizi yargılarken her zaman uymak zorunda olduğumuz standardı ihlal ediyorsunuz."

"O zaman buna uyulmasın!" diye haykırdı Profesör. "Kişisel
tanıdıklarımda onur ve nezaket duygusuna yönelik taleplerimle ilgili olarak hiçbir hoşgörü standardı tanımıyorum. Bu düşünce tarzınızda bana karşı olmanız beni derinden etkiliyor;
ama ben, hatalı ve kusurlu bir ölümlü olarak,
bu iddiaları etrafımdakilere göre yumuşatamam.

"Umarım," diye söze girdi Raschke, "kendi kendine güven bilincinin bu kadar güçlü bir şekilde uyandırıldığı konuda bir sahtekâr tarafından aldatıldığını başkalarına itiraf etmek zorunda kalman senin talihsizliğin olmaz. Çünkü başkalarını bu kadar gururla yargılayan biri, kendi dar görüşlülüğünü itiraf ederken hiç de azımsanmayacak bir acı çeker."

"Evet, bu benim için korkutucu olurdu," dedi Felix, "başkalarını kendi isteğim dışında hata ve yalana bulaştırmak. Ama inan bana, böyle bir yanlışı telafi etmek için tüm hayatımı ve gücümü kullanırım. Bu arada, o adamla benim aramdaki uçurum her zamanki gibi karanlık kalır."

Raschke sandalyesini geriye itti. "O zaman gitmeliyim, çünkü tartışmamız
beni o kadar heyecanlandırdı ki, çok eğlenceli olmayan bir arkadaş olacağım. Sevgili hanımefendi, bu evden
ilk kez, herhangi bir tatsızlık hissiyle
ayrılıyorum; ve en ufak bir rahatsızlığım da,
kümes hayvanlarında ruhların varlığının zamansız savunuculuğunu yapmamın
beni size karşı da
sinirlendirmesi."

Ilse, değerli adamın heyecanlı yüzüne acıyla baktı ve
onu yatıştırmak ve eski dostça ilişkileri
yeniden sağlamak için, ona tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Ama zavallı tavuktan kaçamayacaksın,
onu yemek zorunda kalacaksın ve karının onu yarın sabah kahvaltıda sana vermesini sağlayacağım."

Raschke elini sıktı ve kapıdan dışarı fırladı.
Profesör,
tedirgin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra karısı aniden, "Yanlış mı yaptım?" diye sormadan önce durdu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ilse tereddüt ederek; "ama arkadaşımız seninle konuştuğunda, tüm hislerim onunla birlikteydi ve haklı olduğunu hissettim."

"Sen de!" dedi Profesör, asık suratla. Topuklarının üzerinde döndü ve
çalışma odasına girdi.

Ilse bir kez daha ağır bir kalple tek başına oturdu ve mırıldandı, "Birçok şeyde hayata benden çok farklı bakıyor.
Hayvanlara karşı daha nazik ve insanlara karşı bazen benden daha sert.
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ona karşı her zaman beceriksiz bir taşra kızı olacağım.
Madam Rollmaus'a karşı nazikti ve bana karşı da öyle olacak; ama bana her zaman hoşgörü göstermek zorunda kalacak."

Yanan bir yüzle sandalyesinden fırladı.

Bu arada Raschke antrede dolaşıyordu; orada da
kargaşa hüküm sürüyordu. Gabriel uzaklardaki görevinden dönmemişti
ve aşçı, geri dönene kadar tüm akşam yemeği malzemelerini bir sehpaya koymuştu ve Raschke kendi paltosunu aramak zorundaydı. Giysilerin arasında el yordamıyla bir palto ve bir şapka aldı. Bugün her zamanki gibi dalgın olmadığı için, reddedilen yemeğe bir bakış ona Ilse'nin emrettiği gibi bir tavuk yemesi gerektiğini hatırlattı. Bu nedenle Gabriel'in efendisi için dikkatlice çıkardığı bir gazeteyi aldı
, tavuğu tabaktan aldı, gazeteye sardı
ve cebine koydu, derinliği ve kapasitesi onu hoş bir şekilde şaşırttı. Şaşkın aşçının yanından koşarak geçip evden ayrıldı. Ön kapıyı açtığında eşikte bir şeye takıldı ve merdivenlerden aşağı açık havaya doğru aceleyle inerken arkasından gelen korkutucu bir homurtu duydu.

Az önce evinden ayrıldığı arkadaşının sözleri hâlâ kulağında çınlıyordu. Werner'in tüm duruşu çok karakteristikti ve doğası da güçlüydü. Gariptir ki, bir öfke anında yüzü aniden bir Danimarka köpeğine benzemişti. Burada filozofun fikir zinciri, hayvan ruhları hakkındaki konuşmanın aniden hatırlanmasıyla koptu.

"Hayvan ruhunu açığa çıkarmak olarak ifadenin önemini belirlemenin hâlâ çok zor olması gerçekten üzücü. Eğer buradaki çabalarımıza
başarı eşlik ederse, bilim de bundan kazançlı çıkar. Eğer insan ve daha yüksek hayvanların tutku anlarında sergiledikleri ifadeler ve jestler karşılaştırılabilir ve her ayrıntısıyla bir araya getirilebilirse, hem ortak olarak ortaya koydukları hem de farklı oldukları şeylerden önemli ve ilginç çıkarımlar yapılabilir.
Çünkü bu şekilde, dramatik eylemlerinin gerçek doğası ve anlamı ve muhtemelen bunları yöneten yeni yasalar
tespit edilebilir."

Filozof bu şekilde meditasyon yaparken, paltosunun ucunda tekrarlanan bir çekiş hissetti. Karısı, düşüncelere daldığında, bir arkadaşıyla karşılaştığında onu nazikçe dürtmeye alışkın olduğundan, hiç aldırış etmedi, ancak şapkasını köprüdeki direğe nazikçe çıkarıp, "İyi akşamlar" dedi.

"İnsan ve daha yüksek hayvanlardaki taklit ifadenin ortak karakteri ve kökeni, belki de tam olarak bilinse, bize hayatın büyük sırrına dair ipuçları verebilir." Tekrar bir şey onu çekti. Raschke, şapkasını mekanik bir şekilde kaldırdı. Bir çekiş daha. "Artık yok, sevgili Aurelia, şapkamı çıkardım." Sonra, paltosunu bu kadar aşağı çekenin karısı olamayacağı aklına geldi. Ara sıra onunla birlikte yürüyen ve tıpkı annesi gibi, herhangi birine eğilmek zorunda kaldığında onu nazikçe dürten küçük kızı Bertha olmalıydı. "Pekala, sevgili çocuğum," dedi, Bertha sürekli olarak arka ceket cebini çekiştirirken ve elini arkasına koyup küçük 
çantasını yakaladı. Yuvarlak ve tüylü bir şeye tutundu ve hemen parmaklarında dişlerin keskin kenarlarını hissetti, bu da onu irkilerek
döndürdü. Sonra, lamba ışığında, büyük bir başı ve sert tüyleri ve bir kuyruk yerine bir tutamı olan kırmızı, benekli bir
canavar gördü. Karısının ve kızının korkunç bir dönüşümüydü ve karşısında duran ve aynı şekilde sessizce ona bakan bu gizemli varlığa hayretle baktı.

"Olağanüstü bir karşılaşma," diye haykırdı Raschke. "Sen nesin, bilinmeyen
bir
canavar - muhtemelen bir köpek? Defol git!" Hayvan birkaç adım geri çekildi ve Raschke soruşturmasını daha da sürdürdü. "Eğer duyguya eşlik eden yüz ifadesi ve jestler bu şekilde orijinal ve yaygın biçimlere atıfta bulunulup izlenebilseydi, yabancı olanı benimseme ve uyarlama içgüdüsel eğilimi şüphesiz en evrensel ve etkili yasalardan biri olurdu. İnsanların ve hayvanların istemsiz hareketlerinden, her türe doğal olarak neyin ait olduğunu ve neyin edindiğini saptamak öğretici olurdu. Uzaklaş, köpek;--seninle eve gidelim, diyorum! Neyin peşinde o? Görünüşe göre Werner'in adamlarından biri. Zavallı hayvan
çok güçlü bir fikre sahip ve şehirde
koşarken yolunu kaybedecek!"

Bu arada, Spitehahn'ın saldırıları daha şiddetli hale gelmişti ve sonunda arka ayakları üzerinde gülünç bir yürüyüşe geçti, ön ayaklarını Profesör'ün
sırtına koyup burnunu onun ceket cebine gömdü.

Raschke'nin köpeğin düşüncelerine olan ilgisi arttı. Bir lamba direğinin
yanında durdu ve paltosunu dikkatlice inceledi.
Felsefecinin daha önce kendi paltosunda hiç görmediği bir pelerin ve uzun kollu bir ceket olduğunu gördü. Mesele artık açıktı:
Düşüncesizce yanlış paltoyu almıştı ve dürüst köpek efendisinin
gardırobunu korumak ve hırsızın onu geri getirmesini sağlamak istiyordu.
Raschke köpeğin zekasından o kadar memnundu ki, arkasını döndü
ve Spitehahn'a tatlı tatlı konuşarak onun kıllı paltosunu okşamaya çalıştı.
Köpek elini sertçe sıktı. "Tamamen haklısın," dedi Raschke, "
bana kızmakta. Sana itiraf ettiğimi göstereceğim, yanlış yaptığımı."
Böylece ceketi çıkardı ve koluna astı. "Gerçekten de benimkinden çok daha
ağır." Hafif ceketiyle hızla yürüdü ve köpeğin eteklerine
artık saldırmadığını memnuniyetle gördü.
Öte yandan, Spitehahn paltoyu yakaladı ve ısırmaya başladı,
Profesörün eline
saldırdı ve öfkeyle homurdandı.

Profesör köpeğe kızdı ve Promenade'deki bir sıraya geldiğinde, hayvanla ciddi bir şekilde ilgilenmek ve onu eve götürmek için
paltoyu onun üzerine koydu. Bu şekilde köpekten ve dahası paltodan da kurtuldu; çünkü Spitehahn, güçlü bir sıçrayışla
sıraya hevesle
atıldı, paltoyu yakaladı ve Profesörü uzak tuttu. "Bu Werner'in paltosu," dedi Profesör, "ve Werner'in köpeğidir ve zavallı hayvanı dövmek haksızlık olur
çünkü sadakati yüzünden heyecanlanmıştır ve hem köpeği hem de paltoyu bırakmak da yanlış olur." Bu yüzden köpeğin yanında kaldı, onu kandırmaya çalıştı; ancak hayvan Profesör'e daha fazla dikkat etmedi; tam tersine kendini paltoya adadı ve paltoyu tekrar tekrar çevirdi, kazıdı ve kemirdi. Raschke paltonun böyle bir muameleye uzun süre dayanamayacağını anladı. "Köpek delirmiş olmalı," dedi kendi kendine, şüpheyle, "ve zavallı yaratığa karşı şiddete başvurmak zorunda kalacağım." ve
banka atlayıp çılgın köpeği sağlam bir tekmeyle
kovmanın mı yoksa kaçınılmaz saldırıyı aşağıdan yapmanın mı daha iyi olduğunu düşündü. İkincisini seçti ve karşılaşma için kendini silahlandırmak üzere bir taş veya sopa aradı. Sonra ağaçlara
ve karanlık gökyüzüne baktı ve nerede olduğunu hiç anlayamadı. "Bu
cadılık mı?" diye kendi kendine eğlenerek söyledi. "Lütfen bana söyleyin,"
yalnız bir yoldan geçene hitap ederek, "kasabanın hangi bölgesindeyiz; ve
basanızı bana bir anlığına ödünç verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Bunlar garip sorular," diye cevapladı yabancı, asık suratlı bir tonda.
"Bu gecenin bu saatinde bastonumu kendim istiyorum. Ve siz kimsiniz, efendim, bilmek isterim?" Ve Profesöre tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Ben barışçıl bir adamım," diye cevapladı Profesör, "ve şiddete pek meyilli değilim. Ama banktaki o köpekle benim aramda bir palto yüzünden bir mücadele başladı ve paltoyu köpekten kurtarırsanız size çok minnettar olurum. Ama lütfen ona kesinlikle gerekenden
fazla zarar vermeyin."

"Bu sizin paltonuz mu?" diye sordu adam.

"Ne yazık ki öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Raschke vicdanlı bir şekilde.

"Burada bir sorun var," diye bağırdı yabancı, tekrar Profesöre şüpheyle
bakarak.

"Gerçekten bir şey var," diye cevapladı Raschke; "köpek delirdi, ceketi
değiştirildi ve nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Vadi Kapısı'na yakın, Profesör Raschke," diye cevapladı Gabriel'in sesi, hızla gruba katıldı. "Ama, affedersiniz, buraya nasıl
geldiniz?"

"Ne kadar da uygun," diye haykırdı Raschke, sevinçle; "sadece
ceket ve köpeğin sorumluluğunu alın."

Şaşkınlıkla, şimdi ceketin üzerinde oturan arkadaşı Spitehahn'ı gördü, efendisini görünce oldukça utanmış ve mahcup olmuştu.
Gabriel köpeği uzaklaştırdı ve ceketi aldı. "Bu benim
paltom!" dedi.

"Evet, Gabriel," diye karşılık verdi Profesör, "bu benim hatamdı ve köpek onu korumakta
harika bir sadakat gösterdi."

"Sadakat!" dedi Gabriel, öfkeyle, cebinden bir paket çıkarırken; "açgözlü bir bencillikti. Burada
yiyebileceğiniz bir şeyler olmalı."

"Ah! Şimdi hatırladım," diye haykırdı Raschke; "suçlu olan kümes hayvanı.
Paketi bana ver, Gabriel; onu kendim yemeliyim. Ve şimdi birbirimize huzur içinde iyi geceler dileyebiliriz, eğer sen de bu ağaçların arasındaki yolu bana göstermek için biraz
yolculuk yapmazsan."

"Ama bu gece havasında paltosuz gidemezsin," dedi yumuşak kalpli Gabriel. "Evimize çok uzak değiliz ve benimle Profesör'ün evine dönmen daha iyi olur."

Raschke bir süre durakladı ve güldü. "Haklısın, iyi kalpli Gabriel: Aniden gidişim tamamen yanlıştı ve bir hayvanın ruhu bugün bir insan ruhuna ders verdi."

"Bu köpekten bahsediyorsan," diye cevapladı Gabriel, "hayatında ilk kez birine ders verdi. Sanırım seni kapımızdan takip etti, çünkü her akşam oraya kemik koyuyorum."

"Bir zamanlar onun oldukça deli olduğunu düşünmüştüm," dedi Profesör.

"İstediği zaman kurnazdır," diye cevapladı Gabriel gizemli bir tavırla; "ama bugüne kadar onunla yaşadığım tüm deneyimleri anlatacak olsam----"

"Söyle bana, Gabriel," diye bağırdı Profesör oldukça heyecanlı bir şekilde. "Hayvanlar açısından yakından gözlemleyenler tarafından toplanan gerçek anekdotlar kadar değerli hiçbir şey yoktur."

"Deneyimlerime kefil olabilirim," dedi Gabriel kendine güvenen bir tavırla; "ve eğer gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorsan sana şunu söyleyebilirim
o ele geçirilmiş--bir şeytan--ahlaksız bir hayvan--ve tüm insan ırkına karşı kin besliyor!"

"Hımm!--öyle mi?" diye mırıldandı filozof. "Bence bir Profesörün kalbine bakmak bir köpeğin kalbine bakmaktan çok daha kolaydır."

Spitehahn sessizce ama depresif bir şekilde, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kendisine yapılan övgüleri dinlerken, Raschke, Gabriel eşliğinde parktan eve döndü. Gabriel, oturma odasının kapısını açtı ve "Profesör Raschke" diye seslendi.

Ilse iki elini uzattı, "Hoş geldiniz - hoş geldiniz, sevgili Profesör!" ve onu kocasının çalışma odasına götürdü.

"İşte yine buradayım," dedi Raschke, neşeli bir tonla, "bir peri masalı gibi bir maceradan sonra. Bana doğru yolu gösteren iki hayvan tarafından geri getirildim - kızarmış bir tavuk ve sapık bir köpek."

Felix ayağa fırladı, iki arkadaş içtenlikle el sıkıştı ve
tüm yanlış anlaşılmalardan sonra akşam çok keyifli geçti.

Raschke sonunda geri çekildiğinde, Gabriel hanımına hüzünle şöyle dedi: "Yeni paltoydu; tavuk ve köpek onu tanınmayacak şekilde mahvetti."

_BÖLÜM XIX_.

HASTALIK.

Şehrin bitişiğindeki ormanda ve bahçelerde baharın ilk patlamasıydı.
Tomurcuklar ve tırtıllar sessiz kış rüyalarında birlikte uyumuşlardı; şimdi yapraklar genişledi ve kurtçuklar genç yeşil
sürgünlerin üzerinde sürünüyordu. Güneşin daha yükseklerdeki parlak ışınları altında, yaşam mücadelesi başladı; çiçek açma ve solma, zengin renkler ve solacakları don, parlak yeşil yapraklar ve onları kemiren tırtıllar; ebedi çekişme, tıpkı insanın kalbinde olduğu gibi tomurcuklarda ve çiçeklerde yeniden başladı. Ilse, ders saatlerinde, şimdi Herodot okuyordu; o da,
insan ırkı için baharın habercisiydi; düşsel şiir ile bulutsuz gerçeklik arasındaki sınırda süzülen,
dünya insanlarının kendi güzellikleri ve mükemmellikleriyle sevindiği ve ilk kez ciddi bir şekilde gerçeği ve bilgiyi aramaya başladığı bir zamanın sevinçli müjdecisiydi. Ilse, gözlerinin önüne böylesine canlı bir gerçeklikle
parçalanmış bir dünyayı getiren sayfaları tutkulu bir heyecanla tekrar okudu. Ancak
anlatının içinde,
kahramanlarının kaderini ve eylemlerini zihinde hoş bir izlenim yaratacak şekilde
yöneten büyük şairin eserlerindeki kadar dingin ve yüce bir zevk yoktu, hatta
bunlar üzüntü ve korku uyandırsa bile. Çünkü dünyayı, insanın hassas kalbinin arzuladığı şekilde
oluşturmak insan icadının ayrıcalığıdır;
mutluluk ve üzüntünün dönüşümleri ve uygun oranları,
her bireyin güçlerine ve eylemlerine göre tanınması ve
uygun tazminat. Fakat burada geçmişin hayatını tasvir eden zihin bunu insanüstü bir şekilde yaptı, hayat hayatı doldurdu, böylece biri diğerini mahvetti, yıkım onları acımasızca ele geçirdi, iyiler ve kötüler aynı şekilde; burada da intikam vardı; burada da bir lanet vardı, fakat etkileri anlaşılmaz ve zalimceydi. İyi olan
iyi olmaktan çıktı ve kötülük zafer kazandı. Önce bir
lütuf olan şey sonradan yıkıma dönüştü; şimdi hayırsever büyüklük ve hakimiyet olan şey sonradan devleti yıkan bir hastalığa dönüştü. Bireysel
kahramanların pek önemi yoktu; eğer büyük bir insan gücü
bir anlığına yükselip hakimiyet kursaydı. Ilse kısa süre sonra olayların
döner akışında kaybolduğunu gördü. Aşırı kendine güvenen, iyi kalpli kral Kro[os] düştü; güçlü Cyrus öldü ve Xerxes yenildi. Fakat
uluslar da battı, Mısır'ın çiçek açan çiçeği soldu, Lidya'nın altın
ülkesi paramparça oldu ve kudretli Pers önce başkalarını
sonra da kendini bozdu. Böylesine kahramanca bir güçle yükselen genç Helen halkında, çoktan yoğun bir şekilde iş başında olan şiddeti, kötü eylemleri
ve düşmanlıkları gördü, ki bunlar sayesinde antik çağın en güzel resmi,
kısa bir refahtan sonra, yok olacaktı.

Ilse ve Laura, aralarında açık bir kitapla
karşı karşıya oturuyorlardı. Laura, gerçekten de, Profesör'ün özel
derslerine kabul edilmemişti, ancak ruhu Ilse'ye öğrenme yolunda sadakatle eşlik etti. Ilse, saatlerce süren derslerinin kazanımlarını ona aktardı ve arkadaşının zihnine yeni
fikirler aşılamanın tatlı zevkini yaşadı.

"Bu Xerxes'e karşı büyük bir öfke duydum," diye haykırdı Laura, "hatta
başlıkta okuduğum kadarıyla:

'Xantippe bir haçtı, kötü bir şeydi
Kocasının huzuru yoktu.
Ama Xerxes bir Pers Kralıydı
Ve o da aynı derecede kötüydü.'

Uzun zamandır Xantippe'nin karısı olduğunu düşünüyordum ve keşke karısı olsaydı.
Öte yandan, diğerlerini evlerine gönderen ve çelenklerle çevrelenen, kendilerini kutsayan ve ölüme yürüyüşe çıkmak için şenlikli kıyafetler giyen üç yüz Spartalıya bakın. Bu kalbi yüceltir;
onlar erkekti. Onların anısına olan saygımı aptal kafam ve zayıf ellerimle gösterebilseydim, parmaklarım ağrıyana kadar
çalışırdım. Ama benim gibi zavallı bir yaratık ne yapabilir? En fazla,
aşağı dünyaya yolculukları için seyahat çantaları işleyebilir ve
bunlar iki bin yıl geç kalmış olur. Biz kadınlar acınası yaratıklarız," diye haykırdı, üzüntüyle.

"Savaşta," dedi Ilse, "beni üç yüz Spartalıdan daha fazla etkileyen başkaları da vardı. Bunlar, onlarla birlikte savaşan ve ölen Thespianlardı. Spartalılar, gururlu kalpleri ve yöneticilerinin katı disiplini ve emirleri tarafından yönlendiriliyorlardı. Ancak Thespian'lar gönüllü olarak öldüler. Onlar küçük bir halktı ve en büyük onurun seçkin komşularına verileceğini çok iyi biliyorlardı. Ancak mütevazı konumlarında sadıktılar ve bu çok daha özverili ve asil bir şeydi. Ah! Hepsi için kolaydı," diye devam etti hüzünle; "ama geride kalanlar, zavallı
ebeveynleri, eşleri ve evdeki çocukları için, ne büyük bir mutluluk ve
anlatılmaz bir sefalet yıkımı!"

"Sefalet!" diye haykırdı Laura; "eğer benim gibi düşünüyorlarsa, sevdiklerinin
ölümünden gurur duyuyorlardı ve onlar gibi üzüntülerinde çelenk takıyorlardı.
Eğer kendimizi daha yüce şeyler için feda etmekten
se, hayatımızın amacı ne?"

"Daha yüce şeyler için mi?" diye sordu Ilse. "Erkekler karılarından ve çocuklarından daha değerli olan
şeyi bizim için de daha mı yücedir? Bizim görevimiz tüm kalbimizi onlara, çocuklarımıza ve evimize adamak. Bu nedenle, onlar bizden
alındığında, tüm hayatımız ıssızlaşır ve geriye sonsuz bir
üzüntüden başka bir şey kalmaz. Bizim onların mesleğine kendilerinden farklı bakmamız doğaldır."

"Ben bir erkek olmak isterdim," diye haykırdı Laura. "O zaman zihnimiz ve ruhumuz o kadar zayıf mı ki, onlardan daha az coşku, daha az onur duygusu ve Anavatanımıza karşı daha az sevgimiz olmalı? Kendisinden daha güçlü veya daha iyi olmayan, ayaklarının ıslanmaması için galoşlar ve soğuk hava estiği anda yün bir atkı takan bir efendinin hizmetçisi olmak korkunç bir düşüncedir."

"Burada, kasabada bunları giyiyorlar," diye cevapladı Ilse gülerek.

"Evet, neredeyse hepsi giyiyor," dedi Laura kaçamak bir şekilde; "ama inanın bana,
Frau Ilse, bu adamların bizden tüm kalbimizi ve hayatlarımızı onlara adamamızı beklemeye hakları yok. Sadece en titizleri bize tüm kalplerini vermiyor. Ve nasıl versinler ki? Onları eğlendirmek, çoraplarını yamamak ve belki de ne yapacaklarını bilemezlerse sırdaşları olmak için yeterince iyiyiz; ama en iyileri bizden öteye, büyük Her Şey'e bakarlar ve bu onların özel hayatıdır. Onlar için doğru olan bizim için de uygun olmalıdır."

"Ve bize hayatlarından verdiklerinde yeterince şey yok mu?" diye sordu
Ilse. "Sadece bir kısmıysa bizi mutlu eder."

"En yüksek duyguları hiç deneyimlememek mutluluk mudur?" diye haykırdı Laura. "Leonidas gibi ölebilir miyiz?"

Ilse kocasının odasının kapısını işaret etti. "Hellas'ım orada oturuyor
ve çalışıyor ve onun adımlarını duyduğumda veya sadece kaleminin tırmalama sesini duyduğumda kalbim çarpıyor. Sevdiğiniz adam için yaşamak veya ölmek de yüceltici bir fikirdir ve insanı mutlu eder. Ah, ancak kişi
kendisinin de bir mutluluk kaynağı olduğunu bilirse mutlu olur!"

Laura arkadaşının ayaklarına kapandı ve yalvararak
endişeli yüzüne baktı. "Seni gevezeliğimle ciddileştirdim ve
bu benim hatamdı; çünkü her saat dudaklarına bir gülümseme
getirmekten mutluluk duyardım ve o yumuşak gözlerde her zaman dostça bir ışık görürdüm. Ama
bana katlan; ben garip, anlaşılmaz bir kızım ve sıklıkla
kendimden ve başkalarından hoşnutsuzum ve sıklıkla nedenini bilmeden. Ama Xerxes işe yaramaz bir adamdı, buna bağlıyım; ve eğer
onu burada tutsaydım her gün kulaklarını çınlatabilirdim."

"Her halükarda hak ettiğini aldı," diye cevapladı Ilse.

Laura aniden irkildi. "Yüz binlerce kişiyi mahveden veya perişan eden
bir alçak için, tek bir çizik bile almadan
eve dönmek uygun bir ceza mıydı? Böylesine kötü bir kral için hiçbir ceza yeterince
ağır olmazdı. Ama onun nasıl bu hale geldiğini çok iyi biliyorum; Annesi ve
babası onu şımartıyordu; her zaman evde yaşamıştı, lüks içinde büyümüştü
ve tüm erkekler ona tabiydi. Ve bu yüzden herkese küçümseyerek davranıyordu.
Başkaları da aynı durumda olsalardı aynı şey olurdu.
Kendimi ve tanıdıklarımın çoğunu
çok iyi bir canavar olarak hayal edebiliyorum."

"Kocam mı?" diye sordu Ilse.

"Hayır, o daha çok Cyrus veya Cambyses'e benziyor," diye cevapladı Laura.

Ilse güldü. "Bu doğru değil. Peki ya oradaki Doktor'la
nasıl olurdu?"

Laura elini tehditkar bir şekilde komşu eve doğru kaldırdı. "O
kitaptaki gibi Xerxes olurdu, eğer onu gözlüksüz, altın bir sabahlık içinde, elinde bir asa ile, iyi kalpli olmadan düşünebilseydik (çünkü Fritz Hahn'ın şüphesiz ki kalbi vardır);
olduğu kadar zeki değil ve daha da şımarık, ayrıca
hiç kitap yazmamış ve başkalarına kötü davranmaktan başka bir şey öğrenmemiş bir adam olarak;
o zaman tam anlamıyla Xerxes olurdu. Onu önümde bir tahtta, bir derenin kenarında oturmuş, çizmelerini ıslattığı için suya kırbaçla vururken görüyorum. Eğer şehir parkının yakınında doğmamış olsaydı çok tehlikeli bir adam olabilirdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Ilse. Akşam, çalışma saati sırasında. Ilse kocasına şöyle dedi: "Leonidas kahramanlarıyla birlikte öldüğünde, yurttaşlarını yabancı barbarların yönetiminden kurtardı;
ama ondan sonra bu şanlı adamların binlercesi şehirlerin iç savaşlarında düştü. Bu kavgalarda halk kötüleşti ve çok geçmeden başka yabancılar gelip onların torunlarını özgürlüklerinden mahrum etti. Bu binlerce kişi hangi amaçla öldü?--bütün bu nefret, coşku ve partizanlık ne işe yaradı?--hepsi boşunaydı, hepsi çürümenin bir işaretiydi. İnsan burada, toprağa çiğnenen bir kum tanesi gibidir. Kendimi korkunç bir gizemle karşı karşıya buluyorum ve hayattan korkuyorum."

"Sana bir çözüm sunmaya çalışacağım," diye cevapladı kocası,
ciddi bir şekilde; "ama şimdi sana söylemek üzere olduğum sözler
kötü Mavi Sakal'ın odalarının anahtarı gibidir: her odayı
aceleyle açma, çünkü bazılarında, şu anki ruh halinle, korkularını
yeniden uyandırabilecek şeyler keşfedeceksin."

"Ben senin karınım," diye haykırdı Ilse, "ve eğer beni rahatsız eden sorulara bir cevabın varsa, bunu senden talep ediyorum."

"Cevabım senin için bir sır değil," dedi Profesör. "Sadece kendinizi düşündüğünüz şey değilsiniz - sevinç ve üzüntü için doğmuş, doğa, sevgi ve inançla bireylere bağlı bir insansınız - aynı zamanda beden ve ruh olarak pek az düşündüğünüz, ancak yine de sizi aldığınız ilk nefesten yaşamın son nefesine kadar yönlendiren dünyevi bir güce bağlısınız. Size halkınızın bir çocuğu ve insan ırkının bir çocuğu olduğunuzu söylediğimde, ifade size o kadar doğal gelecek ki buna derin bir anlam yüklemeyeceksiniz. Yine de bu sizin en yüksek dünyevi ilişkinizdir. Çocukluğumuzdan itibaren kalbimizde yalnızca doğa veya seçimle bağlı olduğumuz bireyleri beslemeye çok alışkınız ve ulusumuzun ebeveynlerimizin soyundan geldiği, dilimizi, yasalarımızı, davranışlarımızı üreten, sahip olduğumuz her şeyi bize veren, hayatımızı oluşturan her şeyi ve servetimizi belirleyen hemen hemen her şeyi veren ve kalpler. Yine de bunu tek başına ulusumuz başaramadı; yeryüzündeki halklar birbirlerine
kardeş ve kızkardeş olarak karşı çıkıyor ve bir ulus diğerlerinin hayatına ve kaderine karar vermeye yardımcı oluyor. Herkes birlikte yaşadı, acı çekti ve çalıştı, böylece
siz yaşayabilir, eğlenebilir ve hayattaki rolünüzü
yapabilirsiniz."

Ilse gülümsedi. "Kötü kral Kambyses ve onun Fars'ı da mı?"

"Onlar da," diye cevapladı Profesör; "çünkü hayatınızın bir parçası olan büyük ağ, sonsuz sayıda iplikten
örülmüş ve eğer biri kaybolsaydı,
örgü kusurlu olurdu. Önce basit bir örnek alın. Her kaydı artık eksik olan bir dönemin insanlarına, oturduğunuz masaya, elinizde tuttuğunuz
iğneye, parmaklarınızdaki ve
kulaklarınızdaki yüzüklere borçlusunuz; mekik bilinmeyen bir halk tarafından icat edildi
elbiseniz dokunabilsin diye ve giydiğinize benzer bir palmiye yaprağı deseni
bir Fenikelinin fabrikasında tasarlandı."

"İyi," dedi Ilse; "bu beni memnun etti; antik çağın benim rahatım için bu kadar düşünceli bir şekilde
sağladığı büyüleyici bir düşünce."

"Sadece bu değil," diye devam etti bilgin. "Bildiğiniz ve inandığınız
ve kalbinizi meşgul eden birçok şey, kendi ve yabancı kaynaklarından ulusunuz aracılığıyla size iletildi. Konuştuğunuz her kelime, yüzlerce nesil boyunca aktarıldı ve yeniden şekillendirildi, böylece şimdi kolayca sahip olduğunuz o ses ve anlamı aldı. Atalarımızın Asya'dan ülkeye gelmesinin ve Arminius'un Romalılarla dilimizin korunması için mücadele etmesinin amacı buydu, böylece Gabriel'e ikisinin de anlayabileceği bir emir verebildiniz. Genç Helen halkında, epik şiirin güçlü ritmini icat eden şairler sizin için yaşadılar, bunu sizin dudaklarınızdan duymak bana büyük bir zevk veriyor. Dahası, inandığınız gibi, üç yüz yıl önce Anavatanınızda büyük ve güçlü bir fikir mücadelesinin; ve yine bin yıldan daha önce, küçük bir Asya halkında güçlü bir ruhsal çatışmanın gerçekleşmesinin gerekli olduğuna inanabilirsiniz; ve yine, elli nesil önce, gezgin bir halkın çadırları altında verilen saygıdeğer emirler. Sahip olduğunuz ve olduğunuz çoğu şey için, yeryüzündeki insanın ilk yaşamıyla başlayan bir geçmişe teşekkür etmelisiniz ve bu anlamda tüm insan ırkı sizin yaşayabilmeniz için yaşamıştır."

Ilse heyecanla kocasına baktı. "Bu düşünce yüceltici," diye haykırdı, "ve insanı gururlandırmak için hesaplanmıştır. Fakat bu, aynı adamın bir hiç olması ve tarihin büyük olaylarında bir solucan gibi ezilmesiyle nasıl uyuşuyor?"

"Sen ulusunun ve insan ırkının çocuğu olduğun gibi, her birey her çağda öyle olmuştur; ve hayatı ve neredeyse tüm içeriği için bir parçası olduğu o daha büyük insan yapısına teşekkür etmek zorunda olduğu gibi, talihi de ulusunun daha büyük talihi ve insanlığın kaderiyle bağlantılıdır. Halkın ve ırkın sana çok şey verdi ve senden de aynı şeyi bekliyor. Bedeninizi korudular
ve zihninizi oluşturdular ve karşılığında bedeninizi ve zihninizi talep ediyorlar.
Bir birey olarak ne kadar hafif ve özgürce hareket ederseniz edin, özgürlüğünüzün kullanımından dolayı bu alacaklılara karşı sorumlusunuz. İster yumuşak efendiler olarak hayatınızı huzur içinde geçirmenize izin versinler, ister bir dönemde sizden bunu talep etsinler, göreviniz aynıdır; kendiniz için yaşayıp öldüğünüzü düşünürken, onlar için yaşar ve ölürsünüz.
Bu şekilde düşünüldüğünde, bireysel yaşam büyük bütünle karşılaştırıldığında ölçülemeyecek kadar küçüktür. Bizim için, ölmüş olan bireysel insan ancak başkalarını etkilediği ölçüde ayırt edilebilir; ancak kendisinden önce gelenlerle ve kendisinden sonra gelenlerle bağlantılı olarak önemlidir. Ancak bu anlamda hem büyük hem de küçük her ikisi de değerlidir. Çocuklarını büyüten, Devleti yöneten veya ırkının refahını, rahatını ve kültürünü herhangi bir şekilde artıran her birimiz, halkına karşı bir görev yerine getirir. Sayısız insan bunu yapar
hiçbir kişisel kayıtları olmadan; onlar, diğerleriyle sıkı bir şekilde birleşmiş, tek bir büyük akarsu gibi akan,
sonraki gözler tarafından ayırt edilemeyen su damlaları gibidirler. Fakat bu nedenle
boşuna yaşamamışlardır; ve sayısız önemsiz birey
kültürün koruyucuları ve ulusal gücün süresi boyunca çalışanlar olduğu gibi, bireylerdeki en yüksek güçler -en büyük kahramanlar
ve en asil reformcular- yaşamlarında o ulusal gücün yalnızca küçük bir bölümünü temsil ederler. İnsan kendisi ve
kendi amaçları için mücadele ederken, bilinçsizce kendi zamanını ve kendi halkını tüm gelecek için etkiler. Gelecek nesillerin ideallerini ve görevlerini yücelterek, hayata olan borcunu öder. Görüyorsun ya sevgilim, böyle bir anlayışta
ölüm tarihten nasıl silinir. Yaşamın sonucu, yaşamın kendisinden daha önemli hale gelir; insanın ötesinde ulus vardır - ulusun ötesinde insanlık vardır; yeryüzünde hareket eden her insan, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda başkaları için ve bizim için de yaşamıştır; böylece hayatımız ondan faydalanmıştır. Yunanlılar asil bir özgürlük içinde büyüyüp göçtükleri ve düşünceleri ve emekleri sonraki nesillere fayda sağladığı gibi, bizim hayatımız da küçük bir daire içinde hareket etse de gelecek nesiller için yararsız olmayacaktır."

"Ah!" diye haykırdı Ilse, "bu, yalnızca büyük işler yapanlar ve daha sonraki zamanların ilgi duyacağı kişiler için mümkün olan bir dünyevi yaşam görüşüdür; bu düşünceyle kanım donuyor. Öyleyse, insanlar yalnızca çiçekler ve yabani otlar gibi midir ve bir ulus büyük bir çayır gibi midir ve zaman tarafından biçildiklerinde, sonraki nesiller için yalnızca yararlı saman mı kalır? Elbette bir zamanlar var olan ve şu anda var olan her şey
kendileri için ve sevdikleri kişiler için, eşleri, çocukları ve arkadaşları için yaşadılar ve onlar milyonlarca
sayıdan daha fazlasıydı; devasa bir ağaçtaki yapraklardan daha fazlasıydı.
Varlıkları o kadar önemsiz ve işe yaramaz olsa da
yaptıklarının hiçbir izini
algamazsınız, yine de dilencinin hayatı ve ruhu ve köydeki zavallı hastamın hayatı ve ruhu, insanların ruhlarından ördüğünüz
büyük ağınızdan daha büyük bir güç tarafından
korunmaktadır."

Ayağa kalktı ve endişeyle kocasının yüzüne baktı. "Anlamadığınız bir gücün önünde insan gururunuzu eğin."

Alim karısına derin bir endişeyle baktı. "Bu dünyadaki insanların büyük birliğinin
hayatın en yüce gücü olmadığı düşüncesinin önünde alçakgönüllülükle eğiliyorum.
Aramızdaki tek fark, zihnimin dünyanın daha yüksek
güçleriyle ilişki kurmaya alışkın olmasıdır. Bunlar benim için o kadar kutsal ve saygıya değer vahiylerdir ki, bu yolla Ebedî ve Anlaşılmaz olanı aramayı en çok severim. Dindar gelenekler aracılığıyla zihninize
kazınmış olan kavramlarda anlaşılmaz olanı bulmaya alışkınsınız; ve daha önce söylediğimi tekrar ediyorum, sizin inancınız ve özlemleriniz benimkiyle aynı kaynaktan
doğar ve biz aynı ışığı, farklı şekillerde de olsa, ararız. Tanrılar, ayrıca Melekler ve Başmelekler, önceki nesillerin inancı için neyse, En Yüce'nin habercileri olarak, insanların hayatları etrafında dolaşan ve onları etkileyen daha yüksek güçlerdir, ulusların ve insanlığın büyük entelektüel birliği, bizim için başka bir anlamda, bireysel insanların yaptıklarından farklı yasalara göre olsa da, kalıcı ve yine de geçip giden kişiliklerdir. Bu yasaları anlamaya yönelik çabam, dindarlığımın bir biçimidir. Siz
kendiniz, içinde yaşadığım kutsal alanın mütevazı ve yüceltici kavramlarını yavaş yavaş takdir etmeyi öğreneceksiniz. Ayrıca, giderek
senin inancınla benimkinin hemen hemen aynı olduğunu keşfedeceksin."

"Hayır," diye haykırdı Ilse, "sadece bir şey görüyorum, düşüncelerimi seninkilerden ayıran büyük bir uçurum. Ah, ruhun için duyduğum endişeden
kurtar beni."

"Bunu yapamam, bir günde de yapılamaz. Bunu ancak
kendi hayatlarımızla, binlerce izlenimle ve binlerce günle başarabiliriz, ki bu süreçte
sen dünyaya benim baktığım gibi bakmaya alışacaksın."

Sanki büyülenmiş gibi duran karısını kendine doğru çekti.
"Şu metni düşün: 'Babamın evinde birçok konak var.' Bunu söyleyen kişi, erkek ve kadının, her şeyi taşıyan ve her şeye katlanan en güçlü dünyevi duygularla bir olduğunu biliyordu."

"Ama birey senin için bu kadar önemsizken ben senin için ne olabilirim?" diye sordu
Ilse, hafifçe.

"Yeryüzündeki en yüce ve en değerli varlık, ulusumun çiçeği, ırkımın bir çocuğu, içinde sevdiğim ve onurlandırdığım, bizden önce var olan ve bizden sonra da var olacak olan."

Ilse, garip kitapların arasında tek başına duruyordu; dışarıda, rüzgar duvarların etrafında uluyordu, bulutlar ayın yüzünde uçuşuyordu; kısa süre sonra
oda karardı ve sonra soluk bir parıltıyla aydınlandı. Titrek ışıkta duvarlar yayılıyor ve ölçülemez bir yüksekliğe ulaşıyor gibiydi; kitapların arasından garip figürler yükseliyordu, duvarların yanından kayıyorlardı ve tavandan sarkıyorlardı, gündüzleri kitap raflarına sürgün edilen gri gölgelerden oluşan bir ordu şimdi ona doğru geliyordu ve yeryüzünde ruhlar olarak yaşamaya devam eden ölüler kollarını ona uzatıp ruhunu kendileri için istiyorlardı.

Ilse başı dik bir şekilde ellerini yukarı kaldırdı ve çocukluğundan beri hayatını kutsamayla çevreleyen güzel imgeleri, parlak yüzlü beyaz figürleri yardımına çağırdı. Başını eğdi ve dua etti: "Ruhumun huzurunu koru."

Ilse odasına girdiğinde masasının üzerinde babasından bir mektup buldu; aceleyle açtı ve ilk satırları okuduktan sonra hıçkırarak yere çöktü.

Babası ona eski bir arkadaşının ölümünü haber vermişti. İyi papaz, karısının yanındaki kilise bahçesinde seçtiği dinlenme yerine, dar vadiden taşınmıştı. Ilse'nin gidişinin ona verdiği huzursuzluktan asla kurtulamamıştı; kışı uzun süren bir hastalıkla geçirmişti ve ılık bir bahar akşamı, bahçedeki şeftali ağacının önünde otururken ölüm onu ​​buldu. Sadık hizmetçi onu orada buldu ve korkunç haberi malikaneye götürdü. Birkaç saat önce Clara'dan şehirdeki sevgili çocuğuna, her şeyin yolunda olduğunu yazmasını istemişti. Ilse, kış boyunca arkadaşının hayatı konusunda sık sık endişelenmişti, bu yüzden bu olay onun için sürpriz olmamıştı. Yine de şimdi onun kaybını korkunç bir talihsizlik olarak hissediyordu; bu, ona sıkı ve sadık bir şekilde adanmış bir hayattı; sonraki yıllarda neredeyse sadece onun düşüncelerinin ve şefkatinin nesnesi haline geldiğini çok iyi biliyordu. Hayatının bir parçası olan birini terk etmişti,
daha güçlü bir hisle itilmişti ve şimdi ondan ayrılmakla
yanlış yapmış gibi görünüyordu. Çocukluğunun duygularına sıkıca bağlayan asanın kırıldığını gördü. Sanki
yer ayaklarının altında sallanıyordu, sanki her şey güvensizleşmişti, kocasının kalbi ve kendi geleceği.

Profesör onu gözyaşları içinde erimiş ve mektuba eğilmiş halde buldu;
acı onu etkiledi ve endişeyle kendisini düşünmesini rica etti.
Ona şefkatle konuştu ve sonunda gözlerini ona kaldırdı ve
kendini toparlayacağına söz verdi.

Ama boşunaydı. Birkaç saat sonra onu yatağa taşımak zorunda kaldı.

Tehlikeli bir hastalıktı. Ölümcül bir zayıflık içinde bilinçsizce yattığı günler oluyordu. Bazen yorgun gözlerini açtığında, kocasının yorgun yüzüne baktı ve
Laura'nın kıvırcık başının şefkatle üzerine eğildiğini gördü; sonra her şey belirsiz bir duyarsızlıkla tekrar
kaybolurdu.

Yaşam ve ölüm arasında uzun bir mücadeleydi, ama yaşam galip gelmişti.

Acısız bir uykudan uyanır gibi uyandığında ilk izlenimi,
siyah bir elbisenin hışırtısı ve kapalı perdelerin arasından başını uzatmış ve büyük gri gözleriyle ona hüzünle bakan Bayan Struvelius'un büyük bukleleriydi. Kocasını nazikçe adıyla çağırdı ve bir sonraki an yatağının yanında diz çökmüş,
elini öpücüklerle örtüyordu; ve güçlü adam o kadar
kendini tamamen kaybetmişti ki kasılarak ağlıyordu. Elini onun başına koydu, keçeleşmiş saçlarını okşadı ve ona nazikçe şöyle dedi: "Felix, aşkım, yaşayacağım."

Bunu büyük bir zayıflık ve yavaş bir iyileşme dönemi izledi;
birçok saat çaresiz depresyon geçirdi, ama buna rağmen
zaman zaman ince, soluk dudaklarında hafif bir gülümseme beliriyordu.

Bahar gelmişti. Önceki geceki don yüzünden tomurcukların hepsi yok olmamıştı ve kuşlar pencerelerinin önünde cıvıldıyordu. Ilse
kocasının ne kadar iyi bir hemşire olduğunu görünce derinden etkilendi, ona
ne kadar ustaca ilaç ve yiyecek verdi ve yatağının yanında
birinin onun yerini almasına neredeyse hiç izin vermedi; geceleri birkaç saat uyumayı inatla reddetti, ta ki kendisi ona yalvarana kadar,
ve sonra da dayanamadı. Laura'dan onun
çok büyük bir ruhsal sıkıntı içinde olduğunu ve en kötü durumda olduğunda oldukça
dikkatsiz ve huysuz ve herkese öfkeli olduğunu öğrendi. Gece gündüz onun yatağının yanında oturmuştu, bu yüzden buna
nasıl dayanabildiğine şaşmamak elde değildi. "Doktor onunla başa çıkamadı," dedi Laura; "ama ben doğru yolu buldum, çünkü ona inatçılığından
sana şikayet edeceğimi ciddi ciddi söyledim. Sonra birkaç saatliğine onun yerini almama izin verdi ve en sonunda Bayan Struvelius da, ama istemeyerek, çünkü elbisesinin çok fazla hışırdadığını iddia etti."

Laura, aşkının ne kadar bağlı olduğunu kendisi gösterdi; her zaman oradaydı, hasta yatağının etrafında bir kuş gibi sessizce dolanıyordu; saatlerce hareketsiz oturuyordu ve Ilse gözlerini açtığında ve gücü biraz geri geldiğinde, ona her zaman söyleyecek hoş bir şeyi oluyordu. Ona Bayan Struvelius'un ikinci gün geldiğini söyledi ve Profesöre kısa bir konuşma yaptıktan sonra, bir arkadaş olma hakkını ciddiyetle talep ettikten sonra, yatağın diğer tarafına oturdu. Ancak, Profesör onun söylediklerini dinlememişti ve
birdenbire irkilerek kim olduğunu ve orada ne istediğini sormuştu. Laura, ona Flaminia Struvelius olduğunu ve kalbinin ona orada olma hakkı verdiğini sessizce söylemişti; bunun üzerine argümanını tekrarladı ve sonunda pes etti. "Kocası da buradaydı," diye ekledi Laura, ihtiyatla. "Tam en kötü durumdayken,
kocanıza doğru koştu, onunla el sıkıştı, ama aramızda kalsın, onu tanıdığını sanmıyorum. Sonra," diye anlattı Laura, "o saçma adam,
Doktor, ilk akşam bir battaniye ve teneke bir kahve makinesiyle geldi ve o da nöbet tutacağını söyledi. Hasta odasına girmesine izin verilmediği için, teneke aparatıyla birlikte Profesörün odasına yerleşti; Profesör seninle ilgilendi ve Doktor da Profesörle ilgilendi." Ilse, Laura'nın başını kendine doğru çekti ve kulağına fısıldadı, "ve kızkardeş Laura Doktorla ilgilendi." Bunun üzerine Laura onu öptü, ama başını şiddetle salladı. "Her neyse, o sorunlu biri değildi," diye devam etti; "çok sessizdi ve ziyaretçileri uzak tutmak ve birçok sorgulayanı uzaklaştırmak için bir Cerberus kadar yararlıydı. Bunu sadakatle yaptı. Onu görmeniz mümkün olsaydı, sanırım bu ona büyük bir zevk verirdi."

Ilse başını salladı. "İçeri girmesine izin ver." Doktor geldi; Ilse elini ona doğru uzattı; ve yüzündeki sıcak baskıdan ve duygudan, her zaman onayına güvenmediği sevgili kocasının bilgili sırdaşının gerçek bir arkadaş olduğunu hissetti.
Ilse ayrıca yatağının yanına diğer beyefendilerin de geldiğini gördü.

"Eğer meslektaşımın karısı beni kabul ederse, kabul için başvurmak istiyorum," dedi neşeli bir ses, dışarıda.

"İçeri girin, Profesör Raschke," diye bağırdı Ilse, yatağından.

"İşte," diye bağırdı, hasta odasında normalden daha yüksek sesle,
"tehlikeli bir krizden sonra neşeli ışığa geri döndü."

"Hayvanların ruhları ne yapıyor, sevgili Profesör?" diye sordu Ilse.

"Bitişikteki ormandaki yaprakları yiyorlar," diye cevapladı Raschke;
"bu yıl çok sayıda uğur böceği oldu; bakın, ilaç şişesinin etrafında uçan
bir tane var; korkarım sizi ziyarete gelmek için
beni posta arabası olarak kullanmıştır. Ağaçlar süpürge gibi duruyor ve kümes hayvanları
o kadar şişman ki bu yaratıkların
keyfini çıkarmakla ilgili tüm önyargılar tamamen ortadan kalktı. Arkadaşımın beni takip edip gelişimimin kanıtını sunacağı o mutlu an gelene kadar gün sayıyorum. "

Yavaş bir iyileşmeydi, ancak bol miktarda rahatlık hissi eşlik ediyordu; çünkü kader, iyileşenlere, tehlike ve acının bir telafisi olarak, günlük iş dünyasının tozundan arınmış, etraflarındaki her şeyi saf hatlarıyla ve taze bir parlaklıkla görmeyi bahşeder. Ilse şimdi, dürüst Gabriel'e elini uzattığında, mendilini gözlerine tutarak öptüğünde, hasta yatağının bu hafif şiirini hissetti, Profesör ise onun özverili hizmetini övüyordu. Laura'nın kolundan destek alarak bahçeye indiğinde de bu zevki hissetti. Bay Hummel, en iyi ceketiyle, saçları aşağı taranmış ve meydan okuyan gözleri neredeyse yumuşak bir ifadeye dönüşmüş bir şekilde ona doğru saygıyla yaklaştı ve arkasından köpeği Spitehahn'ı yavaşça takip etti, başı da isteksiz bir saygıyla eğilmişti. Bay Hummel saygısını sunduğunda, sempatiyle şöyle dedi: "Eğer bir gün küçük bir sessiz
egzersiz, teknemi istediğiniz gibi kullanmanızı rica ediyorum." Bu, Bay Hummel'in gösterebileceği en büyük iyilikti, çünkü yaşadığı mahallenin sakinlerine su gezileri yapmak için gerekli olan niteliklerden hiçbirini vermiyordu. Teknesiyle bir yolculuğu sessiz bir eğlence olarak adlandırdığında şüphesiz haklıydı; çünkü bu mevsimde tekne çoğunlukla suyun sığlığı nedeniyle dibe oturmuştu ve sunabileceği en büyük eğlence, ellerini iki kıyıya uzatmak ve her biriyle bir tutam ot koparmaktı.

Ilse tekrar odasına oturabildiğinde, kapının yavaşça
açıldığı, kocasının içeri girdiği, onu öptüğü ve sonra kitaplarına
hafif bir kalple döndüğü sık sık oluyordu. Onun şefkatli endişesini ve iyileşmesinden ve tekrar yanında olmasından duyduğu mutluluğu gördüğünde, artık onun sevgisinden şüphe etmedi ve artık onun bireylerin ve ulusların yaşamı ve ölümü hakkında ne düşündüğü konusunda endişelenmemesi gerektiğini hissetti.

_BÖLÜM XX_.

BİR MAHKEME SORUNU.

Profesörün karısının hastalığı sırasındaki soruşturmaları arasında,
biri yabancı tarafından yapılmıştı. Gabriel, evdekilerde küçük bir şaşkınlık
yarattı: "Bir keresinde, eczaneye koşarken, zarif görünümlü bir adam sokakta duruyordu
Dorchen ile konuşuyordu. Dorchen beni çağırdı ve adam her şey hakkında sorular sordu ve sizin hastalığınız ona çok uygunsuz göründü."

"Adını sordun mu?"

"Söylemedi. Ülkenizin sizin tarafınızdandı ve sadece kasabada soruşturma yapmıştı."

"Belki de Rossau'dan biriydi," dedi Ilse, sinirlenerek. "Umarım
konuşmasıyla babamı endişelendirmemiştir."

Gabriel başını iki yana salladı. "Bununla bir şey kastetti; evle ilgili
her şeyi öğrenmeye çalıştı ve
benim cevaplamayacağım
küstahça sorular sordu. Kurnazca bir bakışı olduğu için onu en yakın hana kadar takip ettim ve
garson bana onun bir Prens'in kâhyası olduğunu söyledi."

Gabriel ismi söyledi.

"O bizim Prensimiz!" diye bağırdı Ilse; "Bana bu kadar ilgi duymasını sağlayan şey ne olabilir?"

"Adam eve bir haber götürmek istedi," diye cevapladı kocası. "Geçen yılki av gezisinde maiyetindeydi; ve bu iyi niyetliydi."

Bu cevap Gabriel'i sakinleştirdi ve Ilse çok memnun bir şekilde şöyle dedi: "Birinin Prens'inin
evinden uzakta sıkıntıda olan
çocuklarıyla bu kadar ilgilenmesi çok hoş."

Ama Gabriel'in başını sallamasının bir temeli vardı;
sorular bir şey ifade ediyordu.

* * *

Bir kır çiftliğinin binalarının arkasında, genç bir hanım
görünüyordu, çayırın yabani çiçeklerini büyük bir buket halinde bağlıyordu;
taze bir avuç çiçek
eklediğinde kucağında yuvarlanan mavi bir iplik yumağı. Bir genç, önündeki derin çimenlerde koşuyordu,
çiçek toplamakla, onları sıraya koymakla ve
çiçek buketi yapan kişi için renklerine göre düzenlemekle meşguldü. Genç ve genç hanımın belirgin aile benzerliğinden kardeş oldukları açıktı ve zengin yürüyüş elbisesi, atların başları ve hizmetçilerinin lastikli şapkaları ahırlar arasındaki boşluktan görünmese bile, toprağın yonca ve papatyaları arasında çiçek açmadıklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Buketini asla bitiremeyeceksin, Siddy," dedi genç adam, kadın kopmuş ipliği beceriksizce düğümlemeye çalışırken, kadına inanmaz bir şekilde.

"İplik biraz daha güçlü olsaydı!" diye bağırdı meşgul kız; "Benim için düğümle!" Ama genç beyefendinin kendisi de daha uzman olmadığı ortaya çıktı.

"Bak, Benno, buket ne kadar güzel olacak, benim fikrimdi."

"Hepsi çok gevşek," diye karşılık verdi genç adam.

"İlk sefer için yeterince iyi," diye yanıtladı Siddy; "İşte, ellerime bak, ne kadar da hoş kokuyorlar." Küçük parmaklarının mavi uçlarını gösterdi, onları yüzüne doğru tuttu; ve o neşeli bir şekilde onları koklarken, şakacı bir şekilde burnuna vurdu. "Yeterince kırmızı çiçek var," diye devam etti, yine çiçek buketiyle meşguldü; "şimdi bir beyaz daire daha almalıyım."

"Ne tür bir beyaz?"

"İsimlerini bilseydim," diye cevapladı Siddy, düşünceli bir şekilde; "Yani
Marguerites. Bu beyaz çiçeklere ne ad veriyorsun?" diye sordu, birkaç adım ötede saygılı bir tavırla duran ve onların gidişatını memnun bir gülümsemeyle izleyen bir taşralı kadına bakarak.

"Biz onlara papatya diyoruz," dedi kadın.

"Ah, bu kadar mı?" diye bağırdı Siddy; "uzun sapları kes, Benno."

"Uzun sapları yok," dedi Benno, yakınlarda toplayabildiği
şeyleri ona taşıyarak, acıklı bir şekilde. "Beni şaşırtan şeyi sana söyleyeyim," diye başladı, kız kardeşinin yanına çimenlere oturarak. "Bu çayır çiçeklerle dolu; biçildiğinde çimen saman oluyor ve samanlıktaki
tüm çiçeklerden hiçbir şey görülmüyor."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Siddy, bir ip daha bağlayarak. "Muhtemelen kurumuşlardır."

Benno başını iki yana salladı. "Sadece bir demet samana bak; içinde çok azını göreceksin. Sanırım insanlar onları önceden topluyor ve şehirde satıyorlar."

Siddy güldü ve yeşil tarlaları işaret ederek, "Etrafına
bak; sayısızlar ve insanlar sadece daha kalıcı bahçe çiçeklerini satın alıyorlar; yine de bunlar çok daha güzel. Leydi Marguerite'in çiçeğindeki yıldız ne kadar da güzel." dedi. Çiçek buketini kardeşine uzattı
ve sanat eserine sevgiyle baktı.

"Sonuçta tamamladın," dedi genç adam hayranlıkla; "sen
her zaman zeki bir kızdın, Siddy ve bizden
uzaklaştığın için çok üzgünüm," diye ekledi duygulanarak.

Kız kardeşi ona içtenlikle baktı. "Gerçekten mi? Ve sen
her zaman benim hakkımda nazik düşünecek misin, kardeşim? Burada ayrılmayı zor bulduğum tek kişi sensin, Benno. Biz, soğuk bir kış gecesinin
karında oturan iki yetim çocuk gibiyiz."

Böyle konuşan kişi Prenses Sidonie'ydi ve güneş önündeki çiçek açan çayırda
sıcak bir şekilde parlıyordu.

"Damadımı nasıl buldun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, mavi ipliği bitmiş çiçek buketinin etrafına
sararak.

"Yakışıklı bir adam ve bana karşı çok nazikti," dedi Benno, düşünceli bir şekilde. "Ama zeki mi?"

Siddy başını salladı. "Sanırım öyle. Güzel mektuplar yazıyor. İstersen
birini okuyabilirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Benno.

"Biliyor musun," diye devam etti Siddy gizemli bir şekilde, "ona her gün yazıyorum! Çünkü bir kadının kocasına her şeyi, büyük ve küçük, anlatması gerektiğini düşünüyorum ve onu ve kendimi buna alıştırmak istiyorum. Emin olmak için, ona sahte bir adresle yazıyorum ve hizmetçim mektupları postaya götürüyor, çünkü aptalca sözlerimin
gitmeden önce okunacağından korkuyorum." Bunu belirgin bir kayıtsızlıkla söyledi, bu arada buketini inceliyordu. "Lady Marguerite'e yaptığın bu ziyaretin her küçük ayrıntısını duyacak ve sana zevk vermiş. Şimdi buket hazır," diye neşeyle haykırdı. "Etrafına bir mendil bağlayacağım; arabaya bineceğiz ve
yazı masamın üzerine koyacağım."

Benno güldü: "Bir sopaya benziyor. Bunu bu akşam baledeki
vahşilere ödünç verebilirsin."

"Suya bile koyulamayan düz şeylerden daha iyi," diye cevapladı kız kardeş, ayağa fırlayarak; "Hadi, onu pompaya
taşıyalım."

Çiftliğe doğru aceleyle yürüdüler, köylü kadın da onları takip etti. Benno
bir kova alıp pompaya taşıdı.

"Pompalayayım," diye bağırdı Siddy. Sapını tuttu ve hareket ettirmeye çalıştı,
ama başaramadı; sürahiye sadece birkaç damla aktı.

Benno itiraz etti. "Çok beceriksizsin," dedi, "bir deneyeyim." Şimdi tahta sapı tuttu ve Siddy kovayı tuttu. Kuvvetlice
pompaladı ve su kovanın üzerinden, Prenses'in ellerine ve
elbisesine fışkırdı. Hafif bir ünlem
çıkardı, kovayı
düştü ve sonra ikisi de kahkahalarla güldü.

"Beni fena halde rezil ettin, yaramaz herif," diye haykırdı Siddy.
"Ah, fark etmez, anne," diye ekledi, dehşet içinde koşarak ellerini
kavuşturan kadını teselli etmek için. "Şimdi, Benno, aklıma bir fikir geldi: Ben bizim hanım Marguerite'in elbisesini giyeceğim ve sen de onun kocasının önlüklü elbisesini giyeceksin ve kuzenimiz geldiğinde bizi
tanımayacak ve biz onu şaşırtacağız."

"Her şey yolunda giderse," diye karşılık verdi Benno, şüpheyle.

"Kimse bizi görmüyor," diye ısrar etti Siddy. "İyi anne," dedi, kırsal kesimdeki kadına, "odana gel ve giyinmemize yardım et."

Genç Prens ve Prenses kadını elinden tutup eve götürdüler. Benno paltosunu koridora bıraktı ve ona giymesinde yardımcı olan şişman bir hizmetçinin getirdiği önlük elbiseye şüpheyle baktı. Zarif köylü çocuğu, arkadaşını beklerken sabırla bir bankta oturdu ve boş zamanını bir taşlama taşını çevirmek ve merakla parmak uçlarını ona yakın tutmakla geçirdi. Bu deneyi yaparken sırtına hafif bir darbe aldı ve şaşkınlıkla arkasında duran, mavi eteklik ve siyah ceket giymiş, başında da kırsal kesimin olağan şapkası olan küçük bir köylü hizmetçi gördü.

"Görünüşümü nasıl buldun?" diye sordu Siddy, kollarını kavuşturarak.

"Çok güzel," diye haykırdı Benno. "Böyle güzel bir kız kardeşim olduğunu hiç bilmiyordum."

Siddy köylü bir reverans yaptı. "Gözlerini nereye sakladın, aptal çocuk? Şimdi evde yardım etmeliyiz. Yeni hizmetçilerine hangi işi verebilirsin, Marguerite Ana?"

Kadın sırıttı. "İneklerin sıcak suda
ıslatılması için yem var," dedi.

"Artık su yok, yeter artık. Gel, Benno, bahçedeki meyve ağaçlarının altına
masa kuracağız ve sonra
lor ve kremayı çıkaracağız."

Odaya girdiler ve küçük bir bank getirip onu çimenlikteki bir elma ağacının altına
yerleştirdiler; sonra tabak ve kaşıkları almak için aceleyle geri döndüler. Kadın ve hizmetçi büyük bir kase süt ve biraz çavdar ekmeğiyle masayı çıkardılar. Siddy çevik bir şekilde sendeledi,
masa örtüsünü serdi ve dikkatlice düzelterek renkli
çömlekleri üzerine koydu.

"Bak!" diye fısıldadı Benno, yıpranmış
kalay kaşıkları sıkıntılı bir tavırla işaret ederek.

"Onları yıkayabilir ve yeşil yapraklarla kurulayabiliriz," diye öğütledi kız kardeşi.

Kaşıklarla pompaya koştular ve yapraklarla sertçe ovuşturdular,
ama parlatamadılar.

"Bu onların tarzı," dedi Benno teselli edercesine; "bu bir kır pikniğinin
bir parçası."

Masa kurulmuştu ve Siddy birkaç tabure getirip
pambrik mendiliyle sildi.

"Sen Kalıtsal Prens'sin," dedi Siddy, "bu yüzden sen
sıraya oturmalısın ve biz diğerleri de senin her iki yanında. Çavdar ekmeği ufalanmalı,
ama herkes bunu kendi başına yapabilir. Şeker yok,
ama bu önemli değil."

Süt kabının önünde oturup kaşıklarla tempo tutuyorlardı. Küçük bir yeşil elma süte düştü ve etrafa sıçradı. İkisi de kahkahalarla güldü, ayağa fırladı ve çimenlerden olgunlaşmamış elmaları ve erikleri topladı, çitin üzerinden ormanın içinden kasabaya giden patikaya baktılar.

"İşte geliyor," diye bağırdı Benno; "saklan!"

Bir atlı dörtnala geldi. Genç bir subaydı. Kendini homurdanan
atından attı, bir direğe bağladı ve çitin üzerinden atladı. Ama şaşkınlıkla durdu, çünkü çitin her iki tarafından olgunlaşmamış elmalar ve eriklerin çapraz ateşiyle karşılandı. Hızla
yeşil saçmalardan biraz topladı ve saldırıya karşı
olabildiğince kendini savundu. Küçük köylüler öne atıldı ve Benno, "Bizi uzun süre beklettiniz," diye bağırdı.

Siddy ona reverans yaparak, "Prens, ayran servis edildi," dedi.

Prens Victor, genç köylüye belirgin bir hayranlıkla baktı.
"Ah!" dedi, neşeli bir şekilde, "şimdi ayakların ne kadar küçük olduğunu görüyoruz
öncesinde saygı duruşunda bulunuluyor. Tamam, çocuklar. Ama her şeyden önce
saldırı için tatmin olmalıyım."

Böyle dedikten sonra mendilini düğümledi; kardeş
güldü ve yalvarırcasına, "İyi olun kuzen, bir daha
yapmayacağız." dedi. "Ah, sevgili Ogre, af ve merhamet!" diye yalvardı Siddy, önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırarak.

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı Victor; "Senin yüzünden
şüphesiz tekrar tutuklanacağım ve bu yüzden seni önceden cezalandıracağım." Onları masanın etrafında kovaladı.

"Bu tatsız, kuzen," diye bağırdı Siddy; "bu saçmalığı
bırakalım ve masaya gelelim. Sana yardım edeceğim. İşte krema.
Victor hazır olduğunda her şey adil bir şekilde dağıtılmalı."

Victor masayı inceledi. "Her şey çok güzel ama
şeker yok."

"Hiçbir şey yoktu," diye bağırdı kardeşler koro halinde.

Victor elini cebine attı ve gümüş bir kutuyu
masaya koydu. "Ben olmadan ne olacaksın? İşte şeker." Tekrar
cebine daldı ve küçük bir içme bardağı olan deri bir matara çıkardı. "İşte bir önemli şey daha, konyak."

"Ne için?" diye sordu Siddy.

"İçmek için, çok merhametli kuzen. Eğer bu soğuk pisliği
konyak olmadan içine koyarsan, sana karşı gelmeye cesaret edemem; ama
Benno, bir erkek olarak, sağlığına dikkat etmeni tavsiye ediyorum."

İkisi de kaşıklarını utançla tuttular.

"Bu gerekli mi?" diye sordu Benno, güvensizce.

"Doktorumuzun söylediği gibi, bu bir emzik," diye ilan etti Victor; "sakinleştirir ve
asi maddeleri sessiz bir itaate zorlar. Eğer
konyak içmeyi reddedersen, tıpkı cehenneme giden yolda olduğun gibi olur. Başlangıçta yol kolaydır,
ama sonrasında kaos çıkar. Her halükarda, bugün baleden
kurtulursun. Bu senin için açık mı?"

"Çok açık," diye haykırdı Siddy, "her zamanki gibi bizimle
alay ediyorsun. Parmaklarına vur, Benno."

Benno kaşığıyla eline vurdu. Victor sıçradı ve
eskrim pozisyonunda, kaşığıyla savuşturdu; ve kardeşler
kuzenlerini neşeyle ağaçların arasında kovaladılar.

Aceleci bir adımla rahatsız oldular ve bir uşak bir anlığına bahçe kapısında belirdi. "En Huzurlu Majesteleri bu tarafa doğru
atıyor," diye seslendi.

Üçü de hareketsiz durdu; kaşıklar çimenlere düştü. "İhanete uğradık," diye haykırdı Siddy, solgunlaşarak. "Defol git, Victor."

"Ben bir subayım ve kaçmaya cesaret edemem," diye cevapladı omuzlarını silkerek. Kılıcını kavradı ve aceleyle taktı.

"Her şeyi kendi üzerine almalısın," diye haykırdı kız kardeş Benno.

"İsteyerek yapardım," diye cevapladı çekinerek, "ama icat
konusunda hiç becerim olmadı."

Prens, uşağının yardımıyla çiftlik evinin önünden indi. Uşak, kapıları açmak için acele etti ve Prens, tehditkar bir fırtına gibi yavaşça yaklaştı. Bahçeye girdi ve keskin gözleri, ona dik dik saygılarını sunan utanmış Prens ve Prenses'e odaklandı.

Masadaki tabakları görünce dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Bu kır karnavalını kim düzenledi?" diye sordu. Herkes sessizdi.
"Cevap ver, Benno," dedi, mavi önlüklü genç beyefendiye sertçe dönerek.

"Siddy ve ben, o ülkemizden ayrılmadan önce çayırda biraz vakit geçirmek istedik. Kız kardeşimin üzerine biraz su döktüm ve o da
elbisesini değiştirmek zorunda kaldı."

"Senin hizmetkarın nerede, Sidonie?" diye sordu kızına.

"Bu civarda yaşayan teyzesinin yanına gitmesini ve bir saat sonra geri dönmesini rica ettim," diye cevapladı Prenses Sidonie.

"Senin emirlerini yerine getirmek için benim emirlerimi unutması doğru olmadı; ve Prensesi böyle bir
macerayla karşı karşıya bırakma görevini ihmal etti. Prenseslerin köy evlerine tek başlarına girmeleri ve kendilerini gizlemeleri uygun değil."

Prenses dudaklarını büzdü. "Merhametli efendim ve babam, beni affedin. Yalnız değildim. Evimizin prensesinin sahip olabileceği en iyi koruyucum yanımdaydı, Majestelerinin oğlu, kardeşim."

Prens birkaç adım geri çekildi ve sessizce onun yüzüne baktı;
ve yüzündeki öfke ve hoşnutsuzluk ifadesi o kadar güçlüydü ki, Prenses solgunlaştı ve gözlerini yere indirdi.

"Prenses, Prens Victor'u köylünün çiftliğindeki koruyucusu olarak atadı mı?" diye sordu. "Teğmen" -ailesinin adını söyledi- "garnizonu terk etme izni var mı?"

"Buraya izinsiz at sırtında geldim," diye cevapladı Victor, askeri bir soğukkanlılıkla.

"Tutuklandığınızı bildirin," diye emretti Prens.

Victor selam verdi ve arkasını döndü. Atını çözdü ve başını sallayarak, Prens'in arkasından, çitin üzerinden kuzenine doğru
hızla kasabaya geri döndü.

"Acele edin ve bu maskaralığı bırakın," diye emretti Prens. "Prenses
Kalıtsal Prens ile birlikte bir arabayla eve gidecek."

Gençler saygılarını sundular ve bahçeden ayrıldılar.

Kalıtsal Prens, arabadayken kız kardeşine, "Bu talihsizliğin habercisiydim," dedi. "Zavallı Siddy!"

"Bu taşralı kadının hizmetçisi olmayı ve tahta ayakkabılar giymeyi, bu kölelik hayatına devam etmekten daha çok isterim," diye bağırdı öfkeli
Prenses.

"Ama akşam yemeğinde hiçbir yorum yapma," diye yalvardı Benno.

Yabani çiçeklerden oluşan buket kovada duruyordu ve akşam taşralı kadının ineği tarafından parçalandı.

* * *

Ertesi gün, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi olan Lord Yüksek Vekil von Ottenburg, Prens'in dairesine girdi.

"Ekselanslarından beni ziyaret etmelerini rica ettim," diye başladı Prens,
nazik bir şekilde, "çünkü bir aile meselesinde sizden tavsiye almak istiyorum. Prensesin bizi terk edeceği gün yaklaşıyor. Bugün kızımı
gördünüz mü?" dedi ve sözünü kesti.

"Majestelerinden geliyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi saygıyla.

Prens gülümsedi. "Dün onunla ciddi bir şekilde konuşmam gerekiyordu.
Çocuklar bir pastoral
hayal kurmaya karar verdiler ve onları
köylü elbiseleri içinde ve büyük bir neşe içinde buldum. Sevgili Siddy'miz böyle bir
eğlencenin onu yanlış yorumlanmaya
açığa çıkarabileceğini unutmuştu, ki bundan kaçınmak için her türlü
nedeni var."

Lord Baş Vekil sessizce eğildi.

"Ama şimdi mesele Prenses değil. Kalıtsal Prens'in hayatının önümüzdeki birkaç yılıyla ilgili bir kararın verilmesi gereken zaman geldi.
Hassas sağlığı nedeniyle dikkate alınmasına rağmen, büyük ordulardan birine katılmasını düşündüm.
Bunun mümkün olduğu tek bir imparatorluk olduğunu biliyorsunuz ve
orada bile beklenmedik zorluklar ortaya çıktı. Prens'in yalnızca yüksek rütbeli subaylarla samimi bir ilişkiye gireceğinden emin olabileceğiniz iki alay var. Bu alaylardan biri, birkaç yıl önce hizmetimizden ayrılan Albay Kobell tarafından yönetiliyor.
Prensi onun emrine vermek uygun değil.
Diğer alayda, bu son ayda beklenmedik bir olay yaşandı. Subay birliğinin isteklerine aykırı olarak, Bay Miller adlı biri alaya dahil edildi. Böylece Kalıtsal Prens
girebileceği tek orduya ait olmaktan men edilmiştir."

"Bu ikinci engelin ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını sormama izin verin?"
dedi Lord Yüksek Vekil.

"Bizi memnun etmek için her şeyi memnuniyetle yaparlardı," diye cevapladı Prens, "ama
bunu nasıl başaracaklarını bilmiyorlar; çünkü bu unaristokrat teğmenin atanması
siyasi nedenlerle yapıldı."

"Teğmenin ailesine rütbe verilerek zorluk ortadan kaldırılamaz mıydı?" diye önerdi Lord Yüksek Vekil.

"Bu dikkatli bir şekilde denendi, ama baba buna razı olmadı; ve,
aslında, Ekselansları, itiraz aynı kalacaktı. Biliyorsunuz ki
ben bu konularda saf değilim, ama böyle biriyle günlük ilişki
Kalıtsal Prens için tatsız olurdu. Miller veya Von Miller, unun tozu kalırdı."

Bir duraklama oldu. Sonunda Lord Yüksek Vekil söze başladı: "Askeri kariyerin avantajları, başka aktif bir iş bulma imkânı veya şansı olmayan genç prensler için kesinlikle yadsınamaz; ancak bu yol, büyük bir kariyere hazırlığa ihtiyacı olan gelecekteki bir hükümdar için tavsiye edilebilir mi? Eskiden Majestelerinin saraydaki bir askerin hayatına olumlu bakmadığını hatırlıyorum."

"Bunu inkar etmiyorum," diye cevapladı Prens. "Bu görüşü
hâlâ taşıdığımı kabul etmeliyim. Toplumun olağan durumu artık savaş değil, barıştır. Genç bir prensin savaş için gerekli eğitimi, şüphesiz karakterinin bazı erkeksi yönlerini geliştirir, ancak onu tüm temel konularda çaresizce yetkililerinin eline teslim eder. Ekselansları, güvenle, apoletlerden duyulan zevk, sadece barış zamanında sürer; ancak büyük bir
savaş durumunda, gerçek askeri yeteneğin gerekli olduğu yerde, prenslerin askeri
amatörlüğü, birkaç istisna dışında, oldukça
işe yaramaz hale gelir. Tüm bunlar inkar edilemez. Ne yazık ki, şu anda genç prensler için askeri kariyeri belirleyen şey artık moda değil, ciddi bir
zorunluluktur. İçinde yaşadığımız zamanlar öyledir ki, Saray ile ordular arasında
kesin bir bağlantı kaçınılmazdır; ve bir zamanlar gereksiz olduğu düşünülen şey
şimdi prenslerin desteğidir."

"Hüküm süren prenslerin konumunun kötü generaller olmalarıyla
güçlendiğini görmüyorum," diye yanıtladı Lord Yüksek Vekil. "Gerçekten de,
prensler ve halkları arasında şu anda ortaya çıkan zorlukların çoğunun, prenslerimizin atların nalbantlığı, acemilerin eğitimi ve garnizonların önyargıları ve kötü davranışlarıyla çok fazla meşgul olmalarından ve
sadece daha değerli konularda pratik yaparak
geliştirilebilecek olan kararlılık, asil gurur ve prenslik duygusundan çok azına sahip olmalarından kaynaklandığını iddia etmeye cesaret ediyorum."

Prens gülümsedi. "O halde Ekselansları, Kalıtsal Prens'in Üniversite'yi ziyaret etmesi gerektiği görüşündedir, çünkü bu Saray'dan ayrıldığında başka bir eğitim
yöntemi yoktur. Prens zayıf ve
kolayca yönlendirilebilir ve bu yolda karşılaşacağı tehlikeler hala
aşağı rütbeli memurlarla ilişki kurmaktan daha büyüktür."

"Doğru," diye araya girdi Lord Yüksek Vekil, "önümüzdeki birkaç yıl boyunca Kalıtsal Prens'in bir akademinin avantajlarında bazı dezavantajlar bulabileceği doğrudur; ancak kişisel ilişki açısından,
Prens ile ilişki kurma onuruna layık olan eski ailelerin oğulları vardır. Belki de genç beyefendinin uygunsuz toplumdan uzak durması bir alayda olmaktan daha kolay olurdu."

"Onun için korktuğum bu tehlike değil," diye cevapladı Prens; "ama orada
yayınlanan
pratik olmayan teoriler ve rahatsız edici fikirler."

"Yine de, insanın neye karşı savaşması gerektiğini öğrenmeliyiz," diye karşılık verdi Lord Yüksek Vekil. "Majesteleri, son derece entelektüel bir yaşamla edindiğiniz çeşitli deneyimlerden, bu fikirlerle tanışmanın
çok tehlikeli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bir insan dindar olmak için cehenneme gider mi?" diye sordu Prens, neşeli bir şekilde. "Büyük bir şair bunu göze almış," diye cevapladı Lord Yüksek Vekil,
"ilahi şiirini yazmış; ve kendisi her zaman bilgili uğraşlara sıcak bir ilgi
göstermiş olan lütufkâr efendim, Üniversitelerimizi en iyi ihtimalle hafif bir araf türü olarak görüyor. Eğer cehennem ateşi
buradan döndükten sonra şanlı Prensimizin toprağına
yapışırsa, prenslik mesleğinin yüce çıkarları tarafından
yakında yok edilecektir."

"Evet," diye onayladı Prens, kibirli bir ifadeyle, "prenslik makamında, zayıf bir adamın bile hayatı boyunca boğuşması gereken büyük çıkarlar için uygun bir kutsama vardır. Fakat, Ekselansları, yeni yöneticilerin duygusal aptallar cennetini küçümseyici bir acıma olmadan gözlemlemek ve eski sevgi ve güven ifadelerinin prens ağızları tarafından inanılıp konuşulduğunu duymak zordur. Şüphesiz bu popüler coşkular geçicidir ve biz yaşlıların çoğu bir zamanlar hayallere dalmış ve güneşin soldurduğu yere yeşil yosun ekmeye çalışmıştır; fakat günümüzün korkutucu tehlikeleri böyle tereddütleri yeni yöneticiler için daha tehlikeli hale getirir ve bir saltanatın başlangıcında atılan yanlış adımlar, yöneticinin daha sonraki konumunu sıklıkla mahvedebilir." Lord Yüksek Vekil özür dilercesine cevap verdi: "Belki de diğerlerinden daha akıllı olmak iyidir, ancak daha ılımlı olmak hiçbir zaman avantajlı değildir. Prenslerimize biraz şiir ve gençlik coşkusu verilebilir; ve bu nedenle Majesteleri, Kalıtsal Prens için Üniversite'ye bir ziyaret önermeye cüret edersem, bunu yaparken Majestelerinin kendi fikrini ifade ettiğim için tatmin edici bir hisle olurum."

Prens, Lord Yüksek Vekil'e sertçe baktı ve aniden alnından bir bulut geçti. "Gizli düşüncelerimin ne olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Majesteleri için bu oldukça boş bir girişim olurdu," diye cevapladı yaşlı saray mensubu nazikçe, "ve yaşlı bir hizmetkarın efendisinin gizli düşüncelerini gözetlemesinin pek faydası olmaz. Ancak Majesteleri, şimdiye kadar Kalıtsal Prens'e her zaman askeri olmayan öğretmenler ve hizmetçiler vermiştir. Bu, herkesi Majestelerinin isteklerine saygılı bir sonuca götürür."

"Her zamanki gibi haklısın," dedi Prens yatıştırılmış bir şekilde. "Görüşlerinin benimkilerle örtüştüğünü görmek benim için bir zevk. Çünkü vermem gereken ciddi bir karar; bu beni uzun süre sevgili Benno'mun arkadaşlığından mahrum bırakıyor."

Lord Baş Vekil sessizce eğilerek sempatisini gösterdi. "Majestelerinin kararı şüphesiz büyük değişikliklere yol açacak, çünkü aynı zamanda tüm gençleri Saray'dan uzaklaştıracak."

"Hepsini mi?" diye sordu Prens şaşırarak. "Kalıtsal Prens kız kardeşinin evlenmesinden kısa bir süre sonra ayrılacak, ancak Prens Victor yine de burada kalacak."

"O zaman alçakgönüllülükle özür dilerim," diye karşılık verdi Lord Baş Vekil. "Kalıtsal Prens'in gidişinin ardından Prens Victor'un yabancı bir orduya gireceğini varsaymıştım."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Prens şaşkınlıkla. "Prens Victor'a yurtdışında bakmaya hiç niyetim yok; o bizim filolarımızda
at binme sanatını uygulayabilir."

"Bu durumda saraydaki pozisyonu değişecek," dedi Lord Yüksek Vekil, düşünceli bir şekilde; "bazen bu seçkin evin temsilci üyesi olarak rütbe alır ve hareket ederdi."

"Ne düşünüyorsunuz, Lord Yüksek Vekil?" diye cevapladı Prens,
dikkatlice.

"Majesteleri bunun nasıl önlenebileceğini nazikçe açıklar mısınız?
Kan hakları asla verilemez veya geri alınamaz. Prens, Kraliyet Ailesi'nin
en yakın akrabasıdır ve Saray kuralları buna karşılık gelen bir pozisyonu gerektirir ve Saray, onun bundan mahrum bırakılmaması konusunda ısrar edecektir."

"Saray!" diye haykırdı Prens, küçümseyerek; "Hemen, Lord Yüksek Vekil diyebilirsiniz."

"Lord Yüksek Vekil, Majesteleri tarafından Mahkemenin düzenlemelerini gözetmek üzere atandı," diye cevapladı yaşlı beyefendi ciddiyetle. "Ancak kişisel görüşüm olarak, bu başkentte hizmet etmenin ve Saray'a yakın olmanın Prens Victor'un aktif ve enerjik ruhu için avantajlı olmadığını öne sürmeye cüret ediyorum; Majestelerinin sık sık ondan memnun olmama fırsatı bulacağı ve Majestelerinin ilgisinin kaybolmasının, Prens'in canlı ve popüler karakteri göz önüne alındığında, sürekli skandala ve kötü niyetli konuşmalara sebep olabileceği öngörülebilir. Bu nedenle, Kalıtsal Prens'in yabancı bir ordudaki askeri kariyerini engelleyen düşüncelerin Prens Victor açısından hiçbir ağırlığı olmayacağını varsaymaya cüret ediyorum."

Prens asık suratla aşağı baktı. Sonunda, ikna olmuş gibi başladı: "Bu düşüncelere dikkatimi çektiğiniz için teşekkür ederim:
Olgun bir müzakereden sonra bir karara varacağım. Ekselansları, bana ve bana gösterdiğiniz sıcak sempatiyi nasıl değerlendireceğimi bildiğimden memnun olabilir."

Lord Yüksek Vekil eğildi ve odadan çıktı; Prens yaşlı adama bakarken yüzündeki çizgiler derinleşti.

Bu konuşmanın sonucu olarak Kalıtsal Prens Üniversiteye gönderildi ve olay orada Sarayda beklendiği kadar karışıklığa yol açmadı.

Rektör bir akşam Profesör Werner'in yanına geldi ve selamlaştıktan sonra Ilse'ye şöyle dedi: "Bize geldiğinizde ülkenize iyi bir örnek oldunuz; karargahtan Üniversiteye Kalıtsal Prensinizin önümüzdeki dönemde bizimle çalışmalarına başlayacağı yönünde bir mesaj geldi." Sonra Profesöre dönerek devam etti: "Hepimizin ofisimizin görevlerine uygun olarak genç Prensin eğitimini ilerletmek için elimizden geleni yapmamız bekleniyor. Majestelerinin Kalıtsal Prense kendi odasında ders vermeniz yönündeki isteklerini size iletmem gerekiyor."

"Hiçbir Prensin dersini vermeyeceğim," diye yanıtladı Profesör; "Benim öğrenim
alanım bunun için çok kapsamlı; bir
kabuk içine
sokulamaz."

"Belki de popüler bir tema üzerine ders verebilirsiniz," diye öğüt verdi ihtiyatlı
Rektör. "Bana öyle geliyor ki,
Prens'le kişisel ilişkinizin yararlı etkisi, derslerinizin
içeriğinden daha fazla değer taşıyor."

"Eğer Prens'in evimizde olması uygunsa ve o da bizim alışkanlıklarımıza
uygun
olursa , ona her türlü saygılı
ve uygun ilgiyi göstereceğim. Ama ders programımda onun hesabına hiçbir
değişim
yapmayacağım. Eğer derslerime bir öğrenci olarak katılırsa, ne âlâ; ama onun odasında veya başka birinin odasında asla özel ders vermeyeceğim."

"Reddetmeniz bir nezaketsizlik olarak kabul edilmeyecek mi?" diye karşılık verdi Rektör.

"Mümkündür," diye cevapladı Profesör, "ve itiraf etmeliyim ki
bu durumda bu benim için özellikle acı verici. Ancak hiçbir kişisel düşünce beni bir ilkeden vazgeçmeye
yöneltemez. Daha önce, gerekli hazırlık bilgisine ve kavrama ve gerçek bir ilgi duyma gücüne sahip olmayan bir çocuğun anlayışına göre ciddi bir konuyu biçimlendirmenin ve uydurmanın ne kadar aşağılayıcı olduğunu deneyimledim. Bunu bir daha asla yapmayacağım. Ancak bu genç beyefendi için
elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak itiraf etmeliyim ki çalışmalarım prenslik eğitiminin yüksek yolundan
çok uzakta. Eğer bizden gelecekteki yaşamları için yararlı olabilecek şeyleri öğrenmek istiyorlarsa, bunu düzenli bir şekilde yapmalılar ve bize öğrenmeden avantaj elde etmelerini sağlayacak olan hazırlık bilgisiyle gelmeliler. Çoğunun eğitiminin ne kadar üzücü olduğunu burada ve orada uzaktan gözlemledim. Eğitimlerinin yüzeysel ve sığ doğası, Onların sıcak bir ilgi duymaları neredeyse imkansızdır
zihinsel emeğin herhangi bir alanına, ayrıca gelecekteki yaşamları için çok az değer taşır ve onlara yöneticiler olarak görevleri için çok az kapasite verir.
Aslında birinci sınıf öğrencisi kadar
bilgisi olmayan gençlere, öğrenilmiş kültürün sadece bir cilasını verirsek, bu yaralanmaya ortak oluruz. Ve genellikle amaç budur. Yararlı bir adam olmak için Üniversite'yi ziyaret etmek gerekli değildir; ancak
eğer kişi bu zor yola girerse -ve şüphesiz her
geleceğin yöneticisinin bunu yapması gerektiğini düşünüyorum-
değerli sonuçlar elde edecek şekilde olmalıdır. Aksini düşünen öğretmenleri kınamıyorum," diye sonlandırdı Profesör, "şüphesiz bazı önde gelen ilkelerin özlü bir sunumunun mümkün ve
yararlı olduğu konular vardır. Ama antik öğrenimin incelenmesi bu sınıftan değildir,
ve bu nedenle, genç Prens'e özel ders vermekten mazur görülmemi rica ediyorum."

Rektör bu ilkeleri onayladığını ifade etti.

Rektör ayrıldığında, Ilse acıyarak, "Zavallı Kalıtsal Prensim," diye bağırdı.

"Zavallı el yazmam," diye karşılık verdi Profesör gülerek.

"Ama karınız lehine bir istisna yaptınız," diye karşılık verdi Ilse.

"Burada verilen eğitim, tüm yaşamımızın aydınlatılmasına yönelik bir kılavuzdur," diye yanıtladı Profesör. "Bu koşullar altında, Bielstein'ın gelecekteki Hükümdarını yalnızca uzaktan, size aitmiş gibi düşünebileceksiniz; ayrıca babasıyla olan geçici tanışıklığım üzerine kurduğum bazı zayıf umutları da kaybedeceğim. Çünkü şüphesiz ki reddetmem kaprisli bir gurur eylemi olarak değerlendirilecektir."

Profesör bu noktada rahat olabilirdi. Görüşlerinin amaçlandığı yere ulaşmamasına dikkat edilirdi. Keskinlik köreltilir, nokta kırılırdı, çünkü
aslında daha yüksek bölgelerde böyle bir fikir o kadar
ucuz olarak değerlendirilirdi ki ancak
sapkın bir adamın hesabına bağlanabilirdi; ve Profesör için durum kesinlikle böyle değildi.

Rektör, Werner'in reddetmesi için makul sebepler sunacak kadar dikkatliydi ve Prens'in sarayında Kalıtsal Prens'in Profesör'ün derslerine katılması kararlaştırıldı.
Werner'in derslerinin müfredatından bir ders seçildi; bu ders,
Kalıtsal Prens ve hizmetçisinin en azından renkli şapkalı bir kalabalığın arasında oturmak zorunda kalmayacağı, ancak prensvari yalnızlık.

* * *

Yine olgunlaşmış mısır başakları sonbahar esintisi altında nazikçe sallandı,
Ilse kocasıyla birlikte çocukluğunun geçtiği eve babasını ziyarete gittiğinde. Mutlulukla dolu ama acıdan uzak olmayan bir yıl geçmişti.
Kendi hayatı da barış ve çekişme, ilerleme ve zayıflık deneyimlediği küçük bir tarihti. Soluk yanakları
acı çektiğini gösteriyordu ve düşünceli
yüz ifadesi aklından geçen ciddi düşünceleri yansıtıyordu; ama hava şartlarından etkilenmiş kiliseye baktığında ve gözlerini babasının evinin karanlık çatısına diktiğinde her şey unutuldu,
ve şimdi çok ferahlatıcı ve rahatlatıcı görünen huzurlu evde kendini tekrar çocuk gibi hissetti. Çiftlik halkı kapının etrafında toplandı;
ve kız kardeşleri onu karşılamak için koştular ve her şeyden daha yüksekte duran babası,
ona ve kocasına arabadan inmeleri için yardım etti. Her birini sessizce kucakladı; ama küçük Franz ona doğru atıldığında, onu kalbine bastırdı ve tüm soğukkanlılığını kaybederek gözyaşlarına boğuldu ve baba çocuğu kollarından almak zorunda kaldı.

Sadece kısa bir ziyarette bulunabildiler, çünkü mesleki görevleri Profesörü yakında eve dönmeye zorladı; ve Ilse'ye babasıyla daha uzun süre kalmasını teklif etmiş olmasına rağmen, bunu reddetti.

Baba kızının tavırlarına ve yüz ifadesine dikkatle baktı ve Profesöre şehirde ne kadar hızlı ve kolay bir şekilde kendini evinde hissettiğini tekrar tekrar anlatmasını sağladı. Bu arada Ilse çiftlik avlusundan ve bahçeden tarlalara doğru uçtu, yine küçük kız kardeşleriyle
oynadı, onlar da elini bırakmadılar.

"Hepiniz büyüdünüz," diye haykırdı, "ama en çok da kıvırcık başım--babası gibi olacak. Sen bir taşra beyefendisi olacaksın, Franz."

"Hayır, bir Profesör," diye cevapladı çocuk.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Ilse.

İşçiler işlerini bırakıp aceleyle onunla buluşmaya gittiler ve
birçok nazik selam ve soru vardı: baş arabacı atlarını durdurdu,
ve gri kısrak başını salladı. "Seni iyi tanıyor," dedi adam,
kırbacını neşeyle şaklatarak.

Ilse, ölülere saygılarını sunmak ve
yaşayanları ziyaret etmek için köye gitti. Hasta Benz'den
zorlukla uzaklaşabildi ve sonunda bunu başardığında,
tahtasını istedi ve titreyen elleriyle şiire olan sevincini dile getirdi.
Daha sonra çiftlik avlusunu dikkatlice inceledi. Bir hizmetçi kafilesi eşliğinde, efsanevi Frau Berchta gibi, modaya uygun kıyafetlerine rağmen sığır sıralarının arasında yürüdü, ahırın her yerine dualar
yaydı. ev. Her boynuzlu başın önünde durdu; inekler ağızlarını ona doğru kaldırdı, böğürdüler; ve her biri hakkında anlatılacak önemli
bir haber vardı. Hizmetçiler gururla ona genç buzağıları gösterdiler ve yetişkin düvelere isim vermesini rica ettiler - çünkü
sahibi bu gençlerin Ilse tarafından isimlendirilmesini istemişti- ve onlara Kalypso ve Xantippe'nin seçkin isimlerini verdi. Her şey eskiden olduğu gibi tanıdıktı ve yine de her adımda
göz ve kulağa yeni bir şey geliyordu.

Clara ev hesaplarını gösterdi: genç kız onları hayranlık verici bir şekilde saklamıştı. Ev sahibi ve sütçü hizmetçi tarafından gizli konuşmalarda kendisine edilen övgüler Ilse'ye büyük bir
zevk verdi ve şöyle dedi: "Şimdi, burada benden
olmadan idare edebileceğinden oldukça eminim."

Akşama doğru Profesör, birkaç saattir
yok olan karısını aradı. Derenin yanındaki çocukların sesini duydu ve Ilse'nin
nerede olduğunu tahmin etti. Mağaranın yanındaki kayanın etrafında döndüğünde onu
gölgede otururken gördü, gözleri babasının evine dönmüştü. Adını söyledi ve kollarını ona doğru uzattı; o da onun
koynuna
uçtu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Evimin senin kalbinde olduğunu biliyorum;
eski anılar zihnimi doldurduğunda ve beni derinden etkilediğinde bana katlan."

Gece, babası Profesörü yatak odasına götürdüğünde, hala onunla iş ve politika hakkında konuşurken, Ilse kız kardeşi Clara'yı yatağa gönderdi ve sandalyesine oturdu. Babası masadan mumunu almaya geldiğinde, Ilse'yi yine eski yerinde, ona iyi geceler dilemek için beklerken buldu, oysa o da ona mumu uzattı. Masanın üzerine koydu ve odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek, daha önce yaptığı gibi, "Eskiden olduğundan daha solgun ve daha ciddisin. Bu geçecek mi?" diye başladı.

"Umarım geçer," diye cevapladı kızı. Bir süre sonra devam etti,
"Şehirde bizim yaptığımızdan çok farklı inanıyorlar ve düşünüyorlar, baba."

Baba başını salladı. "Senin için endişelenmemin sebebi buydu."

"Ve kendimi acı dolu düşüncelerden kurtarmam imkansız,"
dedi Ilse yumuşak bir sesle.

"Zavallı çocuk," dedi baba, "sana yardım etmek benim yetkilerimi aşıyor. Bizim için, kırsalda, bir babanın bakımına inanmak kolaydır, çünkü kişi tarlalarda dolaşıp her şeyin büyümesini görür. Ama basit bir köylünün sana güvenle bir söz söylemesine izin ver. Dünyevi tüm kaygılarda ılımlılık ve kendini
reddetme gereklidir. Kırsalda daha iyi ve daha mantıklı değiliz çünkü insan için gizemli olan
şeylere pek önem vermiyoruz. İncelikli soruşturmalar için zamanımız yok ve bir düşünce bizi
tedirgin ederse, çalışmamız şüphelerimizi gidermeye yardımcı oluyor. Ama düşünceler
sık sık geri geliyor. Beynimin rafa kaldırıldığı günlerim oldu ve hala oluyor, bunun hiçbir faydası olmayacağını bilmeme rağmen;
bu yüzden şimdi bu tür düşünceleri uzak tutmaya çalışıyorum. Bu ihtiyattır,
ama cesaret değildir. Duymanın ve düşünmenin kaçınılmaz olduğu bir alana yerleştirildin. Bunun üstesinden gelmek için mücadele etmelisin, Ilse. Ama iki şeyi unutmayın: zor konularda insanlar çok farklı bakış açılarına sahiptir ve bu nedenle en eski zamanlardan beri birbirlerinden nefret edip birbirlerini yamyamlar gibi katletmişlerdir, sadece her biri kendini haklı gördüğü için. Bu bizim için bir uyarı olmalıdır. Şüphelere karşı etkili olan tek bir şey vardır: görevinizi yapmak ve günlük yolunuzda olanlarla ilgilenmek; gerisi için, birinin diğerinden farklı düşünmesi yüzünden umutsuzluğa kapılmayın. Kocanızın sevgisinden emin misiniz? 

"Evet," diye cevapladı Ilse. 

"Ve onun kendinize ve başkalarına karşı davranışlarına karşı derin bir saygınız var mı?" 

"Evet." 

"O zaman her şey yolunda," dedi baba; "çünkü bir ağaç meyvelerinden tanınır. Geri kalanına gelince, şimdiki zaman veya gelecek için endişelenmeyin. Bana mumu verin ve kocanıza gidin. İyi geceler, Frau
Profesör."

[BİRİNCİ CİLT SONU.]

KAYIP

EL YAZMASI

BİR ROMAN

TARAFINDAN

GUSTAV FREYTAG

On Altıncı Almanca Baskıdan Yetkili Çeviri
_TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ_

İKİNCİ, DEĞİŞTİRİLMEMİŞ BASKI

BÖLÜM II

* * *

"_Asil bir insan hayatı yeryüzünde
ölümle sona ermez. Bu, arkadaşların zihinlerinde ve eylemlerinde, ayrıca ulusun düşüncelerinde ve faaliyetlerinde devam eder._"

* * *

CHICAGO
THE OPEN COURT PUBLISHING COMPANY
LONDRA: KEGAN PAUL, TRENCH, TRUEBNER & CO.
1898

_Bir kitap yazan hiç kimse kendi kendine olduğu kişi olmamıştır; herkes
selefinin omuzlarında durur; kendisinden önce
üretilmiş olan her şey onun hayatını ve ruhunu
oluşturmaya yardımcı olmuştur. Yine, ürettiği şey, bir şekilde başka insanları
oluşturmuştur ve böylece ruhu
sonraki zamanlara geçmiştir. Bu şekilde kitapların içerikleri yeryüzünde tek bir büyük ruh imparatorluğu oluşturur ve şimdi yazan, yaşayan ve kendilerini
geçmiş nesillerin ruhlarıyla besleyen herkes. Bu bakış açısından
insanlığın ruhu, bu şekilde yaşamış ve çalışmış olan herkesi ve nefes al
ve şu anda yeni eserler üret. Geçmiş nesillerin kendilerininmiş gibi hissettiği ruh, her gün başkalarına göç ediyor. Bugün
yazılanlar yarın binlerce
yabancının malı olabilir. Uzun zaman önce bedende var olmayı bırakanlar, burada, yeryüzünde yeni biçimlerde yaşamaya devam ediyor ve her gün binlerce başkasında canlanıyor._

Gustav Freytag.

İÇERİK:

BÖLÜM XXI.

Tereyağı Makinesi

BÖLÜM XXII.

Üç Konsey

BÖLÜM XXIII.

Philopena

BÖLÜM XXIV.

Öğrenciler Arasında

BÖLÜM XXV.

Kaos

BÖLÜM XXVI.

Dram

BÖLÜM XXVII.

Egemen

BÖLÜM XXVIII.

Pavyonda

BÖLÜM XXIX.

İki Yeni Misafir

BÖLÜM XXX.

Vexations

BÖLÜM XXXI.

Hummel'in Zaferi

BÖLÜM XXXII.
Tacitus'tan Bir Bölüm

BÖLÜM XXXIII.

Hummel Ailesinde Sezaryen Deliliği

BÖLÜM XXXIV.

Eski Tanıdıklar

BÖLÜM XXXV.

Prenses Kulesinde

BÖLÜM XXXVI. Ilse'nin Kaçışı

BÖLÜM XXXVII.

Lord Yüksek Vekilharç

BÖLÜM XXXVIII.

Magister'in Çıkışı

BÖLÜM XXXIX.

Krizden Önce

BÖLÜM XL.

Kayaya Giden Yolda

BÖLÜM XLI.

Mağarada

BÖLÜM XLII.

Tobias Bachhuber

* * * * *

_BÖLÜM XXI_.

TEREYAĞI MAKİNESİ

Üniversitenin büyük salonunda seçkin bir izleyici kitlesi toplanmıştı;
devlet ve belediye ileri gelenleri, bilginler ve öğrenciler,
büyük girişin kapılarından sürekli olarak ileri geri akıyorlardı. Profesörlerin eşleri yukarıdaki galeride oturuyorlardı: Ilse, Laura ile birlikte ön sıranın ortasında, onur yerindeydi. Bu, Ilse için büyük bir gündü, çünkü
en yüksek akademik onurun ihtişamı kocasının başındaydı. Felix Werner
Rektör Magnificus olarak seçilmişti ve şimdi ofisine girmek üzereydi.

Üniversitenin eğitmenleri uzun bir alay halinde salona doğru yürüdüler; önlerinde antika ofis kıyafetleri içindeki mübaşirler, ellerinde büyük topuzlarla yürüyorlardı; beyler ise çeşitli fakültelerinin sırasına göre yürüyorlardı. Teoloji alayı başlattı
ve Felsefe kapattı; ikincisi, hem üyelerinin sayısı hem de önemi açısından en güçlü bölümdü; hepsi birlikte görkemli bir topluluk oluşturdular; bazı önemsiz kişilerin yanında ülkenin gurur duyabileceği en yüksek itibara sahip adamlar vardı; ve bu kadar çok bilginin bir araya geldiğini görmek herkes için bir zevkti. Ancak bu büyük beyinler alayda pek de onurlu bir görünüm sergilemediler: saflarını kötü korudular; birçoğu,
görünüşlerinin halk üzerinde bıraktığı etkiden çok kitaplarını düşünüyormuş gibi görünüyordu; biri geç kalmıştı--Raschke'ydi--dikkatsizce içeri girdi, öğretmenlerin arkasından koştu ve tanıdıklarına
alışkan bir şekilde başını salladı. Alay, Akademik Koro tarafından
ciddi ama anlaşılmaz bir Latin şarkısıyla karşılandı. Profesörler
yerlerine dizildiler; eski Rektör, çiçeklerle
süslenmiş
platforma çıktı; önce tıp biliminin uzun zaman önce Arap kabilelerinden elde ettiği faydalar hakkında bilgili bir konuşma yaptı ve sonra geçen yılın akademik
olaylarının bir raporunu okudu. Söylem iyiydi; işlemler etkileyiciydi;
şehir ve hükümetten gelen seçkin konuklar kıpırdamadan oturdular;
Profesörler dikkatle dinliyorlardı, öğrenciler kapıda sadece biraz
titriyorlardı; ve bazen büyük salonun yüksek tavanından yorgunluğun ruhu, akademik törenlerde kaçınılmaz olduğu gibi, seyircilerin gözleri önünde büyük yarasa kanatlarını sallasa da, Ilse bugün bunu fark etmedi. Rektör konuşmasını zarif bir el hareketiyle ve birkaç iltifat sözcüğüyle bitirdiğinde, halefini platformda kendisine katılmaya davet etti. Felix de öyle yaptı. Rektör şapkasını ve eski bir kraliyet pelerinine benzeyen altın zincirini ve pelerinini çıkardı ve hepsini sıcak dilekler ve saygı ifadeleriyle halefine taktı. Laura komşusuna fısıldadı: "Profesörümüzün yanında bir kılıç olsaydı, yukarıdaki resimlerdeki Seçmenlerden biri gibi görünürdü." Ilse neşeyle onayladı; tam da düşündüğü şeydi. Şimdi Werner, kırmızı pelerini ve zinciriyle öne çıktı. Mübaşirler topuzlarını sandalyenin her iki tarafına geçirdiler ve yeni Rektör, Profesörlere ve öğrencilere
iyi niyetlerini dilediği ve iyi bir yönetim
vaadinde bulunduğu görkemli bir konuşma yapmaya başladı. Akademik Koro tekrar bir Latin zafer şarkısı
başlattı ve Üniversite eğitmenlerinin alayı yan odaya çekildi, Profesörler Rektörlerini çevreledi,
onunla el sıkıştılar ve
müezzinler kırmızı pelerini ve
zincirini gelecekteki durumlar için saklanmak üzere bir sandığa koydular. Ilse de,
galeri basamaklarına yerleşip onu neşeyle "Magnifica" diye selamlayan hanımların tebriklerini aldı.

Eve varır varmaz Ilse kollarını kocasının boynuna doladı ve ona görkemli kıyafetiyle ne kadar görkemli göründüğünü söyledi. "Çingenenin
söyledikleri," diye haykırdı, "bugün yerine geldi: Sevdiğim adam
bir prens elbisesi giydi; sizi selamlıyorum, Prensim ve Lordum."

Bu büyük günün öğleden sonra, Kalıtsal Prens'in ziyareti duyuruldu. Ilse bir kez daha evinin her köşesine baktı, evin hanımı olarak
utanç duymamak için ve kocasına, seçkin bir prensle konuşmanın doğru biçimini öğretmesini söyledi; "Bana hitap ederse ne söyleyeceğimi bilmek için. Heyecanlıyım, Felix, çünkü birinin ülkesinin gelecekteki Hükümdarıyla tanışmak harika bir şey."

Saat çaldığında, araba geldi. En iyi ceketini giymiş olan Gabriel, beyefendileri
Rektörün odasına götürdü. Bu arada Ilse, beklentiyle
yanarak yukarı aşağı yürüdü. Çok geçmeden kapısı açıldı ve kocası tarafından tanıtılan iki beyefendi içeri girdi. Prens, zayıf yapılı, orta boylu, siyah saçlı, küçük yüzlü ve hatlara sahip bir adamdı; narin dudaklarının üzerinde bıyığın başlangıcını gösteren koyu bir çizgi vardı; yürüyüşü beceriksiz ve
utançlıydı ve insana narin ve zayıf bir adam izlenimi veriyordu. Ilse'ye yaklaştığında kafası karışmış gibi görünüyordu ve ona,
o kadar alçak bir tonda söyledi ki, sözlerini anlamakta zorluk çekiyordu,
bir taşralı kadınla tanışmaktan ne kadar
çok mutlu olduğunu söyledi.

Utangaç tavrı Ilse'ye cesaret verdi; genç Prensinin
yüzünden etkilenmişti ve ona yaklaştı: "Ülkemizde evimize
sahip çıkıyoruz ve Majestelerinin tanışma fırsatını bulduğum için Majestelerini hatırladığımı söylemeye cesaret ediyorum. Siz oldukça genç bir beyefendiydiniz ve ben sizi babanızın başkentinde ilk gördüğümde henüz yarı yetişkin bir kızdım. Majesteleri çok
küçük bir atın üzerinde oturuyordu; babam ve ben saygılarımızı sunarken, at hareketsiz durdu ve devam etmek istemedi. Bana tıpkı şimdi yaptığınız gibi nazikçe baktınız. Elimde birkaç gül vardı ve siz bizim genç Prensimiz olduğunuz için onları size sundum. Ama başınızı salladınız ve dizginleri tutmanız gerektiği için onları alamadınız ve sanırım atınız konusunda biraz çekingendiniz: ama at başını çiçeklere doğru uzattı. Sonra üniformalı uzun boylu bir adam geldi ve atı tuttu, ve
geri çekildik. Görüyorsunuz ya, her şeyi hatırlıyorum, çünkü bir taşralı kız için
hatırlanması gereken önemli bir şeydi.--Ama Majesteleri bana
bir oturma şerefini bahşeder mi?"

Prens'in hizmetçisi, Chamberlain von Weidegg, Ilse'ye
nezaketle hitap etti; orta yaşlı, uzun boylu, iyi hitabetli ve fena
görünmeyen bir adamdı; sohbette başı çekiyordu ve ortak ülkelerinin
tepelerinden ve ormanlarından hoş bir şekilde bahsediyordu; günlük konularda hoş bir
sözcük alışverişiydi. Prens sessizdi,
gözlüğüyle oynuyordu ve karşısında oturan Profesör'ün görkemli karısına ihtiyatlı ve hayretle bakıyordu. Sonunda
Chamberlain, Ilse'nin hangi saatte yabancıları kabul ettiğini sordu ve
Prens ve kendisinin ara sıra onu ziyaret etmesine
izin verilmesini istediğini dile getirdi. "Bu şehirdeki seçkin
Prens'imin görüşebileceği az sayıda kişi olduğu için, kendisine yabancı gibi davranılmayacağını
bekleyebileceği bir ev onun için özellikle kabul edilebilir olacaktır."
Bu çok hoş ve nazik bir davranıştı ve Profesör yabancılara girişe kadar eşlik ettiğinde karısına, "Çok
sevimli görünüyorlar. "

"Prens'imin oldukça farklı olduğunu hayal etmiştim, Felix, cesur ve
kibirli; ama göğsünde bir yıldız bile yok."

"Cebinde olmalı," dedi Profesör teselli edercesine.

"Ama iyi bir genç gibi görünüyor," diye sonuca vardı Ilse, "ve benim vatandaşım olduğu için ona iyi davranılacak."

"Bu doğru," diye yanıtladı Profesör gülerek.

Kısa bir süre sonra Kalıtsal Prens ve Şerif Yardımcısı bu iyi muamelenin çok hoş olduğunu
öğrendiler. Şerif Yardımcısı kendini
hoş bir adam olarak kanıtladı; çok seyahat etmişti, her türden deneyimi olmuştu, çok şey görmüştü ve çeşitli konularda epeyce okumuştu; imza toplamıştı, hiçbir kötü alışkanlığı ve kötü alışkanlığı yoktu. Roma'da uzun bir süre kaldığı süre boyunca Profesörün eski tanıdıklarıyla yakın ilişki kurmuştu, Pompei'nin kalıntıları arasında dolaşmıştı ve eski Roma evlerinin ayrıntılarına
sıcak bir ilgi göstermişti. Bunun yanı sıra, nasıl dinleyeceğini ve nasıl soru soracağını anlamıştı ve, nezaketle, önemli kişiler hakkında şüpheli anekdotlar anlatır. Konuşması Profesör için hoştu, Ilse'nin çay masasında hoş karşılanırdı ve misafirleri tarafından sevilirdi. Ayrıca bilginlerle sohbet etmekten de zevk alıyor gibiydi; Doktor'u ziyaret etti ve eski
tahta baskılarını inceledi; Profesör Raschke'ye düşünceli bir nezaketle davrandı
ve Prens'iyle birlikte, Filozofa güzel bir kış akşamı uzaktaki evine kadar eşlik etti ve yürüyüş sırasında Raschke onlara bitkiler hakkında çok ilginç gözlemler aktardı.

Kalıtsal Prens'in Profesörler arasında pek de evinde olduğu söylenemez; onların konuşmalarını hoşgörüyle dinlerdi,
bir akademik öğrenci gibi ve doğru şeyi doğru zamanda söylerdi; ancak lornetini sabırsızca sallayarak başka türlü bir eğlenceyi çok daha fazla tercih edeceğini gösterdi.

Ilse, onun bardağıyla oynamasından hoşlanmıyordu, çünkü
diğer erkekler arasında onurlu bir şekilde davranmasını istiyordu ve
Prens'in ciddi konulara gerçek anlamda ilgi göstermemesi nedeniyle beyefendilerin kendisini kınayacağını hissediyordu. Bu nedenle, evin hanımı olarak ona karşı çok dikkatliydi; çayını çok koyu içmemesini tavsiye etmeye cesaret etti ve kendisi hazırladı.
Prens bundan hoşlandı ve onun yanında oturmaktan veya
ev sahibi olarak masadaki görevlerini yerine getirmesini izlemekten zevk aldı. Sadece onunla birlikteyken ihtiyatlı çekingenliğini yitirdi; ona kasabada gördüğü
dikkat çekici şeylerden bahsetti ve söyleyecek bir şeyi olmadığında, ona görevlerinde yardımcı oldu; krema sürahisini önüne koydu ve Ilse'nin istediğini düşündüğünde her zaman şeker kasesini uzattı.

Bir akşam Prens, Ilse'nin yanında sessizce otururken ve orada bulunan beyefendiler Vatikan Kütüphanesi'nin keyfi yönetimi hakkında öfkeli bir yargıda bulunurken, Ilse ona kocasının satın aldığı, ünlü bilginlerin ve sanatçıların güzel portrelerini içeren bir esere göz atmasını önerdi. Yan odadaki bir lambanın altında incelemeye gittiler ve Prens portrelere uyuşuk bir ilgiyle baktı. "Birçoğundan sadece," diye başladı Ilse, "kocamın bana anlattıklarını biliyorum; kitaplarını okumadım ve çizdikleri ve besteledikleri güzel şeyler hakkında çok az şey biliyorum."

"Benim durumum bu," diye cevapladı Prens dürüstçe, "sadece müzisyenler hakkında bir şey biliyorum."

"Yine de portrelerine bakmak bir zevk," diye devam etti Ilse; "insan
onlardan bu adamların karakterinin ve meziyetlerinin ne olabileceğine karar verir ve daha fazla bilgi sahibi olan herhangi birine sorulduğunda, kişinin görüşlerinin bazen doğrulandığını, bazen de hatalı olduğunu görür. Bu, bizi bu adamlardan hoşlanmaya ve onlarla yakınlaşmaya yöneltir ve sanat eserleriyle tanışma ve öğrenme
fırsatları ararız. Onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Fakat kişi büyük bir adam hakkında bir şeyler okuduğunda ve bir süre sonra resmini gördüğünde, yüzü yakın bir arkadaşınki gibi görünür. "

"Okumayı sever misin?" diye sordu Prens, başını kaldırarak.

"Sevmeye başlıyorum," diye yanıtladı Ilse; "ama cahil kafalar ciddi şeyleri hemen kavrayamazlar, özellikle de ciddi düşünceler uyandırdıklarında."

"Okumayı sevmem," diye yanıtladı Prens; "en azından bana dayatıldığı şekilde. Bana sıkıcı geliyor, çünkü hiçbir şeyi tam olarak öğrenemedim ve hiçbir şeyi iyi bilmiyorum."

Bunu acı bir şekilde söyledi. Ilse itiraf karşısında şok oldu. "Majesteleri bunun şimdi değişeceğini görecek, burada çok
mükemmel fırsatlara sahip olacaksınız."

"Evet," diye yanıtladı Prens, "sabah akşama ve bir şeyler birbiri ardına. Dersler bitince her zaman mutlu oluyorum."

Ilse genç Prens'e sempatiyle baktı. "Bu Majesteleri için çok
talihsiz. Bilmek veya sahip olmak isteyeceğiniz hiçbir şey yok mu? mineraller veya kelebekler veya nadir kitaplar veya gravürler koleksiyonu yok mu, şu Doktor'unki gibi? Bu şekilde kişi tüm yıl boyunca keyif alabilir ve bu değerli şeyleri toplarken çok şey öğrenebilir."

"Eğer bu türden bir şeye sahip olmak istersem, herhangi bir miktarda toplayabilirim," diye cevapladı Prens; "ama ne amaçla? Zaten etrafımda çok fazla şey var. Mineraller toplamak istediğimi söylesem,
çevremdeki herkes heyecanlanırdı ve bu ya yasaklanırdı ya da eve bütün bir koleksiyon getirilirdi."

"Gerçekten de bunun bir faydası yok," dedi Ilse acıyarak; "tek zevk,
her bir şeye kendi başına bakmaktır; hiç kimse her şeyi bilemez,
ama herkes iyice anladığı bir şeye sahip olmalıdır. Eğer önemsiz hayatımı Majesteleri'ni bekleyen önemli hayatla karşılaştırmaya cesaret edebilirsem, size kendi deneyimimi anlatmak isterim. İyi annem ölüm döşeğine yatırıldığında ben oldukça genç bir kızdım,
ama evde onun yerini almak istiyordum. Ancak,
ne yapacağımı bilemediğimi fark ettim. İnsanların çalışkan mı yoksa tembel mi olduğunu bile bilmiyordum;
bir şeyi nasıl yapacağımı bilmiyordum ve eğer kötü yapılırsa onlara daha iyisini öğretemezdim. Bir
akşam cesaretim kırılmış ve kendime kızmış bir şekilde oturdum ve sanırım ağladım.
Sonra iyi babam, 'Bir anda bu kadar çok şeye girişmemelisin,
önce bir şeyi doğru bir şekilde öğrenmelisin' dedi.
Sonra beni mandıraya götürdü. Majesteleri bunun ne olduğunu biliyor mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Prens.

Sonra ona mandıranın bütün gün süren işini anlattı. "Sonuç şu oldu: Kendim ele aldım, işi iyice öğrendim ve
bu sayede hizmetçileri yargılayabildim. İnekler hakkında her şeyi doğru bir şekilde öğrendim ve
hangisinin bizim için en iyi tür olduğunu ve nedenini; çünkü her
tür her yerde gelişmez. Kısa sürede iyi tereyağı ve peynir
yapma hırsına kapıldım. Bu konuda yetenekli olanlardan bilgi edindim ve bazen bununla ilgili bir kitap okudum. Sonra babamla iyileştirmeler hakkında görüştüm ve tam
ayrıldığımda büyük ahşap çalkalayıcımız yerine yeni bir makine almayı düşünüyorduk. Şimdi
kurulu; çok iyi olduğu ve iyi tereyağı yaptığı söyleniyor; ama
görmedim. Majesteleri çalkalama hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Prens.

Ilse ona süreci elinden geldiğince anlattı ve devam etti:
"Babam yaz ortasında defterlerini hazırladığında, süt ürünlerinin her yıl
artması benim için gurur vericiydi; ama
babamın küçük karlarıma gülmesi beni çileden çıkardı; ineklere değer veriyordu
başka sebeplerden dolayı." Ilse bu noktada ufak bir açıklama yaptı ve
sonra devam etti: "Bu zamandan itibaren, Majesteleri, kendimi
dünyada oldukça evimde hissettim. Şimdi, bir fabrikaya gittiğimde, kendimi
başka bir tür süt çiftliği olarak görüyorum ve devlet gelirleri ve hükümet harcamaları
konuşulduğunda, bunları evimiz ve çiftçilik
hesaplarımızla karşılaştırıyorum. Ama Majesteleri ile
tereyağı ve peynir hakkında konuşmak benim için çok aptalca."

Prens onun gözlerinin içine dürüstçe baktı. "Ah, nazik hanımefendi," dedi, "senin hayatın mutlu bir hayat oldu; ben hiç
bu kadar şanslı olmamıştım ki
istediğim şeyin tadını sessizce çıkarabildim. Sabah akşama kadar
yönetici olarak
kaldım ve bir kişiden diğerine geçtim. Çocukken
bahçeye gittiğimde, mürebbiye veya öğretmen her zaman
oradaydı ve çimlerde koştuğumda veya zıpladığımda, bunu
uygun bir şekilde yapmalıydım; bir keresinde, diğer çocuklar gibi
takla atmak istediğimde, terbiyesizliği nedeniyle en büyük dehşeti uyandırdı. Her
an, 'bu bir Prens'e yakışmıyor' veya 'bu uygun
zaman değil' deniyordu. Odamdan çıktığımda
yabancılar tarafından bana bakılıyordu ve her zaman onları fark edip onlara eğilmek zorundaydım; bana
kiminle el sıkışıp sıkışmayacağım ve kiminle tokalaşıp tokalaşmayacağım söylendi. Her gün böyle geçti. İnsan her zaman üç dilde boş konuşma biçimleri kullanmak zorundaydı ve her gün en önemli düşünce,
kendini iyi idare edip etmediğiydi. Bir keresinde kız kardeşimle birlikte küçük bir bahçe düzenlemek istedik; hemen baş bahçıvanı çağırdılar ve bizim için
kazıp diktiler, böylece tüm zevkimiz bozuldu. Sonra küçük bir oyun oynamak istedik ve güzel bir oyun düşünmüştük; yine
bunun aptalca bir çöp olduğu ve çocukların her zaman anne ve babamızı ne kadar çok sevdiklerini haykırdıkları, Fransız konuşma biçimleriyle bir oyunu ezberlememiz gerektiği söylendi. Çocukluğum bu
sadece gösteriş için eğitimle geçti. Size hiçbir şeyi tam olarak bilmediğimi temin ederim ve Burada sonsuza dek çalışmaya devam edeceğim, bunun bana hiçbir faydası olmayacağını hissediyorum ve dünyaya çok işe yaramaz bir varlık olarak geleceğim."

"Ah, bu üzücü," diye haykırdı Ilse, derin bir sempatiyle; "ama Majestelerinden cesaretini kaybetmemesini rica ediyorum. Burada, en yüksek kapasite ve değere sahip bu kadar çok insan arasında geçirilen hayatın sizin için faydalı olmaması imkansız."

Prens başını iki yana salladı.

"Majestelerinin önünde nasıl bir gelecek olduğunu düşünün," diye devam etti Ilse. "Ah,
cesur ve kendine güvenen olmak için her türlü nedenin var. Senin makamın
dünyanın en yüce makamı. Biz diğerleri çalışıyoruz ve sadece bir insanı kötülükten koruyabiliyorsak mutluyuz; ama sen binlercesinin refahını ve hayatını elinde tutacaksın. İyi veya kötü öğretmenlerin seçimi ve barış veya savaş konusundaki kararlarınla ​​okullar ve öğrenim için yaptığın şeyler
tüm ülkeyi mahvedebilir veya mutlu edebilir. Bu yüce mesleği düşündüğümde, sana karşı derin bir saygı duyuyorum ve dizlerimin üzerinde seni değerli bir prens yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya yalvarıyorum.
Bu nedenle, sana verebileceğim en iyi tavsiye, seni yoracak şeyleri bile öğrenmeye istekli olmandır. Gerisi için, geleceğe güven: yine de hayattan zevk alacaksın ve değerlilik ve kapasite hissine sahip olacaksın."

Prens sessizdi; çünkü gelecekteki Egemen pozisyonuna dair her türlü ima sarayda yasaklanmıştı ve tahtın varisi böyle bir düşünceye kapılmaya veya böyle bir umuda sahip olmaya diğerlerinden daha az izin verilmişti.

"Yeterince ders dinliyorum," dedi Prens sonunda; "ama keşke senin gibi bir taşra beyefendisi tarafından yetiştirilmiş olsaydım."

Beyefendilerin yanına döndüler ve Prens akşamın geri kalanında onların sohbetine çok dikkat etti.
O gidince,
Ilse kocasına şöyle dedi: "Binlerce kişiyi mutlu edecek
bir şeye sahip olan biri var, ama mutsuz, çünkü dürüst
kalbini bir otomat gibi deriyle sarmışlar. Oh, ona karşı nazik ol, Felix; ruhunu ona aç ki senin güveninden ve gücünden biraz kazanabilsin."

Kocası onu öptü ve şöyle dedi, "Bunu yapmak senin için
benim için yapmaktan daha kolay olacak. Ama kendisi doğru şeyi önerdi; babanla
üç yıl geçirmek onun ve ülkesi için en iyi eğitim olacaktır. "

Ertesi sabah kahvaltısında, uşağın elinden gazeteleri aldı; Prens masada sessizce oturuyordu,
bir çay kaşığıyla oynuyor ve saygısızca krema sürahisinin kenarından prens kremasına girmeye çalışan bir sineği izliyordu. Yazılı talimatlar,
Şu demekle tüm hoşnutsuz gazeteler ve uygunsuz romanlar kastediliyordu,
Şu halde, ona zararsız "Günlük Gazete"yi vermenin en iyisi olacağını düşündü, kendisi ise saray haberlerini ve terfilerle nişanların verilmesiyle ilgili hesapları incelemek için
sadık bir gazete aldı. Okumayı çoktan bitirmişti,
ama Prens hala kabuklu deniz ürünleri ve istiridyelerle meşguldü.
Şube, genç Majestelerinin dünyanın gidişatına ne kadar az ilgi duyduğunu üzüntüyle gözlemledi.
Şehirlinin bir tanıdığı,
Kraliçelik at,
bir diğeri nişanını duyurdu ve Prens'in dikkatini bu habere çekmeyi ihmal etmedi; ancak ikincisi sadece dalgın bir şekilde gülümsedi.

Ardından, şambeyi bir sonraki görevine başladı:
günün programını düşündü.
Prens'i şehirdeki sanat ve edebiyattaki yeniliklerle tanıştırmak onun görevi olduğundan,
Prens "Günlük Gazete"yi bitirene kadar sabırsızlıkla bekledi,
bu noktalar hakkında ondan bilgi almak için.
Sonunda,
Prens düşüncelerini ona, "Burada kalıcı bir tarım aletleri sergisinden bahsediliyor;
bu tür sergilerde görülecek ne var ki?" diyerek yarıda kesti.

Şambeyi açıklamaya çalıştı ve bu sergiyi ziyaret etmeyi teklif etmekten mutluluk duydu. Prens hafifçe başını sallayarak onayını ifade etti, saatine baktı ve üç saatlik sabah dersini almak için odasına çıktı: biri siyaset bilimi, biri mitoloji ve estetik, biri de taktik ve strateji dersiydi; sonra hizmetçisine sergiye kadar eşlik etti.

Hatta, sayısız anlaşılmaz makinenin bulunduğu büyük odalarda genç efendisini takip ederken,
hazinedar bile sıkılmıştı. Üreticilerin temsilcisi açıklamalarına başladı;
hazinedar, bilgiye karşı uygun bir sevgiyi gösterecek sorular sordu;
Prens, bir anlaşılmaz nesneden diğerine sabırla geçti ve
saban, kazıyıcı ve silindirler hakkında bir şeyler duydu. Sonunda, büyük
harman makinesinde, yorumcu bir işçiyi çağırıp bir merdiven getirmesini istedi,
bu merdivene tırmandıklarında iç mekanizmayı hayranlıkla izleyebileceklerdi.
Prens bu işi Haznedar'a bıraktı;
Bu arada lorgnetiyle oynadı ve ajana, konuşmaya alışkın olduğu alçak sesle sordu:

"Hiç tereyağı makineniz var mı?"

"Evet," diye cevap verdi, "birkaç farklı tür."

Prens daha sonra sessizce dikkatini büyük harman makinesine çevirdi ve samanı görünmez bir samanlığa
attığı güzel düzenlemeyi takdir etmeyi öğrendi. Sonunda, kalbini koyduğu makine sırasına geldiler - eski zaman onurlu çalkalayıcının modern halefleri. Orada yan yana duruyorlardı - rehberin iddiasına güvenilecekse, bir ev hanımının inanılmaz derecede kısa bir sürede tereyağını yapabileceği küçük el çırpma makinesi; ve en büyük mandıranın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar çalışabilen büyük makine. Prens'e, kremanın içine döküldüğünde nasıl hızlı dairesel hareketlerle koyulduğu ve bunun sonucunda tereyağının sütten nasıl ayrıldığı anlatıldı. Bunu daha önce çok daha hoş bir şekilde duymuştu; ancak modern icadın avantajlarını görmek ona
zevk verdi ve üstünlüğüne
tamamen ikna oldu. Hizmetçisinin şaşkınlığına
karşı akıllıca sorular sordu ve eğri sapı tuttu, biraz çevirmeye çalıştı, ancak elini utangaç bir gülümsemeyle geri çekti. Sonunda fiyatı sordu. Chamberlain, genç efendisinin
gösterdiği övgüye değer bilgi arzusuna sevinmişti, ancak Prens ona dönüp Fransızca olarak, "Ne düşünüyorsunuz? Bu küçük
makineyi satın almayı düşünüyorum." dediğinde çok utanmıştı. "Kulpunu çevirmek için," diye düşündü Chamberlain, omuzlarını silkerek.

"Majestelerinin buna neden bu kadar özel ilgi gösterdiğini?"

"Bu hoşuma gidiyor," diye cevapladı Prens, "ve insan
adamdan bir şeyler satın almalı."

Güzel makine satın alındı, Prens'in dairesine götürüldü ve
çalışma odasına yerleştirildi. Akşama doğru, Prens müzik dersleri alırken, makine Chamberlain'in hüküm süren Prens için hazırladığı raporda görünmek zorundaydı. Yazar, Prens'in
Alman tarımının
faydalı araçlarına gösterdiği ilgiyi övdü. Ancak zavallı 
Chamberlain'in gerçek bir saray mensubunun görevini yerine getirmesi nadiren bu kadar zor olmuştu, çünkü onun kişisel duygularını bastırması ve can sıkıcı olan şeyleri hoş bir şekilde örtbas etmesi gerekirdi; çünkü gerçekte, Prensinin aptalca önemsiz
işlerinden dolayı derin bir aşağılanma
hissediyordu. Ancak sarayda, kişi ne kadar incelerse incelesin, bir prens zihninin tüm inceliklerini tam olarak öğrenemez. En
bilge 
chamberlain için bile bazı anlaşılmaz derinlikler kalır.

Kalıtsal Prens, tereyağı makinesini ipek bir bezle örttü ve
yalnız kaldığında, dikkatlice yaklaştı, kulpunu çevirdi ve
mekanizmayı inceledi.

Birkaç gün sonra, uşak Prensi soyduğunda, terliklerini ona giydirdiğinde ve gece için reverans yaptığında, Prens, geleneklere aykırı olarak, sandalyesinde oturmaya devam etti ve hizmetçinin gidişini şu şekilde ona yaklaşarak durdurdu: "Krueger, bana bir iyilik yapmalısın."

"Majestelerinin emirleri nelerdir?"

"Yarın sabah erkenden, kimsenin sizi görmediği bir yerde, büyük bir sürahi süt getirin; ama sütü hesaba katmayın."

"Majesteleri sütün kaynatılmasını mı yoksa kaynatılmamasını mı istiyor?"

Bu zor bir soruydu. Prens bıyığını sessizce kıvırdı ve çaresizce Krueger'e baktı.

"Pek bilmiyorum," diye başladı sonunda. "Biraz çalkalamayı denemek istiyorum."

Krueger, bu dileğin yeni makineyle bağlantılı olduğunu anlayacak kadar keskin zekalıydı ve rütbeli insanlarda hiçbir şeye şaşırmamaya alışkın olduğundan, şöyle cevap verdi: "O zaman önce makine haşlanmalı, aksi takdirde tereyağı kötü tadacaktır; ayrıca kremayı da sipariş etmeliyim; bu yüzden Majesteleri bir gün sabırla bekleyecek."

"Her şeyi size bırakıyorum," dedi Prens, memnun bir şekilde; "makineyi al ve kimse duymasın."

Krueger, iki gün sonra, sabahın erken saatlerinde Prens'in odasına girdiğinde, genç efendisinin çoktan giyinmiş olduğunu gördü. Gizli pozisyonundan gurur duyarak ona, "Şövalye hala
uyuyor ve her şey hazır," dedi.

Prens ayak ucunda odaya doğru koştu. Makineye büyük bir kutu krema
dolduruldu; beklenti dolu Prens,
masanın yanına oturdu ve "Kendim çevireceğim," dedi. Krueger bakarken o da dönmeye başladı.

"Ama düzenli olarak yapılmalı, Majesteleri," diye uyardı Krueger.

Prens kapağı açıp içeri bakmaktan kendini alamadı. "Gelmeyecek, Krueger," dedi umutsuzca.

"Neşelenin Majesteleri," dedi Krueger, "ve nazikçe dönmeye devam etmeme izin verin."

Bundan sonra Krueger, Prens bakarken döndü.

"Geliyor," diye bağırdı Prens, içeri bakarken sevinçle.

"Evet, yapıldı," diye cevapladı Krueger. "Ama şimdi başka bir iş var. Majesteleri memnun ederse tereyağı
çıkarılıp yıkanmalı mı?"

"Hayır," dedi Prens, şüpheyle, "bu asla işe yaramaz. Ama makine
iyi; bana bir kaşık ve biraz beyaz ekmek getirin,
ne bulabildiysem onu ​​çıkarayım; insan kendine yardım etmeyi öğrenmeli. "

Prens kaşığını pisliğe daldırdı, yarı yapılmış tereyağından biraz çıkardı ve beyaz ekmeğine sürdü, kendisi için oldukça yeni bir
tatmin duygusuyla. "Biraz ekşi bir tadı var,
Krueger," dedi.

"Elbette," diye yanıtladı Krueger; "ayran hala içinde."

"Önemli değil," dedi Prens, kendini teselli ederek. "Krueger, çalkalamada bu kadar çok dikkat edilmesi gereken bir şey olduğunu düşünmemiştim."

"Evet, başlangıçta her şey zordur," diye yanıtladı Krueger, neşeyle.

"Her şey yolunda," diye tamamladı Prens, nezaketle; "makineyi
çıkar ve düzgünce temizle."

Bundan sonra çalkalayıcı ipek kumaşın altında huzur içinde durdu; Prens, yalnız saatlerinde, bazen çalkalayıcının önünde durur ve
gizlice çalkaladığı kişinin eline nasıl ulaştırabileceğini düşünürdü amaçlanan.

Yıldızlar bile ona yardım ediyormuş gibi görünüyordu; çünkü dönen dünya, halkımızın ruhlarını sihirli bir güçle yılın en büyüleyici festivaline yönlendiren
son burç burcuna doğru yuvarlanmıştı.
Noel yaklaşıyordu ve Park'ın yakınındaki sokaktaki hanımlar gizlice hareket ediyorlardı.
Yakın tanıdıklarla ilişki
kesildi, başlanmış kitaplar bir kenara bırakıldı, tiyatrolar ve
konser salonları boştu; piyano-forte ve yeni
bravuraların sesleri nadiren sokaktaki araba tekerleklerinin takırtılarına eşlik ediyordu; içsel mücadeleler susturuldu ve kötü komşular pek düşünülmüyordu. Sabahtan akşama kadar, küçük parmaklar boncuklarla,
yünlerle, ipekle, boya fırçası ve paletle meşguldü; gün kırk sekiz saate kadar uzadı; hatta huzursuz sabah uykusunun dakikalarında bile, yardımsever cırcır böcekleri ve diğer görünmez ruhlar hanımların maaşında çalışıyordu. Festival yaklaştıkça sırlar da çoğalıyordu: her dolapta kimsenin görmemesi gereken şeyler saklıydı; her taraftan eve dokunulması yasak olan paketler getiriliyordu. Ama evin diğer sakinleri gizlice birbirlerinin yanından geçerken, evin hanımı hediyelerin görünmez aleminde sessiz hükümdardı ve herkesin sırdaşı ve akıllı danışmanıydı. Asla yorulmuyordu; herkes için düşünüyor ve ayarlıyordu; dünya onun için çok sayıda bölmesi olan büyük bir dolap gibi olmuştu, sürekli olarak bir şeyler getiriyor ve içine her zaman dikkatlice kapalı paketleri yerleştiriyordu. Noel arifesinde yıldızlar parladığında, mum ışıkları damladığında ve altın toplar Noel ağacında parıldadığında ve ışıldadığında, çocukların hayalleri büyük günlerini kutlar; ancak ev hanımının ve kızlarının şiirsel vizyonu, aylar öncesinden, odayı neşeli bir ihtişamla doldurmuştu.

Eğer Bay Hummel'in yargısını geçerli olarak kabul edersek, Noel haftasının coşkusunun, ailenin temsilcisi olma onuruna sahip olan erkeklerde tam olarak
geliştiği nadirdir. "İnanın bana,
Gabriel," dedi Bay Hummel, bir Aralık akşamı, oyuncaklarla geçen
çocukları izlerken, "bu zamanda insan önemini
kaybeder; o, anahtarı sabah akşama kadar dönen bir para sandığından başka bir şey değildir; en iyi eşler yüzsüz ve
aptal olurlar, tüm aile güveni kaybolur, herkes birbirinden
kaçınır, evin düzeni bozulur, kişinin gece uykusu
uygunsuzca mahvolur; yemek vakti geldiğinde, kişinin karısı pazara
koşar ve lambaların söndürülmesi gerektiğinde, kişinin kızı
yeni bir nakış işlemeye başlar. Sonunda uzun uğraşlar sona erdiğinde,
insan bir inç kısa olan ve daha sonra uzun bir ayakkabıcı
faturasını ödemek zorunda kaldığı yeni bir çift terliğe sevinmelidir ve kurumuş bir pisi balığı gibi düz ve sert olan bir puro kutusuyla memnun olmalıdır. Son olarak, biri roket gibi altın kıvılcımlar
attıktan sonra, hanımlar birinin iyi hislerini
onlara bir hediye yaparak göstermesini beklerler. Şimdi, benimkileri farklı şekilde eğittim. "

"Ama seni kendin gördüm," diye karşılık verdi Gabriel, "kolunun altında bir paket ve
kutu ile."

"Bu doğru," diye cevapladı Bay Hummel, "bir kutu kaçınılmazdır. Ama,
Gabriel, tüm endişelerimden vazgeçtim, çünkü bu meselenin en aşağılayıcı kısmıydı. Artık her yıl aynı şapkacıya gidiyorum ve,
'Madam Hummel için bir başlık;' diyorum; ve kişi, 'Size servis edilecek, Bay Hummel;' diyor ve yapıyı hazır bir şekilde önüme koyuyor. Bunun dışında, her yıl aynı mağazaya gidiyorum ve, 'Kızım Laura için şu veya bu fiyata, aşağı yukarı, bir elbise istiyorum' diyorum ve önüme değerine fazlasıyla değer bir elbise konuyor. Gizlice size söylemeliyim ki
Kadınların benim hilemi fark ettiklerinden ve
önceden şeyleri kendileri seçtiklerinden şüpheleniyorum, çünkü şimdi her zaman çok
kendi zevklerine uygun oluyorlar, oysa eski yıllarda sık sık itiraz ediliyorlardı. Şimdi süslü şeyleri seçme zahmetine giriyorlar ve
akşamları her türlü ikiyüzlülüğü uyguluyorlar,
malları açıp inceliyorlar, şaşırmış gibi yapıyorlar ve mükemmel zevkimi övüyorlar. Bu, tüm çocukça eğlencede benim tek tatminim. Ama bu kötü bir şey, Gabriel."

Ev sahibinin şımarttığı uyumsuz espri buydu; ancak Park Sokağı sakinleri buna pek aldırış etmedi ve benzer
fikirler her zaman benzer kayıtsızlıkla karşılanacaktır. Başkalarına önem vermek, kişinin kendisinden çok daha tatlıdır ve zevk vermek, almaktan çok daha
mutludur.

Ilse için de bu yılki festival büyük bir olay olacaktı; o
bir arı gibi toplandı ve sadece evdeki sevdikleri için değil; şehirde de yüreğine birçok büyük ve küçük çocuk yerleştirmişti,
beş genç Raschke'den çorba tenceresi olan küçük çıplak ayaklı yaratıklara kadar. Kanepe köşeleri, kocası, Laura veya Doktor beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde gizemli bir görünüme büründü.

Tatillerden bir süre önce, şaibeli kişi
Prens'inin yeni Rektör'ü ziyaret etmesini uygun gördüğünde, beyefendiler
Ilse ve Laura'yı telaşlı bir şekilde buldular işteydi ve Rektörün karısının salonu
büyük bir pazar tezgahına dönüştürülmüştü. Uzun bir masanın üzerinde küçük
Noel ağaçları duruyordu ve dolu çuvallar
masanın ayaklarına yaslanmıştı; hanımlar metrelik ölçülerle ve makaslarla çalışıyor,
büyük yün yumaklarını bölüyor ve
dükkân sahipleri gibi keten parçalarını açıyorlardı. Ilse beyefendilerle buluşup odasının durumu için bahaneler uydurduğunda,
Kaleci ona kendisini rahatsız etmemesini
yasakladı. "Sadece kendimizi
yararlı kılmamıza izin verilirse burada kalacağız." Prens ayrıca, "Eğer bana
yapmam gereken bir şey varsa, yardım etmeme izin verin." dedi.

"Bu çok nazik," diye cevapladı Ilse, "akşamdan önce yapılacak çok şey var. Majesteleri, işinizi size vermeme izin verin. Lütfen
ceviz torbasını alın; ve siz, Lord Chamberlain, elmaları sorumlu olarak alma nezaketini gösterin; siz, Felix, zencefilli kurabiyeyi alacaksınız. Beyefendilerden, her biri yirmi ceviz, altı elma ve bir paket zencefilli kurabiye olmak üzere küçük yığınlar yapmalarını rica ediyorum."

Beyefendiler şevkle işe koyuldular. Prens cevizleri titizlikle saydı ve her zaman tekrar birlikte yuvarlanacakları için
tedirgin oldu, ancak parçaları birbirine katlanmış kağıt şeritleri
ile ayırabileceğini keşfetti. Beyefendiler güldüler ve bir zamanlar yabancı bir ülkede bu Alman Noel
eğlencesini nasıl tanıttıklarını anlattılar. Elmaların ve köknar ağaçlarının kokusu odayı doldurdu ve orada bulunan herkesin ruhuna şenlikli bir his verdi.

"Çabalarımızdan faydalanacak olan nazik hanıma sorabilir miyiz?" dedi
Mabeyinci; "Burada alışılmadık derecede büyük bir elma tutuyorum, umarım
en sevdiklerinizden birine düşer. Her halükarda, zavallı
çocuklara zevk verecek şeyi yapıyoruz. "

"Sonunda olacak," diye cevapladı Ilse; "ama hepsi bu değil; bunu annelerine vereceğiz, çünkü bir annenin en büyük zevki
çocuklarına hediyeler vermek, Noel ağacını süslemek ve
küçüklerin ihtiyaç duyduğu şeyleri yapmaktır. Onları bu zevkten mahrum
etmeyeceğiz ve bu yüzden onlara yapılmamış şeyleri gönderiyoruz. Noel ağaçlarını da
kendi zevklerine göre satın almayı tercih ediyorlar;
burada gördükleriniz sadece annesi olmayan çocuklar içindir. Bu
ağaçları biz süsleyeceğiz. Şenlik akşamı için her şey bugün evden çıkarılacak, böylece insanlar onları zamanında karşılayıp
kendileri için hazırlayabilecekler."

Prens, nazıra baktı. "Bu hediyelere katkıda bulunmamıza izin verir misiniz," diye başladı, tereddütle,
"Çok isteyerek," diye cevapladı Ilse, neşeyle. "Majesteleri isterse,
hizmetkarımız hemen bakabilir. Anlıyor ve güvenilir."

"Ben de onunla gitmek isterim," dedi Prens.
Kaleci, genç efendisinin bu fikrini şaşkınlıkla dinledi; ancak, övgüye
değer ve talimatlara aykırı olmadığı için, yalnızca saygıyla gülümsedi.
Gabriel çağrıldı. Prens, çok memnun bir şekilde şapkasını aldı. "Ne
alacağız?" diye sordu hevesle.

"Birkaç küçük mum istiyoruz," diye yanıtladı Ilse, "birkaç oyuncağın yanı sıra;--erkekler için kurşun askerler; kızlar içinse küçük
mutfak eşyaları; ancak hepsi sağlam ve ucuz olmalı." Gabriel, büyük bir sepetle
Prens'i evden takip etti.

"Hanımın ne emrettiğini duydun," dedi Prens, sokakta, Gabriel'e. "Önce mum mumları; sen seç, ben ödeyeyim. Bunları ucuza
alacağız; "Aldatılmadığımızdan emin olun."

"Bundan korkmamıza gerek yok, Majesteleri," diye cevapladı Gabriel; "ve eğer birkaç kuruş fazla ödersek, diğer çocuklar bundan faydalanacaktır."

Bir saatin sonunda Prens geri döndü. Gabriel'in ağır yüklü bir
sepet vardı, Prens ise ayrıca koltuk altlarında oyuncak desteleri ve şekerlemelerle dolu büyük kağıt torbalar taşıyordu. Genç beyefendi
böyle yüklü bir şekilde, yanaklarında renk ve bir çocuk kadar mutlu bir şekilde içeri girdiğinde,
o kadar iyi ve hoş görünüyordu ki herkes ondan çok memnundu.
Hazinelerini Profesör'ün karısının önünde açtı ve
kağıt torbaların içindekileri masaya boşalttı.

Utancı kaybolmuştu: Çocukça bir zevkle
güzel şeylerle oynadı,
diğerlerine marchpane eriklerindeki sanatsal çalışmayı gösterdi, Laura'dan kendisi için bir şeker şövalyesi tutmasını
diledi ve
masadaki her şeyi çok zarif ve aktif bir şekilde hareket ettirdi ve düzenledi hepsi ona hayranlıkla baktı ve çocukça şakalarına katıldı. Hanımlar Noel ağaçlarını süslemeye başladığında, Prens onlara yardım edeceğini söyledi. Yumurta beyazıyla dolu tabağın önüne oturdu ve meyvelerin üzerine koymanın ve sonra onları altın ve gümüş folyoya sarmanın yolu gösterildi. Ilse, en iyi çalışan ve en çok işi yapan beyefendiye bir ödül olarak, çemberli etekli ve cam gözlü iri bir zencefilli kurabiye hanımı verdi; ve beyefendiler arasında en iyi şeyleri üretmek için övgüye değer bir yarışma başladı. Profesör ve Baş nazır eski becerilerini nasıl kullanacaklarını biliyorlardı; ancak acemi olan Prens biraz dikkatsizce çalıştı - bazı çıplak noktalar kaldı ve diğerlerinde altın folyo dışarı çıktı. Kendisinden memnun değildi, ancak Ilse onu neşelendirerek, "Ama Majesteleri altını daha cimri kullanmalı, aksi takdirde yeterli
olmayacağız." dedi. Sonunda, Chamberlain çemberli elbiseli hanımı elde etti ve Prens, faaliyetinin ekstra ödülü olarak, dünyaya iki cam boncuk gözle bakan kundaklanmış bir bebek elde etti.

Noel pazarında, küçük çocuklar köknar ağaçlarının ve Noel dükkanlarının etrafında duruyor, umutla ve özlemle oradaki hazinelere bakıyorlardı. Ve Ilse'nin odasında büyük çocuklar masada oturuyorlardı, neşeli ve mutluydular. Burada temkinli uyarılar yoktu ve Prens avucunun içine bir yüzün ana hatlarını yumurta beyazıyla çizdi ve altın varakla yaldızladı.

Kalıtsal Prens gitmek için ayağa kalktığında, Profesör sordu, "Majestelerinin Noel arifesini nerede geçirmeyi düşündüğünü sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Burada kalıyoruz," diye cevapladı Prens.

"Bazı dikkat çekici müzik performansları bekleniyor," diye ekledi
Mabeyinci, "Prens'in bu festivalde kendisiyle birlikte olma zevkini kendisinden esirgedi; bu nedenle burada sessiz bir Noel geçireceğiz."

"Sizi davet etmeye cesaret edemiyoruz," diye devam etti Profesör; "ama Majesteleri bu akşamı başka bir toplulukta geçiremezse, bizimle birlikte geçirmeniz büyük bir zevk olacaktır."

Ilse kocasına minnettar bir şekilde baktı ve Prens bu sefer cevaplamayı
Kalebeyi'ne bırakmadı, ancak daveti hevesle kabul etti. Hizmetçisiyle birlikte kalabalık sokaklarda yürürken, ihtiyatlı bir şekilde, "Ama Noel masasına bir şeyler
katmalıyız." diye başladı.

"Bunu yeni düşünmüştüm," diye cevapladı Kalebeyi; "ama Majesteleri o akşam sizinle birlikte o değerli insanları onurlandırırsa, Majestelerinin babasının, benim nazik Prensim'in Noel ağacına bir
katkıda bulunmasını nasıl karşılayacağından emin değilim."

"Saray kuyumcusu dolaplarındaki o ebedi broşlardan ve küpelerden herhangi biri olmasını istemiyorum," diye haykırdı Prens, alışılmadık bir enerjiyle; "önemsiz bir şey olmalı; en iyisi, şaka gibi bir şey."

"Benim görüşüm bu," diye onayladı Kalebeyi; "ama kararı Majesteleri'ne, babanıza bırakmanız tavsiye edilir."

"O zaman evde kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Prens, acı bir şekilde. "Elimde aptalca bir hediyeyle içeri girmeyeceğim. Davetiye gibi, ziyaretin de törensiz olması
mümkün
olamaz mı?"

Mabeyinci omuzlarını silkti. "Birkaç gün sonra tüm şehir Majestelerinin Profesör Werner'e bu sıra dışı onuru gösterdiğini öğrenecek. Şüphesiz ki olay, bunu
yapması gerekmeyen kişiler tarafından saraya bildirilecektir. Majesteleri, babanızın böyle bir haberi, ilk önce bir yabancıdan
gelen bir haberi nasıl karşılayacağını benden daha iyi bilir."

Prensin keyfi kaçmıştı. "O zaman babama yaz," diye bağırdı öfkeyle; "ama daveti verildiği gibi yaz ve kendini
mahkemeden gelen herhangi bir geleneksel hediyenin aksine ifade et:
sadece bu aileyi yaralar."

Mabeyinci genç efendisinin inceliğine sevindi ve
mektubunu istediği gibi yazacağına söz verdi. Bu, Prens'i yatıştırdı ve bir süre sonra şöyle başladı: "Weidegg, ne
vereceğimizi yeni düşündüm. Profesörün karısı kırsaldan geldiği için, ona yakın zamanda satın aldığım, güzel
_şekerlemeler_ veya buna benzer bir şey için bir kutu olarak kullandığım makineyi
göstereceğim, onu içine koyacağım."

"Şimdi işe yaramaz oyuncaktan kurtulmak istiyor," diye düşündü Chamberlain. "Bu imkansız," diye yüksek sesle cevapladı: "Majesteleri, hanımefendinin şakayı amaçlandığı gibi algılayıp algılamayacağından pek emin değil.
Yanlış yorumlanmaya yol açabilecek bir hediye vermek doğru olmaz. Majesteleri, böyle bir şeye kesinlikle girişmemeli. Sevimli hanımefendinin kendisi itiraz etmese bile, çevresinde çok tartışılırdı. Majestelerinin şakası, şüphesiz hanımefendiye yakışan, kırsal kesimdeki görgü kurallarına ironik bir gönderme olarak kolayca düşünülebilir, ancak arada sırada hafif bir gülümsemeye neden olabilir."

Prens'in yüreği dondu; Chamberlain'e öfkeliydi ve diğer yandan Ilse'yi yaralama düşüncesi onu şok etti. Festivalin şiiri onun için tamamen bozulmuştu. Sessizce dairesine gitti. Chamberlain'in mektubuna verilen cevap, Prens'in, görünüşteki uygunsuzluğa rağmen, tesadüfi bir ziyarete itiraz etmeyeceği ve eğer bir miktar dikkat işareti kaçınılmazsa, bunun bir bahçıvandan veya şekerlemeciden temin edilebileceği yönündeydi. Chamberlain, bu nedenle, bir miktar çiçek ve şekerleme satın aldı ve bunları Prens'in önüne koydu. Ancak Prens, neşeli parlak renklere soğuk ve sessizce baktı. Akşama doğru iki uşak, Chamberlain'den küçük bir notla birlikte eşyaları Rektör'e götürdü. Notta, En Huzurlu Prensi adına, eşlik eden hediyenin Noel ağacının süslenmesinde kullanılmasını rica ediyordu. Bu arada Prens, tereyağı makinesinin önünde kasvetli bir şekilde durdu ve prenslik onuruyla sert bir şekilde tartıştı. Uygun saatte Werner'in dairesine girdiğinde, Noel
hediyeleri dağıtılmış ve mumlar söndürülmüştü. Ilse bunu bilerek yapmıştı. "Bu yabancıların bu hediyelerden ne kadar keyif aldığımızı görmelerine gerek yok." Prens, Ilse'nin masasının muhteşem süslemesi için teşekkürlerini çekingen bir şekilde kabul etti ve çaydanlığın önünde sessizce ve dalgın bir şekilde oturdu. Ilse, "Mutlu bir Noel arifesi geçirmediği için üzgün: en zavallı çocuk bile Noel ağacıyla
çok mutlu ve sanki bu mutlu zamanın zevklerinden
uzaklaşmış gibi oturuyor." diye düşündü. Laura'ya bir işaret yaptı ve Prens'e şöyle dedi:
"Majesteleri Noel ağacımızı görmek ister miydi? Işıklar sönmesin diye söndürülmeliydi, ama Majesteleri isterse
onu tüm ihtişamıyla tekrar yakabiliriz ve Majestelerinin bize yardım etmesi çok nazik bir davranış olur."

Bu, Prens için hoş bir teklifti ve hanımlarla birlikte şenlik odasına gitti. Orada, en yüksek ışıklara ulaşmak için ucuna bir mum mumu tutturulmuş asayı almayı teklif etti. Ağaçta bu şekilde meşgul bir şekilde çalışırken
kalbi hafifledi ve ağacın altında yatan
hediyelere ilgiyle baktı.

"Şimdi Majesteleri odadan çıkma nezaketini gösterin," dedi Ilse, "ve zili çaldığımda size ve Bay von Weidegg'e Majestelerinin
istendiği bildirilecek."

Prens aceleyle dışarı çıktı; zil çaldı. Beyefendiler içeri girdiklerinde
iki küçük masanın serildiğini gördüler; üzerlerinde küçük ışıklı ağaçlar ve her birinin altında kendi ülkelerinin
modasına göre yapılmış büyük bir pasta tabağı. "Bu evimizin bir anısı olacak," dedi Ilse, "ve ağaçlarda sizin yaldızladığınız elmalar ve fındıklar var: kırmızı benekli olanlar Majestelerinin eseri. İşte sevgili babamın çiftliğinden gönderilen saygılı bir hediye. Beyefendilerden bu tütsülenmiş kaz göğsünü iştahla yemelerini rica ediyorum; bu yemekle az gurur duymuyoruz. Ama işte, sevgili Prensim, benden bir hatıra olarak, çalkalama makinemizin küçük bir modeli var; çünkü çocukluğumda çıraklığımı burada yaptım." Prensin koltuğunda, marş camından yapılmış bu kullanışlı alet duruyordu. "Altına, Majesteleri, uzun zaman önceki sloganımı yazdım. Beyefendiler iyi niyetlerimi kabul etsin!"

Bunu öyle neşeyle söyledi ve elini Şerif'e öyle nazik bir şekilde uzattı ki, onun onuruna dair tüm düşünceler unutuldu ve Şerif onun elini dürüstçe sıktı. Prens makinesinin önünde durdu ve
şöyle düşündü: "Şimdi zamanı, ya da asla." Aşağıdaki basit sözcükleri okudu:
"Bir kişi dürüst bir azimle kendini bir şeye adadıysa, bu onun için tüm hayatı boyunca bir lütuf olacaktır." Sonra,
cesaretinin tehdit edici sonuçlarını hiç düşünmeden,
şöyle dedi: "Size bir değişim teklif edebilir miyim? Küçük bir çalkalayıcı satın aldım;
bir büyük ve bir de döndürmek için küçük bir çarkı var ve her sabah istediğiniz kadar çalkalayabilirsiniz. Bunu kabul ederseniz
benim için büyük bir mutluluk olur."

Ilse ona eğilerek teşekkür etti; ve Prens bunun için hemen dairesine bir hizmetçi gönderilmesini rica etti. Chamberlain
hala garip tesadüfü şaşkınlıkla düşünürken, mekanizma parçası odaya getirildi. Prens onu kendi elleriyle
masanın bir köşesine koydu, şirkettekilere iç düzenlemeleri açıkladı ve Ilse icada güvendiğini söylediğinde çok sevindi. O yine geçen günkü neşeli çocuktu, kadehindeki şarabı neşeyle içti ve büyüleyici bir zarafetle
evin efendisinin ve hanımının sağlığını önerdi, böylece Chamberlain
Telemakhos'unu yeniden tanımadı. Ayrılırken,
marchpane'i kendisi paketledi ve cebinde eve taşıdı.

_BÖLÜM XXII_.

ÜÇ KONSEYL.

Rektörlük yılı, evi ve Ilse'nin düşüncelerinin akışını o kadar değiştirmişti ki, kocasına şaşkınlıkla, "Sanki okuldan yeni çıkıp dünyanın karmaşasına gelmişim gibi hissediyorum," demişti. Kocasının günleri, dikkat dağıtan işlerle doluydu: Üniversite ile Hükümet arasındaki zorlu işlemler ve öğrenciler arasındaki can sıkıcı olaylar, zamanının büyük bir kısmını alıyordu. Akşam, Ilse'nin kocasının sessiz çalışmalarını izlediği veya arkadaşlarını dinlediği ilk yıldaki gibi geçmiyordu; çünkü birçoğu Senato oturumlarıyla meşguldü ve diğerleri, Rektör olarak kaçınamadığı büyük partilerle meşguldü. Arkadaşları çaya geldiğinde, evin sahibi genellikle yoktu. Ilse, babasının derslerini kalbine almıştı; şimdiki zamanda yaşıyordu ve dikkat dağıtan düşüncelerden kaçınıyordu. Kocası, zihninin huzurunu bozabilecek her şeyi ondan uzak tutmak için çaba sarf etti ve şimdi ona verdiği entelektüel diyet ona iyi geldi. Onu tekrar toplumda tüm sağlığı ve gücüyle, yanaklarında renk ve yüzünde neşeli bir ifadeyle gördüğünde, bu ruhu
çatışmalı fikirlerin müdahalesinden sonsuza dek korumanın kendi görevi olduğunu hissetti; ve
çeşitli erkeklerle sık sık ilişki kurarak ve cana yakın bir toplumun hafif bağları sayesinde, onun çevresinde kendini evinde hissetmeye
başlamasından memnun oldu. Ayrıca, onun saf doğasının
takdir edildiğini görmek onu çok mutlu etti; ve sadece erkekler tarafından ayrıcalıklı bir şekilde muamele görmekle kalmadı, aynı zamanda hanımların da gözdesi oldu.

Ancak Ilse, kocasının talimatlarını aldığı saatlere verdiği ad olan özel toplantısının
rahatsız edilmesine izin vermedi; buna katı bir şekilde bağlı kaldı; ve eğer bir gün
kaçırsa, kaybedilen zaman bir sonraki günle telafi edilmeliydi. Ama
bu dersler bile farklı bir yol izledi. Profesör şimdi ona
eski yazarlardan, düzyazı ve şiirle, kadim insanların yaşamının çekici güzelliğini tasvir eden küçük alıntılar okudu; masum zihni
bu garip dünyanın neşeli zevkine daldı ve edindiği izlenimler
şimdi kendi hayatını düzenleme biçimiyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Profesör ona Yunan antolojisinin ve Theocritus'un şiirlerinden bazılarını ve birkaç Roma
şiirini açıkladı; ve karşılaştırma yapmak için, Yunan güzelliğini Alman duygusuyla
birleştirebilen büyük Alman'ın şiirlerini okudu. Ilse, resepsiyonunda Rektör'ün karısı olarak konumunun tüm onurunu gösterdi; her oda açıldı; daireler dekore edildi ve
parlak bir şekilde aydınlatıldı; Üniversite ve şehrin başkanları, eşleriyle birlikte, kalabalık bir şekilde göründüler; ve Prens ve
Mabeyinci de orada bulunmaktan geri kalmadı. Laura, onurlandırmayı
zarif bir şekilde yerine getirmeye yardımcı oldu ve hizmetçilere sessizce talimatlar verdi; kek ve
şarap dağıtıldı; konuklar kendilerini çok hoş gösterdiler ve
en yüksek ruhlarla ayrıldılar. Harika akşam
mutlu bir şekilde geçmişti; Doktor ve Laura ayrılmıştı; Ilse, Gabriel'e son emirlerini
verdi ve Felix'e ve kendisine onur verdiğinin verdiği
mutlu hisle bir kez daha odalardan geçti. Soyunma odasına girdi ve aynaya baktı.

"Kendini eleştirel bir şekilde incelemene gerek yok," dedi koca,
"her şey güzeldi; ama en güzeli
Rahibin karısıydı."

"Çobanım Damon," diye cevapladı Ilse, "körsün. Bunu ilk kez söylemiyorsun ama duymak hoşuma gidiyor; bunu bana
sık sık söyleyebilirsin. Ama Felix," diye devam etti, saçlarını çözerken, "insanların sadece konuştuğu
bir toplumda bile ilham verici bir şeyler var. İnsan çok fazla şey taşımıyor ama
aralarında olmaktan yine de bir zevk alıyor; hepsi çok nazik ve en iyi şekilde görünmeye çalışıyor ve her biri diğerini
memnun etmeye çalışıyor."

"Hepsi böyle durumlarda ne olduklarına dair adil bir fikir vermeyi başaramıyor, en azından biz kitap kurtları," diye cevapladı Felix. "Ancak bu toplantıların dil ve tavırlarda ve son olarak da aynı çevrede yaşayan kişilere fikir olarak belli bir benzerlik sağladığına şüphe yok. Bu çok gereklidir, çünkü birlikte yaşayanlar bile sıklıkla farklı yüzyıllarda doğmuş gibi düşünce ve duygularında farklılık gösterirler.
Mabeyinciyi nasıl buldunuz?"

Ilse başını salladı. "Hepsinin en nazik ve en canlı olanıdır ve
herkese medeni bir şeyler söylemeyi bilir; ancak ona güvenilemez, çünkü bir yılan balığında olduğu gibi, ona hiçbir şekilde dokunamazsınız ve kalbine bir an bile bakamazsınız. Prensimizin katı tavrını tercih ederim.
Bugün bana kız kardeşinden bahsetti; çok zeki ve
çekici olmalı. Hangi yüzyılınıza ait?"

"Sonuncunun ortasına," diye cevapladı kocası gülerek; "o, bizden tam bir asır önce, insanların iki sınıfa ayrıldığı dönemden - sarayda kabul görmeye uygun olanlar ve serfler. Ama etrafımızdakileri incelerseniz, daha da büyük
farklılıklar keşfedeceksiniz. Önyargıları ve şiirleriyle, günümüzden üç asır öncesine ait olan Gabriel'imiz var.
Düşünce biçimleri, büyük Reformcuların halkımızı ilk kez düşünmeye eğittiği zamanı hatırlatıyor. Öte yandan, düşmanca
komşular, birçok açıdan, geçen yüzyılın sonuna doğru birbirine paralel ilerleyen iki karşıt eğilimin temsilcileridir - evimizde inatçı
rasyonalizm; oradaki yaşlı insanlarda ise zayıf bir duygusallık."

"Peki ben hangi zamana aitim?" diye sordu Ilse, kocasının önüne geçerek.

"Sen benim sevgili karımsın," diye haykırdı, onu kendine çekmeye çalışarak.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Ilse, ondan kaçarak: "senin fikrine göre, ben
eski bir çağa aitim ve bir zamanlar bu beni
ifade edebileceğimden daha mutsuz etti. Ama artık umursamıyorum. Çünkü seni
istediğim kadar sık ​​elimi öpmeye
zorlayabildiğimde" - Profesör çok
istekli idi - "dudaklarımdan öpmeni sağlamak için ikna etmem gerekmediğini gördüğümde - bunu şimdi denemen gerekmiyor, - sana
inanıyorum. Dahası, bilgili beyefendinin terliklerimi ve hatta belki sabahlığımı bana vermeye
davetsiz olmadığını gördüğümde - şimdi sana sorun çıkarmak istemiyorum,
kulaklıklarımı
çıkar ve
mücevher kutusunu aç - ve ayrıca, beni
memnun etmek için
hevesli olduğunu, benim isteğim üzerine
Konsistoryal Danışmanın karısını yemeğe çıkardığını, ona
dayanamadığın ve
bana bu güzel bir elbise, satın almakla ilgili hiçbir şey anlamasan da; ayrıca, Magnificus'un
tamamen benim kontrolüm altında olduğunu, kiler anahtarlarının bende olduğunu ve hatta hesapları yönettiğimi gördüğümde; ve son olarak, iyi kitap kurdu,
beni, eşiniz Ilse'yi, Yunanlılarınız ve Romalılarınızla birlikte küçük bir tartışmaya
değer bulduğunuzu ve bilgili yazılarınızdan birazını anladığımda bunun sizin için bir zevk olduğunu
aklıma getirdiğimde--sizin tamamen bana, size ve yüzyılınıza ait olduğunuz ve ruhumun dünya tarihinin hangi döneminde
ortaya çıktığının benim için oldukça önemsiz olduğu sonucuna varıyorum. Sonra ben, uzak bir yüzyılın kalıntısı, kulağınızı şimdi yaptığım gibi sıkıştırdığımda, şimdiki ve geleceğin büyük ustası ve onun insanların farklı doğaları üzerine yaptığı felsefe, düpedüz gülünç oluyor. Şimdi bu konuşmayı yaptığım için, sessizce uyuyabilir misin?"

"Bu zor olurdu," diye cevapladı Profesör, "öğrenci ev hanımı yatakta çırpınırken, sabahlığıyla bir Roma filozofununkinden daha uzun konuşmalar yaparken,
ve dolapların kapılarını takırdatırken ve odada dolaşırken."

"Zorbam sabahın erken saatlerinde kahvesini istiyor, bu yüzden şimdi dağıtılması gerekiyor ve yanımda tüm anahtarlar yoksa uyuyamam."

"Hiçbir şeyin işe yaramayacağını görüyorum," dedi Profesör, "ciddi bir şeytan çıkarma dışında."

"Odalarda yanan ışık olup olmadığına bakmalıyım." Ama
hemen ardından yatağın yanına diz çöktü ve kollarını onun boynuna doladı. "Dünyadaki her şey çok çekici, Felix," diye haykırdı; "mutluluğumuzun sürmesi için alçakgönüllülükle dua edelim."

Evet, mutlusun. Ilse; ama, baban, bunun için cesaretine değil, ihtiyatlılığına teşekkür etmelisin, demişti.

* * *

Ilse, büyük akşam partisinin nasıl geçtiğini anlatmak için babasına yazdığında, gelecekteki Hükümdarının
davetliler arasında olduğunu ve onunla çok akıllıca
bir konuşma yaptığını eklemeyi unutmadı. Babası, bu son iletişime pek değer vermiyor gibi görünüyordu, çünkü biraz sinirli bir şekilde, "Eğer
bu kadar etkili bir danışmansan, otoyolla ilgili olarak bizim için bir karar
almak için kendini zorla. Mesele on yıldır yargıçların önünde; tüm dünyadan bu kadar
uzaklaşmış olmamız çok yazık. Gri bacağını kırdı. Hükümet bu kadar geciktirmeseydi, mülkümüz on bin dolar daha fazla ederdi." diye cevap verdi.

Ilse, mektubu kocasına okudu ve, "Prens'e yoldan bahsedebiliriz; babasıyla ayarlayabilir." dedi.

Kocası güldü. "Bu görevi üstlenmeyeceğim: Bana Prens'in Hükümet üzerinde büyük bir
etkisi olacakmış gibi görünmüyor."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Ilse neşeyle; "bir sonraki fırsatta
onunla bu konuda konuşacağım."

Bu fırsat kısa sürede geldi. Şimdi İlahiyat Dekanı olan Konsistoryal Meclis Üyesi bir çay partisi verdi. Seçkin ve onurlu bir toplantıydı, ancak Ilse'nin hoşuna gitmedi; Dekanın dindarlığına uzun zamandır güvenmiyordu, çünkü yumuşak başlı beyefendinin elbisesinin altından dışarıya bakan bir tilki kuyruğu açıkça görebiliyordu; Dekanın karısının konuşmalarında bal ve safranın hoş olmayan bir karışımı vardı. Odalar küçük ve sıcaktı ve konuklar sıkılmış gibi görünüyordu; ancak Kalıtsal Prens ve
Mabeyincisi gelmeye söz vermişlerdi. İçeri girdiğinde, evin sahibi ve Mahkemenin
geleneklerine aşina olan bazı konuklar onun resepsiyonu için bir sıra oluşturmaya çalıştılar; ama tüm
çabaları, şirketin çoğunun dikkatsizliği veya inatçılığı nedeniyle
boşaydı. Dekan tarafından yönetilen Prens,
grupların arasından evin hanımına doğru ilerlemek zorundaydı. Gözleri onun keskin
yüz hatlarından döndü ve Ilse'nin durduğu yere doğru, başka bir gezegenden gelmiş gibi
dolaştı; oldukça görkemli görünüyordu; kurdele başlığı, dalgalı saçlarının üzerinde bir taç gibi duruyordu, saçları neredeyse
çevresini sarıyordu. Prens utangaç bir şekilde ona baktı ve ona
yaklaşmak için uygun sözcükleri zorlukla bulabildi. Kısa bir
selamlamanın ardından, tekrar şirketin geri kalanına döndüğünde. Ilse
hoşnutsuzdu; onların yakınlığından daha fazla ilgi bekliyordu. Toplumdaki konumunun özel bir adam olmadığını ve başkaları gibi
dolaşmadan önce prenslik görevlerini yerine getirmesi gerektiğini
düşünmüyordu. İçinde bir tiksinti duyarak pozisyonunun gerektirdiği şeyi yaptı, yavaşça dolaşarak önce Ilse'nin kocasına, sonra diğer ileri gelenlere gitti; kendisine birkaç soru sunuldu ve bu durumlarda doğru kabul edilen soruları sordu; ancak kaderin ona ülke kadınıyla küçük bir sohbet etme fırsatı vereceği zamanı sabırsızlıkla bekledi. Ancak görevini cesurca yaptı; Tarih Profesörü, ülkesinin bazı eski kroniklerinin yayınlanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve yarı konuşarak yarı öğreterek, bunların önemini ona hissettirmeye çalıştı. Bu arada Prens, Rektörün karısının en azından solunda oturacağını düşündü,
Mabeyinci ona Dekanın karısının sağında olabileceğini söyledi.

Bu durum şüpheliydi. Dekanın karısı kesinlikle ev sahibiydi, ancak
akşamın belli bir resmi Üniversite havası vardı ve Ilse şüphesiz profesörlerin eşleri arasında önceliğe sahipti.
Yine de, Dekanın, teolojik eserlerin sayısız sunumu ve birçok hayranlık dolu saygı mektubu nedeniyle, tarikatının Şövalye Komutanı olan hükümdar tarafından
yapılmış olduğu gerçeği düşünüldüğünde tüm sorular ortadan kalktı.
Kale Vekilinin açıkladığı gibi, bununla o kadar yücelmişti ki, Magnificus ile Dekan arasındaki onur farkı fazlasıyla telafi edilmişti ve bu nedenle Dekanın karısı ilk sıradaydı.
Kale Vekil,
aslında insanların burada nasıl oturduğunun hiçbir önemi olmadığını, çünkü bu toplumda herhangi bir rütbe hakkı
sorunu olamayacağını kabul etti. Ancak Prens için tüm ayrımları ihmal etmemek daha uygun olurdu.

Prens, en azından solunda Ilse'nin olmasını umuyordu. Ama bu umut bile Dekanın karısının kurnazlığıyla engellendi. Çünkü
aralarında bir Albay karısı vardı; eski aileden insanlardı ama yakın zamanda buraya gelmişlerdi. Evin hanımı Albay'ın karısını
Kaleci'ye götürmek için hiç vakit kaybetmedi ve
bir araya geldiklerinde, ortak ilişkileri olduğu ortaya çıktı. Bu, akşam yemeğindeki
tüm rütbe düzenini bozdu. Hanım, takdim edilme hakkını talep etti.
Kaleci onu Prens'e götürdü, Prens de onun niyetini akıllıca tahmin etti ve hanımla tanışmak istediğini dile getirdi.

"Kendisinin bir öğrenciyle tanıştırılmasına izin veriyor!" dedi küçük Bayan Guenther, şaşkınlıkla.

"Bu, bir kadının onuruna dokunan toplumsal hakların ihlalidir," dedi Bayan Struvelius, hoşnutsuz bir şekilde.

"Ama bunu çok güzel yaptı," dedi Ilse; "ona karşı tavrı
beni memnun ediyor."

Bayanlar, bu aşikar aşağılanma anında, sözlerinin amacının daha yüksek bir pozisyonun zaferini yaşamak olduğunu bilmiyorlardı. Prens, Albay'ın karısı ve Şerif, kısa bir süre için, akşamın ışığının yayıldığı bir grup oluşturdular, üçü de yabancılar arasında bir arkadaşlık bağıyla birleştiklerinin gururlu bilinciyle. Bu sunumun sonucu, Albay'ın karısının Prens'in solunda, Ilse'nin ise karşısındaki iki Dekan arasında oturmasıydı. Prens'in, her baktığında karşısındaki vatandaşının gözlerini ve buklelerini görmesi, prenslik onurunu korumasını kolaylaştırmıyordu. Akşam onun için yavaş geçti ve Ilse ile kısıtlamadan konuşma fırsatı ancak parti dağıldığında oldu.

"Sadece bekle," diye düşündü Ilse; "yoldan kaçamayacaksın."

"Babandan haber aldın mı?" diye sordu Prens, sık sık konuşmaya
başladığı bir soru.

"Haberlerim iyi değil," diye cevapladı Ilse; "sadece düşünün, Majesteleri,
atlarımızdan biri bacağını kırdı. Kendimizin yetiştirdiği gri bir attı,
iyi ve nazik bir yaratıktı, sık sık bindim, ama babam
bunu yapmamdan pek hoşlanmadı. O zaman Majestelerine, babamın her yıl tahılını gönderdiği büyük pazar kasabasına giden yolun korkunç derecede kötü olduğunu ve Hükümetin bunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığını söylemeliyim. On yıldır bu konu tartışılıyor ama hiçbir şey
çıkmıyor. Majesteleri bizim için iyi bir yol elde etmemize yardımcı olabilirse, sizden rica ediyorum; bu tüm bölge için faydalı olacaktır."

Prens ona nazikçe baktı ve mahcup bir şekilde şöyle dedi:

"Bu hükümetin bir meselesi, sanırım babam bundan
hiçbir şey bilmiyor."

"Buna ikna oldum," diye cevapladı Ilse; "Hükümetin beyefendilerinin hiçbir şey
yapmamak için her zaman nedenleri vardır; nasıl zorluk
çıkaracaklarını ve paraları yokmuş gibi davranmayı biliyorlar."

Şeref Memuru yaklaştı ve konuşma rahatsız edici bir
politik yöne doğru ilerlediğinde, Prens hızla geri çekildi, eğildi ve
gülümseyerek şu sözleri söyledi:

"En iyisini umalım."

Ilse, eve giderken kocasına şöyle dedi:

"Felix, ona yoldan bahsettim; iyi bir gençtir, ancak
toplumda yalnızca resmi konuşmalar yapar."

Şans eseri, birkaç hafta sonra, Rossau'daki baş idari ofiste bulunan Devlet Danışmanı Üniversite'ye geldi,
Şubeyi ziyaret etti ve kendisi tarafından Prens'e tanıtıldı.
Akşam yemeğine davet edildi ve Prens söz konusu bölgenin durumuna alışılmadık bir ilgi gösterdi; mahalledeki mülkler ve mülk sahipleri hakkında bilgi aldı; ve sonunda, Danışmanla
tek başına pencerenin yanında durup kahvesini içerken şöyle dedi:

"Bölgede iyi bir yol olmamasının nedeni nedir? Bu konuda
bir şeyler yapamaz mısınız?"

Memur zorlukları usulüne uygun şekilde sıraladı. Sonunda Prens şöyle cevap verdi:

"Evet, bunun birçok nedeni olduğunu biliyorum; ama
eğer meseleyi ele alma zahmetine girerseniz size minnettar kalırım."

Bu sözlerden çok etkilenen Rossau yetkilisi eve döndü. Bunları üç gün boyunca sıkıntılı zihninde evirip çevirdi ve
bunları ne kadar çok düşünürse o kadar önemli göründüler; kendi geleceği
sonuca bağlı olabilirdi. Sonunda olağanüstü bir çabanın gerekli olduğu sonucuna vardı; bu nedenle hemen Hükümet merkezine gitti ve tüm davayı ve yol ile ilgili büyük bir tozlu kayıt destesini bakanın önüne koydu. Bakan, iletişimi için ona teşekkür etti ve ayrıca bunun En Yüce Majestelerine bildirilmesinin ihtiyatlı olacağı bir olay olduğu görüşündeydi. Devlet işleri hakkındaki raporunu bitirdiğinde, Rossau bölgesinde yolların kötü durumuyla ilgili şikayetler olduğunu ve yeni bir yol için güçlü bir istek
duyulduğunu ve Kalıtsal Prens'in Konuya karşı canlı bir ilgi. Prens aceleyle yerinden kalktı.

"Kalıtsal Prens mi? Bu ne anlama geliyor?
Oğlumun ülkenin durumuyla ilgilendiğini görmek beni çok memnun ediyor," diye ekledi. "Bu konuyu göz önünde bulunduracağım."

Aynı gün, Prens'in kendisi
Chamberlain'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

"Kalıtsal Prens, Rossau'da yeni bir yol inşa etmekle nasıl ilgileniyor? Daha fazla bilgi istiyorum."

Chamberlain büyük bir şaşkınlık içindeydi ve sırrın kendi konumunu
tehlikeye attığını hissetti. Sonunda, baba ile oğul arasında bir konuma
yerleşince, yükselen güneşe açık bir şekilde açıklama yolunu seçti ve
Prens'i babasının sorusuyla tanıştırdı.

"Gördünüz mü, Majesteleri bu iletişime ne kadar önem veriyor;
ayrıntılar ona iletilmeli."

Prens de aynı şekilde şaşkına dönmüştü.

"Bu sadece gelişigüzel söylenmiş bir sözdü," diye karşılık verdi tereddütle.

"Daha iyi," dedi Chamberlain; "söylenecek tek şey, Majestelerinin isteğine neyin sebep olduğudur. Prens'e, uyruğunun veya yargıçlarının Majestelerine değil de kendisine başvurması doğal olarak garip gelebilir. Bildiğim kadarıyla, bu durum
öyle görünmüyor."

"Hayır," diye cevapladı Prens, "Bunu Rektör'ün evinde duydum. Ben
sadece
burada olduğu zaman Meclis Üyesine sordum. Bir cevap
verebilmek istedim," diye ekledi kurnazca.

Mabeyinci tatmin olmuştu ve raporunda Profesörü ve Ilse'yi övüyordu, evlerini ziyaret etmek çok keyifliydi ve Kalıtsal Prens'in oraya gelmekten
hoşlandığını fark etmemişti.
Birkaç gün sonra, Kabine Sekreteri tarafından iş hakkında bir iletişim yapıldığında ve ardından Hükümdar'ın kendisinden Kalıtsal Prens ve
Mabeynci'nin davranışlarından duyduğu büyük memnuniyeti ifade ettiği bir mektup geldiğinde sevindi.

Ilse de babası ona şöyle yazdığında aynı şekilde sevindi:

"Ilse, sen cadı mısın? Yolun hemen inşasına başlanması için bir emir verildi; "Akşam yemeğinde Ilse büyük bir zevkle mektubu cebinden çıkardı ve şöyle dedi:

"Oku, inanmaz adam, ve küçük Prens'imizin neler başardığını gör; sonuçta ona haksızlık ettik. Zavallı gri
tüyüm onun acısını çekti ve her şeyi sevgili babasına yazdı."

Ilse, Kalıtsal Prens'le bir daha karşılaştığında, ilk selamlaşmadan sonra, alçak bir sesle şöyle başladı:

"Evim, yolumuz için kendini
çaba harcama nezaketini gösteren Majestelerine içten teşekkür borçludur."

"İnşa edilecek mi?" diye sordu Prens, şaşırarak.

"Majesteleri bunu bilmiyor mu? Sizin şefaatiniz, babanız olan Majesteleri'ni bunu yaptırmaya ikna etti."

"Şefkatimin pek bir etkisi olmazdı," diye devam etti Prens.
"Hayır, hayır," diye ekledi, ciddiyetle reddetti. "Babama
yazmadım. Tamamen kendi kararıydı."

Ilse sessiz kaldı: Bir Prens'in oğlunun, yerine getirilmesi birçok kişiye fayda sağlayacak bir iş konusunda babasına açıkça bir talepte bulunmasını neyin engellediğini anlayamadı; açıkça yaptığı şeye katılmayı reddetmesi, ona oldukça uygunsuz bir tevazu gösterisi gibi göründü.

Mahkemeden gelen son mektup, Kalıtsal Prens'in Rektör'ün evindeki yakınlığının babası için
hoşnutsuz olmadığı
konusunda Chamberlain'i doğrulamıştı. Bazen, prensin ilgi alanından bu kadar uzak olan kişilere olan bu ilgisinin
nedenlerini düşünüyordu. Bunu anlayamıyordu. Her durumda, Prens'i evlerinden uzak tutmamak ve aynı şekilde Rektör ve karısına karşı kendini
hoş göstermek onun göreviydi. Bunu isteyerek ve dürüstçe yaptı ve çoğu zaman Profesör'ün yanına Prens olmadan gitti; ondan kendisine kitap önermesini istedi, İnsanlar hakkındaki yargılarına karşı büyük bir saygı duyuyordu ve Prens'in öğretmenlerinin seçiminde Profesör'ün tavsiyeleri tarafından yönlendiriliyordu. Bilgili adamın enerjik vakarı ve gururlu açık sözlü karakteri saray mensubunu cezbetti ve Werner onun için değerli bir tanıdık oldu. Ayrıca Ilse'ye içtenlikle bağlıydı ve onun da
Kahraman'ın değerinden ve kalbinin derinliğinden bir şeyler keşfedebildiği zamanlar oluyordu.

Ancak, Kahraman bir saray mensubunun tüm esnekliğine sahip olmasına ve Rektör'ün evine yapılan ziyaretlerin hem genç efendisi hem de babasının kabul edilebilir olduğunu bilmesine rağmen, genç Prens'in isteklerine pek hoşgörü göstermiyordu. Gerçekten de, Kalıtsal Prens, nadiren gerçekleşen bir şey olarak, Werner'in çay içmeye katılmayı teklif ederse, zorluk çıkarmaya meyilliydi; uygun aralıklarla onunla birlikte oraya gitti, ancak yol olayından sonra Prens için daha fazla yakınlaşmaktan kaçındı. Öte yandan, Chamberlain
Prens'i öğrencilerle evinde hissettirmek için çabaladı ve bunu
rütbesine uygun bir şekilde yaptı. Renkler,
gelenek ve tüzüklerle belirtilen farklı birliktelikler arasında, Markomann'ların birliği o zamanlar en
seçkin olanıydı. Bu, eski ailelerin birçok oğlunu ve en iyi eskrimcilerden bazılarını barındıran aristokrat bir kulüptü; üyeleri renkli şapkalarını en kibirli şekilde takıyorlardı, çok konuşuluyorlardı ve pek de popüler değillerdi. Chamberlain bu birliklerde bir akrabasını buldu ve liderlerin genç efendisinin sosyal konumunu uygun şekilde takdir etmek için gerekli niteliklere sahip olduğu görüldü.

Böylece Prens dernekle yakınlaştı, öğrencileri dairelerine davet etti, bazen onların daha az içki içmelerine katıldı ve onlar tarafından akademik yaşamın gelenekleriyle hoş bir şekilde tanıştırıldı. Eskrim dersleri aldı ve küçük narin yapısına rağmen bu konuda biraz yetenekli olduğunu gösterdi ve odasındaki rapier'i her gün sallaması aynayı ve avizeyi tehlikeye atıyordu.

Ilse, kocasına, ilk başta kalbini onlara bu kadar çabuk ve kolayca açan Prens'in, yol olayından bu yana bu kadar dikkatli bir şekilde geri durmasına olan şaşkınlığını dile getirdi.

"Beni fazla mı ileri götürdü?" diye sordu, sıkıntıyla; "en iyi niyetlerle
söylenmişti. Ama Felix, bu büyük insanlarla bizim gibi değil. Bir kere insanlara güvenirsek, onlarla birlikte kendimizi evimizde hissederiz; ama onlar kulağınıza yakın bir yerde şarkı söyleyen ve sonra hemen uçup uzaklarda başka bir dinlenme yeri arayan kuşlar gibidir."

"Belki gelecek yıl tekrar gelirler," diye cevapladı kocası;
"Onları evcilleştirmeye çalışan herkes hayal kırıklığına uğrayacaktır. Eğer havadar yolları onları yakına getirirse, onlardan zevk alabilirsiniz; ama insan bu önemsiz şeylerle
uğraşmamalı."

Yine de, Ilse gizlice küçük şarkıcısının sadakatsizliğinden rahatsızdı.

* * *

"Görevim bugün beni sana getiriyor," diye başladı Chamberlain, Profesörün odasına girerken. "Kalıtsal Prens için istenen dersler arasında Armacılık üzerine bir ders var. Bana bu konuda kısa bir ders verebilecek bir öğretmen önermenizi rica ediyorum. Başkentte uygun bir kişi yoktu ve itiraf ediyorum ki utanmadan
Prens'e herhangi bir şey aktarabilmem için bilgim çok yetersiz."

Profesör düşündü.

"Meslektaşlarım arasında önerebileceğim kimseyi tanımıyorum. Magister Knips'in bu tür bir bilgiye sahip olması mümkün. Tüm bu öğrenme yan yollarında oldukça bilgili; ancak düşük bir yaşam koşulunda
büyüdü ve tavırları oldukça yaltakçı ve eski moda."

Bu eski moda yaltakçılık Chamberlain'e herhangi bir engel teşkil etmiyordu; ve kendisi de kendi armasındaki gizemli bir figürün anlamını açıkça saptamak için fırsatı değerlendirmek istediğinden, bu figür bir dirgen gibi görünse de aslında bir Kelt Druid'in asasıydı, şöyle cevap verdi:

"Çok fazla derse gerek yok ve ben de hazır bulunabilirim."

Magister Knips çağrıldı ve her zamanki gibi hazırdı ve
Mabeyinci'ye sunuldu. Grotesk figür ikincisine komik geldi, ancak hiç de itiraz edilecek bir şey değildi. Alçakgönüllülüğü inkar edilemezdi;
dalkavukluğu bundan daha büyük olamazdı. Eğer ona katlanılabilir bir
cübbe giydirilebilirse, geçici bir amaç için Kalıtsal Prens ve
Mabeyinci ile aynı masada oturmasına izin verilebilirdi. Bu yüzden
Mabeyinci, Master Knips'in armacılık üzerine bazı dersler verip veremeyeceğini sordu.

"Eğer bu nazik ve asil beyefendi Alman ve Fransız amblemleriyle yetinirse, ona şüphesiz
tatmin edici olmayan bilgimi sunmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Ancak İngiliz armaları ve
figürleri hakkındaki bilgim, fırsat eksikliğinden dolayı kapsamlı değil.
Ancak, Sayın Ordinary ile ilgili yeni soruşturmalar hakkında biraz bilgi vermeye çalışacağım. "

"Bu gerekli olmayacak," diye cevapladı Chamberlain; ve Profesöre dönerek, "Ayrıntıları Usta Knips ile ayarlamama izin verir misiniz?" dedi.

Profesör, işi halletmeleri için onları yalnız bıraktı ve Chamberlain daha özgürce devam etti:

"Rektörün tavsiyesine güvenerek, Kalıtsal Prens'in sizin talimatlarınızdan yararlanıp yararlanamayacağını ve bundan uygun avantajları elde edip edemeyeceğini
öğrenmeye çalışacağım."

Knips, neredeyse
yerin altına kaybolana kadar daha da aşağı eğildi; ama başı saygıyla Chamberlain'in gözüne doğru eğilmişti. İkincisi, derslerin fiyatı olarak cömert bir miktar
söyledi. Knips gülümsedi ve gözleri parladı.

"Ayrıca, Usta Knips, sizden planlanan dersler için uygun bir görünüm sergilemeye itiraz etmemenizi rica ediyorum. Siyah bir ceket ve
uyumlu bir pantolon."

"Bende var," diye yanıtladı Knips sesini yükselterek.

"Beyaz yelek ve beyaz kravat," diye devam etti Haznedar.

"Onlar da bende var," diye mırıldandı Knips.

Haznedar, adayın bu konudaki yeteneklerini kendi
incelemesiyle tespit etmeyi tercih etti.

"O zaman sizden, Kalıtsal Prens'in dairelerine uygun bir kılıkla gelmenizi rica ediyorum. Orada ayrıntıları görüşeceğiz."

Knips ertesi sabah resmi kıyafetiyle geldi ve
Chamberlain adamın o kadar da kötü görünmediğini düşündü. Ona bilgili bir tartışmanın gerekmediğini, bunun yerine hızlı bir incelemenin gerektiğini anlattı ve ayrılırken ona beyaz mendili için bir şişe parfüm hediye etti, böylece Knips'in atmosferini kutsamış oldu.

Knips ilk dersine hazırlandı. Boya kutusunu, birkaç tam mektup yazıcısını ve bir veya iki görgü
kitabını çıkararak başladı. Birkaç arma boyadı ve kitaplardan, hükümet yetkililerimizin büyüklerle ilişkilerinde onayladığı kölece dil gibi bazı saygılı konuşma biçimlerini çıkardı ve hepsini ezberledi. Uygun saatte, öğle güneşinin sıcağında sapının gücü alınmış bir çiçek gibi cilalı ve hoş kokulu bir şekilde kendini Chamberlain'e sundu. Böylece Prens'in huzuruna getirildi ve
oturacağı sandalyeye yaklaşırken neredeyse hiçliğe dönüştü; dersine küçük bir portföyden Prens'in atalarının armasının bir tasarımını ve
Chamberlain'in armalarının bir taslağını çıkararak başladı; bunları Prens'in önüne en derin saygıyla koydu ve ilk açıklamalarını ekledi.

Chamberlain'in kendi sözcüklerini kullanacak olursak, dersi muhteşemdi;
söylemine kendini
veren dalkavuk arabeskleri, doğru, uzundu ama tatsız değildi; komiktiler ama
ders verdiği parşömenlere çok uygundu. Sık sık kütüphaneden inceleme için
çizimler, armalar üzerine kitaplar ve gravürler getiriyordu ve belki de gerekenden daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Eğer dinleyicilerinden daha çok ilgisini çeken tarihi tartışmalara girerse, Chamberlain
sadece parmağını kaldırmak zorunda kalacaktı ve Knips saygıyla uygun konuya geri döndü. Beyefendiler onun derslerinden Magister'in patronlarının verdiği birçok dersten daha fazla keyif aldılar. Dersler dönem boyunca devam etti, çünkü tesadüfen Knips'in turnuvalar, tilting ve diğer şövalye eğlenceleri hakkında oldukça fazla bilgiye sahip olduğu keşfedildi. Prens'e asil evinin eski şenliklerinden bahsetti, töreni doğru bir şekilde tarif etti ve hatta bunlara katılanların isimlerini bile biliyordu. Bilgisi dinleyicilerine harika görünse de, bu bilgileri toplamak için pek uğraşmadı. Dersin sonunda cömertçe ödüllendirildi ve dinleyicileri, eski moda bilgisiyle bu garip şahsiyetin artık önlerinde ders vermeyeceği için pişman oldular. "Bak anne," diye haykırdı Knips, odasına girip cebinden küçük bir tomar para çıkararak; "Bu şimdiye kadar kazandığım en büyük meblağ."

Anne ellerini ovuşturdu. "Oğlumu nasıl değerlendireceğini bilen
lütufkâr beyefendilere dua ediyorum!"

"Değerlendirmek için mi?" diye yanıtladı Knips, küçümseyerek. "Benim hakkımda veya öğrendiklerim hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve onlara ne kadar az şey öğretirseniz o kadar memnun oluyorlar. Herkesin emrinde olanı aramak bile onlar için bir emek ve yüzlerce folioya konulan şey onlar için
yeni. Onlara küçük çocuklar gibi davrandım ve bunu
öğrenmediler. Hayır anne, beni buradaki Profesör dünyasından bile daha az takdir etmeyi biliyorlar. Kimse benim bilgimi takdir etmiyor. Evet,
birileri var," diye mırıldandı kendi kendine, "ama o, Chamberlain'den
daha fazla gururlu. Chamberlain eski
eğilimler ve maskeler hakkında bilgi edinmek istiyor gibi görünüyor; ona hediye olarak küçük Rohr baskımı göndereceğim. İçinde o kadar az şey var ki bu onun için yeterince iyi. Kitabı dört groşene aldım; parşömen hala
orta düzeyde beyaz. Onu sal-amonyaklı suyla yıkayıp armasını
yapıştıracağım. Kim bilir "Ne olacak bundan?"

Temizledi ve boyalarını hazırladı.

"Dünya hilelerle dolu, anne. Kim bu eski saçma sapan armacılık saçmalığıyla
bir şey kazanabileceğimi düşünürdü ki?" Armayı çizdi ve boyadı. "Eve nadiren altın
getirdim ve sonra da bana hiçbir şeref kazandırmayan
sahte ticaret için her zaman kullanılırdı." Burada sözünü kesti. "Kitabı ona götürdüğümde bir kez daha üniformamı giyeceğim, sonra da onu
görünmez bir yere koyacağım."

* * *

Rossau bölgesinde yol ölçümcüleri kazıklarını koydular ve
Üniversitede, Magister Knips beyaz domuz derisi cildi
muhteşem patronunun eline verdi.

Ilse babasının malikanesine giden yolun herkes için yararlı olacağı için sevindi ve profesör tavsiye ettiği adamın başarılı olduğunu ilgiyle duydu ve Magister'in gösterdiği minnettarlık ifadelerine nazikçe gülümsedi. Ancak yeni yolun iyi bir şekilde oluşturulması ve küçük adamın onaylanmış el becerisi olmasa, her iki durumda da doğru kişiyi bulan mutlu çift, istemedikleri
şükranları alacaktı.

_BÖLÜM XXIII_.

PHILOPENA.

Bir akşam Ilse, tatil sezonunun son kalan lezzetlerini masaya koymuştu; Laura çatlamamış bir bademi şıngırdatıyordu ve Doktor'a Philopena'nın köklü geleneğinin nereden geldiğini sordu. Doktor, geleneğin eskiliğinden şüphe ediyordu ve şu anda kökenini açıklayamıyordu, ancak bu konudaki belirsizliğinden dolayı açıkça şaşkındı. Bu nedenle, çift bademin karşılıklı olarak verilmesini istemeyi ihmal etti. Laura kabuğu kırdı ve dikkatsizce iki bademi kendisi ve arasına koydu ve şöyle dedi: "İşte oradalar."

"Paylaşalım mı?" diye haykırdı Doktor neşeyle.

"Eğer istersen," diye cevapladı Laura, "almak ve vermek, her zamanki gibi.
Ama bu sadece şaka olsun," diye ekledi babasını düşünerek; "ve
hediye yok."

İkisi de bademleri oyunu kaybetmek gibi övgüye değer bir niyetle yediler.
Sonuç olarak, ilişki ilerlemedi. Laura, sonraki hafta boyunca, Doktor'a kitaplar, çay fincanları ve et tabakları verdi. Doktor bir sopa kadar aptaldı ve asla "Bunu düşünüyorum," demedi. Anlaşmayı mı unutmuştu, yoksa her zamanki centilmenliği miydi? Ama Laura ona unutkanlığını hatırlatamazdı,
aksi takdirde philopena'yı kazanırdı. Ona yine çok kızdı.

"Bu bilgili beyefendi bana hiçbir şey vermiyor," dedi Ilse'ye; "bana bir sopaymışım gibi davranıyor."

"Bu kasıtlı olmasa gerek," diye cevapladı Ilse; "uzun
zaman önce unutmuş."

"Elbette," diye haykırdı Laura; "Benim gibi önemsiz bir insanla güzel bir şaka yapmayı aklından bile geçirmiyor."

"Bunu sonlandır," diye tavsiyede bulundu Ilse; "sadece ona hatırlat. "

Doktor bir keresinde bir makas alıp ona vermekten kaçınamadı.

"Düşünüyorum," dedi Laura; ve küstahça, "bu senin
yaptığından daha fazla." diye ekledi.

Daha sonra Doktor'a şeker kasesini uzattı; Doktor medenice bir
şeker parçası çıkardı, ama sessiz kaldı.

"Günaydın, philopena," diye bağırdı küçümseyerek.

Doktor güldü ve yenildiğini ilan etti.

"Philopena'nla bu kadar az ilgilenmen pek hoş değil," diye devam etti Laura hevesle, "bir daha asla seninle bir tane yemeyeceğim;
bu kadar dalgın beyefendilerden kazanmanın hiçbir şerefi yok."

Kısa bir süre sonra, Doktor ona güzel bir ciltle basılmış küçük bir kitap verdi. İlk sayfada "Bayan Laura İçin" ve ikinci sayfada "Philopena'nın Kökeni; Bir Hikaye." Bu,
bir kralın güzel kızının hikayesiydi. Kız fındık kırmayı ve yemeyi severdi ama
evlenmek istemiyordu; buna göre şu stratejiyi icat etti.
Elini isteyen her prense -ki bunlar
sayısızdı- bir çift bademin yarısını sundu ve diğer yarısını yedi.
Sonra şöyle dedi; "Eğer Majesteleri şimdi beni elinizden bir şey almaya
zorlayabilirse, 'Bunu düşünüyorum' demeden,
sizinle evlenmeyi kabul edeceğim; Ama Majestelerini bu sözleri söylemeden
elimden bir şey almaya ikna edebilirsem, Majesteleri
şehzadelik başınızı kazıtacak ve derhal ülkemi terk edeceksiniz." Ama
bu sözleşmenin yerine getirilmesinde bir hile vardı; çünkü
sarayın geleneklerine göre hiç kimse güzel
Prenses'in eline ölüm cezasıyla bir şey koyamazdı, ancak
nedimeye vermeliydi ve o da bunu Prenses'e verecekti. Ama
Prenses kendisi bir şey almayı veya vermeyi seçerse, onu kim engelleyebilirdi? Böylece bu, talipler için acı bir zevk haline geldi. Çünkü
nedimenin müdahalesi olmadan Prenses'i ellerinden bir şey almaya ne kadar
çabalasalar da,
nedime her zaman araya girip en iyi planlarını bozardı. Ama
Prenses bir talipten kurtulmak istediğinde, ona bütün gün boyunca o kadar nazik davranırdı ki,
oldukça büyülenirdi; ve onun yanına oturduğunda,
ve Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde, sanki kazara olmuş gibi, yanında bulunan bir şeyi, bir narı veya bir yumurtayı aldı ve yumuşak bir sesle, "Bunu beni anmak için sakla," dedi. Prens, şeyi eline alır almaz ve belki de kurtarıcı sözcükleri söylemeye hazırlanırken, şey parçalandı ve bir kurbağa, bir eşek arısı veya bir yarasa saçlarına doğru uçtu, böylece korkuyla geri çekildi ve korkusundan sözcükleri unuttu; bunun üzerine hemen oracıkta tıraş edildi ve işine gönderildi.

Böylece yıllar geçti ve çevredeki tüm krallıklarda, prensler peruk taktı, bunlar o zamandan beri moda oldu. Sonra, bir yabancı kralın oğlu, kendi işi için seyahat ederken, tesadüfen badem kraliçesini gördü. Onu güzel buldu ve aynı zamanda eski taliplerinin umutlarını mahveden hileyi fark etti. Şimdi, lehine durduğu küçük bir gri cüce, ona yılda bir kez koklayabileceği bir elma vermişti ve sonra aklına
zekice bir fikir gelirdi. Bu nedenle, zekice fikirleri nedeniyle tüm krallar arasında çok ünlü olmuştu. Şimdi elmanın zamanı gelmişti; kokladı ve hemen şu parlak düşünce geldi:
"Verme ve alma oyununu kazanmak istiyorsan, hiçbir koşulda ona bir şey vermemeli veya ondan bir şey almamalısın." Ve böylece ellerini sıkıca kuşağına bağladı, Mareşali ile birlikte mahkemeye
gitti ve bir badem yemekten de mutluluk duyacağını söyledi. Prenses ondan çok memnundu ve bademi ona uzattı. Mareşali onu alıp ağzına koydu. Sonra Prenses bunun ne anlama geldiğini ve neden ellerini her zaman kuşağında taşıdığını sordu. O,
kendi saray geleneklerinin onunkinden bile daha katı olduğunu ve
elleriyle hiçbir şey alıp vermemesi gerektiğini, ancak ayaklarıyla veya başıyla alması veya vermesi gerektiğini söyledi. Prenses güldü ve şöyle dedi:

"Bu şekilde asla avımızı idare edemeyiz!"

Omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Sadece çizmelerimden bir şeyler almaya tenezzül edersen."

"Bu asla olamaz," diye bağırdı Saray koro halinde.

"O zaman neden buraya geldin?" diye haykırdı Prenses, "eğer
bu kadar aptalca geleneklerin varsa?"

"Çünkü çok güzelsin," diye karşılık verdi Prens; "ve seni kazanamazsam bile sana bakabilirim."

"Buna karşı hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı Prenses.

Böylece Prens Sarayda kaldı ve onu daha da memnun etmeye başladı. Ama o da yaramaz bir yapıya sahip olduğundan, onu
yanıltmak ve elini kemerinden çekip kendisinden bir şey almaya ikna etmek için her yolu denedi. Onunla çok konuştu ve
ona çiçekler, şekerlemeler ve koku şişeleri ve
sonunda da bileziğini hediye etti. Elleri birçok kez seğirdi, ama
kemerin baskısını hissetti ve kendine geldi,
eşyaları toplayan Mareşal'e başını salladı ve şöyle dedi:

"Bunu düşünüyoruz."

Şimdi Prenses sabırsızlandı ve bir gün şöyle başladı:

"Mendilin düştü; Majesteleri onu benim için alabilir mi?"

Prens mendili ayak parmaklarının ucundan tutup salladı;
Prenses eğildi, mendili ayaklarından aldı ve
öfkeyle bağırdı:

"Bunu düşünüyorum."

Bir yıl böyle geçmişti ve Prenses kendi kendine, "Böyle devam edemez; bir şekilde bu meselenin
sonlandırılması gerekiyor." dedi. Böylece Prens'e şöyle başladı:

"Dünyanın en güzel bahçesine sahibim, yarın Majestelerine göstereceğim."

Prens tekrar elmasını kokladı. Bahçeye geldiklerinde
Prens başladı:

"Burası harikulade güzellikte; birlikte huzur içinde yürüyebilmemiz ve avımız tarafından rahatsız edilmememiz için, yalvarıyorum, sevgili Prensesim,
sadece bir saatliğine de olsa Saray geleneğimi benimse ve
ellerinin bağlı olmasına izin ver. O zaman birbirimizden emin oluruz ve
başımıza hiçbir şey gelemez."

Bu Prenses'i memnun etmedi, ama yalvardı ve Prenses bu önemsiz şeyi reddedemedi. Böylece elleri kuşaklarına bağlı bir şekilde birlikte yürüdüler. Kuşlar şakıyordu, güneş sıcak parlıyordu ve
dallarından kırmızı kirazlar neredeyse yanaklarına değecek kadar sarkıyordu.
Prenses kirazlara baktı ve haykırdı:

"Majestelerinin bazılarını benim için koparamaması ne yazık."

Prens, "İhtiyaç icadın anasıdır" diye cevap verdi; ve
ağzıyla bir kiraz yakalayıp Prenses'e uzattı. Prenses'e
sadece ağzını onunkine koyup kirazı almak kaldı ve meyve dudaklarının arasındayken ve ayrıca ondan bir öpücük
aldığında, o anda "Bunu düşünüyorum" diyemedi.

Sonra yüksek sesle haykırdı, "Günaydın, Philopena," ellerini kemerinden çıkardı ve onu kucakladı; tabii ki evliydiler ve henüz ölmemiş olsalar bile, hala huzur ve mutluluk içinde birlikte yaşıyorlardı.

Doktor bu hikayeyi özellikle Laura için yazmış ve bastırmıştı, böylece başka hiç kimse kitabı alamayacaktı.

Laura kitabı özel odasına taşıdı, adının basılı halini gururla
gözledi ve bu aptalca küçük hikayeyi tekrar tekrar okudu.
Bir ileri bir geri yürüyerek düşündü; ve Fritz Hahn ile olan ilişkilerini böyle düşündüğünde vicdanı rahat hissetmiyordu.
Çocukluğundan beri ona karşı yükümlülükleri vardı; Fritz Hahn ona karşı her zaman
iyi ve nazik davranmıştı; ve o ve daha da önemlisi babası her zaman ona
rahatsızlık vermişti. Geçmişi pişmanlıkla düşündü, kedinin patilerine kadar; "_Philopena_" ile ilgili belirsiz hissi artık onun için netti; olması gerektiği kadar utanmaz ya da istediği kadar kayıtsız olamazdı, çünkü her zaman ağır bir yükümlülük
yükü altındaydı. "Onunla bir anlaşmaya varmalıyım. Ah! Ama onunla benim aramda bir engel var, babamın emirleri." Aklında, onun emirlerine aykırı hareket etmeden, Doktor'a biraz zevk verebileceğini düşünüyordu. Portakal ağacıyla da benzer bir şeye girişmişti; eğer yolun karşısındakiler için bilinmez kalacak
bir şey
tasarlayabilseydi,
hiçbir tehlike olmayacaktı; bundan
hiçbir şefkatli ilişki ve dostluk doğmayacaktı, ki babası bundan kaçınmak isteyebilirdi. Ilse'ye doğru aceleyle indi,
"Doktora olan yükümlülüklerim beni ifade edebileceğimden daha fazla bunaltıyor; kendimi her zaman ona borçlu hissetmek dayanılmaz. Şimdi bu durumu sona erdirecek bir şey
düşündüm."

"İyi bak," diye cevapladı Ilse, "bu mesele gerçekten gelecekte geçerli olacak bir sonuca varsın."

Laura hemen çalışma odasında bulduğu Profesör'ün yanına gitti ve neşeli bir sesle, iyi kalpli ama idare edilemez komşusuna şaka
ya yardım edip edemeyeceğini sordu. "Her türlü
antikayı
topluyor," dedi, "ve ona
isteyeceği nadir bir şey
almak istiyorum. Ama kimse bununla bir ilgim olduğunu bilmemeli, kendisi en azından."

Profesör bir şeyler düşüneceğine söz verdi.

Bir süre sonra Laura'nın ellerine zavallı bir duruma gelmiş gibi görünen küçük, yırtık bir cilt verdi. "Bunlar eski popüler şarkıların tek kopyaları," dedi, "bir zamanlar bir araya getirilmişler. Bunlara şans eseri rastladım. Küçük kitap değerlidir; amatörler için değeri fiyatından çok daha fazladır. Kötü görünümüne aldanmayın. Fritz ayrı şarkıları çıkarıp koleksiyonunda sıraya koyacaktır. Ona bundan daha çok hoşuna gidecek bir hediye veremeyeceğinizden eminim."

"Ona verecek," dedi Laura, memnun bir şekilde, "ama yine de bunun için acı çekecek."

Güzel bir koleksiyondu: aralarında çok nadir parçalar vardı,
talihsiz Şövalye Tanhaeuser'in baladının tamamen bilinmeyen bir baskısı, Robber Toss Bowl baladı ve daha birçok büyüleyici seçki. Laura kitabı yukarı kata taşıdı ve onları gevşek bir şekilde bir arada tutan ciltli sayfaların ipliğini dikkatlice kesti. Daha sonra yazı masasına oturdu ve babasının tiranlığı nedeniyle gerekli olan isimsiz bir yazışmaya başladı ve gizli bir el yazısıyla şunları yazdı: "Sevgili Doktor, bilinmeyen bir kişi koleksiyonunuz için bu şarkıyı size gönderiyor; sizin için tasarlanmış otuz tane daha var, ancak yalnızca belirli koşullarla.
Öncelikle, her kim olursa olsun, bu konuda herkese karşı dokunulmaz bir gizlilik korumalısınız.
İkincisi, herhangi bir konuda, kendiniz tarafından yazılmış, Postanedeki O. W.'ye hitaben yazılmış her şiiri göndermelisiniz.
Üçüncüsü, bu anlaşmayı kabul etmeye istekliyseniz, önümüzdeki üç günden birinde öğleden sonra saat üçte, yakanızda bir çiçekle, Park Caddesi No. 10'un önünden geçin. Bu nezakete katılırsanız, gönderen kişi fazlasıyla memnun olacaktır. Saygılarımla, N. N." Robber Toss Bowl şarkısı
bu mektuba eklenmişti.

Doktorun saatine göre dokuzu beş geçiyordu, ki bu daha sonraki araştırmalarla doğrulandı, bu mektup odasına getirildi; barometre yükseliyordu; hafif, tüylü bulutlar
gökyüzünde uçup gidiyordu ve ayın soluk hilali bunların arasından parlıyordu. Doktor mektubu açtı, yeşil renkli kağıdı, ona eşlik eden, yaşla sararmış eski basılı sayfayla
bir tezat oluşturuyordu. Sarı sayfayı aceleyle açtı ve okudu:

"Stortebecker und Godecke Michael,
De rowten alle beede."
"Godecke Michael ve Toks Bowl, Şövalye,
Bütün gün ve bütün gece savaştılar."

Şüphesiz ki, şimdiye kadar dünyadan kaybolmuş olan ünlü baladın orijinal düşük Almanca metni önünde bedensel olarak yatıyordu. Noel kutusu olan bir çocuk kadar memnundu. Sonra
mektubu okudu ve sonuna geldiğinde tekrar okudu.
Güldü. Açıkça hepsi haylazca bir şakaydı. Ama kimden? Düşünceleri
önce Laura'ya yöneldi, ama o daha önceki akşam ona soğuk bir
aşağılamayla davranmıştı. Ilse'yi düşünmemeliydi ve böylesine şakacı bir
yaramazlık Profesör'e hiç benzemiyordu. 10 numaralı ev ne anlama geliyordu?
Orada yaşayan genç aktrisin çok çekici ve girişimci bir genç kadın olduğu söyleniyordu. Halk şarkıları hakkında herhangi bir bilgisi olması ve Doktor'un düşünmeden edemediği, kendine karşı şefkatli bir
duygusu olması mümkün müydü? İyi yürekli Fritz bir anlığına aynanın önüne geçti ve hemen böyle bir fikrin olasılığına karşı içten bir itirazda bulundu ve gülerek
çalışma
masasına ve popüler şarkısına geri döndü. Keyifli bir ortama giremiyordu, bu açıktı, ama yazık oldu. Soyguncu Atma
Kasesini bir kenara koydu ve işine geri döndü. Ancak bir süre sonra tekrar aldı. Bu değerli katkı, her halükarda, aşağılayıcı bir koşul olmadan kendisine gönderilmişti; belki de saklamasına izin verilebilirdi. Eski halk şarkılarından oluşan bir portföy açtı ve sanki kendisininmiş gibi
düzenledi. Hazineyi uygun yerine koyduktan sonra portföyü kitaplığa geri koydu ve
sayfanın nerede durduğunun bir önemi olmadığını düşündü.

Doktor bu şekilde akşam yemeğinden sonraya kadar kendi kendine tartıştı. Saat üçten kısa bir süre önce bir karara vardı. Eğer sadece yakın bir tanıdığının şakasıysa, bunu bozmayacaktı; ve eğer başka bir sebep varsa, yakında ortaya çıkacaktı. Bu arada, belgeyi saklayabilirdi, ancak gönderenin hakkı ve amacı netleşene kadar onu kendi malı olarak görmeyecekti. İlk olarak, bu davanın görüşünü tanımadığı arkadaşına iletmeliydi. Vicdanı ile koleksiyonculuk sevgisi arasında gerekli uzlaşmayı yaptıktan sonra, babasının kış bahçesinden bir çiçek aldı, yakasına koydu ve sokağa çıktı. Düşmanca evin pencerelerine şüpheyle baktı, ancak Laura ortalıkta yoktu, çünkü perdelerin arkasına saklanmıştı ve yakasına çiçeği koyduğunda şakasının başarısına parmaklarını şıklattı. Doktor, belirlenen evin önüne geldiğinde utandı. Durum aşağılayıcıydı ve
açgözlülüğünden pişman oldu. Alt katın penceresine baktı ve
işte! genç aktris onun yakınında duruyordu.
Zeki yüzüne ve çekici hatlarına baktı, şapkasını nazikçe çıkardı ve kızaracak kadar zayıftı; genç hanım komşu evin tanınmış oğlunun gösterdiği nezakete karşılık verdi.
Doktor biraz daha ötede yürümeye devam etti; bu macerada ona
garip bir şeyler varmış gibi göründü.
Aktrisin pencerede bulunması ve selamlaması kesinlikle tesadüfi değildi.
Şaşkınlığından kurtulamıyordu; onun için sadece bir şey oldukça açıktı, şu anda
Robbe Toss Bowl'un baladına sahipti.

Vicdan azabı bitmediği için, iki gün boyunca daha fazla mektup alışverişine girip girmemesi konusunda kendi kendine tartıştı; üçüncü gün kalan tereddütlerini susturdu. Otuz
balad, çok eski baskılar--baştan çıkarıcıydı!
Kendi kafiye denemelerine baktı,--kendi lirik
döneminin taşkınlıklarına,--inceledi ve onları bir kenara attı. Sonunda kendisini hiçbir şekilde ifşa etmeyen masum bir aşk buldu; onu kopyaladı ve şarkıların koruyucusu olarak kendini görmesi gerektiğini şart koştuğu birkaç dizeyle birlikte ekledi.

Birkaç gün sonra ikinci bir paket aldı; bu paha biçilmez bir manastır şarkısıydı, kızarmış Martinmas kazının erdemleri kutlanıyordu. Şu cesaretlendirici sözleri içeren bir notla birlikteydi: "Fena değil; devam et."

Laura'nın figürü tekrar gözlerinin önünde belirdi ve Martinmas kazına
içtenlikle güldü. Bu da kaydı olmayan eski bir baskıydı. Bu sefer şiirlerinden Bahar'a bir kaside seçti ve talimat verildiği gibi O. W.'ye hitap etti.

Profesör, Doktor'un baladlar kitabı hakkında sessiz kalmasına şaşırdı ve bunu kısmen gizli olan Ilse'ye

ifade etti.

"Konuşmamak zorunda," dedi; "Ona kötü davranıyor. Ama
o olduğu için, bu şakada cesur kız için hiçbir tehlike yok."

Ama Laura, maskeli hamlelerle oynadığı satranç oyunundan mutluydu.
Doktor'un şiirini dikkatlice özel albümüne koydu ve
Hahn şiirinin o kadar da kötü olmadığını düşündü; hayır, takdire şayandı. Ama
yazışmadan daha da keyif verici olan şey,
Doktor'un aktrisle küçük bir duygusal ilişkiye
zorlanacağı düşüncesiydi. Onunla Ilse'de tekrar karşılaştığında ve orada bulunanlardan biri genç hanımın yeteneğini övüyordu, utanmadan ve Doktor'a dönmeden, aktrisin tuhaf kaprislerinden bahsetti, bir keresinde, sevmediği bir hayranı ona serenat yapmayı teklif ettiğinde, küçük köpeğini gece şapkasıyla pencereye koymuştu ve gezinen çırakların arkadaşlığını kesin olarak tercih ediyordu ve onlarla eyaletinin lehçesinde en ustaca şekilde konuşabiliyordu. Şüphelenmeyen Doktor düşünmeye başladı. Öyleyse, onunla habersizce yazışan gerçekten aktris miydi?

Bu, Fritz'e hanıma karşı belli bir örtük saygı kazandırdı.

Bir keresinde Laura, annesiyle birlikte tiyatroda oturmuş aktrisi izlerken, karşısındaki locadaki Fritz Hahn'ı fark etti. O,
opera dürbününden sahneye sabit bir şekilde baktığını ve
bazen yüksek sesle alkışladığını fark etti. Açıkça
onu yanlış yola sokmayı başarmıştı.

Bu arada, bilinmeyen muhabirin adres yazmaktan daha fazlasını bildiğini keşfetti. Laura şarkılara göz atmış ve
Dağda Venüs ile birlikte kalmış Şövalye Tanhaeuser'in eski şiirinin metnini incelemişti ve şu dizelerle birlikte baladı göndermişti:--

"Bu şarkıyı okurken eski şiirin anlamı karşısında duygu ve dehşete kapıldım. Şairin görüşüne göre,
zavallı Tanhaeuser'in ruhu ne oldu? Venüs'ten kopmuştu
ve tövbekâr bir şekilde Hıristiyan inancına geri dönmüştü; ve sert
Papa ona, 'Senin kurtulman, elimde tuttuğum asanın yeşermesi kadar mümkün değil' dediğinde, gururlu bir umutsuzlukla Venüs'e ve dağına geri döndü. Fakat daha sonra Papa'nın elindeki asa yeşerdi ve şövalyeyi geri getirmek için habercilerini göndermesi boşunaydı. Şarkıcının Tanhaeuser'in kötülüğe dönüşü hakkındaki görüşü neydi? 'Ebedi sevgi ve merhamet' hala
zavallı adamı affediyor, oysa ikinci kez kendini baştan çıkarıcıya teslim etmişti? Yaşlı şair o kadar liberal görüşlü müydü ki
putperest kadına dönüşü affedilebilir olarak mı görüyordu? Yoksa
Tanhaeuser şimdi, onun gözünde, sonsuza dek kayıp mı oldu? ve yeşil asa
sadece Papa'nın suçlanacağını göstermek için miydi? Bunu açıklamanızı duymaktan
memnun olurum. Şiirin çok güzel ve
dokunaklı olduğunu düşünüyorum ve insan ruhuna iyice girdiğinde,
basit kelimelerde güçlü bir şiir var. Ama Tanhaeuser'in kaderi konusunda çok rahatsız hissediyorum. Sizin N. N. "

Doktor hemen cevap verdi:

"Eski şiirin derin duygularından ve özlü ifadelerinden, şairin temel fikrini anlamak bazen zordur; ve
en zoru da yüzyıllardır halk geleneğiyle aktarılan ve kelimelerde ve anlamlarda kesinlikle değişiklikler olmuş bir şiirdedir. Şarkının ilk fikri, ölümlülerin eski putperest tanrılarla birlikte dağlarda yaşadığı fikri,
antik zamanlarda ortaya çıkan bir düşünceye dayanır. Hristiyanların Tanrısının, yeryüzündeki temsilcisinden daha merhametli olduğu fikri, Hohenstaufens zamanından beri Almanya'da kök salmıştır. Şiirin kökenini o döneme atfedebiliriz. Muhtemelen, Almanya'daki hiyerarşiye karşı muhalefetin hem üst hem de alt kesimde genel olduğu
on beşinci yüzyılın ortalarında, bize aktarıldığı şekline ulaşmıştır. Bu muhalefetin büyük fikri, rahiplerin günahları affedemeyeceği ve yalnızca tövbe, kefaret ve kalbin Tanrı'ya yükselmesinin işe yarayabileceğiydi. Bana nazikçe gönderdiğiniz kopya, Luther'in erken dönemine ait, ancak şarkının daha eski olduğunu ve bazılarında Tanhaeuser'in ikinci düşüşünden sonra bile ilahi merhamete güvenebileceğinin daha belirgin bir şekilde belirtildiği çeşitli metinlere sahip olduğumuzu biliyoruz. Ancak şüphesiz bana gönderdiğiniz metinde şarkıcı, zavallı Tanhaeuser'i Venüs'ün gücünden kurtulmamışsa kaybolmuş olarak görüyor, ancak bunu yaparsa kurtulabileceğini düşünüyor. Popüler geleneğe göre onunla birlikte kaldı. İnsanın geçmiş günahların engellerinden kurtulabileceğine dair büyük ve yüce düşünce, şiirsel değerini sizin kadar yüksek tuttuğum bu şiirde keşfedilebilir."

Laura bu cevabı aldığında, Gabriel yine onun gizli habercisiydi, yazı masasından sevinçle fırladı. Ilse ile birlikte zavallı Tanhaeuser için üzülmüş ve arkadaşına şiirin bir kopyasını vermişti; şimdi Doktor'un mektubuyla ona doğru koştu, Ilse'nin başını salladığı çocukça bir şakayla, bilgili bir tartışmaya girmiş olmanın gururuyla. O günden sonra gizli yazışmalar hem Laura hem de Fritz için başlangıçta pek düşünmedikleri bir önem kazandı; çünkü Laura artık, hiçbir konuda kendini tatmin edemediğinde veya hiçbir şeye gizlice ilgi duymadığında, şimdiye kadar yazı masasıyla sınırlı olan düşüncelerini komşusuna aktarmaya cesaret ediyordu ve Doktor
şaşkınlık ve zevkle,
güçlü ve özgün bir yapıya sahip, ondan net görüşler elde etmeye çalışan ve kendisini ona
olağanüstü bir güvenle açan bir kadın zihni. Bu duygular, artık portföyden çıkarılmayan, ancak daha
kişisel bir karaktere bürünen şiirlerinde keşfedilebilirdi. Laura'nın gözleri,
bilinmeyen muhabiriyle tanışmak için duyduğu endişeyi ve sabırsızlığı şiirle dile getirdiği sayfaları okurken nemlendi.
Dizelerinde açığa çıkan duygu o kadar saftı ki,
insan onlarda adamın iyi ve rafine karakterini o kadar net bir şekilde görüyordu ki, ona tam bir güven duymamak mümkün değildi.
İlk etapta ana nesne olan eski popüler şarkılar,
yavaş yavaş sadece gizli yazışmaların eşlikçileri haline geldi ve
Laura'nın coşkulu ruhunun kanatları altın bulutların üzerinde yükseldi,
Bay Hummel aşağıda homurdanırken ve Bay Hahn düşmandan gelecek yeni
saldırıları kuşkuyla beklerken.

Ancak Laura'nın girişimci ruhuyla kurulan komşunun oğluyla olan bu şiirsel ilişki, tüm şiirsel ruh hallerini tehdit eden aynı tehlikeye maruz kalmıştı: her an kaba gerçeklik tarafından yok edilme tehlikesi. Doktor, onun muhabiri olduğunu asla bilemeyecekti: her gün karşılaştığı düşmanın kızı, Ilse'nin odasında ekmek, tereyağı ve badem hakkında onunla tartışan çocuksu kız. Karşılaştıklarında, o her zaman Doktor'dan önceki gibi gözlüklüydü ve o da Gabriel'in kabul edeceğinden daha fazla babasının kötü tavırlarına sahip olan küçük, huysuz Hummel'dı. Aralarındaki somurtkanlık ve

takılma eskiden olduğu gibi her gün devam etti. Yine de, Laura'nın gözlerinde bazen sıcak bir hissin
parlaması ve Doktor'a gerçekten
baktığı dostça tavrın bazen gelip geçen bir sözle ele verilmesi kaçınılmazdı. Fritz, bu nedenle, gizlice güldüğü ama yine de kendisini rahatsız eden bir belirsizlik altında eziliyordu. İyi gizlenmiş el yazısını aldığında, Laura'yı her zaman önünde görüyordu; ama arkadaşının evinde komşusuyla karşılaştığında, alaycı sözlerle ve utangaç çekingenlikle onu tekrar şaşırtmayı başarıyordu. Zorunluluk onu bu cilveye zorladı, ama her seferinde ona soğuk bir esinti gibi etki ediyordu; ve sonra
aklına geldi, Laura olamazdı, yoksa oyuncu muydu?

Doktor bir keresinde maskeli bir baloya davet edildiğini ima ettiğinde ve gürültülü toplantıya katılmaya karşı olmadığını söylediğinde çay masasında genel bir şaşkınlık oldu. Balo, Bay Hummel'in de dahil olduğu büyük bir seçkin vatandaş topluluğu tarafından verildi. Bu partinin tuhaflığı, şehrin baş aktörlerinin hoş karşılanan
misafirler olarak kabul edilmesiydi. Doktor daha önce bu tür sosyal eğlencelere hiç meyilli olmadığı için, Profesör şaşırmıştı.
Sadece Laura sebebi tahmin etti, ancak herkes bu alışılmadık amaçlanan
boşalma duyurusunu sessiz bir zevkle karşıladı.

Bay Hummel, maskeli bir balonun bir Alman vatandaşının değerinin en büyük şekilde gösterildiği yer olduğu görüşünde değildi.
İstemeyerek de olsa ailesindeki hanımların iknalarına boyun eğmişti ve şimdi balo salonundaki maskelerin arasında duruyordu. Küçük siyah domino taşını bir rahibin pelerini gibi sırtına gelişigüzel fırlatmıştı; şapkası gözlerinin üzerine bastırılmıştı; maskenin ipek saçakları yüzünü her taraftan gölgeliyordu, ince bulutların ardındaki dolunay kadar belirgindi. Yanından geçen, maskeler ve renkli ceketler olmadan olduğundan biraz daha az rahat ve daha sessiz olan kalabalığa alaycı bir şekilde baktı. Ona en çok itici gelen şey, festivalin başında kendilerine özgü olmayan bir şekilde aşırı davranışlar sergileyen, etrafa dağılmış soytarılardı. Bay Hummel'in gözleri iyiydi, ancak maskeli olan herkesi tanıyamadığı için, kendisi de diğerleri gibi, oldu. Ancak tüm dünya onu tanıyordu. Birisi giysilerini çekiştirdi. Rokoko giysili bir beyefendi ona eğilerek "Köpeğiniz Spitehahn nasıl?" diye sordu. Hummel de eğildi. "Nazik sorunuz için teşekkür ederim. Eğer o
makale size verilmiş olsaydı, onu bacaklarınızın baldırlarından bir ısırık için getirirdim."

"Bu tür bir Hummel arısı sokar mı?" diye sordu yeşil bir domino, falsetto bir sesle.

"Sözlerini esirge," diye cevapladı Hummel, öfkeyle; "sesiniz hızla bir kadınınkine dönüşüyor. Ailenize acıyorum."

Devam etti.

"Bir paket tavşan derisi alır mısın, kardeş Hummel?" diye sordu gezgin bir seyyar satıcı.

"Teşekkür ederim, kardeş," diye cevapladı Hummel, sertçe; "karınızın son kavganızda yüzünüzden kopardığı eşek derisini bana
verebilirsiniz."

"Şehrimizin sert dokusu bu," diye bağırdı, küstahça, küçük bir palyaço, Bay Hummel'in
karnına asasıyla vururken.

Bu Bay Hummel için fazlaydı: küçük palyaçoyu yakasından yakaladı, asasını ondan aldı ve asi küçük adamı dizinin üzerine koydu. "Bekle oğlum," diye bağırdı; "başının üstünden başka bir yerde
kaba bir keçe olmasını isteyeceksin."

Ama iri yarı bir Türk onu kolundan yakaladı. "Efendim, oğlumu bu şekilde
tutmaya nasıl cüret edebiliyorsunuz?"

"Bu eşya sizin mi?" diye öfkeyle karşılık verdi Hummel; "Senin
kurutma kağıdı fizyonomini benim için bilinmiyor. Eğer siz, bir Türk olarak, kendinizi
kaba 
soytarıların yetiştirilmesine adarsanız,
onların sırtlarında Türk bambuları görmeyi beklemelisiniz, bu uluslararası hukukun bir ilkesidir.
Bunu anlamıyorsanız, yarın sabah
ofisime gelebilirsiniz; Sana konuyu açıklığa kavuşturacağım ve
haremindeki bu yaratığın benim için kırdığı saat kristalinin faturasını sana vereceğim."

Bunun üzerine palyaçoyu Türk'ün kollarına, asayı da yere
attı ve etrafını saran maskelerin arasından beceriksizce geçti.

"Aralarında tek bir insan ruhu yok," diye homurdandı; "insan vahşiler arasında
Robinson Crusoe gibi hissediyor." Balo salonunda
tamamen beyaz omuzlara ve etrafında dans eden parlak gözlere aldırmadan dolaştı ve tekrar kayboldu. Sonunda tanıdığını düşündüğü iki gri yarasa gördü, çünkü maskelerin karısı ve kızı olduğunu düşünüyordu. Onlara doğru yürüdü, ancak ondan kaçındılar ve kalabalığa karıştılar. Şüphesiz onun grubundandılar, ancak
bilinmeyen kalmayı planlıyorlardı ve Bay Hummel onlarla birlikteyse bunun imkansız olduğunu biliyorlardı. Terk edilmiş adam döndü ve içeri girdi yan odada, boş bir masaya yalnız başına oturdu, maskesini çıkardı, bir şişe şarap sipariş etti, günlük gazeteyi istedi ve bir puro yaktı.

"Affedersiniz, Bay Hummel," dedi küçük bir garson; "burada sigara içilmez!"

"Siz de," diye cevapladı Bay Hummel, kasvetli bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, burada sigara içiliyor. Bu benim maskelenme şeklim. İşler yorucu hale geliyor.
Bugün insanlığın her izi ve başkalarına yönelik tüm düşünce ayaklar altına alınıyor; buna _bal maskesi_ deniyor."

Bu arada Laura, Doktor'u arayarak maskelerin arasında dolaştı.
Fritz Hahn, keskin gözler tarafından kolayca fark edilebilirdi, çünkü maskesinin üzerine gözlük takmıştı. Kırmızı bir manto giymiş zarif bir kadının yanında, mavi bir dominoda duruyordu. Laura ona doğru yaklaştı. Fritz, hanımın eline bir şeyler yazıyordu, büyük ihtimalle ismi, çünkü
başını umursamazca salladı; sonra tekrar eline yazdı ve kendisini işaret etti. Muhtemelen kendi ismiydi, çünkü hanım başını salladı ve Laura
peçesinin altından onun güldüğünü görebildiğini düşündü. Laura
Doktor'un hanıma, son zamanlarda sahnede gördüğü bir _rol_ hakkında konuştuğunu duydu ve ona tanıdık
"sen" diye hitap etti. Bu gerçekten de bir maskeli balo ayrıcalığıydı, ama
tamamen gereksizdi. Doktor, balkon sahnesinde hanımın tutkunun parıldayan hissini
bu kadar zor bir ölçüde nasıl temsil edeceğini çok iyi anlamış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kırmızı pelerin
dikkatlendi ve Doktor'a dönerek, aldığı
_rol_ hakkında konuşmaya başladı. Hanım bir süre konuştu ve sonra Doktor
Romeo daha da uzun süre devam etti. Oyuncu birkaç adım geri çekildi
bir sütunun gölgesine; Doktor onu takip etti ve Laura kırmızı mantonun diğer erkek maskelerine kısaca cevap verdiğini gördü ve tekrar Doktor'a döndü. Sonunda aktris, yabancılar tarafından pek görülmediği
sütun arkasına oturdu ve Doktor onun yanında durdu, ona yaslandı ve konuşmaya devam etti.
Kendini de sütunun yanına koymuş olan Laura, onun ne kadar hareketli olduğunu duydu.
Konu tutkuydu. Şimdi birinin diğerine duyduğu tutku değildi, sahnenin tutkusuydu; ama o bile Doktor'un bir arkadaşının onaylayabileceğinden fazlaydı.

Laura aceleyle öne çıktı, Fritz Hahn'ın yanına oturdu ve
parmağını uyarırcasına kaldırdı. Doktor yarasaya hayretle baktı ve
omuzlarını silkti. Sonra elini tuttu ve
adını yazdı. Doktor eğildi ve elini uzattı.
O çirkin kılık içinde onu nasıl tanıyabilirdi? Cahilliğinin kesin kanıtını verdi ve tekrar kırmızı pelerinli kadına döndü. Laura geri çekildi ve maskenin altında şakaklarına kadar kızardı. Kendisine öfkeliydi, çünkü onu bu tehlikeye
sürükleyen talihsiz kişi oydu: ve dahası, öyle bir
kılıkla gelmişti ki, onu tanıyamazdı.

Sonunda Laura'nın vaftiz annesiyle bir arkadaş bulma şansına erişen annesine döndü ve vaftiz edilmiş küçük Fritz'in bedensel gelişimine dair gözlemlerini paylaşmak için
odanın köşesine
girmişti. Laura annesinin yanına oturdu ve
dans eden maskelere kayıtsızlıkla baktı. Birdenbire ayağa fırladı,
çünkü Fritz Hahn kırmızı pelerinli hanımla dans ediyordu. Bu mümkün müydü? Uzun zamandır dans etmekten vazgeçmişti. Birden fazla kez Laura'nın bu işten aldığı zevkle alay etmişti; Hatta kendisi bile, bazen, özel günlüğünün önünde otururken, bu tekdüze dönme hareketinin ne kadar çocukça olduğunu ve daha asil bir yaşam anlayışıyla ne kadar bağdaşmadığını düşünmüştü; şimdi kendini bir topaç gibi döndürüyordu.

"Ne görüyorum?" diye haykırdı annesi; "o ---- değil mi? ve kırmızı olan ----"

"Kiminle dans ettiği önemli değil," diye sözünü kesti Laura, nefret edilen onayını duymaktan kaçınmak için. Ama Fritz Hahn'ı tanıyordu ve bu valste bir anlam olduğunun farkındaydı. Juliet onu çok memnun etti, yoksa asla yapmazdı; ona asla bu ayrıcalık işaretini göstermemişti. Şehir tiyatrosunun eski komedyeni onlara Pantaloon olarak yaklaştı; sonunda iki etkili hanımı bulmuştu; yanlarına geldi, grotesk saygılar sundu ve dedikodusuyla annesini eğlendirmeye başladı. İlk sözlerinden biri şuydu: "Genç Hahn'ın sahneye çıkacağı söyleniyor; primadonnamızla birlikte sevgili rolünü inceliyor."

Laura bu düz sözden rahatsız olarak döndü. Son umudu
maskesini çıkarma zamanıydı; sabırsızlıkla o anı bekliyordu. Sonunda bir duraklama oldu ve maskeler çıkarıldı. Annesinin koluna girdi ve tanıdıklarını selamlamak için odadan geçti. Fritz Hahn'ın mahallesine girmesi uzun zaman aldı ve bir kez bile ona bakmadı. Laura elini ona nazikçe dokunmak için hareket ettirdi;
ama parmaklarını sıkıca bastırdı ve gözlerini ona dikerek yanından geçti. Şimdi sonunda onu tanıdı, uzun zaman önce yapması gerektiği gibi. Yüzündeki zevk ifadesini gördü ve kalbi
hafifledi. Annesi ile birkaç medeni cümle
deşirken durdu ve annesinin onu daha önce selamladığını kabul edeceğini
bekledi, ancak o olaydan tek bir kelime bile bahsetmedi. Eline o kadar çok şey mi yazılmıştı ki zavallı bir yarasayı
aklında tutamıyordu? Ona döndüğünde sadece
top müziğini övdü. Onun hak ettiğini düşündüğü tek şey buydu. Juliet ile
konuşması zihnin özgürce değiş tokuşuydu, ancak ona sadece birkaç ilgisiz cümle
konuştu. Yüzünde, "Kuklaların
dans ettiği şıngırdayan enstrümana karşı eskiden pek sempati duymazdın." diye cevap verirken kasvetli bir Hummel ifadesi belirdi. Doktor utanmış gibi görünüyordu, ancak güldü ve ondan bir sonraki dansı istedi. Bu kötü bir nezaketti. Laura acı bir şekilde cevap verdi, "Gri yarasa
Romeo'nun etrafında kanat çırpacak kadar cesur olduğunda, onun için serbest dans yoktu;
şimdi gözleri parlak ışıkla kör oldu." Başını bir kraliçe gibi eğdi, annesinin kolunu tuttu ve onu geride bıraktı.

Daha sonra olanlar daha da sinir bozucuydu. Doktor, şöminenin içindeki hanımla bir kez daha dans etti. Laura, ona ne kadar büyüleyici bir şekilde gülümsediğini
gözlemledi ve o da başka kimseyle dans etmedi. Laura, ona daha fazla
dikkat etmedi ve Bay Hummel'in yanlarına gelip, "Sizi bulmak zordu. İnsanlara en
çirkin iki kılığı sorduğumda, bana sizi gösterdiler. Yarın sabah baş ağrısı olmadan uyanırsanız çok sevinirim. Bugün yeterince
keyif aldık. "

Laura, araba eve vardığında sevindi; odasına koştu,
aceleyle çekmeceden kitabını çıkardı ve hızla şunları yazdı:

"Lanet olsun benim eylemime ve tüm günahkâr sanata;
Kendi gerçek mutluluğum artık tehlikede
Bir düşman topluluğu kalbimi çevreliyor,
Ölümcül yaralardan kanayan, kıracak."

Kağıdına akan gözyaşlarını sildi.

Ertesi sabahın parlak ışığı, çırpınan düşünceleri üzerinde sakinleştirici
etkisini uyguluyordu. Orada Fritz Hahn hâlâ
yatağında yatıyordu. İyi genç dün kendini yormuştu. Arkadaşı Fritz kaderini bir trajedi oyuncusuyla birleştirmeye karar vermeden önce
birçok su damlası denize akabilirdi. Eski baladlarını çıkardı ve birini seçti; çok neşeli bir şarkıydı:
Mayıs Böceğinin Düğünü--çalıdaki mayıs böceğinin genç kıza evlenme teklif ettiği. Birçok küçük kuş düğünle
ciddi bir şekilde meşgul oluyor, ama sonunda damadın
itibarsız bir davranışıyla sona eriyor.

"İyi," dedi Laura; "Mayıs Böceğim Fritz, evlenmeden önce anlamsız
uç Juliet, diğer kuşlar da bu konuda söyleyeceklerini söyleyecekler."

Şarkıyı katladı ve küçük bir not ekledi: "Yanlış
tahmin ediyorsun. Bunu sana gönderen kişi asla Juliet değildi." Mektubu kapatırken daha sakin bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Eğer şimdi yanıldığını anlamıyorsa, onun yargısı hakkında pek fazla şey düşünülemez." Doktor kitaplarının üzerinde biraz şaşkın bir şekilde oturuyordu ki, gözü yukarıdaki mektuba takıldı. May-Bug'ın Düğünü'ne bir göz attı; daha önce hiç eski bir kopyasına rastlamamıştı ve hızla göz gezdirdiğinde birçok dizenin şu anki metnimizden oldukça farklı olduğunu gördü. Sonra notu aldı ve kehaneti yorumlamaya çalıştı. Artık aktrisin gönderici olduğu açıktı, çünkü başka kim onun Juliet olarak ona yaklaştığını ve bu _rol_ hakkında uzun süre konuştuklarını bilebilirdi ki. Ama "Yanlış tahmin ediyorsun?" sözcükleri ne anlama geliyordu? Ama bu noktada bile gözleri kör olmuştu; tutkunun temsilinin ancak bir aktörün
belirli bir ölçüde, eğer hayatında hiç
benzer bir duyguyu deneyimlememişse. Aktris bunu reddetti ve
bu konuda bir anlaşmaya varmaya çalıştılar; bu nedenle, sözleri, daha önce hiç büyük bir tutku hissetmeden
Juliet'i taklit ettiği anlamına geliyordu. Bu, büyük bir güven
gösteren bir itiraftı - hatta belki daha da fazlası. Doktor nota bakarak uzun süre oturdu; ancak artık muhabirinin kim olduğundan oldukça emindi ve
bu keşif ona zevk vermedi. Çünkü konuyu
mantıklı gerekçelerle tartıştığında,
her zaman Laura'nın gözleri kağıttan ona parlamıştı, şüphesiz dün ona lütfettiği
başka bir bakış. May-Bug
Marriage'ı diğer şarkılarla birlikte koydu ve tekrar kendi kendine
yazışmaya devam edip etmemesi gerektiğini sordu. Sonunda portföyünün değersiz önemsiz şeylerinden birini cevap olarak mühürledi ve ek olarak hiçbir şey yazmadı.

Birkaç gün sonra, Profesör ve Ilse sokaklarda yürürken, aktrisin evinin önünden geçtiler; ikisi de arkadaşlarının kahramanın
penceresinde durduğunu gördüler ve o da onlara içeriden başını salladı.

"Bu tanışıklığı nasıl kurdu?" diye sordu Profesör; "Genç hanım çok hızlı sayılmaz mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Ilse, sıkıntılı bir şekilde.

Şimdi Bayan Knips (aktrisin karşısında oturan) bir gün, çarşaflar hala nemliyken koşarak Madame Hummel'e geldi ve ona önceki akşam aktrisin evine büyük bir
şampanya sepeti götürüldüğünü ve gece boyunca tüm sokaktan sefahat düşkünü bir topluluğun yüksek sesle şarkı söylediğini ve genç Doktor
Hahn'ın da aralarında olduğunu söyledi!

Pazar günü komedyen, Bay Hummel'in ve
ilk anekdotlarından biri aktrisin evinde gerçekleşen neşeli bir partiyle ilgiliydi. Sanatçıların birbirlerine karşı sıklıkla
bulunan kötü niyetle, "Yeni bir hayran
buldu, karşıdaki komşunuzun oğlu. Eh! Babanın
parası en azından sanatın desteğine gelecektir." diye ekledi. Bay Hummel gözlerini açtı ve başını salladı, ancak sadece, "Fritz Hahn da aktörlerin arasına
gidip dağıldı: bundan şüphelenmem gereken son kişi oydu." dedi.

Bayan Hummel balo anılarını hatırlamaya çalıştı
ve bunlarda bunun hüzünlü bir teyidini buldu, ancak çok solgun ve sessiz oturan Laura, oyuncuya şiddetle bağırdı:

"Masada Doktor'dan bu şekilde bahsetmenize izin vermeyeceğim. Onu yeterince iyi tanıyoruz ve davranış ve prensipleri bakımından asil bir adam olduğunu biliyoruz. Kendi eylemlerinin efendisidir
ve hanımefendiden hoşlanıyorsa ve zaman zaman onu ziyaret ediyorsa, üçüncü bir kişinin bu konuda hiçbir şey söyleme hakkı yoktur. Oraya onursuz niyetlerle gittiğini ve kendisine ait olmayan
parayı harcadığını söylemek kötü niyetli bir iftiradır."

Komedyen, korkudan soluk borusuna bir ekmek kırıntısı kaçtı
ve şimdiye kadar yakalandığı en şiddetli öksürük krizine
girdi, ancak anne, hoş ziyaretçilerini mazur göstererek şöyle cevap verdi:

"Bazen Doktor'un davranışının tam olarak doğru olmadığını
hissetmişsinizdir."

"Eğer aptalca bir öfkeyle böyle bir şey söylediysem," diye haykırdı
Laura, "bu bir haksızlıktı ve bunun için çok üzgünüm; tek mazeretim
bunu asla kötü niyetli olarak kastetmediğimdir. Ancak başkalarından komşumuz hakkında
iftira dolu hiçbir konuşma duymayacağım." Masadan kalktı ve
odayı terk etti. Oyuncu annesine kendini haklı çıkardı, ancak Bay Hummel şarap kadehini kavradı ve kızının arkasından bakarak şöyle dedi:

"Kasvetli bir günde benden ayırt edilemez."

Doktor kendi yanlışları konusunda pek endişeli değildi. Balodan sonra partnerini ziyaret etmişti, bu vesileyle pencerede görülmüştü. Tiyatroda ikinci tenor olan okul arkadaşlarından biri gelip aktrisle yaklaşan doğum gününde küçük bir piknik
yapmayı ayarlamıştı ve Fritz de buna katılmaya
davet edilmişti. Neşeli bir toplantıydı ve Doktor sahnedeki hafif kanatlı kuşlar arasında çok eğlenmişti ve
onların rahat iletişim tarzının ortasında görülen iyi nezaketten dolayı bilge bir adamın iyiliğiyle sevinmişti. Akşam boyunca çok fazla akıllıca sohbet de olmuştu ve kendisi gibi biri için bile bu canlı sanatçılarla bir kez olsun birlikte olmanın
iyi olduğu izlenimiyle eve gitmişti. Aynı akşam, bir hileyle, bilinmeyen
muhatabını bulmaya çalışmıştı. Şarkı söylerken ve canlı bir zarafetle komik dizeler okurken, o Mayıs Böceği şarkısını üretmiş ve söylemeye başlamıştı:

"Mayıs Böceği çitin üzerinde oturuyordu, brum, brum;
Sinek onun altında oturuyordu, hum, hum hum."

Bazıları da katılmıştı; ancak, şöminenin içindeki hanım şarkıyı bilmiyordu,
ancak eski bir _rolden_ benzer bir şarkı biliyordu; ve bas gitar
melodiyi Doktor'dan devraldığında ve sonraki dizelerde, içeri giren kuşların her birini jestlerle ve melodinin komik
değişimleriyle canlandırdığında, ev sahibi güldü ve hiç utanmadan şarkıyı öğrenmeye girişti, böylece Doktor yine çok
şüphelendi ve eve döndüğünde eşiğin üzerinde durarak Bay Hummel'in evine anlamlı bir şekilde baktı. Eğer birileri, bu May-bug şarkısından sonra, Doktor'un diğerleri gibi neden gürültülü ve neşeli olduğunu doğru bir şekilde araştırsaydı, belki de aktrisin utanmaz tavrının kalbinden bir yükü
kalbinden kaldırdığını keşfederdi.

Ancak bu, komşularının "vızıltısı" ve "uğultusu" konusunda ona pek yardımcı olmadı. Tüm Park Sokağı son zamanlarda Fritz Hahn'a en yüksek saygıyı göstermişti; resmi, günlük olarak tefekkür edip konuştukları albümlerindeki ciddi bilginlerin arasına yerleştirilmişti. Şimdi iyi bilinen yüzünde garip özellikler belirmişti ve sokak, çocuklarından birinin alışkın olduğundan farklı bir şekilde görünmesine tahammül edemiyordu. Bu nedenle çok fazla fısıldaşma ve baş sallama oldu ve bu Bay ve Bayan Hahn'ın ve en sonunda Doktor'un bilgisine ulaştı. Güldü ama bundan pek de rahat hissetmedi.

"Asil şövalye ve adam Tannhaeuser,
Venüs'ün hilelerine kapılmışsın,
Ben ise, kötü bir Papa Urban,
Seni utandırmaya ve üzmeye cüret ettim."

Laura odasında böyle ağıt yaktı ama derin üzüntüsünü gizledi ve Doktor'un tehlikesi hakkında tek kelime etmedi, hatta Ilse'ye bile; ve ikincisi bir keresinde arkadaşlarının yeni yakınlığına hafifçe değindiğinde, Laura nakışının ipliğini kopardı ve
kanı yüreğine hücum ederken şöyle dedi:

"Doktor neden oraya gelmesin? Farklı insanları görmek onun için iyi olan genç bir adam; odasında ve
anne babasıyla çok fazla kalıyor. Eğer ben de onun gibi bir adam olsaydım, çoktan
bohçamı bağlayıp dışarıya, dünyaya
çıkmış olurdum, çünkü aktif yaşamın dar alanımız enerjileri zayıflatıyor ve zihni cüceleştiriyor."

Çay masasında, orada bulunanlardan biri sohbeti
aktrise çevirdi ve onun özgür tavırlarına omuzlarını silkti. Laura, Doktor'un utancı olduğunu hissetti; orada zavallı Fritz oturuyordu,
aşağılayıcı eleştirileri dinlemek zorundaydı - yakın
tanıdıkları sessizdi ve ona anlamlı bir şekilde bakıyorlardı; onun
durumu korkunçtu, çünkü her aptal hanımın
korunmasız
durumunu kullanarak kendini bir Cato olarak gösteriyordu.

"Acaba," dedi, "beyefendiler bir aktrisin
küçük ucubelerini bu kadar sert bir şekilde eleştiriyor. Bu meslekten bir hanıma büyük bir saygıyla davranılmalı, çünkü o bizim ailelerimizde sahip olduğumuz tüm
koruma ve zevkten mahrum. Onun değerli ve hassas bir kız olduğuna ikna oldum."

Doktor ona minnettar bir şekilde baktı ve fikrini doğruladı. Bunu
gözlemlemedi, ama tıpkı masalındaki gibi olmuştu; Laura
ayaklarına eğilip mendilini almıştı.

Ama daha katlanması gereken çok şey vardı. Mart ayı onun dünyadaki tiyatro şakalarına başladı; önce gri bulutlarından manzaranın üzerine bir
kar örtüsü düşürmüştü; çatılardan buz sarkıtları ve ağaçlardan beyaz kristaller sarkıyordu ve vahşi fırtına her tarafta uluyordu. Aniden her şey
değişti. Hafif bir güney rüzgarı esti, ağaçların tomurcukları şişti ve
taze yeşillik çayırda belirdi; çocuklar
ormanda koşuşturdu ve eve büyük demetler halinde bahar çiçekleri taşıdı,
ve insanlar, değişime sevinerek, Park Caddesi'nden güneşe doğru aralıksız bir hac yolculuğuna çıktılar.

Bay Hummel bile baharın habercisi olduğunu hissetti. Bunu her yıl teknesinin renklerini karıştırarak ve iyi seçilmiş bir öğleden sonra karısı ve kızıyla
uzaktaki bir kahve bahçesine keyifli bir yürüyüş yaparak ifade etti. Bu şenlikli yolculuk Laura için sadece kayıtsız bir zevkti, çünkü Bay Hummel hanımların önünde sağlam adımlarla yürüyordu;
eski doğanın yenilenmesine gizlice seviniyordu ve sadece ara sıra bitki örtüsündeki bir değişiklikten rahatsız olduğunda hanımlarına omzunun üzerinden bir yorumda bulunarak iltifat ediyordu. Fakat Laura, babasının bu Mart zevkini çok düşündüğünü biliyordu ve bu yıl da annesiyle birlikte ıssız bir köye gitti. Bay Hummel orada piposunu içti, tavukları besledi, garsonu azarladı, ev sahibiyle ürünler hakkında konuştu ve güneşe eski dostu Bay Hummel'in sağlıklı görünümüyle sevinme fırsatı verdi. Bay Genellikle topluma karşı hiç de düşmanca olmayan Hummel, şimdi doğayla baş başa kalmayı seviyordu ve kırsalda vatandaşların uğrak yeri olan, yeni keklerin ve böreklerin kokusunun doğanın kokusunu
yok ettiği yerden nefret ediyordu.

Kahve bahçesine hanımlarıyla birlikte girdiğinde, diğer misafirlerin
orada olduğunu memnuniyetsizlikle gördü. Her zamanki yerini ele geçiren neşeli topluluğa öfkeli bir bakış
attı ve aralarında genç aktris, tiyatronun diğer üyeleri ve onlarla birlikte rakibinin oğlunu fark etti. Sonra
kızı
na döndü ve gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi:

"Bugün çok tatmin olacaksın; burada doğanın zevklerinin yanı sıra sanatın da zevkleri var."

Laura'nın cesaretinin tabi tutulduğu korkunç derecede zor bir sınavdı;
ama başını gururla kaldırdı ve ailesiyle birlikte bahçenin başka bir köşesine geçti. Orada sırtı yabancılara dönük bir şekilde durdu. Yine de, onların yaptıklarından sakinliği için
iyi olandan daha fazlasını öğrendi. Gülme seslerini ve Mayıs Böceği partisinin neşeli uğultusunu duydu; onları ne kadar az görürse gürültü o kadar acı vericiydi ve her ses derin sessizlikte duyulabiliyordu ve annesinin kulakları ve gözleri de diğer partiye odaklanmıştı. Bir süre sonra sanatçıların yüksek sesli sohbeti sona erdi ve adının alçak sesle söylendiğini duydu. Hemen ardından çakıl taşları arkasında
çıtırdadı ve Doktor'un arkasında olduğunu hissetti.

Masaya yaklaştı, babasını sessizce selamladı, annesine hava durumu hakkında birkaç dostça yorum yaptı ve Laura'ya zoraki bir soğukkanlılıkla dönmek üzereyken, o ana kadar düşmanın müdahalesini sessizce kabullenen Bay Hummel, piposunu ağzından çıkardı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sizden duyduklarım mümkün mü, Doktor? - yaşam tarzınızı değiştirmek mi istiyorsunuz?"

Laura şemsiyesini şiddetle çakıl taşlarına daldırdı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Doktor, soğukkanlılıkla.

"Bildirildiğine göre," diye devam etti Bay Hummel, "kitaplarınıza veda edip profesyonel bir aktör olmayı düşünüyorsunuz. Eğer durum buysa, sizden ricam benim küçük işim hakkında nazik olmanız. Her türlü sanatsal başlığım var: aşıklar için ince kunduz, uşak
için kuyruklu ve eğer bir gün punchinello oynarsanız, beyaz keçe şapka. Ama belki de palyaço olarak anılmayı tercih edersiniz. Bu artık moda olan
_rol_; soytarılar modası geçti; biri size Sir Clown diyebilir."

"Sahneye çıkma niyetim yok," diye cevapladı Doktor; "ama
eğer böyle bir fikir aklıma gelirse, size fabrikanızın sanatsal çalışmaları için değil, sizin iyi görgü olarak gördüğünüz şeyler hakkında eğitim almak için gelirim. O zaman en azından mesleğimde, yetiştirilmiş erkeklere yakışmayan şeyin ne olduğunu öğrenirim."

Hanımlara eğildi ve gitti.

"Her zaman Humboldt," dedi Bay Hummel, arkasından bakarak.

Laura kıpırdamadı, ama koyu kaşları o kadar tehditkar bir şekilde çatılmıştı ki
Bay Hummel bunu fark etmemek elde değildi.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi kızına, hoş bir şekilde. "Bu hasır şapkalı insanlara ait olarak şımartılması çok üzücü, ama artık onun için hiçbir umut yok."

Sonra bir parça kek aldı ve arka ayakları üzerinde oturan, yalvaran ve pençelerini hareket ettiren küçük bir pudele uzattı.

"Billy!" diye bağırdı bir hanımın sesi bahçeden.

Ancak köpek Billy katılmadı, ama Bay Hummel'e olan bağlılığını göstermeye devam etti, Bay Hummel, insanlara olduğundan daha fazla köpeklere karşı şefkat duyuyordu ve onu besliyordu.

Aktris aceleyle geldi.

"Yaramaz hayvana pasta vermemenizi rica ediyorum, içinde
badem var," dedi aktris, köpeği iterek.

"Güzel bir köpek," diye cevapladı Bay Hummel, oturarak.

"Ne kadar zeki olduğunu bir bilseniz," dedi hanım; "her türlü numarayı
biliyor. Öğrendiklerinizi beyefendiye gösterin, Billy."

Şemsiyesini uzattı: Billy hafifçe üzerinden atladı ve Bay'ın
kucağına atladı. Hummel, kuyruğunu sallayıp
dost beyefendinin yüzünü yalamaya çalıştığı yerde.

"Seni öpmek istiyor," dedi aktris. "Bununla gurur duymalısın,
çünkü bunu herkese yapmıyor."

"Herkes istemez," diye cevapladı Bay Hummel, küçük adamı okşayarak.

"Beyefendiye zahmet verme, Billy," dedi hanım,
azarlayarak.

Bay Hummel ayağa kalktı ve köpeği ona sundu, köpek değerli vatandaşın yüzünü öpme ve yalama girişimlerinden
vazgeçmedi.

"O saf yürekli bir yaratık," dedi Bay Hummel, "ve benim köpeğim Spitehahn ile aynı renkte."

Aktris, köpeği kollarında okşadı.

"Bu düzenbaz çok şımarık; tiyatroya gittiğimde manşonuma gizlice giriyor ve onu da yanımda götürmek zorundayım. Son zamanlarda onun yüzünden ölümüne korktum; bir keresinde, Clara'nın vatandaşlar arasında olduğu sırada, Billy yeşil odadan koşarak çıktı ve perdelerin arasında durup kuyruğunu sallamaya ve arka ayakları üzerinde zıplamaya başladı."

"Bu çok acıklı olmalı," dedi Bayan Hummel.

"Her zamankinden daha fazla hareket ettim," diye cevapladı aktris, "ve sahnedeki her
an, 'Yere yat, Billy,' diye bağırmak zorunda kaldım."

"Harika," diye başını salladı Bay Hummel; "her zaman aklı başında."

"Yine de bugün o yaramaz küçük yaratığa minnettarım," diye devam etti aktris, "çünkü bana komşularımla tanışma fırsatı verdi. Bay Hummel, sanırım?"

Bay Hummel beceriksizce eğildi. Aktris hanımlara eğilerek döndü ve hanımlar sessizce selamına karşılık verdi.

Bay Hummel'i memnun eden çok şey vardı hanımda. Güzeldi, neşeli ve neşeli bir
yüz ifadesi vardı ve başlığında kendisinin şahsen tanıdığı
bir şey vardı. Bu nedenle ona doğru bir sandalye çekti ve tekrar eğilerek şöyle dedi:

"Oturma nezaketini göstermez misiniz?"

Aktris eğilerek kabul etti ve Laura'ya dönerek şöyle dedi:

"Sonunda size yaklaşabildiğim için mutluyum. Bana yabancı değilsiniz ve bana sık sık büyük zevk verdiniz ve bugün size bunun için teşekkür edebildiğim için mutluyum."

"Neredeydi?" diye sordu Laura utanarak.

"Bunu kesinlikle hiç düşünmezdiniz," diye yanıtladı diğeri. "Keskin gözlerim var ve sahne ışıklarının üzerinden her seyircinin yüzünü gözlemliyorum. Bazen bunun benim için ne kadar acı verici olduğunu hayal bile edemezsin. Her zaman aynı koltukta oturduğun için, gözlerimi senin yüz hatlarına dikip onların ilgili ifadelerini gözlemlemek benim için
çok büyük bir zevk oldu; ve bir kereden fazla, senin bilmeden,
sadece senin için oynadım."

"Ha!" diye düşündü Laura, "Bu Venüs." Ama saf bir ton veren bir akorun
vurduğunu hissetti. Aktriste, oynadığı oyunların hiçbirini istemeyerek de olsa kaçırdığını ve evlerinde, oyunun yeni programını aldıklarında ilk sorulan şeyin
hanımefendinin oynayıp oynamayacağı olduğunu söyledi.

Bu, anneye sohbete katılma fırsatı verdi.
Aktris, her yerde ne kadar nazik karşılandığından sıcak bir şekilde bahsetti. "Sanatımızın en büyük cazibesi, oyunculuğumuzla kazandığımız gizli dostlardır; aksi takdirde belki de hiç görmediğimiz, isimlerini bilmediğimiz, ancak hayatımızla ilgilenen insanlardır. Sonra, eğer tesadüfen bu nazik yabancılarla tanışırsak, bu mesleğimizin tüm acıları için zengin bir telafi olur; bunların arasında belki de sıradan insanların müdahaleci saygısı en büyüğüdür."

Bu acılar arasında Doktor'a olan saygıyı sayamayacağı açıktı.

Hanımlar böyle konuşurken ve Bay Hummel onaylayarak dinlerken, bazı beyefendiler masaya yaklaştı. Bayan Hummel, bir zamanlar vaftiz annesinin evinde kendisi için şarkı
söylemiş olan ikinci tenoru nazikçe selamladı ve Bay Hummel'i kulüpte tanıyan sahnenin değerli babası, onunla yeni bir tiyatronun
inşası hakkında bir sohbete başladı. Bu konuda Bay Hummel, bir vatandaş olarak, çok kesin bir görüşe sahipti ve değerli baba da buna tamamen katılıyordu.

Bu şekilde iki taraf birbirine karıştı ve Bay Hummel'in masası, Thalia'nın çocuklarının akın ettiği bir merkez haline geldi.
Oyuncu, Bayan Hummel ile evinin rahatsızlıkları hakkında çok saygın ve evcimen bir şekilde konuşurken, Laura Doktor'a baktı. Doktor, partiden birkaç adım ötede, bir ağaca yaslanmış, düşünceli bir şekilde önüne bakıyordu. Laura aniden ona doğru
hareket etti ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı: "Babam seni gücendirdi. Affedersin."

Doktor başını kaldırdı. "Bu beni üzmüyor," dedi nazikçe; "Onun yolunu
biliyorum."

"Onunla konuştum," diye devam etti Laura titreyen bir sesle; "zeki ve sevecen ve karşı konulamaz bir tavır çekiciliğine sahip."

"Kim?" diye sordu Doktor; "Oyuncu mu?"

"Benimle saklanmaya çalışma," diye devam etti Laura; "bu aramızda
gereksiz; dünyada senin mutluluğunu benden daha çok isteyen kimse yok. Başkalarının
başlarını sallamaları konusunda endişelenmene gerek yok; eğer hanımın sevgisinden eminsen, geri kalan her şey
ikinci plandadır."

Doktor giderek daha da şaşkınlaştı. "Ama hanımla
evlenmek istemiyorum."

"İnkar etme, Fritz Hahn; bu senin dürüst doğana yakışmıyor," diye karşılık verdi Laura tutkuyla; "Hanımefendinin sana ne kadar yakıştığını görüyorum.
Onu gördüğümden beri, iyi ve harika olan her şeyi takdir edebileceğine ikna oldum. Tereddüt etme, ama cesurca
kalbini aramaya giriş. Yine de senin için çok endişeliyim, Fritz.
Duyguların sıcak ve yargıların sağlam, ama
seni çevreleyen şeye çok sıkı tutunuyorsun. Bu yüzden, doğru zamanda, ailen için garip görünecek bir yola karar
vermeyerek kendini mutsuz etmen konusunda titriyorum. Seni erken çocukluğumdan beri tanıyorum ve eminim ki senin tehliken her zaman başkaları için kendini unutmaktı.
Düşünmeye
dayanamadığım, kendini feda eden bir hayat yaşayabilirsin. Çünkü tüm mutluluğun senin payına düşmesini istiyorum, çünkü dürüst kalbin bunu hak ediyor." Ona sevgiyle bakarken, yanaklarından yaşlar süzüldü.

Söylediği her kelime Doktor'a bir tarla kuşunun cıvıltısı ve cırcır böceğinin cıvıltısı gibi geliyordu. Ona yumuşak bir şekilde konuştu: "Hanımefendiyi sevmiyorum; onun geleceğini benimkiyle birleştirmeyi hiç düşünmedim."

Laura geri çekildi ve yüzü parlak bir renkle kaplandı.

"Geçici bir tanıdık, ne onun ne de benim için daha fazlası değil; hayatı sanata ait ve sakin ev içi alışkanlıklara uyum sağlayamıyor. Kendim için bir kalp aramaya cesaret edebilseydim, bu onun değil, başkasının olurdu." Masaya doğru baktı, o anda yüksek bir kahkaha duyuldu, belli ki Bay Hummel'dandı ve son sözleri o kadar alçak sesle söyledi ki, Laura'nın kulağına zar zor ulaştı ve genç çiçeklerin hala saklı olduğu mürver tomurcuklarına hüzünle baktı.

Laura, sanki bir sihirbazın değneğiyle dokunulmuş gibi hareketsiz durdu, ama
gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya devam etti. Dudaklarına philopena efsanesinin kirazını değdirecek kadar yaklaştı.

Sonra neşeli mayıs böcekleri etrafında vızıldadı, aktris ona gülümseyerek başını salladı ve babası ona seslendi:--masal sona ermişti. Laura, aktrisin Doktor'a zaferle, "Bana bir sandalye teklif etti, sonuçta o homurdanan bir ayı değil. Ve Billy'e karşı çok nazikti." dediğini duydu.

Fritz eve döndüğünde şapkasını ve paltosunu çıkarıp
çalışma masasına koştu ve bilinmeyen el yazısıyla yazılmış küçük harfleri aldı.
"O," diye bağırdı yüksek sesle, "bir anlığına bundan şüphe etmem aptallıktı." Tüm mektupları tekrar okudu ve her birine başını salladı. Daha önce kendini gizleyen, şimdi ona gerçekte olduğu gibi kendini gösteren kendi yüce fikirli, asil kızıydı. Arkadaşlarında onunla buluşacağı saati sabırsızlıkla bekledi. Geç girdi,
onu sessizce selamladı ve her zamankinden daha sessiz ve nazikti.
Ona döndüğünde, güvenilir bir arkadaşla konuşur gibi ciddi bir şekilde konuştu.
Sessiz sakinliği ona yakışıyordu. Şimdi kendini ona olduğu gibi gösterdi, gerçek coşkuyla dolu rafine bir zihin.
Temizlik ve spor ruh halleri, tatlı çekirdeği gizleyen sadece kabuktu.
Arkadaşları arasında duygularını gizlediği
gizli ihtiyat da onu memnun etti. Bir sonraki balad geldiğinde, o zaman
ona hissettiği gibi konuşacaktı ya da ona açıkça
yazma izni verecekti. Ertesi sabah Doktor postacının gelmesine kadar dakikaları
sayıyordu. Kapıyı açtı ve adamla buluşmak için acele etti. Fritz bir mektup aldı, sabırsızlıkla kapağını açtı,
muhatabından tek bir satır bile yoktu; eski basılı kağıdı açtı ve kaba bir 
Baksanalı şarkının sözlerini okudu:

"Öküz ve domuzla şişte,
Yeşilliği makara ve jig için temizle,
Şarap ve kafiye ve ilahiler,
Akan kâseyi dolaştır!"

Böylece dürüst, safdil Doktor tekrar sordu: O mu? Yoksa
o olmama ihtimali var mı?

_BÖLÜM XXIV_.

ÖĞRENCİLER ARASINDA.

Profesörü en iyi şekilde tanımak isteyen biri onu
öğrencileriyle çevrili, olgun bir adam olarak çiçek açan gençliğin ortasında,
öğretmen olarak hayran
öğrencilerinin arasında otururken görmelidir. Çünkü akademik öğretmenin en büyük ayrıcalığı, sadece
şimdiki zaman üzerinde kişisel bir etki
yaratması değil, aynı zamanda bilgisiyle sonraki nesillerin ruhlarını yüceltmesidir. Ders dinleyen birçok kişiden seçilmiş bir çevre
öğrenciye bağlanır, kişisel ilişki bağı
öğretmeni ve bilgini birbirine bağlar, hafifçe oluşturulmuş ama kalıcıdır; çünkü
birini diğerine çeken ve genellikle birkaç saat sonra yabancıyı yakın bir arkadaş yapan şey, ikisinin de aynı şeyi
değerlendirdiği ve takdir ettiği hoş bilinçtir.

Her iki taraf için de çok çekici ve karlı olan bu bağ, öğrenmenin taraftarlarına bahşettiği asil şiirdir. Yabancılar ve sonraki nesiller
bir adamın değerini yalnızca kitaplarına göre yargılarlar, ancak
bir adamın zihninin bu şekilde
aktarılan ürünleri ne kadar değerli olursa olsun,
sonraki zamanlara onun sadece eksik bir resmini verir;
yaşayan kaynak, bilgiyi
öğretmenin dudaklarından ve gözlerinden alanların ruhlarında çok farklı çalışır. Onlara sadece talimatlarının özüyle değil, daha çok araştırma ve açıklama yöntemiyle ve en önemlisi karakteri ve
söyleminin özgün tarzıyla öğretilir. Çünkü bunlar dinleyicilerinin kalplerini ısıtır, zihinlerini büyüler ve onlara saygıyla ilham verir. Birçok kişide iz bırakan insan zihninin böyle bir izlenimi, genç erkeklerin karakterini oluşturmada aldıkları eğitimin konusundan daha önemlidir. Öğretmenin karakteri
öğrencilerde çalışır; onlara yeni bir hayat aşılanır ve sadece onun mükemmelliklerini değil, bazen de onun tuhaflıklarını ve zayıflıklarını da
içlerine çekerler. Her dinleyicide, ustanın özellikleri farklı bir görünüme bürünür, ancak her birinde zihninin etkisi, en ufak ayrıntılarda bile belirgindir. Felix'in karısına verdiği dersler, evinde verilen tek dersler değildi. Her hafta bir akşam öğrencilerine aitti. Önce, soru sormak ve çalışmaları hakkında bilgi edinmek isteyen birkaç kişi geldi;
sonra, daha büyük bir grup toplandı. Ilse'nin odası da açıldı,
Gabriel çay ve basit yemekler getirdi ve bir saat rahat bir sohbetle geçti, ta ki en sonunda en yakınları öğretmenlerinin çalışma odasına çekilip, neredeyse dar odaya sığmayacak kadar kalabalık bir şekilde etrafında toplandılar. Burada da konuşmalar çeşitlilik gösteriyordu; bazen
yaşadıkları deneyimlerin esprili bir anlatımı ya da Profesörün genç arkadaşlarını aktif bir şekilde katılmaya
nasıl ikna edeceğini bildiği tartışmalar ve bunların arasına serpiştirilmiş, insanlar ve kitaplar hakkında hızlı eleştiriler, sivri yorumlar ve hızlı karşılıklar, uzun melodileri birkaç tondan tanıyabilenler için doğal olan şeyler. Bu resepsiyonlarda
Felix, ders odasında asla göstermediği bir açıklıkla en derin ruhunu açığa vuruyordu. Kendisinden ve başkalarından çekinmeden bahsediyordu
ve en çok kalbinde olan şeye hoş bir şekilde giriyordu.

Ilse bu toplantılarda yabancı değildi. Onlara katılanlar, ister ciddi adamlar, ister eski öğrenciler, ister genç doktorlar olsun, evin seçkin hanımının varlığından zevk alıyorlardı, o da kendi basit tarzıyla
onların sohbetine katılıyordu. Bir yıl önce, beyefendileri bir yaban domuzu bacağının tadını çıkarmaya çağırdığında ve
yemeğe katılmaktan
kaçmayacakları yönündeki hayırsever dileğini dile getirdiğinde Odyssey ile yakınlığını göstermişti. Bundan sonra,
çemberde ona Penelope deniyordu ve bu lakabın evinin duvarlarının ötesindeki öğrenciler arasında
yayıldığını biliyordu.

Ilse'nin genç erkekler arasında favorileri vardı. Bu sayının içinde değerli bir öğrenci vardı, en seçkini değil, ama Profesörün
en çalışkan öğrencilerinden biriydi. Ilse, onun bir vatandaşıydı ve ona öğrencilerin göğüslerinde şefkatli hisler olduğunu gösteren ilk kişi olmuştu.
Bu öğrenci, geçen yıl, entelektüel boşluğunu üniversite bilgisiyle
doldurmada başarılı bir şekilde çalışmıştı. Şarkı sözlerini neredeyse
vazgeçmişti; çünkü Profesör ona şiirlerini geri gönderdiğinde, pişmanlık duymuş ve alçakgönüllülükle af dilemişti. O zamandan beri, Felix aracılığıyla iyi bir burs kazandıktan sonra, ev işlerine daha az insan düşmanı bir bakış açısıyla baktı; kendini sadık ve bağlı bir arkadaş olarak kanıtladı ve şimdi, dilbilgisi uzmanlarımıza göre, doktor olmak üzere olan bir adamı ifade eden Doctorandus onurlu unvanını taşıyordu; ayrıca öğrenciler arasında belli bir tanınma derecesi elde etmişti; büyük Arminia birliğinde onurlu bir mevkiyi doldurmuştu, şapkasında her zaman onların renklerini taşıyordu ve içki akşamlarında, daha ağır neşe yükümlülüklerinden muaf tutulan ve fırtınalı gençlerin nefes aldığı duraklamaları ciddi sohbetlerle dolduran toplumun ayrıcalıklı kıdemlileri arasında yer alıyordu. Bu akşamlardan birinde, parti Ilse'nin dairesinden çalışma odasına çekilmeden önce bile sohbet bilgili bir hal aldı. Güney Almanya'daki uzak bir kütüphanede ilginç bir el yazması bulunmuştu. Keşif ve editör hakkında çok konuşuldu ve
Felix, seçkin çevresinden bazılarına son yirmi yılda yapılmış olan tüm benzer keşifleri memnuniyetle anlattı.
Sonra, Ilse'den yeni bir fincan çay almış olan ve kaşığıyla karıştıran öğrencimiz, alçalan fırtınadan habersiz bir şekilde şöyle dedi: "Mahallede hala keşfedilmemiş çok şey olmasın mı?
Şehrimde Rossau manastırından kitaplar ve kağıtlar içeren eski bir sandık var. Orada değerli bir şey olması imkansız değil."

Öğrenci, bir bombaya yanan kibriti
uygulayan bir çocuk gibi, kaşığını karıştırarak şöyle dedi.

Profesör sandalyesinden kalktı ve öğrenciye öyle ateşli bir bakış attı ki, korkuyla çayını
dökmemek için hemen bıraktı. "Sandık nerede?" dedi Profesör.

"Nerede? Bilmiyorum," diye yanıtladı öğrenci şaşırarak. "Bana bundan yıllar önce, Rossau bölgesinde doğmuş bir hemşerim tarafından bahsedildi" - öğrenci ismi söyledi ve Ilse aileyi tanıyordu - "ama bizim ilçemizde olmalı, çünkü orada birkaç yerde öğretmen olarak
yaşamıştı."

"Filolog muydu?" diye sordu, Profesör kadar hevesli yaşlı bir akademisyen.

"Bir ilahiyatçıydı," diye yanıtladı öğrencimiz. Pişmanlık mırıltısı odadan geçti.

"O zaman hesap hala çok belirsiz," diye sonuca vardı eleştirmen.

"Adam sandığı kendisi mi gördü?" diye sordu Profesör.

"Ben de bundan emin değilim," diye yanıtladı öğrenci. "O zaman iletişime verilen önemi bilmiyordum. Ama sanırım kendisi görmüş olmalı, çünkü sandığın kalın bir şekilde demirle kaplandığını söylediğini hatırlıyorum."

"Talihsiz adam! Bu sandık hakkında bize bilgi sağlamak için elinden geleni yapmalısın," diye bağırdı Profesör. Sabırsızlıkla odada bir aşağı bir yukarı dolaşırken öğrenciler ona saygıyla yol verdi. "İletişiminiz şu anda size anlatabileceğimden daha önemli," diye başladı Profesör, öğrencinin önünde durarak. "Öncelikle, bu konuda duyduklarınızı hatırlamaya çalışın. Tanıdığınız hiç sandığın
açıldığını gördü mü?"

"Düşündüğümde," diye cevapladı öğrenci, "sanırım
içinde yatan bazı eski manastır kalıntıları gördü."

"O zaman artık kapalı değildi?" diye sordu Profesör. "Peki
arkadaşın şimdi nerede?"

"Geçen yıl bir bira üreticisinin kızıyla Amerika'ya gitti. Şu anda
nerede yaşadığını bilmiyorum ama akrabalarından öğrenilebilir."

Yine bir öfke mırıltısı odadan geçti.

"Adamın ikametgahını bulmaya çalış; ona yaz ve
doğru bilgi iste," diye haykırdı Profesör; "bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazsın."

Öğrenci, insan gücüyle her şeyi yapacağına söz verdi. Parti dağıldığında Gabriel, öğrenciye ertesi gün akşam yemeği için gizli bir davette bulundu. Ilse, Felix'in, Rossau kitaplarının bulunduğu sandığı görmüş bir tanıdığının
olmasıyla birlikte olmasının hoşuna gideceğini biliyordu,
ki bunların arasında Tacitus'un el yazması da olabilirdi, tabii başka bir yerde değilse.

Ancak, gizli sandığı hiç de memnun bir şekilde duymadı,
çünkü Ilse, ne yazık ki, el yazması konusunda kuşkuluydu.
Bazen kocasını bu konudaki kayıtsızlığıyla üzmüştü ve talihsiz Struvelius olayından sonra, kayıp hazineden her bahsetmekten kaçınmıştı. Ayrıca, bunun için özel nedenleri vardı. Felix'i
bu konudaki her düşüncenin ve tartışmanın ne kadar heyecanlandırdığını biliyordu.
Her zaman
tedirgin oluyordu ve gözleri ateştenmiş gibi parlıyordu. Doğruydu ki,
birkaç dakika sonra kendini kontrol etti ve kendi hararetine güldü;
Ancak bu gizli şevk patlamaları karısına hoş gelmiyordu, çünkü
bu ani şimşeklerden, el yazması düşüncesinin sevgili kocasının
hâlâ ruhunu rahatsız ettiğini gördü ve gizlice sık sık bunu
rüyasında gördüğünden ve babasının evinin
duvarlarına karşı gizli planlar yaptığından şüphelendi.

Öğrencimiz şimdi fırtınayı koparmıştı. Daha sonra, doktor çağrıldı
ve uzun bir tartışma ve anlaşmazlık yaşandı. Ilse, doktorun
göğse fazla önem vermemesinden memnundu ve mantıklı
önerilerle
en sonunda Profesörü kendi hevesi hakkında
mizah dolu yorumlar yapmaya yöneltti.

Ertesi gün akşam yemeğinde, öğrenci hevesinin kanıtı olarak
yazdığı mektubu gösterdiğinde, Profesör konuyu daha sakin bir şekilde ele aldı. "Bu belirsiz bir anlatım," dedi, "anlatıcı doğruyu
söylese bile; ayrıntılar veya hatta manastırın ismi konusunda
yanılıyor olabilir." Daha sonra, öğrencinin evinden ilahiyatçının eczacı olarak Wisconsin'de bir yere yerleştiği ve öğrencinin mektubunun uzak bir ülkedeki belirsiz bir adrese gönderildiği bilgisi geldiğinde, sandığın anılmasının yarattığı girdap sakinleşti ve huzurlu dalgalanmalara dönüştü. Bu olaydan kaynaklanan en büyük avantaj öğrencimize geldi; çünkü Profesör olayı Chamberlain'e anlattı ve ona bu sandıkta çok büyük değerde şeyler olabileceğini söyledi. Chamberlain birkaç yıl önce kale muhafızı görevini üstlenmişti ve hükümdarının kalelerinin tüm kalıntılarını iyi biliyordu ve bunların hiçbirinde bu tür bir şey bulunmadığının farkındaydı; ancak öğrenci ona ailenin gözdesi gibi göründüğünden, genç adamı nazikçe fark etti ve onu Kalıtsal Prens'e bir vatandaş olarak tanıtmayı teklif etti. Bu yapıldı. Tanıtımın sonucu, öğrencimizin Prens'in başka akademik tanıdıklar edindiği bir akşam davet edilmesiydi. Öğrenci için endişeli bir akşamdı ve Arminian'ın güvensiz olmasının çeşitli nedenleri vardı. Çünkü bu yıl öğrenciler arasında şiddetli fırtınalar olmuştu. Fırtınayı koparan şey Markomanns birliği ile Arminian Cemiyeti arasındaki kavgaydı. Fırtınanın son nedeni, dünyevi olayların gizli bağlantılarını
izleyenler için merak uyandırıcı ve öğreticiydi.
Eski öğrenimin temsilcileri olan profesörleri
parçalayan anlaşmazlık, Werner ve Struvelius arasındaki mücadele, o zamanlar akademik gençliği pek heyecanlandırmamıştı. Ancak, kısa bir süre sonra, öğrenciler arasında, Struvelius'un macerasının
saygısızca ele alındığı bir şarkı
ortaya çıktı. Bu şarkı zayıf bir prodüksiyondu; bir balad biçimindeydi ve şu etkiye sahip bir nakaratla süslenmişti:

"Struvelius, Struvelius,
Fidibus'unla buraya gel,
Kendini yakan yaygara koparır."

Yazarı asla bulunamadı. Fakat bu şarkının, gülünç tarzından anlaşılabildiği kadarıyla, Struvelius'a karşı ve Werner'in onuruna yazılmış olduğu ve ayrıca ilk olarak Arminiusçular arasında ortaya çıktığı ve Arminius'un bu çocukları arasında geçmişte lirik eğilimleri besleyen birinin olduğu; bu kişinin Werner'in çevresine ait olduğu ve bu çevrede parşömenin birkaç kez küçümseyici bir şekilde fidibus olarak ele alındığı düşünüldüğünde, öğrencimizin bu sefil performansla ayrılan ilham perisini aşağıladığı yönündeki ihtiyatlı varsayımı bastırmak mümkün değildir. Bu anlamsız şarkı Arminiusçular arasında popüler olmuştu; nakaratı bazen sessiz gecelerde sokaklarda duyuluyordu; Profesör için çok can sıkıcıydı ve Werner'in çay partisi için de aynı derecede can sıkıcıydı ama zorla susturulamazdı. Şarkı ve kökeni Markomann'lar ve ortakları için kayıtsız konulardı, ancak onlar bunu sadece Arminianların içki şarkısından esinlendiği için söylemediler. Werner rektörlüğe başladığı sıralarda, her partiden bazı öğrenciler bir restoranda birlikte oturuyorlardı; bir Markomann gaz aleviyle piposunu yakmaya çalıştı ve bir kıvılcım
birlik renklerinin kurdelesini yaktı; bunun üzerine Arminianlardan bazıları
alaycı bir şekilde nakaratı söyledi. Markomann'lar ayağa kalktı ve sessizliği emretti. Sonuç olarak çok sayıda meydan okuma oldu. Ancak, ne yazık ki,
mesele burada kalmadı. Birkaç Arminian, Markomann'ın kulüp binasının önüne dizilmiş ve ana caddede açıkça küstahça bir şekilde şarkıyı söylemişti; bu, partiler ve şehir polisi arasında hoş olmayan
çatışmalara yol açtı ve bunun sonucunda soruşturmalar ve cezalar oldu. Werner, bazı liderlerle yaptığı özel görüşmelerde, talihsiz şarkıyı bastırmak için elinden geleni yapmış ve en azından onu sokaklardan
sürmeyi başarmıştı. Ancak kötü niyet kalplerinde kalmıştı. Çeşitli talihsiz olaylarla, öğrenciler arasında normalden daha fazla ayrışma
ve uyumsuzluk olduğu ortaya çıktı.

Arminiusçu, şapkasını Prens'in bekleme odasına, büyük Markomann liderlerinin akıllı şapkalarının yanına asarken, tüm bunları endişeyle zihninde döndürüyordu. Akşam, beklediğinden daha keyifli geçti. Markomann'lar görkemli odada nezaketle
uygun bir davranış sergilediler. Toplantı gerçekten de bir miktar önemliydi; çünkü bu, öğrencilerin üniversitedeki bir etkinliğin yıldönümünü kutlamak için büyük bir _Commers_[3] düzenlemekten bahsettiği zamandı. Ancak, ulusumuzun daha büyük işlerinde sıklıkla olduğu gibi, şölen klanlar arasındaki kavga nedeniyle bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimdi, Arminian Markomann'larla birlikte punç içerken, Kalıtsal Prens, _Commers_ anma törenine katılma isteğini dile getirdi; ve Markomann'ların lideri Beppo, Arminian'a kavganın nasıl düzeltilebileceğine dair görüşlerini açıkladı. Arminian bu öneriyi kendi birliklerine iletmeyi teklif etti. Chamberlain, Kalıtsal Prens'in _Commers_'a katılımı konusunda tereddüt ettiğinde, Arminiusçu, yumruk
ve konuşmanın akışıyla coşarak, yoldaşlarının Kalıtsal Prens'in varlığıyla festivallerine yapılan onuru takdir edeceklerine dair güvence verdi.

Öğrencimizin çabaları başarılı oldu; balta gömüldü ve
akademik gençler ortak bir festival için hazırlandı.

Commers'a katılan tüm derneklerin renkleriyle zengin bir şekilde süslenmiş büyük bir salon, uzun masalarla doluydu.
En sonda, rapierleriyle şenlikli kıyafetler içindeki başkanlar duruyordu.

Sandalyelerde, kendi birliklerine ve kulüplerine göre düzenlenmiş yüzlerce öğrenci oturuyordu. Markomannlar arasında Prens ve Chamberlain'i vardı; ve
Prens bu vesileyle birlikleri onurlandırmak için renklerini giydi.

Şarkıların tok melodisi, coşkulu müzik eşliğinde,
odada yankılanıyordu; Yükselen neslin umudu ve gücü olan bu kadar çok gencin, üniversitenin eski geleneklerine göre şenlikli bir
şarkıda birleşmesini görmek hoş bir görüntüydü. O zamana kadar festival hiçbir rahatsızlık olmadan geçmişti.
Kaleci,
yanakların kızarmaya başladığını ve şarkıların daha
vahşileştiğini, böylece müziğin akademik nabzın atışı için yeterince hızlı olmadığını belirterek, Prens'e çekilmesini tavsiye etti. Kendisi de şarkı ve şarapla
heyecanlanan Prens hemen ayağa kalktı; önünde Markomann'ların tüm soyluları, dalgalanan kalabalığın arasından yol açmak için yürüyordu. Kalabalığın arasından geçmek zorundaydılar, çünkü sandalyelerinden kalkmış ve karışıklık içinde hareket ediyorlardı. Fakat, Prens akademik görevlilerinden koparıldı ve şarapla cesaretlenen ve ilerleyen Prens'in pek de nazik olmayan dokunuşuyla
kızgınlaşan küstah bir Arminiusçuya çarptı, yol vermedi,
ama dirsekleriyle kasıtlı olarak geçişi engelledi ve
serin bir şekilde
piposunu Prens'in yüzüne doğru üflemeye başladı. Prens, Arminiusçuyu sertçe bir kenara itip, "Sen
küstah bir adamsın," diye bağıracak kadar düşüncesizdi; bunun üzerine Arminiusçu ölümcül kelimeyi söyledi,
ki akademik geleneğe göre, bunun sonucu hakaret edilen kişi için ya düello ya da onur kaybıydı. Bir anda Markomann'lar tarafından
çevrelendi. Aynı hakaret dolu kelime, küstah suçluya her taraftan dolu gibi yağdı; fakat o alaycı bir şekilde
kart kutusunu çıkardı ve "Birbiri ardına; tüm maiyet
takip etsin; efendi gibi adam gibi." diye bağırdı. Kalabalık büyüdüğünde, arkasındakilere "Bu taraftan, Arminiuslular," diye bağırdı ve yüksek, bas tonlarda birliğinin savaş narasını atmaya başladı:

"Struvelius, Struvelius,
Fidibus'unuzla buraya gelin."

Kargaşa salonun her tarafına yayıldı; sandalyelerin ve masaların üzerinden Arminiuslular tehlike altındaki şampiyonlarına yardım etmek için
sıçradı; hakaret ve meydan okuma sözcükleri her yöne doğru yayılarak uçtu. Başkanlar onları yerlerine çağırmak için boşuna uğraştı; müzik araya girmek için boşuna uğraştı; yarışan tarafların öfkeli haykırışları trompetin tiz _fanfarı_ sesinin üstünde duyulabiliyordu. Başkanlar birlikte
hızlandılar ve yakın bir şekilde geçerek yarışan tarafları ayırdılar. Ancak bu çılgınca gürültüyü şiddetli tartışmalar izledi; dernekler birbirinden ayrı durdu; ayrı gruplar birbirleriyle alay etti ve akademik savaşçıların eski geleneğine göre, rakiplerini meydan okuma kelimesini kullanmaya
yöneltmeye çalıştılar. Üniversitenin sosyal kurallarınca yasaklanmış olan bazı kışkırtıcı ifadeler daha önce kullanılmıştı; bıçaklar havada parlıyordu ve birden fazla el bir şarap şişesini sıkıyordu. Müzik ulusal marşı çaldı, ancak zamansızdı ve her taraftan öfkeli bir haykırış duyuldu, "Durdurun! Durdurun!" Korkmuş müzisyenler susturuldu ve halkını iyi tanıyan eski bir Cermen lideri orkestraya atlayıp bir keman alıp, yönetmen olarak yüksek bir sandalyeye oturup aptalca bir melodiyi, "_Ach, du
lieber Augustin, alles ist hin._" çalmaya başladığında, muazzam kargaşanın yeniden patlak vermesi kaçınılmaz görünüyordu. Müzik acıklı tonlarda başladı. Herkes başını kaldırdı ve hemen seçkin beyefendinin kemanı şiddetle çaldığını fark etti; herkesin ruh hali aniden değişti ve genel bir kahkaha yükseldi. Başkanlar bıçaklarını masaya o kadar şiddetli vurdular ki birdenbire birdenbire kırıldı ve barış emri verdiler; tüm derneklerin liderleri bir araya gelerek, Komers'ın sona erdiğini ilan ettiler ve kulüpleri ve birlikleri barışçıl bir şekilde evlerine dönmeye çağırdılar, çünkü meseleyi ele almak istiyorlardı. Öğrenciler öfkeyle salondan dışarı çıktılar ve kendi karargahlarına dağıldılar; ancak her grupta akşamın olayları şiddetli bir
acımasızlıkla tartışıldı ve elçilikler gece boyunca bir kamptan diğerine hızla geçti. Chamberlain, ilk karşılaşmadan sonra Prens'i kalabalığın arasından
kurtarmıştı. İkincisi odasında oturuyordu, solgun ve talihsiz olaydan kaynaklanması muhtemel sonuçlardan dehşete düşmüştü. Chamberlain ayrıca, bu kargaşanın sorumluluğu
kendisinin üzerine kalacağı için dehşete düşmüştü. Bunun yanı sıra, onuruna yapılan hakareti derinden hisseden ve sabit ve hüzünlü bir bakışla, prenslik onurunun bu pleblerden ağaçtaki serçelerden daha fazla zarar göremeyeceği güvencesinden
hiçbir teselli bulamayan genç Prens'e karşı gerçek bir sempati duyuyordu. Uykusuz bir gecenin ardından Prens, birliklerinin kararını duyurmak için gelen Markomann'ların liderlerini kabul etti. Onlar, kıdemli subayları Beppo'nun, Arminian'la olan tüm sonraki ilişkilerde Prens'i temsil etmek üzere seçildiğini söylediler ve Beppo, şövalyece ondan bu onuru kendisine vermesini rica etti; derneğinin görüşüne göre, Arminian'ın bu aşağılık hakaret içeren sözden dolayı bir meydan okuma alma ayrıcalığına sahip olmadığını ve Prens konuya daha fazla katılmayı reddederse, Markomann'ların tüm sonuçları üstleneceklerini ekledi. Ancak, bu görüşü yalnızca kendilerinin taşıdığını, hatta kendi birliklerinden bazılarının bile itiraz ettiğini ondan gizleyemezlerdi. Bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, en iyi yolun Prens'in bu tavizi vermesi olacağını düşündüler - şüphesiz derinden hissettikleri bu tavizin akademik geleneğe. Prens henüz kendine gelmemişti, bu yüzden
Chamberlain beyefendilerden Majestelerine düşünmesi için birkaç saat izin vermelerini rica etti.

Bu arada, akademik görevlerinin düşüncesiyle kısıtlanmış ve herhangi bir kişisel çıkarımdan uzak durmuş olan öğrencimiz, büyük bir şaşkınlıkla bu haberle Doktora gitti, çünkü
bu konuda Rektör'ün önüne çıkamazdı. Doktor,
mühürcülerden ve polisten daha önceden bir hesap almış olan arkadaşına
acele etti.

"Prens'in kişisel çatışmasına gelince, henüz
hiçbir bildirim almadım ve belki de hem kendisi hem de Üniversite için buna girilmemesi
istenebilir. Dikkatli olacağım ve daha fazla sonuca karşı önlem almaya çalışacağım; ve görevimin görevlerini her yönden en katı şekilde yerine getireceğim; ancak resmi adımlar atmak için bana haklı gerekçeler sağlayabilecek olanlar dışında, bu meselenin hiçbir ayrıntısını öğrenmemi engellemek için elinizden geleni yapın."

Mabeyinci neredeyse öğrencimizle aynı ikilemdeydi; o da endişeyle Doktor'a gitti, tartışmayı anlattı ve Doktor'un Prens'in görevinin ne olduğunu düşündüğünü ve bir düelloda temsil edilmesine izin verip vermemesi gerektiğini sordu.

Doktor biraz çekinerek şöyle cevap verdi: "Düellolar anlamsız ve yanlıştır!
Eğer Kalıtsal Prens bu görüşe sahipse ve kendi hayatının ve gelecekte hükümetinin sonuçlarını üstlenmeye razıysa, bu şehitliğe karşı çıkan son kişi ben olacağım. Fakat
eğer genç efendiniz sınıfının önyargılarından arınmış değilse ve
süvariler ve subaylar için genel olarak onurlu adamlardan farklı olan ve bazı durumlarda düelloyu gerekli kılan belirli bir onur olduğu fikrinden etkilenmişse, eğer
Prens'iniz bu konuda bu gerekçelerle karar verecekse ve
gelecekte bu görüşlere göre yönetecekse, o durumda ona akademik gençlerimizin onur fikirlerine karşı gelme hakkını
veremeyeceğimi çekinmeden kabul edeceğim."

"O zaman," dedi Haznedar, "Prens'in bir temsilci teklifine
razı olması gerektiği görüşündesiniz?"

"Bir görüş bildirme hakkım veya isteğim yok," dedi Doktor. "Sadece bir temsilci fikrinin beni
hoşnut etmediğini söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki mesele basit, ya akıl ya da kişisel cesaret."

Haznedar hemen ayağa kalktı. "Bu tamamen imkansız; Bu, gelenekten duyulmamış bir sapma olurdu ve Prens için yeni ve acı verici komplikasyonlara yol açardı; ayrıca, bir kraliyet prensine neyin izin verilebilir olduğuna dair inançlarıma tamamen aykırıdır ve hiçbir düşünce altında bu öneri daha fazla ele alınamaz."

Mabeyinci, Doktor'un radikal görüşlerinden pek memnun olmayarak ayrıldı. Eve döndüğünde Prens'e şöyle dedi:

"Babanız öğrenmeden önce mesele hızla çözülmeli.
Babanız, rakibinizin sosyal konumunu göz önünde bulundurarak, sizin tarafınızdan herhangi bir taviz verilmesini kesinlikle yasaklayacaktır; ve yine de, Majestelerinin öğrenciler topluluğuyla gelecekteki ilişkilerinin ve hatta belki de diğer kişisel ilişkilerinin, buradaki kamuoyu bir ölçüde tatmin edilmezse büyük ölçüde tehlikeye gireceğini görüyorum. Bu nedenle, Majestelerine tavsiyede bulunabilirsem, büyük bir
taviz verip Herr von Halling'i temsilciniz olarak kabul edeceğim."

Prens, üzgün bir şekilde aşağı baktı ve sonunda şöyle dedi: "Belki de bu en iyisi olur."

Üniversitenin en iyi kılıç ustalarından biri olan büyük lider Beppo, Kalıtsal Prens için savaşacaktı. Ancak şimdi, Arminianların bu temsilci fikrinden hiç memnun olmadıkları ve Prens'in eskrim kıyafeti ve patiska gömlekle önlerine çıkması gerektiği gibi küstahça bir iddiada bulundukları ortaya çıktı.
Örneğin, tüm bu karmaşanın yaratıcısı olan güçlü Ulf, Markomann liderini de listesinde bulduğunu ve o beyefendiyle özel olarak bir anlaşma yapma olasılığından vazgeçmeyeceğini söyledi.

Bu reddedilemezdi. Bu arada, Markomannların hemen bir araya topladığı büyük bir kıdemliler konseyi, Prens için listeye bir
yedek girmesine izin verilmesi gerektiğini. Öte yandan,
Arminian'ın önce kendi birliklerindeki diğer adamlara karşı listeye girmesi gerektiği yönündeki kurnazca önerileri reddedildi.
Bununla Prens'i tüm bu işten kurtarmak istiyorlardı, çünkü
Arminian'ın büyük gücünün bile
listesindeki isimlerin yarısı iptal edilmeden önce tükenmiş olacağı varsayılabilirdi. Dolayısıyla, geriye iki savaşçının iki ayrı zamanda, önce Prens adına Markomann olmak üzere birlikte dövüşmesi dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"İkinci toplantıyı gereksiz kılmak için elimizden geleni yapacağız," dedi Markomann, konferansın dağılması üzerine Arminian temsilcisine anlamlı bir şekilde.

Ölümcül düellonun gizli tutulması için her türlü önlem alındı; sadece onunla ilgili olanlar saati biliyordu: yakın arkadaşlarına bile başka bir günden söz ediliyordu; çünkü mübaşirler tetikteydi ve Üniversite, en yüksek yetkililer tarafından, ellerinden gelen her şeyi yaparak daha fazla sonucu önlemek için çağrılmıştı.

Düellodan bir gün önce, Prens Markomann'ları akşam yemeğine davet etti ve konuyla ilgili konular hakkında o kadar çok konuşuldu ki,
Mabeyinci kesinlikle rahatsız oldu. Parti dağılmadan kısa bir süre önce, Prens, Beppo ile birlikte pencerenin bir girintisinde duruyordu;
aniden genç adamın elini yakaladı, sıkıca tuttu ve
vücudu bastırılmış hıçkırıklarla şiddetle kasıldı. Yiğit
genç Prens'e çok duygulanmış bir şekilde baktı.

"Her şey yoluna girecek, Majesteleri," dedi teselli edercesine.

"Sizin için, ama benim için değil," diye cevapladı Prens ve arkasını döndü.

Akşama doğru Kalıtsal Prens huzursuzca odalardan geçerken, aynı zamanda sıkıntılı düşüncelerinden kurtulmak isteyen
Mabeyinci, o akşam Rektör'ü ziyaret etmelerini önerdi. Bu, tatsız hikayeden hiçbir şey duymayacağından emin olduğu tek yerdi ve bu ziyaretin
Prens için özellikle hoş olacağını tahmin edecek kadar keskin görüşlüydü.

Ilse her şeyi biliyordu. İstemeden saksağan
oynayan ve partiler arasında huzursuzluk yaratan öğrenci arkadaşımız hala mahallede dolaşıyordu; Öğrenci akşamlarından birinde, diğerleri Rektörün odasına girdiğinde Penelope ile birlikte kalmaya cesaret etti; tüm tartışmayı anlattı, Prens'in tehlikeli durumunu tarif etti ve kocasına bu olaydan hiç bahsetmemesini rica etti. Bu nedenle, Prens içeri girdiğinde, orada bulunanlarda zorla bir kısıtlama ve huzursuzluk
belirginleşti. Saray Nazırı her zamankinden daha
çekiciydi ve hoş Saray hikayeleri anlattı, ama etkisizdi. Prens, Ilse'nin yanındaki yerinde utangaç bir şekilde oturuyordu; onun dostça sözlerinin bile ciddiyetini hissediyordu; gözlerinin ona ne kadar hüzünle baktığını
gördü ve gözleri onunkilerle buluştuğunda hemen başını çevirdi. Sonunda, titrek bir sesle başladı:

"Bir keresinde bana sahip olduğun ünlü adamların portrelerini göstermiştin;
cildi tekrar görmeme izin verebilir misin?"

Ilse ona baktı ve ayağa kalktı. Prens, daha önce olduğu gibi, onu bir sonraki odaya kadar takip etti. Kitabı onun önüne koydu; İlgi duymadan
baktı ve sonunda alçak bir sesle başladı:

"Tek istediğim seninle yalnız kalmaktı. Çaresiz ve çok mutsuzum.
Yeryüzünde bana ne yapacağım konusunda tarafsız tavsiyelerde bulunacak kimse yok. Bir öğrenciyi gücendirdim ve
ondan acımasızca hakaret aldım. Ve şimdi bir başkasının benim için kavga etmesine izin vermek zorundayım."

"Zavallı Prensim!" diye haykırdı Ilse.

"Bana bundan bahsetme, zarif hanımefendi, bir kadının buna bakacağı duygularla
değil, sanki bana öğüt veren bir arkadaşımmış gibi konuş.
Sıkıntılarımla seni yormam şu anda
kendime karşı aşağılık hissetmeme neden oluyor ve korkarım sana da öyle görünüyorum." Kasvetli bir şekilde
aşağıya baktı.

Ilse yumuşak bir sesle konuştu. "Yalnızca kalbimdekileri söyleyebilirim; Majesteleri bir haksızlık yaptıysa özür dileyin; hakarete uğradıysanız affedin."

Prens başını iki yana salladı.

"Bunun bir faydası olmazdı, sadece kendi
gözümde ve diğerlerinin
gözlerinde beni yeniden rezil ederdi. Size sorduğum konu bu değildi.
Sadece bir şey bilmek istiyorum; prens olduğum için başkasının benim savaşımı
savaşmasına izin vermeli miyim? Herkes bunu yapmam gerektiğini söylüyor; ama hiçbirine güvenmiyorum, sadece size."

Ilse'nin yüzündeki kan. "Majesteleri bana korku

veren bir sorumluluk yüklüyor."

"Bir zamanlar bana gerçeği söyledin," dedi Prens, kasvetli bir şekilde, "dünyada hiç kimsenin yapmadığı gibi ve söylediğin her kelime iyiydi ve yüreğinden geliyordu. Bu yüzden şimdi bana dürüst fikrini söylemeni rica ediyorum."

"O zaman," dedi Ilse, ona hevesle bakarken, eski Sakson kanı damarlarında
kaynarken, "Majesteleri kavgayı başlattıysa, sen de bir erkek gibi bitirmelisin ve bunun
onurlu bir şekilde yapılmasını kendin sağlamalısın. Majesteleri bir başkasının rakibine meydan okumasına ve yaptığın yanlış yüzünden kendini tehlikeye atmasına izin vermemeli. Bir yabancıyı yanlışa sürüklemek, bir başkasını hayatını riske atmaya zorlamak,
sen sessizce izlerken, en kötüsü olur!"

Prens, kederli bir şekilde cevap verdi:

"O cesur ve rakibinden üstün."

"Ve Majesteleri, sizden daha güçlü birinin güçleriyle rakibinizden faydalanmanın doğru olduğunu düşünüyor mu? Temsilciniz kazansın veya kaybetsin, ona bir yabancıya olmanız gerekenden daha fazla borçlu olacaksınız; ve tüm hayatınız boyunca onun cesaret gösterdiği, sizin ise göstermediğiniz düşüncesiyle yükleneceksiniz."

Prens solgun ve sessizleşti.

"Ben de sizin gibi hissediyorum," dedi sonunda.

"Bu tür her şey korkunç," diye devam etti Ilse, ellerini ovuşturarak; "her yerde kötü niyet ve kanlı intikam düşünceleri var gibi görünüyor. Ancak, bir yanlışı önlemeniz imkansızsa, bunun daha da büyümemesi ve sonuçlarının başkasının başına gelmemesi, sadece sizin başınıza gelmesi için dikkat etmeniz sizin görevinizdir. Kalbim bana, doğru olanı değilse bile, her durumda en az yanlış olanı yapmanız gerektiğini söylüyor."

Prens başını salladı ve tekrar sessizce oturdu.

"Etrafımdakilere bundan bahsedemem," diye başladı sonunda, "en azından ona," Şerif Yardımcısı'nı işaret ederek. "Başkasının benim yerime savaşmasını engelleyeceksem, bu hemen yapılmalı. Bana yardım edebilecek birini tanıyor musun?"

"Kocamın ofisi, bu konuda Majesteleri için bir şey yapmasını yasaklıyor. Peki ya Doktor?"

Prens başını salladı.

"Öğrencimiz," diye haykırdı Ilse; "O gerçekten Majesteleri'ne bağlı: O bizim bir vatandaşımız ve bu konuda çok endişeli."

Prens düşündü.

"Bu akşamlar, artık ona ihtiyacınız olmadığında, birkaç saatliğine hizmetkarınızı kullanmama izin verir misiniz?"

Ilse, Gabriel'i odaya çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Majesteleri'nin sizden istediği şeyi yapın."

Prens pencereye yaklaştı ve alçak sesle hizmetçiye konuştu.

"Her şeyi bana bırakın, Majesteleri," dedi Gabriel, çay fincanlarına geri dönerken.

Prens, hareketsiz duran ve kitaba bakan Ilse'ye yaklaştı.

"Portrelere baktım," dedi, bütün akşam boyunca gösterdiğinden daha fazla sakinlikle, "ve aradığımı buldum. Teşekkür ederim."

Ilse ayağa kalktı ve onunla birlikte şirkete geri döndü.

Misafirler gitmişti ve Ilse odasında tek başına oturuyordu. Ne yapmıştı? Kanlı bir eyleme karışmış bir adamın sırdaşı,
kanunsuz bir eylemin gizli danışmanı olmuştu. O, bir kadın,
tuhaf bir adamın suç ortağıydı; yasaların koruyucusu olması gereken birinin yardımcısı, bir suçun suç ortağı olmuştu. Kocasına itiraf etmeye cesaret edemediği bir konu hakkında fısıltıyla yabancıyla gizlice fikir alışverişinde bulunduğunda hangi karanlık ruh onu büyülemişti? Hayır! - onu buna çeken kişi bir yabancı değildi. Çocukluğundan beri onu derin bir ilgiyle duymuştu; ülkesinin gelecekteki hükümdarıydı ve orada yaşam ve ölümün efendisi olacaktı. Onu ilk tanıdığı andan itibaren, neşesiz gençliğinde ve konumunun zayıf çaresizliğinde çok dokunaklı bir şekilde ona karşı şefkatle endişelenmişti; ve o günden beri onda her zaman sevecen ve saf bir zihin bulmuştu. Şimdi onun için acıyla titriyordu. Onu kaderine sürüklemişti;
onun pozisyonundaki biri için yakışıksız sayılan bir eylemin suçunu taşıyordu.
Eğer onun tavsiyesinden dolayı başına kötülük gelirse -zavallı, zayıf gencin rakibi onu öldürürse- bunu vicdanında nasıl taşıyabilirdi?

Ayağa fırladı ve ellerini ovuşturdu. Kocası onu çağırdı ve o
titredi, çünkü onun gözünde kendini suçlu hissediyordu. Tekrar
kendisine sordu: "Hangi kötü ruh beni oyaladı? Artık eskisi gibi değil miyim?
Ah ben! Bir Hıristiyan kadına yakışır şekilde hareket etmedim, ya da ruhunun tapınağını tek başına açan dikkatli bir eş gibi. Yine de," diye haykırdı başını gururla kaldırarak, "eğer o tekrar karşıma çıkıp, bir erkek gibi mi yoksa bir korkak gibi mi davranması gerektiğini tekrar sorsa, ben
tekrar tekrar aynı şeyi söylerdim. Tanrı beni affetsin!"

Krueger, Prens'in yatak odasına onu soymak için girdiğinde, Prens ona uşağı çok şaşırtan bir görev verdi. Ancak, kendisinin gizli pozisyonunda onaylandığını görünce, itaat ve sessizlik sözü verdi. Lambayı söndürdü ve görev yerine gitti. Bir saat sonra, Gabriel tarafından arka kapıdan getirilen öğrenciyi Prens'in yatak odasına tanıttı. Orada, alçak sesle bir konuşma gerçekleşti, bunun sonucunda öğrenci büyük bir heyecanla evden
çıktı ve bekleyen Gabriel'e, sabahın erken saatlerinde bir sonraki sokağın köşesinde hazır olması için bir taksi sipariş etmesini söyledi.

Ciddi bir topluluk, farklı birliklerin ve derneklerin çiçeği, cesur görünümlü, sınanmış arkadaşlar, şafak vakti, kasabadan biraz uzaktaki bir meyhanenin salonunda toplandılar - her öğrenci kalbi için etkileyici bir görüntü. Bu gün, unutulmaz akşamın kanlı anlaşmalarının çoğu uygun şekilde çözülecekti. İlk olarak, Kalıtsal Prens'in akademik onuru ele alındı. Savaşçılar, eskrim kıyafetlerini giymiş bir şekilde sıraya dizildiler; her biri, yardımcıları ve hakemleriyle birlikte odanın bir köşesinde duruyordu; hekim -keman çalan eski Cermen'di-
bir köşede aletini hazırlamıştı ve kendisine yeni ve öğretici vakalar vaat eden yaklaşan işine kasvetli bir memnuniyetle bakıyordu. Ancak Arminiusçular yatıştırılamazdı: yardımcıları bir kez daha hakemlere seslendiler ve Prens'in en azından temsilcisini varlığıyla kabul etmek için orada olmadığından şikayet ettiler. Bu nedenle, yaklaşan mücadelenin onun için değil, sık sık çeşitli hassas ilişkilerde karşı karşıya gelen iki öğrenci arasındaki kişisel bir mücadele olarak değerlendirilmesini talep ettiler. Markomann'lar vicdanları temiz olmadığı için, sorudan kaçmayı belirsiz bir şekilde başardıkları için, şimdi Prens'in daha sonra yardımcılarla
anlaşılacak bir yerde buluşmasını ve
olağan uzlaşmanın orada gerçekleşmesini önerdiler.

Bu, saatin gerektirdiği gibi, çok sert bir şekilde ama kısa bir şekilde tartışıldı. Aniden, dışarıda nöbet tutan genç bir Arminiusçu olan birinci sınıf öğrencisi kapıyı iki kez çaldı. Hepsi hareketsiz duruyordu. Ancak yardımcılar kılıçları bir araya topladılar ve karanlık bir dolaba attılar,
bu sırada yoldaşının destekçisi olarak bileğine ve koluna ipek
bağlayan öğrencimiz hızla kapıya atladı ve kapıyı açtı. Pelerinli ve keçe şapkalı zayıf bir figür içeri girdi. Kalıtsal Prens'ti. Şapkasını çıkardı: yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu, ama sakin bir şekilde konuştu:

"Size gizlice geldim; hazır bulunan beyefendilerin bana memnuniyet verme sorumluluğunu
üstlenmeme izin vermelerini rica ediyorum
ve alışılmış formalitelerden herhangi birinde deneyimsiz kalırsam bana gereken ilgiyi göstereceklerdir; becerimi ilk kez deniyorum."

O kadar derin bir sessizlik oldu ki en ufak bir kıpırtıyı bile duyabiliyordunuz.
Hazır bulunan herkes bunun erkekçe bir hareket olduğunu hissetti. Fakat Markomann Beppo, şaşkın bir şekilde durdu ve başladı:

"Majestelerinin varlığı düelloya devam etmemizin önündeki tek engeli ortadan kaldırdı. Belirlenen rotanın tersine çevrilmemesi konusunda ısrar ediyorum," ve daha alçak bir sesle ekledi, "Majestelerinden, açıkça gereksiz olan
bir şey yapmamanızı rica ediyorum; bu hepimize üstlenmeye cesaret edemeyeceğimiz bir sorumluluk yükleyecek."

Prens kararlı bir şekilde cevap verdi: "Sözünü yerine getirdin; iraden için olduğu kadar eylem için de minnettarım. Ama kararlıyım." Ceketini çıkardı ve şöyle dedi: "Sargıları tak."

Arminiusçuların ikincisi hakeme dönerek, "Rakibimize, tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini bildirmek istiyorum; nezaket alışverişinde bulunmak için burada değiliz; Prens kendisi tatmin olmak istiyorsa, hazırız." dedi.

Markomann'lar Prens'i hazırladılar ve kabul etmeliyiz ki
cesur adamlar bunu sanki isimlerini taşıdıkları ırkın savaşçılarıymış ve genç krallarının oğlunu ölümcül teke tek dövüşe hazırlıyormuş gibi endişeli bir özenle yaptılar.

Prens hedefe doğru ilerledi; silah, yanındaki yerini alırken, ikinci adamının, yaralı bir gazinin elinde titriyordu.
"Hazır!"--"Hadi!" Kılıçlar havada ıslık çaldı. Prens kötü davranmadı; uzun zamandır sahip olduğu temkinli özdenetim alışkanlığı ona iyi geldi; kendini tehlikeli bir şekilde açığa çıkarmaktan kaçındı; ve ikinci adamı, düşmanın kılıcının erişebileceği bir yerde kendi kişiliğini düşüncesizce açığa çıkardığı için hakemden sert bir uyarı aldı. Arminiusçu
güç ve beceri bakımından çok daha üstündü, ancak daha sonra yakın arkadaşlarına, prens soyundan gelen kişiyi kılıcının erişebileceği mesafede görmekten oldukça rahatsız olduğunu itiraf etti. Dördüncü geçişten sonra,
Ulf'un geniş yanağından gömleğine kan aktı. İkincisi, dövüşün devam etmesini talep etti, ancak hakem
kavganın
sonlandığını ilan etti. Prens yerinde hareketsiz dururken kılıç elinden düştü ve parmaklarında hafif titrek bir hareket oldu;
ancak gülümsedi ve yüzünde memnun bir ifade vardı. Kısa bir çeyrek saat içinde bir çocuk bir adamın öz güvenine ulaşmıştı.
Prens rakibine dönmeden önce Markomann'ı kucakladı ve şöyle dedi: "Şimdi sana kalbimden teşekkür edebilirim." Hakem onu, Doktor'un önünde kötü bir şekilde duran ancak yine de
kendisine biraz acı veren bir gülümsemeyi bastıramayan ve ikisi de
el sıkışan rakibine götürdü. Sonra Arminiusçular Prens'i selamlamak için yaklaştılar, hakem ise "İkinci olay" diye bağırdı.

Fakat pelerinini tekrar giymiş olan Prens, düelloların yönetmenine
gidip şöyle başladı: "Büyük bir ricada bulunmadan gidemem. Ne yazık ki, öğrenciler arasındaki bu anlaşmazlığa
neden olan acı verici olayın sebebi bendim. Burada herhangi bir
isteğimi dile getirme hakkım olmadığını gayet iyi biliyorum, ancak barış ve uzlaşmayı sağlayabilirsem
bu benim için sonsuza dek hoş bir anı olurdu."

Bu anda Prens, Markomann'larından herhangi bir talepte bulunabilirdi ve hatta Arminiusçular bile bu olağanüstü olaydan
etkilenmişti. Odada bir onay mırıltısı duyuldu ve hakem yüksek sesle haykırdı: "Prens iyi konuştu." Bazı kişilerin kasvetli
bakışları dikkate alınmadı; İkinciler ve kıdemliler
orada bir istişare yaptılar ve sonuç olarak yaklaşan zorluklar dostça
çözüldü ve genel bir
uzlaşma sağlandı.

Markomannlar tarafından çevrelenen Prens evden çıktı ve
onu bekleyen arabaya atladı. Krueger ona yatak odasının kapısını açtı.

Kaleci bu sabah genç efendisinin uzun süreli istirahatine çok şaşırmıştı;
ama kahvaltıya geldiğinde Prensini
masada rahatça otururken buldu.

Krueger gittikten sonra Prens başladı: "Düello
çözüldü, Weidegg. Ben kendim mücadele ettim." Kaleci ayağa kalktı,
dehşete kapılmıştı. "Sana söylüyorum çünkü uzun süre gizli tutulamazdı. Umarım
öğrenciler arasındaki kavga bununla çözülür.
Buna karşı hiçbir şey söylemeyin ve bu konuda sinirlenmeyin. "Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, ya da en azından en az yanlış olanı yaptım ve uzun zamandır olduğumdan daha mutluyum."

Markomann'lar, orada bulunan herkesin sabahki olaylardan söz edilmemesi için söz vermesini rica ettiler ve herkesin sözünü tuttuğunu varsayabiliriz. Yine de, haber Üniversite ve şehirde şimşek gibi
yayıldı, Prens'in kendisi
kavgayı yiğit ve erkeksi davranışlarıyla yatıştırmıştı.
Mabeyinci
Markomann'ların memnuniyet ifadelerinden ve genç efendisinin sokakta aldığı dostça selamlardan ve daha da fazlası Prens'in kendisinin değişen tavrından, gizli düellonun iyi bir sonuç verdiğini anladı ve bu onu bu can sıkıcı olayla biraz uzlaştırdı.

Prens bir süre sonra Rektörün evini ziyaret ettiğinde,
sonraki kişinin çalışma odasına götürüldü ve Werner onu gülümseyerek selamladı. "Ben Son zamanlarda olanları hükümete bildirmek ve önüme çağrılan öğrencilerin oybirliğiyle dile getirdiği duygulara göre, Majestelerinin sizin müdahalenizle barışın yeniden sağlanmasına
esaslında katkıda bulunduğunu eklemek zorundaydım. Akademik otoritelerin sıcak takdirini size iletmek
benim görevim oldu. Majestelerinin bu vesileyle yaşadığı her şeyin
her zaman hoş ve aynı zamanda yararlı bir anı olarak kalması dileğimi dile getirmeye cesaret ediyorum."

Prens Ilse'ye eğilirken, alçak bir sesle şöyle dedi: "Her şey yolunda gitti. Teşekkür ederim." Ilse genç Prens'ine gururla baktı. Yine de
önceki günün korkutucu kaygısından henüz kurtulmamıştı ve
ona karşı her zamankinden daha çekingendi.

_BÖLÜM XXV_.

KAOS.

Bahar ülkeye neşeyle gülümsedi; bahçedeki çiçekli çalılar ve
yataklıklar renklerini parlak bir şekilde birleştirdi; bu yıl,
sığırcıklar Bay Hahn'ın kafeslerinde gerçekten şarkı söyledi ve Bay Hummel'in bahçesinin önündeki çayırdaki rananculi ve diğer
yabani çiçekler nemli
sıcaklığın tadını çıkardı. Akademik vatandaşlarımız için hoş bir zamandı;
kışın kavgaları sona erdi,
tezgah görevlileri geceliklerini saat onda taktılar ve Profesörlerin dersleri
düzgün ve keyifli bir şekilde devam etti.

Rektör de dinlenmenin tadını çıkardı ve buna ihtiyacı vardı, çünkü Ilse onun
yanaklarının inceldiğini ve akşam Daha önce bilmediği bir halsizlik çöktü üstüne.

"Birkaç ay işinden dinlenmeli," diye öğütledi doktor;
"bu ona gelecek yıllar için yeni bir hayat ve güç kazandıracaktır; çalışkan alışkanlıkları olan her adam hayatı boyunca iki veya üç kez böyle bir dinlenmeye ihtiyaç duyar; seyahat etmek en iyi şey olurdu."

Felix güldü, ancak karısı bu öğüdü sadakatle aklında tuttu ve bu arada, mümkün olduğunca sık, kocasını kitaplarından
havaya çekmeye çalıştı. Kolunu onun koluna soktu ve onu ormana ve yeşil çayırlara götürdü; ona yabani çiçeklerin
üzerinde uçuşan kelebekleri ve sıcak güneş ışığında eğlenen kuşların uçuşlarını gösterdi.

"Şimdi bana bir zamanlar anlattığın o huzursuzluğun zamanı. Fark
etmedin mi?"

"Evet," dedi Profesör, "ve eğer benimle gelirsen, en azından hayalimizde, birlikte yabancı yerlere seyahat edeceğiz."

"Beni de götürür müsün?" diye haykırdı Ilse, sevinçle. "Ben
dağ sıçanı gibiyim: Sadece efendimin beni getirdiği deliği ve
içinde beslendiğim kafesin kapağını biliyorum. Eğer dileğim gerçekleşseydi,
bulutların çok üzerinde yükselen karla kaplı zirveleri ve
ölçülemez derinlikteki uçurumları görmek isterdim. Ama dağlardan
zeytin ağaçlarına ve portakallara inerdim. Yıllardır orada yaşayan adamlardan duydum ve mavi okyanustan ve eski şehirlerin ihtişamından bahsettiğinizde kalbinizin nasıl sevinçten sıçradığını gördüm. Bunların hepsini görmekten, sizi konuşurken dinlemekten ve sizin için çok değerli olan sahneleri tekrar ziyaret etmekten alacağınız zevki hissetmekten mutluluk duyardım."

"Pekala," dedi Profesör; "Alplere ve sonra Napoli'ye; ama
geçerken birkaç hafta Florence on Tacitus'ta çalışmam gerek."

"Ah!" diye düşündü Ilse, "işte yine el yazması."

Orta Çağ'ın devlerinden biri olan büyük bir meşenin altında oturuyorlardı, ormandaki yeni nesil ağaçların üzerinde yükselen, tıpkı Aziz Petrus'un kubbesinin Kutsal Şehir'in kuleleri ve çatılarının üzerinde yükseldiği gibi.

Koruluktan açık alana çıktıklarında, çayırdaki çiçeklerin arasında bir uşağın üniformasını gördüler ve sonra Prens ve hizmetkarını, komşu bir köyden bir mülk sahibiyle birlikte fark ettiler. Beyefendi yaklaştı ve onları selamladı.

"Boş zamanlarınızdan birkaç saat geçirmeyi düşünüyoruz," diye seslendi Chamberlain Profesöre ve Prens başladı:

"Üniversitenin hanımefendi ve beyefendilerinden bazılarını açık havada bir eğlenceye davet etmek istiyorum, çünkü onları kendi evimde ağırlama zevkine
varamam. Küçük bir parti olacak ve mümkün olduğunca kırsal; karınızın sık sık övdüğü gibi burayı düşündük. Düzenlemeler konusunda yardımınız ve tavsiyeniz için minnettar olurum."

"Majesteleri hanımları memnun etmek istiyorsa, çocukları da davet etmelisiniz. Aynı zamanda bir çocuk partisi ise, Majesteleri bunun hoş bir izlenim bırakacağından emin olabilirsiniz." 

Bu kabul edildi. Rektör ve Dekanlara, Prens'in şahsen tanıdığı Profesörlere ve ailelerine açık havada bir eğlence için zarif davetiyeler gönderildi. 
Bu fikir büyük ve küçük herkes tarafından onaylandı ve Rektör'ün karısının tanıdıkları arasında hoş beklentilere yol açtı. 

Laura bir davet almıştı ve çok memnundu. Ama akşam Doktor'un davet edilmediği ortaya çıktığında, oldukça rahatsız oldu. 

"Onun avukatı olmak istemiyorum," dedi Ilse'ye, "ama o tam olarak benim pozisyonumda; ve eğer sizin adınıza sorulursa, o da kocanız için olmalı. Bunu yapmayı ihmal etmeleri nezaketsizlik veya daha kötü bir şey; ve, kendisine sorulmadığı için, gitmemeye kararlıyım; çünkü, Fritz Hahn ne olursa olsun, bu insanlardan
bir küçümsemeyi hak etmedi."

Ilse, Doktor'un davetleri alan Prens'i ziyaret etmediğini ona açıklamaya boşuna çalıştı. Laura inatçılığını sürdürdü
ve şöyle cevap verdi:

"Prens'inizin belagatli bir savunucususunuz ve büyük insanların
törelerine benim tahmin ettiğimden daha aşinasınız. Ama
piknik günü geldiğinde hasta numarası yapacağım, buna güvenebilirsiniz. Eğer karşıdaki arkadaşım davetli değilse gitmem. Ama Doktor'a söylemeyin, yoksa küçük Fritz bunu ona olan sevgimden yaptığımı sanabilir; Bu onun için dostluk değil, Saray halkına karşı hoşnutsuzluktur."

Bir Pazar günü büyük meşenin yakınlarına, önce Krueger ve bir aşçıyla büyük bir kamyonet, sonra Prens'in hanımları ve beyefendileri getiren araçları ve çelenkler ve çelenklerle süslenmiş bir omnibüs, farklı ailelerin çocuklarını getirdi. Çayırda bir çadır kurulmuştu ve biraz uzakta, korulukta gizlenmiş, geçici bir mutfak olarak ahşap bir kulübe inşa edilmişti; ormanda bir müzik grubu konuşlandırılmıştı ve gelenleri karşıladılar. Prens ve şambırası, misafirlerini ormanın yakınında karşıladı ve onları piknik alanının merkezine götürdüler. Burada, en yüksek şekerleme sanatının muazzam bir eseri, hepsinin demir attığı deniz fenerini oluşturuyordu. Kısa süre sonra, tam bir Alman şenliği için kaçınılmaz bir hazırlık olan fincanların şangırtısı duyuldu. Başlangıçta
şirket ciddiydi;
şölenin düzenlenmesinde düşünmeye sebep olan
alışılmadık bir şey vardı. Fakat
Raschke ceketinin kanatlarını kaldırarak çimlere oturduğunda ve
diğer beyefendiler de onun örneğini izleyerek kendilerine sunulan puroları yaktıklarında, çayır kırsal bir görünüme büründü. Hatta
Rektör bile Türk usulü bacak bacak üstüne atarak çimlere oturdu;
onun yanında bir sandalyede Konsistoryal Danışman; ve biraz daha
uzakta, parçalanmış bir ağacın gövdesinde, hala düşmanca olan Struvelius,
dikenli saçları ve sessiz tavırlarıyla, yaşlı bir söğüdün kederli ruhu gibi. Onlardan ayrı, ancak yüksek bir karınca yuvasının üzerinde,
üzerine cep mendilini
yaydığı tahtta oturan Usta Knips oturuyordu;
sarkık şapkasını saygıyla kolunun altına tutuyordu ve Prens yaklaştığında
ayağa kalkıyordu. Bu arada, ikincisi geçen kıştan beri gözdesi olduğu hanımları eğlendirmek için çabaladı ve bugün hem annelerin hem de kızların kalbini tamamen kazandı. Ilse ve o, karşılıklı bir anlayışla birlikte çalıştılar:
Ilse, insanların Prens'inden memnun olduğu düşüncesiyle yüceldi ve
Rahibin karısıyla ortak bir işi olduğu için yüreğinde mutluydu.

Daha önce hiç bugün olduğu kadar onunla bu kadar yakın bir zeminde hissetmemişti. Sadece ona baktı, sadece onu düşündü. Sohbetin uğultusu, müziğin sesi arasında, dudaklarından dökülen her kelimeyi dinledi. Ona her yaklaştığında bir taşınma
ışıltısı hissetti. Bir ağaçtan bir yaprak koparırken, kolunun danteli yüzünün üzerinden geçti ve narin dokusunun dokunuşu yanaklarına renk getirdi. Eli bir an onun üzerinde durdu ve ona bir uğur böceği uzattı ve hafif baskı kalbinin hızlı atmasına neden oldu.

"Uğur böceği Majestelerinin geleceğini biliyor," dedi Ilse. "Ona sormalısın: Uğur böceği, uğur böceği, uzun süre mutlu mu olacağım? -bir yıl, iki yıl?
ve uçup gidene kadar."

Prens cümleye başladı ama uçup gittiği ilk yıla
gelmemişti.

"Bu senin için geçerli değil," dedi Ilse gülerek, onu teselli etmek için. "Küçük yaratık bana hâlâ kızgındı."

"Ben bu talihsizliğe kendim katlanmayı tercih ederim," dedi Prens alçak bir sesle, "sizin buna katlanmanızdan daha iyi."

Ilse, sözlerinin derin anlamı karşısında şaşkına dönerek hanımlara dönerken, omuzlarından düşen mendili gizlice aldı ve bir ağacın arkasında dudaklarına bastırdı.

Gençler, çalıların arkasındaki kulübeden kırmızı ceketli ve davullu iki adam çıkıp onları popinjay'de becerilerini denemeye davet ettiğinde daha da neşelendiler.
Kaleci oğlanların, Ilse ise kızların denetimini üstlendi; ormancılar ve uşaklar tatar yaylarıyla yardım etti; oklar kuşun gövdesine aralıksız isabet etti, çünkü vurmak kolaylaştı ve
kazanamayanlar iki masaya dizilmiş ödülleri hayranlıkla izleyebildiler.
Her şey, Saray _şölenlerine_ uygun şekilde sorunsuz ilerledi; uşaklar akla gelebilecek her türlü ikramla birlikte topluluk arasında aralıksız hareket etti; popinjay'lerden gelen kıymıklar dolu gibi düştü ve
Prens, etrafını saran çocuklara ödülleri dağıttı.
Bertha Raschke turnuvanın kraliçesi oldu ve eşinin
Konsistoryal Meclis Üyesi'nin küçük oğlu oldu. Çocuklar, hediyelerini taşıyarak, davulcuları neşeli çığlıklarla uzun bir masaya kadar takip ettiler,
burada onlar için bir akşam yemeği hazırlanmıştı.
Ortada kral ve kraliçeyle birlikte oturacaklardı. Ormancılar ve uşakları farklı
servisler servis etti. Chamberlain, ebeveynleri memnun etmek için bundan daha iyi bir şey
bulamazdı; babalar sandalyelerin arkasına yürüdüler
ve küçüklerin kristal bardaklardan zararsız şarap içmelerini, pembe yüzlerinin güzel çini ve gümüş tabaklara karşı
mutlu bir şaşkınlık ifade etmesini izlemekten keyif aldılar. Kısa sürede neşelendiler; sonunda
küçük Konsey Üyesi Prens'in sağlığını önerdi;
tüm çocuklar "Yaşasın!" diye bağırdı, davulcular davul çaldı, müzik başladı ve ebeveynler ziyafeti veren kişiye teşekkür etmek için etrafta durdular. Ilse
hanımların ördüğü yabani çiçeklerden bir çelenk getirdi ve
Prens'ten bunu kendisine takması için izin istedi.
Çevresindeki herkesin masum sevinci ve tüm yüzlerde görülen saygılı bağlılıkla
yükselen mutlu grubun ortasında durdu. Sessiz bir
şükranla Ilse'ye baktı ve görünürde bir sebep olmadan gözleri yaşlarla doldu. Çocuklar tekrar "Yaşasın!" diye bağırdı ve davullar
çaldı.

Garip bir üniforma giymiş bir atlı ormandan dörtnala çıktı;
Kaleci, dehşet içinde,
Prens'e yaklaştı ve ona siyah mühürlü bir
mektup uzattı. Prens çadıra doğru koştu ve
Kaleci onu takip etti.

Yabani çiçekler genç beyefendiye iyi bir şans getirmemişti. Şenliğin zevki sona ermişti; topluluk çadırın etrafında gruplar halinde, kararsız ve sempatik bir şekilde duruyordu. Sonunda Prens ve
Mabeyinci dışarı çıktı. İkincisi Rektör'e ve onu
çevreleyenlere dönerken. Ilse, Prens'i yanında, yüzünde derin bir üzüntüyle gördü.

"Hanımlara beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü hemen ayrılmak zorundayım: kız kardeşimin kocası kısa bir hastalıktan sonra öldü ve
zavallı kız kardeşim çok mutsuz." Büyük bir heyecanla devam etti: "Ben
kayınbiraderimi çok az tanıyordum ama o kızkardeşime karşı çok nazikti ve kızkardeşim onunla hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Bana umutsuzluk içinde yazıyor ve onun için talihsizlik
tarif edilemez. Mevcut koşullar altında şu anki evinde kalamaz ve bize geri dönmesi gerektiğini öngörüyorum. Bizim
acı kaderimiz her zaman savrulmak, asla sessiz kalamamak. Benzer bir talihsizlikle karşılaşacağımı biliyorum. Kendimi
burada mutlu hissediyorum,--size itiraf edebilirim--ve üzülerek söylüyorum ki bu ölüm
benim geri dönüp dönmeyeceğimi çok belirsiz hale getiriyor. Yarın birkaç günlüğüne kızkardeşimin yanına gidiyorum. Lütfen beni iyi düşünün."

Eğildi ve çadıra çekildi ve birkaç dakika içinde arabası
şehre geri dönmek üzere yola çıktı.

Ilse, Chamberlain'in Prens adına hareket etmesini istediği kocasına
hızla gitti. Hemen partiyi dağıtmaya karar verildi: çocuklar arabalara bindirildi ve geri kalanlar ciddi bir sohbetle
şehre döndüler.

Bu arada Laura hasta numarası yaptı ve küçük oturma odasında
eski baladlar arasında
karıştırarak oturdu. Köy bahçesindeki toplantıdan sonra, Doktor hakkındaki endişesinde hazinesini çok azalttığını dehşetle keşfetti: en iyilerinden tam bir düzine
gitmişti ve böylece koleksiyoncunun kalbini sımsıkı tuttuğu bağ
son bulmak üzereydi. Bu nedenle içki şarkısından sonra hiçbir şey
göndermemişti. Fakat bugün, Doktor'un kendisine olduğundan daha fazla endişe veren bir tedavi
gördüğünde, onu
teselli edecek bir şey aradı.

Merdivenlerde ağır bir adım, onu seçim işinde rahatsız etti. Hazinelerini gizli çekmeceye atmak için neredeyse hiç zamanı yoktu,
Bay Hummel kapıdaydı. Nadir bir ziyaretti ve Laura,
gelişinin ciddi sonuçlar getireceği önsezisiyle onu karşıladı.
Bay Hummel kızına yaklaştı ve ona yakından baktı,
sanki yeni bir Paris icadıymış gibi.

"Yani başın ağrıyor ve daveti kabul edemedin mi? Kızımda buna
alışık değilim. Annenin duygularının beynini zaman zaman etkilemesine
izin vermesini engelleyemem; ancak
her koşulda kafanın sağlam kalmasını talep etme hakkım var. Neden pikniğe daveti kabul etmedin?"

"Bu benim için dayanılmaz bir kısıtlama olurdu," dedi Laura.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Hummel. "Prenslerden pek yana değilim,
ama onlara karşı da değilim. Diğer insanlardan
daha büyük kafaları olduğunu keşfedemiyorum. Bu nedenle onları
sadece her zaman bir numara olmayan sıradan müşteriler olarak düşünmek zorundayım,
ve her zaman bir numaralı malları giymezler. Yine de, bir
prens sizi diğer seçkin kişilerle birlikte saygın bir
yaz eğlencesine davet ettiğinde ve siz gitmeyi reddettiğinizde, ben, babanız olarak, size bunun nedenini soruyorum; ve aramızda, artık baş ağrısı diye bir şey olmayacak."

Laura, babasının yüz ifadesinden, kafasında başka bir
fikir olduğunu anladı.

"Gerçeği bilmek istiyorsanız, bunu gizlemeyeceğim. Kendi hesabıma davet edilmedim; çünkü bu insanlar benimle ne ilgileniyor? Bu
sadece kiracılarımızın bir uzantısıdır."

"Davet geldiğinde bunu biliyordun ve yine de sevinçten zıpladın."

"Bu fikir ancak daha sonra aklıma geldi--"

"Şu Doktor'un davet edilmediğini öğrendiğinde," diye tamamladı Bay Hummel. "Annen çok değerli bir kadın, kendisine en büyük saygıyı
duyuyorum, ancak bazen ondan bir
sır çalmak mümkün oluyor. Ne babanın ne de dünyanın bilmemesi gereken bir şey üzerinde böyle kafa yorduğunda, bunu ne bizim
evimizde ne de başka bir yerde kimseye söylememelisin."

"Pekala," dedi Laura kararlı bir şekilde; "eğer keşfettiysen,
şimdi benden duy. Ben de Fritz Hahn kadar bir plebyen'im; o
o Saray halkının
topluluğunda benden daha sık bulundu;
onun hakkında hiçbir şey bilmemeleri bana,
onun eşiti olan birini gereksiz bir ekleme olarak gördüklerini açıkça gösterdi."

Bay Hummel'in geniş yüz hatlarını bir ironi ifadesi kapladı.

"Yani şuradaki adam senin eşitin mi?" diye başladı; "zihnini
tam olarak bu konudan kurtarmak istiyordum. Duygularını
yolun karşısındaki o rüzgar gülüne göre düzenlemeni onaylamam.
Hahn Junior'ın aklına sokağın karşısına bir kemer inşa edip
bir evden diğerine terliklerle dolaşma fikrinin gelmesini istemiyorum.
Bu düşünce hoşuma gitmiyor.
Sadece eski kinle hiçbir ilgisi olmayan bir sebep ileri süreceğim. O babasının oğlu ve gerçek bir karakter enerjisi yok. Yıllarca o saman yuvasında oturup
kitap sayfalarını çevirebilen biri, eğer bir kız olsaydım, benim için doğru adam olmazdı. Çok bilgili olabilir ve diğer insanların pek umursamadığı şeyler hakkında çok şey biliyor olabilir; ancak
henüz bununla bir şey başardığını duymadım. Bu nedenle,
eğer bu olursa, ki oradaki mülk bir kümes hayvanı çiftliği olduğu sürece olmayacak,--ben, Henry Hummel, tek çocuğumun beyaz ilham perisinin önünde çorap örmesine izin verirsem,
bu çocuğumun kendisi için bir talihsizlik olur. Çünkü sen benim kızımsın.
Sen de benim kadar inatçısın; ve eğer o beyaz yürekli insanların arasına girersen, onları acınacak şekilde rahatsız edersin ve kendin de çok
mutsuz olursun. Bu nedenle, baş ağrının aptallık olduğunu düşünüyorum ve bir daha asla benzer rahatsızlıklar duymak istemiyorum. İyi günler,
Bayan Hummel."

Kapıdan dışarı çıktı ve merdivenlerden ağır ağır inerken şu melodiyi mırıldandı:

"Çiçek aç, tatlı menekşe, ki ben kendim yetiştirdim."

Laura yazı masasına oturmuş, ağır başını iki eliyle destekliyordu. Bu zor bir sahneydi. Sert babasının konuşması onu
derinden yaralamıştı. Fakat komşularının
oğluna yönelik küçümseyici gözlemlerinde, sempatisinin parlak yapraklarının üzerine
nefret dolu bir örümcek gibi çoktan sinsice
dolaşan belli bir gerçek vardı. Dışarıya, dünyaya
çıkmalıydı. Aşağıdaki arkadaşları yabancı yerlere gitmeyi
düşünüyorlardı. Ah! Kendisi, zavallı bir kuş, kanatlarını boşuna çırpıyordu, çünkü
ayaklarındaki zincirler onu geri tutuyordu. Fakat kendini kurtarabilirdi.
Onu mahallesinden kaybedecekti, belki de sonsuza dek kaybedecekti; fakat
bu, ona gerçeği söylemesini engellememeliydi. Aceleyle eski
yaprakların arasında aradı; yalnızca bir balad bulabildi, ki bu şüphesiz Doktor'a uymuyordu, çünkü
sefil bir gezginin duygularını ifade ediyordu. Şarkı uygunsuzdu, ama daha iyisi yoktu. Atalarımız, otoyol maceralarıyla meşgul olmadıklarında,
seyahat etmekten pek zevk almazlardı. Mektup işi yapmalıydı. Şöyle yazmıştı:--

"Yaz kuşları uçuyor ve insan da hayallerinin
uzak diyarlarını özlüyor. Bu şarkının ruhundan bir şeyler
içmenizi rica eden bu göndericiye kızmayın. Eviniz
sizin için çok dar. Burada erdemleriniz hak ettikleri gibi
değerlendirilmiyor. Ebeveynlerinizin sessiz evinde, bir insanın hayatını kendi nitelikleriyle
kurduğunda kazandığı deneyimlerden mahrumsunuz. En büyük görevinizin her zaman yazılarınızla öğrenmeyi teşvik etmek olacağını çok iyi biliyorum. Bunu her yerde yapabilirsiniz. Ancak
onlarla kişisel ilişkiye girerek daha genç zihinleri etkilemenin ve onların neslinin mücadelelerine
katılmanın sizin için aşağılık olduğunu düşünmeyin. Uzaklaşın, Doktor! Bilinmeyen kuş size gezginin şarkısını
söylüyor. Geride bıraktıklarınız kaybınızı üzüntüyle
hissedecek."

Aynı saatlerde, Gabriel odasında oturmuş,
bir sandalyenin üzerine serdiği en iyi üniformasının üzerindeki son toz zerrelerini temizliyordu.
Ayaklarının dibinde, pençelerini yalayan ve ara sıra homurdanan kırmızı köpek yatıyordu. Gabriel, köpeğe küçümseyici bir şekilde baktı.

"Geçen kıştan daha yakışıklı veya daha iyi değilsin.
Sizin düzenbaz doğanız sadece yemek yemekten ve yoldan geçenlerin bacaklarına
uçmaktan zevk alıyor. Hiç bu kadar nefret edilen veya bunu bu kadar hak eden bir köpek görmedim; çünkü sizin tek zevkiniz saygıdeğer olan her şeyi hor görmek.
En sevdiğiniz eğlence nedir? Yağmur yağdığında ve bir güneş ışığı
insanları ormanda yürümeye çektiğinde, merdivenlerde pusuya yatarsınız; ve
genç bir kız hafif yazlık elbisesiyle
göründüğünde, önündeki su birikintisine bir kurbağa gibi
atlarsınız ve elbisesini
her yere sıçratırsınız ve ben de onu eve götürmek için bir taksi çağırmak zorunda kalırım. Dün gezinen puro satıcısı sizi kışkırtmak için ne yaptı.
Göğsü Bay Hummel'in bahçesindeki bankta duruyordu ve bir pazarlık olasılığı kesindi. Puro satıcısı bir tanıdıkla konuşmak için göğsünden birkaç adım uzaklaştı ve siz, alçak, Sandıkta yatan
ekmek ve tereyağına sıçradı ve dört ayakla
camın üzerine geldi. Kırıldı ve kıymıklar purolarla karıştı; hepsini
bir toz haline getirdin ve sonra eve döndün. Sen,
canavar, efendinin tüccar senden şikayet ettiğinde ona sert davranmasına
neden oldun ve adam mallarını
topladı ve dudaklarında bir küfürle
evimizden uzaklaştı. O zamandan beri hangi gece gezisindeydin? Hiçbir insan gözü seni
görmedi."

Köpeğe doğru eğildi.

"Bu sefer de etine girdi. Kendini ve
başkalarını da yaralayabildiğini görmek beni mutlu ediyor."

Gabriel köpeğin pençesini inceledi ve bir cam kıymığı çıkardı. Köpek
ona baktı ve sızlandı.

"Keşke bilseydim," diye devam etti Gabriel başını sallayarak, "içimdeki köpeği
ne mutlu ediyor. Kemikler mi, yoksa belki de benim
bir haylaz özelliğim mi onu eğlendiriyor? Tüm dünyadan nefret ediyor ve hatta efendisine
hırlıyor; ama beni ziyarete geliyor ve değerli bir arkadaş gibi davranıyor. Ve efendime daha da deli oluyor. Rektör'ün Spitehahn hakkında fazla bir şey bildiğine inanmıyorum. Ama bu şeytan her ne zaman Profesörümü
görse, tüylü kaşlarının altından ona sinsice göz atar ve kuyruğunu sallamak için elinden geleni yapar. Ve efendim Üniversiteye
gittiğinde, annesinin arkasındaki bir kuzu gibi onun peşinden koşar. Bu kara ruh nasıl oluyor da Profesöre bağlanıyor? Bizim öğrenmemizle
ne istiyor? Zaten sana inanmıyorlar, Spitehahn."

Şüpheyle etrafına baktı ve aceleyle ceketini giydi. Pazar
kıyafetini giyip evden çıktı. Hahn ailesi evde değildi,
çünkü Dorchen soyunma odası penceresinden dışarı bakıyordu. Güldü
ve başını salladı. Gabriel cesaretini topladı ve düşmanların salonuna adım attı.
Odanın kapısı açıldı. Dorchen eşikte reverans yaparak durdu,
ve kapının kulpunu tutan Gabriel ciddi bir şekilde başladı:

"Bugün yürüyüşünüzde size eşlik etme zevkine
erişebilseydim benim için çok daha hoş olurdu."

Dorchen önlüğünü seğirerek cevap verdi:

"Evi gözetmek için burada kalmam gerekiyor, ama bu sizin gitmenizi
engellememeli."

"O zaman bundan zevk alırım," diye cevapladı Gabriel eğilerek, "çünkü
her zaman sizi düşünüyor olacağım ve sizinle
burada olmayı, sadece açık havada sizi düşünmekten çok daha fazla tercih ederim. Bu nedenle, eğer
biraz burada kalmama izin verirseniz--?"

"Neden, içeri gel, tabii ki, Gabriel."

"Sadece eşiğe kadar," dedi Gabriel, ilerlerken, hala açık kapıyı tutuyordu. "Sadece son zamanlarda rüyanızda gördüğünüz numaranın hiçbir ofiste bulunmadığını söylemek istedim. Bu nedenle, bir tane daha aldım ve küçük bir dilenci çocuğa çektirdim, çünkü bu iyi şans getirir. Bu numarayı benimle oynarsanız çok memnun olurum. Oldukça büyük bir miktar, çünkü bir biletin sekizde biri."

"Ama bu iyi bir işaret olmayacak," dedi Dorchen, oldukça utanarak.

"Neden olmasın, Fraeulein? Gerçek bir dilenci çocuktu."

"Hayır, birbirini seven iki kişinin birlikte oynamasını kastediyorum."

"Sevgili Dorchen!" diye bağırdı Gabriel, daha da yaklaşarak ve elini tutarak.

Konuşmayı boğuk bir uğultu böldü. Dorchen dehşet içinde ondan geri çekildi.

"Bir hayaletti," diye bağırdı.

"Bu imkansız," dedi Gabriel teselli edercesine: "çünkü, birincisi,
gündüz; ikincisi, yeni bir evde; ve üçüncüsü, ruhlar
genelde böyle bir gürültü yapmazlar. Sokakta bir şeydi."

"Burada olmanız benim için gerçek bir teselli," diye haykırdı çekingen Dorchen.
"Büyük bir evde yalnız olmak korkutucu."

"Küçük bir evde birlikte olmak özellikle neşeli," diye haykırdı Gabriel,
cesaretle. "Ah, Dorchen! Eğer düşünmeye cesaret edebilirsek."

Yine hafif bir uğultu duyuldu.

"Burada bir şey olmalı," diye haykırdı Dorchen. "Çok endişeliyim!"

Kadın ondan uzaklaşıp odanın ortasına doğru koştu. Gabriel bir metre
ölçtü ve mobilyaların altına baktı.

"Demek oradasın, öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle, kanepenin altındaki metre
ölçüsüyle dürtükleyerek.

Spitehahn en yakın sandalyeye, sandalyeden saatin durduğu konsola doğru havlayarak atladı; saati devirdi ve yarı açık kapıdan içeri daldı.

Bu salon saati ve bir düğün hediyesiydi. Bay Hahn her akşam yatmadan önce onu
kurardı; yaldızlı başlıklı iki alçı sütun vardı; geri kalanı Amerikan ağacındandı ve bir
zafer takıydı. Şimdi hazine harabe halindeydi, sütunlar paramparça olmuştu,
boya kırılmıştı ve kadran çatlamıştı. Açık işlerde tek bir çark
korkunç bir hızla dönüyordu, geri kalan her şey hareketsizdi. Dorchen
parçaların önünde dehşete kapılmış bir şekilde durdu ve ellerini ovuşturdu.

"Canavar," diye inledi Gabriel, kendini boş yere
parçalanmış sanat eseriyle meşgul ederek ve yaklaşan saatin dehşeti karşısında titreyen zavallı kızı rahatlatmak için daha iyi bir sonuç elde edemeden çabalayarak.

"Bir önsezi vardı içimde," diye haykırdı Bay Hahn, eve döndüğünde, "bugün bir şey olacağı konusunda. Dün, ilk kez,
saati kurmayı unuttum. Ama artık sabrım tükendi; onunla benim aramda bıçak savaşı olacak." Tehditkar bir şekilde hıçkırarak ağlayan hizmetçiye yaklaştı. "Gerçeğe tanıklık et," diye haykırdı;
"mahkeme senin tanıklığını talep edecek. İkiyüzlülükte ve yalanlarda güvenlik arama. Köpek miydi, yoksa sen miydin?"

Dorchen, Spitehahn'ın tüm suçunu dramatik bir şekilde anlattı; o,
sanki köpeği bedeniyle dışarı çekebilirmiş gibi kanepenin altını dürttü; o, ağlayarak açık kapıya itirafta bulundu ve Gabriel'in varlığının, kendisine yönelttiği bir soruşturmadan kaynaklandığını söyledi. "Talihsiz," diye haykırdı evin efendisi, "utancını görüyorum: o kendinmişsin; vicdanın sızlıyor. Köpeğin kanepenin altında olduğunu nasıl gösterebilirsin? Senin tehliken için, elle tutulur bir kanıt talep ediyorum."

"İşte burada," diye haykırdı Dorchen, hala hıçkırarak ve trajik bir tavırla elini yere doğru
işaret ederek.

Kanepenin altında kesinlikle elle tutulur olmasa da
şüphesiz bir kanıt vardı. Köpek, sanki yere mührünü
basmış gibi arkasında kesin bir onay bırakmıştı.

Şimdi, Bayan Hahn öfkeyle, bu koşullar altında bir ev hanımına yakışan emirleri verdi.

"Bunu deneme," diye haykırdı Bay Hahn; "havluları ve bezleri kaldır; bunlar
kalacak."

"Ama, Andreas," diye haykırdı karısı.

"Bunun kalacağını söylüyorum; kabul edilmeli ve onaylanmalı.
Hemen Bay Ruddy'yi, karısını ve sokakta bulabileceğiniz tanıkları getirin."

Tanıklar geldi ve etrafta durup kötü eylemin yerini incelediler; ancak Bay Hahn yazı masasına koştu ve Bay Hummel'e kabahati anlattığı ve tehditkar bir şekilde tazminat talep ettiği güçlü bir mektup yazdı. Bay Ruddy bu mektubu Bay Hummel'e götürdü, üzerine saatin kalıntılarının yerleştirildiği bir tahtayla birlikte.

Hummel mektubu dikkatlice okudu ve masaya fırlattı.

"Efendinizi yaz için yeni girişimi için tebrik ediyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Enkazı geri götürün; böyle saçmalıklara
cevap veremiyorum. Bazı insanlar kendilerini aptal yerine koyacaklar."

Ertesi gün bir adli şikayet yine iki evin arasında Medusa'nın başını kaldırdı. Bu sefer Bayan Hahn bile çok öfkelendi;
ve kısa bir süre sonra sokakta Laura ile karşılaştığında, düşmanın kızını selamlamaktan kaçınmak için
iyi huylu yüzünü diğer tarafa çevirdi.

Laura, Doktor'un mektubuna verdiği cevabı aldı. Güzel bir şiirde, ebeveyn evinin
mutluluğu övüldü ve şairin yüksek çitin üzerinden her baktığında, komşusunun sevimli kızına duyduğu büyük
mutluluktan bahsetti. O,
şunu da ekledi: "Satırlarınızda içtenlikle ifade ettiğiniz öğüt
benim içimde yankı buldu. Hayatımda neyin eksik olduğunu biliyorum. Öğrendiklerim
daha geniş çevrelerde tanınmamı, bir bilgili adamın arkadaşlarının kendisinden daha çok arzuladığı bir onur bulmamı imkansız hale getiriyor; ayrıca, şu anda yabancı yerlerde çağrıldığım akademik yolu benimsememi de zorlaştırıyor. Fakat
çalışmalarımın doğası, herhangi bir dışsal sonucun
ruhumun gizli isteklerine karşı çıkan engelleri
aşabileceğine dair tüm umudumu elimden alıyor."

"Zavallı Fritz!" dedi Laura; "ve daha da zavallı ben! Neden Sanskritçe çalıştığı için tüm
umutlarından vazgeçmek zorunda? Bu bilgili adamların, babamın dediği gibi, eksik olan cesaret değil, tutkudur. Hakkında
yazdığınız eski tanrılar gibi, sizin de insani bir özünüz ve damarlarınızda kanınız
yok. Hayatınızda ara sıra birkaç kıvılcım
yanıyor ve insan bunların
güçlü bir aleve dönüşmesini umuyor; ama hemen
her şey ihtiyatlı bir düşünceyle bastırılıp söndürülüyor." Birdenbire ayağa kalktı. "Ah! Keşke Fritz'i saçından tutup en vahşi kargaşaya
atabilseydik, kanlı bir şekilde yolunu açmak, babama meydan okumak ve nazik bir şekilde istediğini
kazanmak için çok şey riske atmak zorunda kalacaktı! Bu sessiz, bilgili atmosferden
uzaklaşın: onu soluyanları aşağılık hale getiriyor!
En güçlü heyecanları, diğer ölümlüler veya kendileri için omuzlarını hüzünle silkmeleridir."

Tutkulu Laura tavan arasında böyle kıvranıyordu ve kahramanca dizelerde teselli ararken ve Doktor'un yabancı tanrılarını Spitehahn'ın şakalarına karşı sahaya çıkmaya çağırırken, kağıdı yine acı gözyaşlarıyla ıslanıyordu. Muhteşem Indra ve tüm parlayan tanrılar; cennette,
İnsan ırklarına sık sık bereket bahşeden,
Bizi kurtarmak için acele edin, çünkü büyük talihsizlik tehdit ediyor.
Gecenin uğursuz gölgeleri huzurlu evimizi karartıyor,
Çocuğu babadan kovun; kapının önünde düz bir şekilde uzanırken,
Sinsi köpek intikamcı bir niyetle şiddetle homurdanıyor.

Sadece Park sokağının komşuları için değil,
aynı zamanda sıkıntının başladığı genç Prens için de huzur bozuldu.

Prens şehirden birkaç hafta uzakta tutuldu. Döndükten sonra,
yas tutma görevlerinin kendisine yüklediği sessiz bir inzivada yaşadı. Odasındaki dersler tekrar başladı, ancak Ilse'nin çay masasındaki yeri boş kaldı.

Üniversite ödüllerinin dağıtıldığı gün, öğrenciler
Rektörlerinin evine büyük bir meşale alayı düzenlediler. Alevli ışıklar eski sokaklarda dalgalanıyordu; fanfarlar yankılanıyordu,
aralarında şarkı söyleyen öğrencilerin şehvetli sesleri duyulabiliyordu;
alınlıklar ve balkonlar renkli bir ihtişamla aydınlatılmıştı; mareşaller
silahlarını neşeyle sallıyorlardı ve meşale taşıyıcılar kıvılcımları
kalabalık seyirci kalabalığına dağıtıyordu. Alay vadiye doğru
sokağa döndü; Bay Hummel'in evinin önünde durdu. Tekrar müzik ve şarkı vardı; bir heyet
ciddi bir şekilde eşiği geçti. Hummel, evini aydınlatan uzun kırmızı ışık akışına gururla baktı. Tüm onur
sadece kendi evi içindi, ancak parlamanın ve dumanın düşmanların çatısını da aydınlatmasını engelleyemedi.

Yukarıda rektörün en yakın arkadaşlarından bazıları toplanmıştı; Öğrencilerin liderlerini odasında kabul etti ve
konuşmalar ve cevaplar oldu. Toplananlar konuşmayı dinlemek için
yaklaşırken, Ilse'nin odasının kapısı yavaşça açıldı ve
Prens içeri girdi. Ilse onunla buluşmak için acele etti, ancak o selamlamadan başladı:

"Bugün size veda etmek için geldim. Öngördüğüm şey oldu.
Babama dönmem için emir aldım. Yarın ben ve hizmetçim Rektör ve sizden resmi olarak ayrılacağız, ancak
önce sizi bir an görmek istedim; ve şimdi karşınızda dururken,
beni buraya gelmeye iten duyguları ifade edemiyorum. Tüm nezaketiniz için
teşekkür ediyorum. Beni unutmamanızı rica ediyorum. Şehri
benim için bu kadar değerli kılan sizsiniz. Gitmemi zorlaştıran sizsiniz."

Bu sözleri o kadar yumuşak bir şekilde söyledi ki sanki Ilse'nin kulağına bir nefes
girmiş gibi geldi; ve onun cevabını beklemedi, içeri girdiği
kadar çabuk odadan çıktı.

Dışarıda, ortak alanın yanındaki açık alanda, öğrenciler meşalelerini büyük bir yığın halinde fırlattılar; kırmızı alev havaya yükseldi ve gri duman ağaçların tepelerini
çevreledi; evlerin üzerinden yuvarlandı
ve açık pencerelerden içeri süzüldü ve nefesi boğdu. Alev
alçaldı ve sönmekte olan közlerden ince bir duman yükseldi. Hızlı, parlak bir parıltıydı, geçici bir ateşti, şimdi sönmüştü ve
sadece duman ve küller kalmıştı. Ama Ilse hala penceresinin yanında duruyordu ve boş yere kederle bakıyordu.

_BÖLÜM XXVI_.

DRAMA.

"O bir zorbaydı," diye haykırdı Laura, "ve ona itaat etmemekte haklıydı."

"Görevini sert bir şekilde yaptı ve o da öyle," diye cevapladı Ilse.

"O, sonunda alçakgönüllü olan, dar görüşlü, aksi bir adamdı;
ama o, en yüce yükümlülüklerini yerine getirmek için dünyadaki en değerli
şeylerden sıyrılan asil bir kahramandı," dedi Laura.

"O, doğasının dürtüsüyle hareket etti, o da kendi doğasına göre hareket etti. Onunki daha güçlü bir karakterdi ve o zaferle ölüme gitti. Onun eyleminin yükü onu yaşarken ezdi," diye karşılık verdi Ilse.

Hanımların tartıştığı karakterler Antigone ve
Kreon'du. Profesör bir sonbahar akşamı Sofokles'in trajedilerini karısının masasına koymuştu. "Antik çağın en büyük şairlerini eserlerinde takdir etmeyi öğrenmenin zamanı geldi." Bunları yüksek sesle okudu ve açıkladı. Attika sahnesinin yüce biçimleri Alman evinin huzurlu atmosferinde süzülüyordu. Ilse etrafında küfürler ve yürek parçalayıcı ağıtlar duydu, en asil duygulara ve demir iradeye sahip adamların başına gelen karanlık bir felaketi gördü; güçlü ruhlarda öfkeli bir tutku fırtınası hissetti ve intikam ve umutsuzluk çığlıkları arasında, ruhu harekete geçiren acının yumuşak akorlarını duydu, karşı konulamaz bir sihirle çınladı.

Ilse'nin başkalarının duygularını ve kaderini kavrayıp içine girebileceği zaman gerçekten gelmişti.

Öğle güneşinin parlak ışınları her zaman insanların yollarına parlamaz. Sadece gözle değil, gecenin gölgeleri arasında yolunu arar, aynı zamanda göğsünün içindeki gizli seslere de kulak verir.
Çatışan görevlerin savaşından, karşı konulamaz tutku dürtüsünden, çoğu insan için kurtaran veya mahveden dikkatli bir düşünce veya bilge bir özdeyiş değildir; doğanın kontrol edilemez bir dürtüsü gibi içeriden kopan ve yine de tüm geçmiş yaşamlarının zorlamasıyla üretilen hızlı bir kararlılıktır - insanın bildiği ve inandığı her şey, çektiği ve yaptığı her şey. Bizi denemenin kasvetli saatlerinde iyiye veya kötüye zorlayan şeye insanlar karakter der,
yolcunun zorluk ve tehlike arasında yolunu ararken yaşam boyunca değişen adımlarına ise oyundaki izleyici dramatik hareket der.

Sadece gecenin uçuşan gölgeleri arasında dolaşan ve
en derin ruhunun gizli uyarılarını ciddiye alan kişi,
benzer bir konumda olan,
kendilerini karmaşık bir labirentten kurtarmaya çalışan ve
güvenlik bulan veya yıkımla karşılaşan diğerlerinin ruhunu tam olarak anlayabilir.

Ilse de saatlerce geçici dehşetler yaşamıştı; o da
doğru yolu izleyip izlemediği konusunda titremişti.

Yunan şairinin yedinci trajedisi okunmuştu;
acı tutkunun ve kanlı intikamın en cesur temsili. Ilse,
Elektra'nın kalbinden gelen korkunç nefretin patlaması karşısında sessiz ve dehşet içinde oturdu.
Sonra kocası, onu daha az endişeli düşüncelere
döndürmek için,
şöyle başladı: "Şimdi, harikulade bir şiirsel zihnin sanatı ve gücünden bize kalan her şeyi duydun ve bana onun karakterlerinden hangisinin seni en çok cezbettiğini
söylemelisin."

"Şiirinin gücünün beni en çok etkilediği şeyi kastediyorsan, bana en çok görünen her zaman en yeni biçimdir,
ve bugün bu, Elektra'nın korkunç anlayışıdır. Ama
hangisi beni en çok memnun etti diye sorarsan--"

"Nazik Ismene mi?" diye sözünü kesti Profesör gülerek.

Ilse başını iki yana salladı. "Hayır, o, Akhilleus'un yiğit oğlu. İlk başta,
ortak arkadaşının kurnazca tavsiyesine boyun eğip,
talihsiz bir yoldaşa şiddet uygulamaya meyilliydi; ama uzun bir
mücadeleden sonra asil doğası galip geldi: bunun yanlış olacağını gördü ve
reddederek erkekliğini ortaya koydu."

Profesör kitabı kapattı ve şaşkınlıkla karısına baktı.

"Yunan şairinizin en büyük karakterlerinde," diye devam etti Ilse, "beni korkutan katı bir katılık var. Onları bizim gibi yapmak için her şeyde bir eksiklik var; bizim gibi şüphe etmiyorlar, mücadele etmiyorlar; doğru olanı yaptıklarında bile, büyüklükleri korkutucu bir şey yapma konusundaki sarsılmaz kararlılıklarında veya korkunç bir kaderi engellemedeki katı ısrarlarında yatıyor. Ancak güçlü adamın doğasına göre, iyi ya da kötü, güçlü bir şekilde hareket etmesini beklerken, bizim tam insan sempatimizi kazanamaz, ta ki onun da bizim hissedebileceğimiz türden bir içsel mücadele
yaşadığından emin olana kadar."

"Bizim hissedebileceğimiz türden mi?" diye sordu Profesör, kitabı bir kenara bırakarak. "Bu deneyimi nasıl edindin? Ilse,
kocandan sakladığın bir sır mı var?"

Ilse ayağa kalktı ve ona dehşetle baktı.

Fakat Profesör neşeyle devam etti: "Önce sana neden sorduğumu ve senden ne öğrenmek istediğimi söyleyeceğim. Seni
ülkenden getirdiğimde, derin Alman hissine rağmen, birçok bakımdan, Nausicaa ve Penelope'nin kendimize tasvir etmek istediği gibiydin. Etrafındaki dünyadan özgürce izlenimler aldın;
doğru ve görevin sıkı sıkıya bağlı olduğu bir alanda emin ve güçlü durdun;
çocuksu bir güvenle, çevrenin ahlaki alışkanlıklarından ve Kutsal Yazılardan, yargı ve davranış standartlarını topladın.
Bana olan sevgin, diğer ruhlarla temasın ve yeni bir bilgi alanına dair içgörün, kalbinde tutkulu titreşimler uyandırdı;
belirsizlik geldi ve sonra şüphe; yeni düşünceler eski izlenimlerle, yeni hayatının talepleri kızlık yıllarının gidişatıyla mücadele etti. Aylarca benim hiç tahmin edemediğim kadar mutsuzdun.
Ama şimdi, senin neşeli zihninin huzurunda sevinç içindeyken, İnsan doğası hakkında beni hayrete düşüren bir bilgi edindiğinizi görüyorum.
Son zamanlarda, gizli bir zevkle, dramanın karakterlerine ne kadar sıcak bir şekilde sempati duyduğunuzu ve onları ne kadar yumuşak bir şekilde yargıladığınızı sık sık gördüm. Onların zor ve korkunç kaderlerinin sizin için
iğrenç olacağını ve şefkatten nefrete hızlı geçişler hissedeceğinizi beklemiştim. Ama karanlık biçimlere
parlak biçimlere olduğu kadar sempati duyuyorsunuz, sanki ruhunuz kendi hayatında iyi ve kötünün, bereket ve lanetin
birlikte olabileceğini önceden sezmeye başlamış gibi ve sanki siz de insanın sadece dışsal bir ahlaki yasayı, kökeni ne kadar yüce olursa olsun, takip etmek zorunda olmadığını, fakat bir noktada kendi ruhunun derinliklerinde başka bir yasa aramaya zorlanabileceğini deneyimlemişsiniz gibi. Ama insanlar böyle bir içgörüye ancak kendileri tehlike ve sıkıntı yaşadıklarında ulaşabilirler. Bunun sizin için böyle olması pek olası değil, eğer benim yabancı olduğum bir deneyimden geçmediyseniz. Güveninizi
artırmak istemiyorum; size ne kadar güvenebileceğimi biliyorum; ama uygun görürseniz, trajik bir kader tarafından aceleyle sürüklenen insanların gizli mücadelelerine karşı bu hassas duygunun neden ortaya çıktığını memnuniyetle bilmek isterim." Ilse onu elinden tuttu ve odasına çekti. "Tam bu noktada," diye haykırdı, "bir yabancı bana şerefi uğruna kendini ölüm tehlikesine mi atması gerektiğini yoksa onun yerine başkasını mı atması gerektiğini sordu. Ona böyle bir soru sorma hakkı vermiştim, çünkü daha önce ona hayatından dikkatli bir kadın için ihtiyatlı olandan daha fazla açık sözlülükle bahsetmiştim. Ayağa kalktım ve bana sorduğu soruya karşı mücadele ettim, ama cevaplamayı reddedemedim; ve Felix, gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmak istemedim. Ona kanlı bir sona yol açabilecek öğütler verdim. Ona bu tavsiyeyi gizlice verdim ve kendimi kurtaramadığım ölümcül bir ağın içine
dolandım. Seni düşündüm, ama sana söylemeye
cesaret edemedim, çünkü ya ofisinin görevlerine sadakatsiz davranmış olmalısın, ya da bir başkasının onurlu duygularını sonsuza dek incitmiş olmalısın. Kutsal öğretilerimizi sorguladım: Bana sadece
öğüdümün günah olduğunu söylediler. Bu duruma geldiğim için mutsuzdum, Felix, ama ne senin ne de inancımın öğretilerinin beni bundan kurtaramamış olması daha da mutsuzdu. İşlerin korktuğumdan daha iyi sonuçlanması benim bir meziyetim değildi. O zamandan beri, Felix, vicdan mücadelelerinin ne olduğunu öğrendim; şimdi senden aldığım
tek sırrı biliyorsun. Yanlış yaptıysam, beni yumuşak bir şekilde yargılayın, çünkü kutsal olan her şey adına başka türlü yapamazdım."

"Peki ya Prens?" diye sordu kocası, yumuşak bir şekilde.

"O iyi ve nazik bir ruha sahip, olgunlaşmamış bir adam, ben senin karınken.
Onunla hiçbir şüphe ve mücadele yoktu. "

"Yeterince şey biliyorum, sen ciddi, yüce gönüllü kadın," dedi Profesör, "Hayat hakkındaki bilgine karşı, artık kitaplarımı toplayabileceğimi görüyorum. Çünkü ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, kitapların öğretisinin, hayat öğretisiyle karşılaştırıldığında ne değeri var. Görünmez danışmanı olduğun aptal bir öğrencinin düellosu, belki de senin zihnini
oluşturmak için, benim ihtiyatlı sözlerimin yıllar boyunca yapabileceğinden daha fazlasını yapmıştır. Cesaretli ol. Bielstein'lı Leydi Ilse; bizi hala ne gibi bir kader bekliyor olursa olsun, artık içsel mücadelelere uygun olduğunu biliyorum ve
dışarıdan gelen tehlikeler konusunda endişelenmemize gerek yok. Çünkü, biz insanlar yeryüzünde ne kadar sıkıntılı ve telaşlı olursak olalım, bir kez kendini o kadar iyi tanımayı öğrenmiş olan kişi, diğer ruhların gizli yazılarını okuyabilir, dünyanın cazibelerine karşı iyi korunmuştur."

Alman bilginin karısını şimdi kollarında bu kadar sıcak bir şekilde tutarken söyledikleri yanlış değildi, sadece diğer ruhların sırlarını okuyabileceğimizden emin olmamamız üzücü; ve başkalarının ruhlarındaki gizli yazılar hakkındaki en büyük bilginin, kendi tutkularımızın fırtınalarını savuşturmada bize hizmet edememesi üzücü.

* * *

Artık Kalıtsal Prens'in mareşali olarak görev yapan Chamberlain, makamının endişeleri hakkında babasıyla bir konferans düzenliyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, tereyağı makinesi şöhretli Krueger'i daha yüksek onurlara ve daha az önemli olmayan bir şeye
yükseltme meselesi de vardı Kalıtsal bir Prens'in uşağına ödenmesi gereken tam maaş.
Beklentilerin aksine, Hükümdar onun tekliflerini kabul etmeye hazırdı ve efendisinin nazik mizahından memnun olan Haznedar, ayrılmak üzereyken Hükümdar onu şu nazik sözlerle durdurdu: "Kız kardeşin Malwine hasta görünüyor; çok mu dans ediyor?
Onun hassas sağlığına dikkat etmelisin; böyle bir yapıya erken bir evlilikten daha zararlı hiçbir şey olamaz. Umarım
onun hoş yüzünü uzun süre sarayda görmeyi umuyorum."

Şimdi Fraeulein Malwine, Hükümdar'ın memurlarından biriyle gizlice nişanlanmıştı; bu durum sarayda ve şehirde biliniyordu, ancak nişanlılar
fakirdi ve birleşmeleri için Hükümdar'ın onayı gerekiyordu.
Bunu elde etmek için uygun bir
fırsat beklemek tavsiye edilirdi. Bu nedenle, Haznedar efendisinin sözlerinden
telaşlandı; bu sözlerde gizli bir tehdit algıladı ve ona
lütufkar sempatisi için teşekkür ederken, yüzü dehşetini ele verdi.

Hükümdar, bu kısa mandal dönüşüyle ​​enstrümanının tellerini akort ettikten sonra, kayıtsızca devam etti: "Eğer
bir çeyrek saatiniz varsa, antika dolabına kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum."

Koridorlardan ve salonlardan geçerek kale, üst katta büyük bir eski para koleksiyonu,
oyulmuş taşlar ve Yunan ve Roma zamanlarına ait diğer küçük kalıntılar
düzenlenmişti. Birçok nesil hükümdar buna katkıda bulunmuştu, ancak
en büyük kısmı,
seyahatlerinden
döndüğünde Hükümdarın kendisi tarafından getirilmişti. Önceki yıllarda, bu şeylerin
düzenlenmesine büyük ilgi duymuş ve başkalarını satın almak için büyük meblağlar harcamıştı;
ancak bu heves yavaş yavaş geçti ve yıllarca küratörün tüy fırçası yalnızca bu neredeyse bilinmeyen
koleksiyondan tesadüfen haberdar olan ve onu ziyaret ederek onurlandıran ara sıra gelen yabancılar için tozu temizlemişti.

Bu nedenle, Haznedar, efendisine bu alışılmadık fikrin bir şey ifade ettiği hissiyle eşlik etti; ve yaklaşan şeyin
hayırlı olmayacağına dair kasvetli bir beklenti hissetti. Hükümdar, harap küratörün alçak saygısını başını sallayarak karşıladı; uzun oda sıralarını gözden geçirdi, kendisi için bazı dolaplar açtırdı,
elindeki yazılı kataloğu aldı ve Büyük İskender ve haleflerinin altın sikkelerini dikkatlice inceledi ve eski cam kaplar ve vazolardan oluşan bir koleksiyonu inceledi, bunların içinde antik cam kesicilerin sanatsal çalışmaları özellikle dikkat çekiciydi. Sonra, ziyaretçilerin isimlerinin kayıtlı olduğu yabancılar kitabını istedi. Adamı bir görevle gönderdikten sonra, hizmetçisine şöyle başladı: "Koleksiyon hak ettiği kadar gösterişli değil; daha iyi bir düzenleme ve iyi bir katalogla
daha iyi tanınmasını ve bilgili adamlar için daha yararlı olmasını uzun zamandır düşünüyordum. Hayatımın küçük zevklerinden biri oldu; bundan çok şey öğrendim ve
bazen zihnimdeki sıkıntıları kovdu. Bu kadar önemli ve titiz bir işin yönetimini üstlenebilecek birini
tanıyor musunuz?"

Mabeyinci kendi kendine düşündü, ama kimse aklına gelmedi.

"Bir yabancıyı tercih ederim," diye devam etti Hükümdar. "Bu, geçici ve utangaç olmayan bir bağlantıya yol açacaktır. Elbette ki bilgili olmalı ve karakterinin iyi garantileri olmalı."

Mabeyinci diğer başkentlerden birkaç uzmanın adını verdi.
Hükümdar ona dikkatle baktı ve başını salladı. "Bir düşünün," diye tekrarladı; "belki aklınıza biri gelir."

İnceleme devam etti. Antik bir vazo, Hükümdar'ın ilgisini çekti ve
onu nasıl elde ettiğini hatırlattı. Çok güzel ve etkileyici bir Romalı kadın aniden karşısına çıktı ve onu öyle seçkin bir tavırla ona sundu ki, gülerek ifade ettiği gibi, kadının alışılmadık tavrı ve gür sesi karşısında o kadar şaşırdı ki, ona istediğinden daha fazla para verdi.

Henüz hiç kimse Haznedarı'nın aklına gelmedi.

Dairelerine geri dönerken Hükümdar, geniş ama tenha salonlardan birinde ayakta kaldı ve Haznedarı'na "Scarletti'nin kötü giyindiği aklınıza gelmedi mi?" diye sordu.

Haznedarı itiraz etti, çünkü bahsi geçen aktrisin lehine olması gerekiyordu.

"Dün akşam kocaman bir buket taşıdı. Bu
zor ilgiyi hangi genç adamımıza atfedebiliriz?"

Chamberlain yine şaşkına dönmüştü.

"Bugün hiçbir şey bilmemeye meyilli olduğunuz için," diye devam etti Egemen,
sert bir tonla, "Size şunu söylemeliyim ki, Kalıtsal Prens'in tiyatrodaki hanımlarla herhangi bir şekilde ilişkiye girmesini görmek beni üzer. Bu tür ilişkileri gerekli çekincelerle sürdürebilecek kadar yaşlı değil; ve bu hanımların kibri, kamuoyunun dikkatini çekecektir."

Chamberlain, şerefi üzerine, Kalıtsal Prens'in bu nezaketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve nazik efendisinin varsayımı yerinde olsa bile, bu hediyenin Prens hakkında sadece geçici bir fikir olabileceğini doğruladı. "Majesteleri, bu tür hiçbir şeye yardım etmeyeceğime ikna olacaktır."

"Ama gözlerinizi buna kapatmanızı tercih etmiyorum," diye devam etti Egemen, acı bir şekilde; "Kalıtsal Prens'in arkasındaki locanın içinde duruyordun ve ona
attığı o cilveli hayranlık bakışını görmüş olmalısın. Hediye muhtemelen yeni uşak tarafından gönderilmişti; ona
benim hizmetimde birinin bir başlık altında iki yüz taşımadığını
bildir. Ama senden," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "dikkatini iki katına çıkarmanı istiyorum. Şimdi onu ne meşgul ediyor?"

"Prenses'in küçük akşam partilerine düzenli olarak katılıyor."

"Ve gündüzleri?" diye ekledi Egemen, incelemeye devam ederek.

"Majestelerinin bildiği gibi, müzikten hoşlanıyor; müzik
ustası ile düetler çalıyor."

"Ne okuyor?"

Chamberlain bazı Fransızca kitapların isimlerini verdi. "Alçakgönüllülükle bir teklifte bulunmama izin verilir mi? Majesteleri, bir şey tasarlama veya düzenleme zevkine sahip olsaydı, belki bir parkın düzenlenmesi veya bir çiftliğin yönetimi, her açıdan faydalı olurdu. Benzer bir mesleğin diğer saraylardaki genç prensler için avantajlı olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. Belki Majestelerinizin kalelerinden biri böyle bir amaç için uyarlanabilir."

"Ve Kalıtsal Prens ve Bay von Weidegg kendi saraylarını koruyacak ve yılın birçok ayını bizimkinden uzakta, kendi villalarında kalacaklardı," diye cevapladı Egemen.

"Majestelerine böyle bir şeyi hiç düşünmediğimi temin ederim," diye cevapladı
Şövalye, gücenmiş bir şekilde.

"Sizi suçlamıyorum," diye cevapladı Egemen, keskin bir nezaketle. "Kasamı düşünmem teklifinizi kabul etmemi engelliyor;
ama bunu düşüneceğim. Prens'in Üniversite'de kaldığı süre boyunca hiçbir şeye ilgi duymayı
öğrenmemiş olması beni hayal kırıklığına uğratıyor. O süre zarfında hayatına biraz renk katabilecek
hiçbir kişisel ilişkisi olmadı mı?"

"Profesör Werner'in çevresinden büyük keyif alıyordu," diye cevapladı iyi
Mabeyinci, tereddütle.

"Umarım öğretmenini minnettarlıkla anıyordur."

"Ondan ve ailesinden büyük bir ilgiyle bahsediyor," diye karşılık verdi
Mabeyinci.

"İyi," diye sözlerini tamamladı Hükümdar. "Tarımsal meslek sorununu ele alacağım; ve koleksiyonum hakkında biraz düşünmeyi
unutma."

Mabeyinci bu yeni talebe artık karşı koyamazdı; Birkaç dakika sessiz kaldı, içten içe mücadele ederken, Egemen
başını ona doğru çevirerek, kararlı bir şey
bekleyen biri gibi hareket etti.

"Profesör Werner'in kendisinden daha iyi birini
önerebileceğimi sanmıyorum," dedi Haznedar sonunda.

Egemen yine durdu. "Onu bu işe uygun görüyor musunuz?"

"Bilimsel yetenekleri açısından doğal olarak bir yargıya varamıyorum," diye cevapladı Haznedar ihtiyatlı bir şekilde.

Bu korkakça geri çekilme girişiminden rahatsız olan Egemen, vurgulayarak, "Böyle bir görevi üstlenir miydi?" diye sordu.

"Üniversitede çok seçkin bir pozisyonu var ve mutlu bir
evliliği var; ve şüphesiz, şu anki pozisyonunu
uzun bir süre için terk etmek istemez."

"Belki bu ayarlanabilir," diye karşılık verdi Egemen. "Werner, o zaman,
adamdır. Kendisiyle tesadüfen yaptığım kısa bir görüşmede
benim üzerimde iyi bir izlenim bıraktı. Bu akşam bana Bielstein'daki
arşivlerin aranacağını hatırlatmayı unutmayın."

Böylece bir baba oğlunun yararına kendini zorladı.

O akşam lorduna Bielstein arşivlerinde bir soruşturma
sorunu olduğunu hatırlattı ve
hükümdar ona teşekkür etti. Ertesi sabah, Konsey aracılığıyla kayıtların
tutucularına ve Mahkeme ve Devlet idaresinin diğer
kollarının üyelerine, Bielstein şatosu ve Rossau manastırıyla ilgili belirli bir yaştaki tüm kayıtları
arayıp göndermeleri emri verildi. Bu emir büyük bir
toz
kalkmasına sebep oldu ve beş büyük deri çanta kayıtlarla
ve eski kağıtlarla
dolduruldu. Koleksiyon Profesöre gönderildi; ve Hükümdar bir mektupta Profesörün Kalıtsal Prens'e gösterdiği ilgi için
teşekkürlerini ifade etti. Daha önceki bir konuşmayı hatırlayarak, ilgi duyduğu bir yerle ilgili olarak yüzeysel bir aramada bulunabilecek her şeyi incelemesi için gönderdiğini ekledi.

Bu mektup, iki meraklı zihnin ciddi şekilde düşünmesine neden oldu. Öğrencinin mevcut bir sandıkla ilgili şüpheli raporu evin huzurunu bozduğunda, arkadaşlar tekrar dikkatlerini ölen Bachhuber'in envanterine çevirdiler ve bir kez daha her kelimesini düşündüler: "Çukur ve kuru bir yerde, LOCO CAVO ET SICCO. "Yer, _locus_ kelimesi çok fazla düşünceye sebep oldu; ancak bu konuda kesin bir sonuca varamadılar. "Bielstein'ın
evi, domus Bielsteyn!" - burada ev, _domus_ ifadesi çok dikkat çekiciydi. Bu, el yazmasının konutun kendisinde saklı olduğu anlamına mı geliyordu, yoksa ev kelimesi mülk veya malın eski anlamında mı kullanılıyordu? Doktor konut için, Profesör ise mülk için mücadele etti. Çok şey buna bağlıydı; çünkü _domus_ mülk anlamına geliyorsa, el yazması mülkün herhangi bir
bölümünde saklı olabilirdi. "Hepsini bıraktım, _haec omnia
deposui_!" Hepsi, _omnia_ kelimesi çok rahatlatıcıydı; çünkü ölen Bachhueber'in el yazmasını geride bırakmadığına dair kesinlik sağlıyordu. Ancak bırakma işlemi biraz şüpheliydi. Bu kelime, el yazmasının
yatırıldığını mı gösteriyordu? sadece Bielstein'da ve böylece
tamamlanmış ve emanet edilmiş, tabiri caizse, sakinlerine mi?--ya da
yazar bu ifadeyi, gömülmeyi ve onu derin bir yerde
tıkamayı belirtmek istediği için mi seçmişti? Biz Latin dilindeki amatörler için, Bachhuber'in hazinesinin gizlenmesini belirtmek için
bir Latince sözlüğe sahip olmaktan çok memnun olduğu açıkça görülüyor;
ancak, bilgili adamların hissiyatı başkaydı. Sonunda,
arkadaşlar, bu hesaba rağmen,
evin duvarlarının gelecekte dikkate değer olduğu görüşünü benimsemede hemfikir oldular. Doktorun kaydettiği
oyuk yerler incelenebilirdi; Ilse'nin yatak odasındaki
duvardaki dolap küçümsenmeyecek bir yer gibi görünüyordu. Bu nedenle, Profesör, bir sonraki tatilde bu noktada biraz kesinlik kazanmaya karar verdi. Rektör'ün işleri bu sefer kaleye sadece kısa bir ziyarete izin vermişti; ancak Profesör, Ilse'nin odasını ve dolabını ona açan ailedeki konumundan
yardımcı olacaktı.

Güzel bir Ağustos günüydü; baba tarlalarında geziniyordu ve Ilse, Clara ile ev işleri için otururken mutfakta bir kargaşa
ya neden oldu ve hizmetçi, kendinden geçmiş bir şekilde
oturma odasına koştu ve haykırdı: "Yine etrafta hayaletler var!" Aslında, evde yüksek bir kapı sesi duyuldu ve hizmetçiler
holün içinde toplandılar. Gürültü üst kattan geliyordu; bu yüzden Ilse
hızla yukarı çıktı ve odasının kapısını açtığında, Profesörü gömleğiyle, marangozdan aldığı çeşitli aletlerle dolapta çalışırken buldu. Onu gülerek karşıladı ve sakinleştirmek için dolap tahtalarını daha sıkı
çaktığını söyledi. Bu doğruydu, ancak önce onları kırmıştı. El yazması orada değildi ve görülebilecek tek şey boş bir alan ve birkaç harç parçasıydı. Ancak, el yazmasının bir izi olabilecek açıklanamayan bir şey vardı - küçük bir mavi bez parçası; bunun duvara nasıl girdiği bir bilmeceydi. Daha detaylı
incelemede, çivit mavisiyle boyanmadığı ortaya çıktı;
bu nedenle, muhtemelen, o rengin medeniyete girmesinden önce
vardı. Bir farenin, anne şefkatiyle,
onu yatağının süsü olarak ve aynı zamanda
acil bir ihtiyaç durumunda yiyecek olarak oraya bırakıp bırakmadığı tespit edilemedi, çünkü
şu anda bu insanların geçmişe dair hiçbir geleneği yok gibi görünüyor ve birey muhtemelen birkaç yüzyıl önce kedilerimizden birinin
atası tarafından yenmişti.

Bu keşif, arkadaşlara güven vermiş olabilir, çünkü hazinenin olmadığı iki yer daha vardı. Ancak insanların doğasında mantıksız olan çok şey var. Hatta Doktor bile şimdi Profesörün fikrine, el yazmasının belki de evde saklı olmadığı, hatta oradan uzakta bile olabileceği fikrine meyilliydi.

Hükümdarın paketi geldiğinde durum böyleydi.
Arkadaşlar sandıklarla uzun saatler meşgul oldular ve kayıtları dikkatlice incelediler. İlçenin tarihi için değerli olabilecek çok şey buldular, ancak el yazmasına yol açacak hiçbir şey bulamadılar.
Sonunda, Profesör sandıklardan birinin dibinden, Bielstein yetkilileri tarafından Hükümete gönderilen, birbirine dikilmiş sayfalar halinde kalın bir rapor destesi çıkardı. Bunların arasında, geçen yüzyılın bir icra memurunun, o gerginlik ve tehlike zamanlarında, yüksek bir otorite tarafından emredilerek, o zamana kadar gözetiminde olan av aletleri ve eski kitaplarla dolu sandığı kraliyet kır evi Solitude'a götürmek için acele ettiğini bildirdiği yazısı da vardı.

Mektubun yazarı, solmuş parşömenin sonraki nesillerde ne kadar heyecan yaratacağını şüphesiz öngörmemişti.

"Bu öğrencinin sandığı," diye bağırdı Profesör, yanaklarına renk
gelirken, belgeyi arkadaşına uzattı.

"Olağanüstü!" dedi Doktor. "Bu tesadüfün
tesadüfi olması imkansız."

"Öğrencinin sandığı bir hayalet değildi," diye haykırdı Profesör karısına, odasında; "işte onay."

"Sandık nerede?" diye sordu Ilse şüpheyle.

"Bizim bilmediğimiz şey bu," diye cevapladı Profesör gülerek.
"İşte yeni bir koku, belirsiz ve yeni bir yönde; ama kısa süre sonra kaybolan parşömene yol açabilir." Arkadaşlar hevesle kayıt destesine geri döndüler. "Eski kitaplar!" diye haykırdı Doktor;
"ev bir av kalesiydi; bu mektup yazılmadan bir nesil önce, mülk ilk olarak bu prens ailesinin eline geçti; kendilerinin, kısa av ziyaretlerinde, orada kitap toplamaları olası değil."

"Eski kitaplar!" diye haykırdı Profesör de; "av
günlükleri ve hesapları kastediliyor olabilir; ancak
sandığın manastırın mülkü olan birkaç şeyi de içermesi imkansız değil. Ilse, Hükümdarınıza ait olan Solitude adlı eski kale nerede?"

Ilse böyle bir kale hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Hükümdarın kendisinin bize daha doğru bilgi edinme fırsatı vermesi ne mutlu bir tesadüf."

"Ah, zavallı adamlar!" dedi Ilse, kapıdan acıyarak. "Şimdi eskisinden çok daha kötü durumdasınız; hazinenin hala evimizde olması gerektiği sürece, babam en azından dışarıyı iyi gözetleyebilirdi; ancak
şimdi, geniş dünyada çok uzaktaki bir sandıkta ve kimse
hangi eve taşınmış olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Arkadaşlar tekrar güldüler. "Babanızın evi bu nedenle şüphe altında," dedi kocası teselli edici bir şekilde.

Profesör sandığın içindekileri Kraliyet Konseyi'ne geri gönderdi, mektubunda Hükümdar'a olan sıcak teşekkürlerini dile getirdi ve belirsiz bir izin kendisini kişisel araştırmalar yapmak için izin almaya çok istekli hale getirdiğini belirtti.

Mektup her iki taraf için de istenen sonucu verdi. Hükümdar, bir iyilik ararken,
bir iyilik yapmış gibi görünmenin, dünyevi efendileri memnun eden memnuniyetini yaşadı.

Profesör, Konsey'den Hükümdar adına, araştırmalarını her şekilde ilerletmeyi vaat eden ve şu teklifi içeren bir mektup aldığında sevinçle şaşırdı:
Hükümdar, antika dolabının bilimsel bir otorite tarafından incelenmesini istiyordu ve bu görevi Profesör'den daha çok emanet edebileceği kimse yoktu. Bu kadar bilgili bir adamın çalışmalarının başkaları için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordu, ancak
koleksiyonunun kendisine birkaç hafta harcamaya yetecek kadar önemli görüneceğini umuyordu.

Aynı zamanda, Chamberlain, nazik efendisinin isteği üzerine, Profesörün kaldığı süre boyunca Saray'ın misafirperverliğini kabul etmesi durumunda Hükümdar'ın memnun olacağını yazdı. Hoş bir bahar ikametgahı olan bir bahçe pavyonu onun emrine amade olacaktı. Ev ailesini de alabilecek kadar büyüktü ve Profesör karısını ve hizmetçilerini getirirse bolca yer olacağını söylemesi emredildi, çünkü Hükümdar bu bilgili adamın konaklaması sırasında ev içi konforlarından mahrum kalmasını istemiyordu. Baharın başlangıcı her iki taraf için de en iyi zaman olacaktı; ve Haznedar, başkentin onurunu kendi vatandaşına sunmaktan mutluluk duyacaktı. Profesör, hızlı adımlarla karısına doğru koştu ve mektubu kucağına bıraktı. "Al, yabancı topraklara yolculuğumuzu tehlikeye atan şeyi oku. Seyahat süremizin en büyük kısmını alacak. Ama daveti kabul etmeliyim; çünkü el yazmasını elde etme olasılığı, hatta en uzak olasılık bile, bir adamın ancak büyük bir umut için feda edebileceği çok şeyi riske atmamı gerektiriyor. Bu avda bana eşlik eder misin? Görüyorsun ya, nazik insanlar her şeyi düşünmüş." 

"Hükümdarımızın misafiriyim!" Ilse mektubu okurken haykırdı.
"Böyle bir onuru asla hayal etmemeliydim. Babam
bunun hakkında ne diyecek! Bu sizin için çok onurlu bir davet," diye devam etti,
ciddi bir şekilde; "ve her halükarda kabul etmelisiniz. Bana gelince,
burada kalmamın benim için en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Neden haftalarca ayrı kalalım?--ilk kez."

"Bu arada beni babama gönderin."

"Bu aynı şeye gelmiyor mu?" diye sordu Profesör.

"Bu yabancılar arasında ne yapacağım?" diye devam etti Ilse endişeyle.

"Saçma," diye cevapladı Profesör. "Bunu söylemek için bir sebebin var mı?" ve
ona baktı, rahatsız olmuştu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Ilse.

"O zaman hemen karar ver ve gel. 
İstediğimiz gibi yaşayabilseydik muhtemelen daha özgür hissederdik; ama ben yabancı bir şehirdeki bir otelde haftalarca kalmak istemezdim; ve başka bir bakış açısından, bu
kabul her iki tarafı da tazminat teklif etme ve reddetme zorluğundan kurtaracaktır. Orada
zorunlu olarak gerekli olduğu sürece kalacağız; sonra güneye, olabildiğince uzağa gideceğiz. Sonuçta, bu sadece yolculuğu birkaç hafta ertelemektir."

Profesörün kabul mektubu geldiğinde, Haznedar
Mareşal'in huzurunda Hükümdar'a bunu bildirdi: "Köşkün mümkün olduğunca rahat bir şekilde düzenlenmesine dikkat edin. Akşam yemeği, Profesör'ün istediği
saatte köşkte servis edilecektir."

"Ve Majesteleri yabancıların sarayda hangi pozisyonda olmasını
istiyor?" diye sordu Mareşal.

"Anlaşıldı," dedi Hükümdar; "bir
yabancının ayrıcalığına sahip ve ara sıra küçük akşam yemeklerine davet edilecek."

"Peki ya Profesörün karısı?" diye sordu Mareşal.

"Ah!" dedi Hükümdar, "karısı. Doğru, o da onunla birlikte geliyor."

"O zaman," diye devam etti Mareşal, "pavyonda iki kişilik bir akşam yemeği olacak; iki kişilik daireler ve üniformasız bir uşak için bir oda."

"Bu kadar yeter," dedi Hükümdar; "geri kalanı için göreceğiz. Eğer
Profesörün karısı hanımlarımızı ziyaret ederse, nezaketlerini geri vereceklerini varsayıyorum. Gerisini Prensese bırakacağız."

"Bu yabancıların geçmişi nedir?" diye sordu
Massalı Mareşal. "İnsanları tanıyorsunuz."

"Yabancı bir şehirdeki insanları tanıdığınız gibi," diye cevapladı Maassılı.

"Ama onların gelişini siz ayarladınız?"

"Ben sadece Hükümdar'ın emirleri doğrultusunda yazdım. Profesör itibarlı, bilgili bir adam ve tam bir beyefendi."

"Ama karısının burada ne işi var."

Haznedar omuzlarını silkti. "Karısı olmadan yakalanamazdı," diye cevapladı ihtiyatla.

"Yine de Hükümdar onun gelmesini özellikle istedi."

"Bu sizi etkiledi mi?" diye sordu Haznedar. "Ben, kendi adıma, bunu fark etmedim. Sanki kendisi için önemsiz bir konuymuş gibi gösterdi; ayrıca, o, onun bir vatandaşı."

"Hükümdar'ın Mahkeme kurallarını ihlal eden son kişi olacağını biliyorsunuz. Endişelenmek için hiçbir sebep yok."

"Her halükarda, Prenses konumunu korumalı. Bunu duydum
Profesörün karısı güzel olarak mı kabul ediliyor?"

"Onun aynı zamanda yüksek karakterli bir kadın olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Chamberlain.

Profesör istediği izni aldı. Ilse, etrafındaki herkesi etkileyen ciddi bir ciddiyetle yolculuk için hazırlıklarını yaptı. Şimdi, uzaktan utangaç bir saygıyla baktığı Hükümdarının huzuruna yaklaşacaktı. Oğlunun babasından hiç bahsetmemiş olması ve kendisinin de seçkin efendisi hakkında sadece yüz ifadesi ve tavırları dışında hiçbir şey bilmemesi kalbini ağırlaştırdı. Kendi kendine endişeyle sordu: "Felix ve bana nasıl davranacak?"

Felix yolculuk için gerekli olan tüm kitapları ve belgeleri toplarken, Doktor arkadaşının odasında kederle duruyordu. Profesörün el yazmasını arama görevinden çekilemeyeceğinden emindi; ancak
Mahkemeye davet edilmesi onu memnun etmemişti. Sakin hayatlarının aniden sona ermesi onu rahatsız etti, ve bazen Ilse'ye endişeyle baktı.

Laura, son akşam Ilse'nin yanına oturdu, omzuna yaslandı,
ağladı. "Bana öyle geliyor ki," dedi ikincisi, "yolumda
utanç verici bir şey var ve ben korkuyla gidiyorum. Ama seni geleceğin için endişesiz bırakıyorum, bazen beni tedirgin etsen de,
inatçı küçük korkak; çünkü biliyorum ki her zaman en iyi danışmanın olacak biri var, birbirinizi nadiren görseniz bile."

"Seni kaybettiğimde onu da kaybediyorum," diye haykırdı Laura gözyaşları içinde. "Hayatımın mutluluğu olan her şey
yok oluyor. Kendim için gizlice hazırladığım küçük bahçede, çiçekler köklerinden koparıldı,
yoksunluğun acı sınavı da bana geldi; ve zaten teslimiyet
uygulayan zavallı Fritz şimdi inziva yerinde tamamen kaybolacak."

Hatta gezginlere başkente kadar eşlik edecek ve
yurtdışından dönüşlerini Ilse'nin babasının evinde bekleyecek olan Gabriel bile bu dönemde
heyecanlıydı ve hava karardığında sık sık Bay Hahn'ın evine giderdi. Son gün pazardan
alışılmadık görünümlü, renkli tüyleri olan,
bir kağıda yapıştırılmış, üzerinde "Madagaskar'dan tavus kuşu" yazan güzel bir kuş getirdi.
Gabriel ayrıca, net ve sert harflerle şunları yazdı: "Ölüme kadar sadık."
Bunu akşam düşmanın evine götürdü. Orada bir fısıltı duyulabilirdi ve
üzgün gözlerden yaşları silen bir mendil görülebilirdi.

"Bu ailenin ismine hiçbir gönderme yapılmadı," dedi Gabriel,
kuşu bir kez daha ay ışığında tutarak, ışınları merdiven penceresinden içeri
iki üzgün yüze düştü; "ama aklıma
bir hatıra olarak geldi. Ona baktığında beni ve üzerine
yazdığım kelimeleri düşün. Ayrılmalıyız ama bunu yapmak zor." Dürüst adam cep mendilini çıkardı.

Dorchen mendili ondan aldı; kendi mendilini unutmuştu ve gözlerini onunla sildi.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Gabriel, kendi üzüntüsüne rağmen teselli ederek. "Kuşu sandığının kapağına yapıştır ve açıp
güzel bir elbise çıkardığında beni düşün."

"Her zaman," diye bağırdı Dorchen ağlayarak. "Buna ihtiyacım yok."

"Döndüğümde, Dorchen, başımıza ne geleceği hakkında daha fazla konuşuruz ve her şeyin yolunda gitmesini umuyorum. Gözyaşlarını
alan mendil benim için bir hatıra olacak."

"Bana bırak," dedi Dorchen hıçkırarak. "Sana söylemeliyim ki
yün aldım ve sana bir cüzdan işleyeceğim. Bunu yanında taşıyacaksın
ve yazdığımda mektuplarımı içine koyacaksın."

Gabriel, üzüntüsüne rağmen mutlu görünüyordu; ve ay,
alaycı bir şekilde öpücüklere ve yeminlere baktı.

_BÖLÜM XXVII_.

HÜKÜMDAR.

Kalıtsal Prens, üç taraftan kraliyet kalesini çevreleyen
bahçelerde, Başmabeyinci ile birlikte yürüyordu. Erken çiçeklerin muhteşem renklerine ve ağaçların taze yeşiline kayıtsızca baktı; bugün her zamankinden daha sessizdi; kuşlar dallardan ona doğru öterken ve bahar esintisi ağaçların tepelerinden hoş kokular
yayarken, gözlüğüyle oynadı.
"Şu şarkı söyleyen kuş hangisi?" diye sordu sonunda, ilgisizliğinden
uyanarak.

Kaleci, "Bu bir ardıç kuşu." diye cevapladı.

Prens, kuşu gözlüğüyle inceledi ve sonra,
dikkatsizce, "Önümüzdeki insanlar ne taşıyor?" diye sordu.

"Köşk için sandalyeler," diye cevapladı Kaleci; "Profesör Werner için ayarlanıyor. Ev artık nadiren açık; eskiden, Majesteleri, Egemen, ara sıra orada yaşardı."

"Çok uzun zamandır orada olduğumu hatırlamıyorum."

"Majesteleri odaları görmek ister misiniz?"

"O yoldan geçebiliriz."

Chamberlain köşke doğru döndü; Mareşal kapıda duruyordu; her şeyin yolunda olduğunu görmek için gelmişti. Kalıtsal Prens onu selamladı, eve şöyle bir göz attı ve geçmeye meyilliydi. Eski moda tarzda küçük, gri taştan bir yapıydı; kapıların ve pencerelerin etrafında deniz kabuğu şeklinde arabeskler vardı ve küçük, damlalı melekler fil derisinden kesilmiş gibi görünen çizgilerle taş çiçeklerden oluşan ağır çelenkleri destekliyorlardı; meleklerin kendileri sanki kirli bir bataklıktan yeni çıkmış ve güneşte kurutulmuş gibi görünüyorlardı. Karanlık bina, taze yeşilliklerin arasında, bahçenin şimdiye kadar verdiği tüm solmuş çiçeklerin ve bahçıvanın ağaçlardan
temizlediği tüm yosunların sonraki nesiller için saklanmış gibi göründüğü büyük bir sandık gibi duruyordu.

"Bu davetkar görünmeyen bir yer," dedi Prens.

"Egemen Majestelerini her zaman çok memnun eden şey kasvetli görünümüdür," diye cevapladı Mareşal. "Ekselansları içeriyi incelemeyecek mi?"

Prens yavaşça merdivenlerden yukarı ve dairelerin içinden geçti. Uzun süredir kapalı olan odaların küflü kokusu, içlerinde yakılan pastiller tarafından giderilmemişti; tüm şöminelerde odunlar yanıyordu, ancak yaydıkları sıcaklık hala nemli havayla mücadele ediyordu. Odaların düzeni her yerde düzenli ve eksiksizdi. Ağır _portiereler_, büyük püsküllü perdeler, bolca yaldızlı fantastik mobilyalar ve ipeklerin korunması için beyaz örtüler, şömine rafının etrafında gri mermerden oyulmuş geniş fantastik çerçeveli aynalar ve üzerinde çelenkli vazolar ve boyalı porselenden küçük figürler vardı. Budoir'da, mermer bir konsolda, cam bir çanın altında büyük bir saat vardı; çıplak bir
yaldızlı peri, yaldızlı buza dönüşen
çömleğinden kadrana su döküyordu. Her şey zengin bir şekilde süslenmişti; ancak tüm düzenleme, mobilyalar, porselenler ve duvarlar, sanki hiçbir göz onlara zevkle bakmamış, ya da özenli bir ev hanımı bunlara sahip olmaktan
sevinmemiş gibi görünüyordu. Dünyanın her yerinden dikkat çekici şeyler vardı; önce Saray şenliklerinde açılan büyük toplantı odalarına yerleştirilmişlerdi; sonra moda olmaktan çıkmışlardı ve yan odalara taşınmışlardı. Artık bir nesilden diğerine aktarılmak ve hala orada olup olmadıklarını görmek için yılda bir kez sayılmak onların kaderiydi. Böylece hiç bitmeyen bir varoluş geçirdiler - korundular,
ama kullanılmadılar; tutuldular,
ama dikkate alınmadılar.

"Burası nemli ve soğuk," dedi Prens, duvarlara
bakarak ve tekrar açık havaya doğru aceleyle.

"Bu düzenlemeler Majesteleri'ni nasıl memnun ediyor?" diye sordu Mareşal.

"Çok iyi olacaklar," diye cevapladı Prens, "resimler hariç."

"Bazıları kesinlikle oldukça uygunsuz," diye kabul etti Mareşal.

"Babam bunları kaldırırsanız memnun olur. Profesör Werner ne zaman bekleniyor?"

"Bu akşam," diye cevapladı Haznedar. "Belki Majesteleri misafiri
geldikten sonra karşılamak veya
kendiniz ziyaret etmek ister. "

"Babama sorabilirsiniz," diye cevapladı Prens.

Prens arkadaşıyla birlikte merdivenlerden yukarı, kaledeki kendi
odalarına çıktığında, Başmabeyinci söze başladı:

"Profesörün karısı bir keresinde Majestelerinin ona gönderdiği
çiçeklerden çok memnun kalmıştı. Saray bahçıvanına odasına biraz
koyması için görev verebilir miyim?"

"Sizin uygun gördüğünüzü yapın," diye soğuk bir şekilde cevapladı Prens.

Dairesine girdi, yalnız olup olmadığını görmek için arkasına baktı
ve hızlı adımlarla pencereye gitti; oradan düz çimenliğe ve çiçek açmış ağaç sıralarına baktı. Pencereden uzun uzun baktı, sonra masadan bir kitap aldı ve
kendisini okumak için kanepenin köşesine
oturdu; ama kitabı tekrar
masaya koydu, aceleyle aşağı yukarı yürüdü ve saatine baktı.

Saray yemeği bitmişti. Hanımlar, arkalarındaki reveransları için arka planın açık olup olmadığını görmek için yarım bir bakış attılar.
Beyler şapkalarını koltuklarının altına aldılar. Mareşal kapıya yaklaştı ve zarif bir tavırla altın başlı bastonunu tuttu - kraliyet partisinin dağılmak üzere olduğunun kesin bir işaretiydi. Hala yas tutan
Prenses onu durdurdu kardeş.

"Ne zaman geliyorlar? Çok meraklıyım," dedi alçak bir sesle.

"Belki de çoktan gelmişlerdir," diye cevapladı aşağı bakarak.

"Bugün ilk kez tiyatroya gidiyorum," diye devam etti
Prenses. "Eğer gelebilirsen locamıza gel."

Prens başını salladı. Mareşal'e bilgi geldi ve o da bunu
Prens'in babasına iletti. "Öğretmeniniz Profesör Werner geldi," dedi
yüksek sesle oğluna. "Şüphesiz ona iltifat etmek isteyeceksiniz." Sonra Saray'a eğildi ve genç Prenses
onu odadan takip etti.

Mabeyinci pavilyona doğru acele etti. Mareşal daha
sessizce onu takip etti. Bir kraliyet arabası yolcuları en yakın istasyondan getirmişti. Parktaki ağaçların, eğlence alanlarının ve kraliyet
şatosunun ışıklı pencerelerinin yanından hızla geçtiler.
Kovboy artık gündüz göründüğü gibi şekilsiz bir bina değildi,
saraylıların kayıtsız gözlerine parlayan güneş. Ay ön tarafı aydınlatıyordu ve duvarlarda parıldayan bir hale ile parlıyordu; meleklerin yanaklarına ve çelenklerinin sağlam geniş yapraklarına gümüş bir parıltı saçıyordu ve duvarın parlak yüzeyinde çıkıntılı kornişlerin gölgelerini güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Açık kapıdan mumlu ışıklar parlıyordu. Zengin üniformalar giymiş uşaklar ağır şamdanlar tutuyordu. Evin hizmetçisi, ceket ve diz altı pantolon giymiş, dost canlısı görünümlü bir kişi, salonda duruyordu ve gelenleri nazik sözlerle selamlıyordu. Uşakları takip eden Ilse, kocasının kolunda halılı basamakları çıktı ve hizmetçi perdeyi geri çektiğinde ve oda sırası mumlu ışıklarla parıldadığında, şaşkınlıktan bir ünlem atmayı zor bastırabildi. Hizmetçi onları odalardan geçirdi, bunların nasıl elden çıkarıldığını açıkladı
ve Ilse, hızlı bir bakışla hepsinin ne kadar görkemli ve rahat olduğunu fark etti. Vazolara ve kaselere yerleştirilen çiçeklerin bolluğuna hayranlıkla baktı. Küçük
Prens'inin bu kadar şefkatli bir ilgi gösterip göstermediğini merak etti, ancak görevli onları
Mabeyinci'nin gönderdiğini söylediğinde yanılmadı. Sadece ona hizmet edecek güzel bir hizmetçi
tanıtıldı. Gabriel, sabahleyin Profesör'ün çizmelerinin evin ihtişamına gölge düşürmemesi için
kendisinin ve tuzaklarının nereye götürüleceğini düşünerek bekleme odasında durdu. Sonunda uşaklardan biri ona odasını gösterdi ve iyi bir yoldaş gibi, boş zamanlarında özellikle hoşuna gidecek bir
meyhanenin lambalarını gösterdi.

Ilse, ihtişamları karşısında sersemlemiş gibi odalarda dolaşıyordu ve
sümbüllerin güçlü kokusu baş ağrısıyla tehdit ettiği için, biraz temiz hava girmesi için pencereyi açmaya çalışıyordu. Sonra, arkasında çok zarif görünümlü, kibar bir beyefendi olan Mareşal olan
Chamberlain geldi; ve ikisi de Profesör ve karısını
gördükleri için duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Her fırsatta hizmetlerini sundular ve pencerelerden pavyonun konumunu gösterdiler. Birdenbire uşak katlanır kapıları açtı ve
"Majesteleri, Kalıtsal Prens" diye duyurdu.

Genç beyefendi yavaşça odaya girdi. Ilse'ye sessizce eğildi ve elini Profesöre uzattı. "Babam, isteklerini yerine getirdiğiniz için size memnuniyetini ifade etmemi emretti;"
ve Ilse'ye dönerek devam etti: "Evinizi evinizden
çıktığınız için pişman olmayacak kadar rahat bulacağınıza inanıyorum."

Ilse, Prens'ine büyük bir memnuniyetle baktı. Ona göre, biraz daha büyümüştü. Tavrı hâlâ biraz depresifti; ama
yanaklarında renk vardı ve işlerin yolunda gitmediği açıktı. Küçük bıyık daha da güçlenmişti ve ona çok yakışıyordu.

"Dönmeye bile cesaret edemiyorum. Bir peri
şatosu gibi. Her an duvardan bir ruhun fırlayıp havadan geçmek isteyip istemediğini sormasını veya dört kuğunun altın bir arabayla pencerede durmasını beklersiniz. Oraya çıkmak için sandalyeye gerek yoktur, çünkü pencereler yere kadar iner. Park Sokağı selamlarını gönderiyor ve Majestelerine, son Noel ağacı için bana gönderdiği hediye için içten teşekkürlerimi sunuyorum."

Profesör Prens'e yaklaştı, ona en nazik anılarını
gönderen bazı meslektaşlarının isimlerini söyledi ve sonra bu misafirperver karşılama için kraliyet babasına teşekkürlerini iletmesini rica etti.

Her şey süslü kıvrımlar halinde kıvrılmış gibiydi. Lambalar gümüş avizelerden parlıyordu, sümbüller her vazodan tatlı bir koku yayıyordu, kapalı perdeler odaya rahat bir görünüm veriyordu, freskli tavanda uçan bir aşk tanrısı, konukların başlarının üzerinde bir demet kırmızı gelincik tutuyordu.

"Bugün sizi dinlenmeye bırakacağız, çünkü yorgun olmalısınız," dedi Prens, ziyareti sonlandırırken; ve Haznedar, ertesi sabah erken bir saatte, Hükümdar'ın onu kabul edeceği zamanı Profesör'e bildireceğine söz verdi. Beyefendi daha yeni gitmişti ki, bir hizmetçi, akşam yemeğinin yan odada servis edildiğini duyurdu.

"Akşam oldu," dedi Ilse utangaç bir şekilde.

"Önemli değil," diye cevapladı Profesör, "ilk adımı attın.
Cesurca davran." Cesaretle ona kolunu uzattı. Şık üniformalı adam onları yan odaya götürdü ve zengin bir şekilde dekore edilmiş masanın sandalyelerini geri çekti. Yemeklerin sonu yoktu. Ilse'nin itirazlarına rağmen bol miktarda bir akşam yemeği ortaya çıktı ve o, sonunda, "Her şeye razı olmalıyım. Bu ruhlara karşı mücadele etmenin bir faydası yok. Bir Prens'in evinde yaşayan kişi, her şeyi göze alabilecek kadar cesur olmalı." dedi.

Sonunda akşam yemeği götürüldüğünde ve Ilse, Gabriel'le ilgili endişelerinden kurtulduğunda, eşyalarını düzenlemeye başladı.
Valizlerini açarken kocasına, "Bu çok hoş bir karşılama, Felix ve artık her şeyin yolunda gideceğine dair gerçek bir güvenim var." dedi.

"Hiç şüphe ettin mi?" diye sordu Profesör.

Ilse, "Şu ana kadar gizli bir endişem vardı, nedenini bilmiyorum ama şimdi kayboldu; çünkü buradaki insanlar çok dost canlısı ve iyi kalpli görünüyor." diye cevap verdi.

Prens bahçelerden geçerek kaleye geri döndüğünde, arkasındaki iki süvari birbirleriyle sohbet etti.

"Büyüleyici bir kadın," dedi Mareşal--"birinci sınıf bir güzellik.
Orada iyi kan var."

"Her bakımdan seçkin bir hanımefendi," diye yanıtladı
Chamberlain, yüksek sesle.

"Bunu bana daha önce söylemiştin," diye yanıtladı Mareşal. "Üniversiteden bu
tanıştığınız için sizi tebrik ediyorum."

"Profesörü nasıl buluyorsunuz?" diye sordu Chamberlain, sohbeti
başlatarak. "Zeki bir adam gibi görünüyor," diye yanıtladı Mareşal, kayıtsız bir şekilde. "Köşkün bu kadar güzel olmasının üzerinden çok zaman geçti."

Prens arkasını döndü ve büyük avizenin ışığında beyefendilerin birbirlerine baktıklarını gördü.

Prens'in arabası geldi. Arkadaşlarına tek bir kelime etmeden içeri girdi ve operaya gitti. Orada kraliyet locasının antresine girdi.

"Yabancılar köşkteki evlerini nasıl buluyorlar?" diye sordu Hükümdar, nazikçe.

"Her şeyden memnunlar," diye yanıtladı oğlu; "ama odalar rutubetli ve uzun süre kalmak için sağlıklı olmaz."

"Hiçbir zaman öyle düşünülmedi," diye yanıtladı baba, soğuk bir şekilde, "ve umarım buna ikna olursunuz." Sonra,
Kabineye dönerek, "Yarın, kahvaltıdan sonra, Bay Werner ile konuşmak istiyorum." dedi.

Kalıtsal Prens kız kardeşinin yanına gitti ve sessizce yanına oturdu.

"Yabancılar için yerler nerede?" diye sordu Prenses.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi.

Prenses meraklı bir şekilde arkasına baktı.

"Yabancıların kutusu karşıda," diye açıkladı Kabine; "ama bugün yerleşmek için yeterince işleri var."

"Neyin var, Benno?" diye sordu kız kardeş, ilk perdeden sonra. "Öksürüyorsun."

"Biraz üşüttüm. Geçer."

Tiyatrodan sonra Prens yatak odasına çekildi ve Krueger'e baş ağrısı ve boğaz ağrısından şikayet etti. Yalnız kaldığında,
pencereyi açtı ve eğlence alanının karşısındaki pavyona baktı,
ışıkları gecede yıldızlar gibi parlıyordu. Dinledi. Belki
oradan bir ses duyabilirdi. Sıcak buldu, çünkü kravatını çıkardı ve
soğuk gece havası odasına girip son ışık sönene kadar pencerenin önünde uzun süre hareketsiz durdu.
Sonra
penceresini yavaşça kapattı ve yatağa gitti.

Bu akıllıca değildi, çünkü sağlığı kolayca etkilenen Prens,
ertesi sabah şiddetli bir soğuk algınlığıyla uyandı. Doktor aceleyle
çağrıldı ve Prens yatağında kalmak zorunda kaldı.

Kalıtsal Prens'in rahatsızlığı babasına duyurulduğunda,
onu kötü bir ruh haline soktu. "Şimdi!" diye haykırdı. "Sağlıksız insanların miras aldığı her talihsizliğe sahip." Daha sonra, Profesör
duyurulduğu zaman, duyuruyu alma şekli o kadar soğuk ve kısıtlıydı ki, Chamberlain Profesörün
karşılanması konusunda çok endişeliydi. Ancak, nezaketle karşılama alışkanlığı ve Profesörün onurlu duruşu yumuşatıcı bir etki yarattı. Birkaç giriş kelimesinden sonra, Hükümdar
İtalya hakkında bir sohbete başladı; ve Profesörün
en yakın tanıdıklarından biri olan seçkin bir edebi Romalıyla yazıştığı ortaya çıktı. Bu, Profesörü giderek Hükümdardan
oldukça farklı bir ışık altına soktu. Onu yalnızca yararlı bir araç olarak çağırmıştı, ancak şimdi onun kişisel ilgiye sahip olma iddiaları olan bir adam olduğunu fark etti, çünkü Hükümdar tarafından saygı duyulan
başkaları tarafından tanınıyordu. Hükümdar daha sonra kayıp el yazması meselesinin nasıl olduğunu sordu ve Profesör'ün kayıtlarda bulduğu yeni ipucundan bahsettiğinde gösterdiği hevesli gayrete gülümsedi.

"Olayın tüm durumuyla ilgili bir anıt hazırlamanız iyi olur, bu hafızamı güçlendirecek ve benden veya yetkililerimden istediğiniz yardımı buna ekleyecektir."

Profesör çok minnettardı.

"Sizi müzeye götürme zevkinden kendimi mahrum etmeyeceğim," diye devam etti Hükümdar. "Böylece, tam bir uzman olan bilgili bir adamın amatör bir koleksiyoncunun sessiz eğlencesi hakkında ne düşündüğünü göreceğim."

Kapılar ardına kadar açıldı, bilgili adam Hükümdar'la birlikte geniş odalara girdi. "Önce hızlıca odalardan geçeceğiz ki içerikleri ve düzenlemeleri hakkında genel bir görüş elde edebilesiniz," dedi Hükümdar. Profesör, birçoğu kendisi için oldukça yeni olan güzel ve öğretici antik kalıntıların bolluğuna bakarken,
Hükümdar bunlar hakkında biraz bilgi verdi; ancak kısa süre sonra ilgi çekici nesneleri kendisi aramayı bilgili adama bıraktı ve şimdi açıklama yapma sırası ondaydı. Burada muhtemelen kimsenin kopyalamadığı bir yazıt vardı; orada çok ilginç figürler olan bir çanak çömlek örneği; sonra ünlü bir antik heykelin dikkat çekici bir varyasyonu olan bir heykelcik; burada armalarıyla ünlü bir Roma ailesinin bilinmeyen parası; ve orada hiyerogliflerle uzun bir muska sırası.

Hükümdar için görünüşte önemsiz nesnelerin önemini öğrenmek ve her an değerleri ve isimleriyle ilgili yeni bilgiler almak büyük bir zevkti, ancak Profesör uzun açıklamalardan kaçınma inceliğine sahipti. Koleksiyona oldukça genç bir ilgiyle baktı. Tam da büyük işlerle meşgul olmadığı bir zamanda oldu, izlenimlere karşı canlı bir duyarlılık getirdi ve her adımda elde ettiği yeni görüşlerin ne kadar çekici olduğunu hissetti; çünkü burada daha yakından incelemeyi davet eden çok şey vardı. Hükümdar'a kendisinin hissettiği zevkten bir şeyler
verdi. Sorularının ve Profesör'ün cevaplarının sonu yoktu. Hükümdar, nesnelerin çoğunu nasıl elde ettiğini anlatmaktan
çok memnundu ve Profesör, benzer keşif hikayeleri
anlatarak onu daha fazla açıklama yapmaya yönlendirdi. Böylece Hükümdar herhangi bir yorgunluk hissetmeden birkaç saat geçti ve akşam yemeği vaktinin geldiğini
söylediklerinde çok şaşırdı. "Bu mümkün mü?" diye haykırdı. "Bütün sanatların en zorunu, yani zamanın çabuk geçmesini sağlamayı anlıyorsun, seni akşam yemeğine bekliyorum; yarın koleksiyonu tekrar göreceksin, sözlerimden rahatsız olmayacaksın; sonra bana değerli nesneleri bilime hizmet edecek şekilde düzenlemeyle ilgili olarak neyin arzu edilir olduğuna dair yazılı bir rapor sunmalısın."

Akşam yemeğinde - Profesörün, Odabaşının tavsiyesiyle sabah ziyaret ettiği birkaç beyefendi dışında kimse yoktu - sohbet devam etti. Hükümdar İtalya hakkında çok şey anlattı ve Profesörün kendi tanıdıklarıyla olan kişisel ilişkilerine dikkat çekmek için yüzeysel bir yol izledi, böylece Sarayı, kendisinin çok memnun olduğu adam hakkında bir şeyler öğrenebilecekti. Konuşma kolay ve keyifliydi ve Hükümdar şirketten ayrılmadan önce tekrar Profesöre döndü ve şöyle dedi, "Bizimle kendinizi evinizde hissetmenizi çok istiyorum ve
bu yaptığım gibi bir günden fazlasını keyifli bir şekilde geçirmeyi umuyorum."

Profesöre göre de canlandırıcı bir gün olmuştu ve ayrılırken,
Yüksek Vekile büyük bir neşeyle şöyle dedi: "Egemen Majesteleri
nazik şeyler söylemeyi çok iyi biliyor."

Yüksek Vekil beyaz başını medenice eğdi ve şöyle cevap verdi, "Bu
prenslerin mesleğidir."

"Elbette," diye devam etti Profesör; "ama bilimsel araştırmanın
uzak bir bölgesinin ayrıntılarına bu kadar sıcak bir ilgi duymak
beklediğimden daha fazla."

Yüksek Vekil nazik bir hareket yaptı, bu da iddiayı çürütemeyeceğini belirtmek içindi; Kendini eski moda küçük bir
mantoya sardı, benzer şekilde meşgul olan beyefendilere sessizce eğildi ve arabasına bindi.

Hükümdar, zeka ve eğitim açısından diğer prenslerin çoğundan üstündü. Gençliğinin esnekliğini ileri yaşta da korumuştu; bedensel durumu mükemmeldi ve sağlığına çok dikkat ediyordu; ihtiyaç halinde, daha genç bir adam için
zor olabilecek çabaları hâlâ yapabiliyordu. Gençliğinde, o zamanlar moda olan şiirin coşkusuna kendini coşkuyla adamıştı ve diğer insanlardan
daha yüksek ve daha özgür özlemlere kapılmıştı. O zamanlar bilgili kişiler ve saygın sanatçılarla yazışmıştı ve önde gelen bir zihne sahip bir adamla olan yakınlığından bahsetmeyi severdi. Fakat gençliği ve erkekliği, gelişimimizin zayıf ve çökmüş bir döneminde sona ermişti. Yabancı bir fatihin Alman prenslerine büyük bir kısmının hak ettiği gibi davrandığı yıllarda, o da gençliğinde yabancıya boyun eğmiş ve ülkesine olan unvanını kurtarmak için doğru zamanda batan gemiyi terk etmişti. O zamandan beri zavallı bir insan ırkına hükmetmişti, çünkü hükümetine büyük bir ulusal tükenmişlik döneminde girmişti; saygı duyması veya korkması gereken çok az şey, haklarını ona karşı savunacak kadar kararlı olan nadiren adam ve tecavüzüne oybirliğiyle karşı koyacak kadar güçlü bir kamuoyu bulmuştu. Ülkesi memurlar tarafından yönetiliyordu, resmi yerler sürekli olarak artırılıyordu ve bir köy kilisesinin kaybolan her
anahtarıyla ilgili olarak bir yığın yasal
belge birikmişti; halkın hayatını uyuşturan bu ayrıntılı işlem biçimlerinin değişmeden kalmasına izin verdi ve yalnızca memurların, kişisel çıkarları söz konusu olduğunda, ona para sağlayacak ve Hükümdarlarının geçmişteki yanlış işlemlerini kamuoyundan
çekecek itaatkar hizmetkarlar olmalarına dikkat etti.

Halkıyla temasa geçtiğinde, nazik ve iyi huyluydu, dilekçe sahiplerinin ona yaklaşmasını kolaylaştırdı, tüm şikayetleri nazikçe ve sempatiyle dinledi ve suçu memurlara
attı. Sevilmeyen biri değildi; bazen hoşnutsuzlar yüksek vergilerden ve efendilerinin pahalı harcamalarından
söyleniyordu; ve burada ve orada, özel hayatından bir anekdot kamuoyuna ulaştı; Ancak ülkesinde de uyanmaya başlayan zamanın yeni ruhu, hükümet sistemine karşı çaresiz saldırılarda ancak zayıf bir şekilde mücadele etti. Ve bir yönetici olarak mevcut kötülükleri düzeltme eğilimi göstermese de, uzaktakilere kişisel olarak insancıl, iyi kalpli bir adam gibi görünüyordu. Herkese karşı nazik bir
onay ve nazik bir söz duyuyordu; tebaasının özel ilişkilerini çok iyi biliyordu ve ara sıra bireylere karşı kişisel sempatisini gösteriyordu; çocukları seviyordu, çünkü bazen sokaklarda durup güzel erkek ve kızlara dikkat ediyor ve ebeveynlerini soruyordu; başkentindeki okul çocuklarına her yıl bir şenlik veriyordu, kendisi de katılıyor ve oyunlarından zevk alıyordu.

Sarayı birçok bakımdan düzenin ve hoş gösterinin bir örneğiydi.
Çevresindeki herkes tarafından seçkin bir adam olarak görülüyordu; ve
bir prens için en zor olan şey--her gün onunla birlikte olanların her zaman onun üstünlüğünü hissetmeleri için uydurulmuş bir şey. O
asla asker olmamıştı ve diğer prenslerin savaşçı eğilimleri hakkında alaycı yorumlardan kaçınmıyordu. Sarayı uzun süre komşu başkentlerde hakim olan askeri etkiden uzak kaldı. Gerçekten de, yavaş yavaş modaya bazı tavizler verdi ve yardımcıları kraliyet hanesinin önemli üyeleri haline geldi;
ama hanesinin memurlarıyla rahat bir ilişkisi yoktu ve sessiz tavrına rağmen bu beyefendiler tarafından her zaman korkuluyordu. Bazen çekingen karakterinin sadece ciddiyetle değil, ayrıca oldukça anormal bir şeyle birlikte olduğu görülüyordu: böyle anlarda dudaklarından alaycı şakalar veya sert ve sinir bozucu sözler dökülüyordu ve etrafındakilerin iddialarına karşı tüm düşüncesini
kaybetti. Fakat genç soylular ve yardımcılar, hükümdarların saray mensupları tarafından sıkça dile getirilen yüksek sesli eleştirilere maruz kalmadan, konumlarının gizli dikenini taşıyorlardı, çünkü Hükümdar, onlara yabancıların önünde nasıl saygıyla davranılacağını biliyordu. Görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı, hatta
onlar adına bile, ve yabancı prenslerin sarayını ziyaret etmekle yükümlü olduğu
nimetler ve nişanlar--sunarken onların çıkarlarını akıllıca gözetirdi; onlardan makamlarının onuruna aykırı hiçbir şey için asla talepte bulunmazdı ve yabancılarla ilişkilerinde kendi onurunu ve sarayının onurunu nasıl koruyacağını bilirdi.

Karısı erken yaşta ölmüştü ve başkent sakinleri o solgun ve narin hanımı her zaman minnettar bir şekilde hatırlardı.
Evliliğin mutlu olmadığı
söylenirdi; ancak Hükümdarın üzüntüsü güçlü ve kalıcıydı. Her zaman ölenlerden büyük bir şefkatle bahsederdi ve her yıl, onun ölüm yıldönümünde, türbesine bir çelenk takardı.

İki çocuğu vardı. En büyüğü olan Prenses, kocasının ölümünden sonra saraya dönmüştü; ve Hükümdar, Mahkeme ve halkın gözünde, ona özel bir ilgi gösteriyordu.
Bütün kalbini, onun hakkında Mahkeme papazına açmıştı. "Onun tekrar
evlenmesini isterim; parlak bir
hayatı dört gözle bekleme hakkı var, kalbi sıcak, doğası enerjik; ve kendi deneyimime göre,
uzun bir dulluk halinin Prenses için kötü bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama
korkarım ki direnecektir. Belki de, bu çocuğa her zaman zayıf bir baba oldum.
Saygıdeğer beyefendi, onun benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz."

Bunun üzerine dindar beyefendi, ellerini kavuşturarak haykırdı: "Biliyorum ve onun Huzurlu Majestelerinin kalbinin babasına ne kadar sıcak bir şekilde bağlı olduğunu biliyorum." Halk ayrıca Hükümdarın iyi bir
baba olduğunu belirtti. Her doğum gününde kızı için büyük bir Saray
şeneği düzenlenirdi; ve Hükümdar bir keresinde bu sırada seyahatteyken, tüm beklentilere aykırı olarak, doğum günü akşamı, seyahat kıyafetiyle, Prenses'in opera locasında aniden belirdi,
tüm halkın önünde alnından öptü ve _bayram_ gününde ona mutluluk dilemek için dönüşünü hızlandırdığını söyledi.
Bunun dışında, ona her babada sevimli bir nezaket izlenimi veren ve her hükümdarda iki kat daha fazla takdir edilen küçük ilgileri gösterme fırsatını kaçırmadı.
Her balodan önce kızına bir buket çiçek gönderdi ve her seferinde baş bahçıvanın onu kendisi incelemesi için kaleye getirmesini sağladı.
Seçkin gezginlerin gelişlerini Prenses'e bildirmelerinden memnun oldu ve resepsiyonları sırasında iyi ağırlanıp ağırlanmadığını her zaman doğru bir şekilde gözlemledi. Ancak, babanın Prensesle ilişkilerine iyi bir görünüm kazandırmak için gösterdiği büyük sıkıntıya rağmen, ona karşı gizli bir hoşnutsuzluğu olduğu düşünülüyordu. Bir prensin, kendisiyle bazı önemli konularda günlük olarak görüşen kişiler için anlaşılmaz olması mümkün olabilir, ancak onları sürekli olarak aldatmak neredeyse imkansızdır.

Babanın oğluyla ilişkileri çok farklıydı. İkincisi, hasta, utangaç bir çocuktu ve babasının eğitimini gözetme şekli yüzünden özgüveninden mahrum kalmıştı.

Oğlanın kendini ifade etme
kapasitesi yoktu; yabancılarla ilişkilerinde utangaçlığını yenmesi hâlâ zor bir işti. Davet edilen kişilerin listesi kendisine verildiğinde ve bireylere ne söyleyeceğini düşündüğünde, aklına nadiren yerinde sorular geliyordu ve ortaya koydukları şeyler o kadar beceriksizce yapılmıştı ki, eğitildiği çok açıktı. Genç Prens, saraydaki kişilere karşı bile
sessiz ve kayıtsızdı; bu nedenle hanımlar ve beyler onun biraz zayıf fikirli olduğunu varsaymaya meyilliydi. Babası ona
aşağılamayla davranıyordu ve oğluna karşı tavrı bazen kısa ve sert geliyordu, sanki ona olan küçümsemesini gizlemeye değmezmiş gibi.

Ancak bu açıdan babaya haksızlık yapılmıştı. Hüküm süren bir
hükümdar oğlunu genç bir rakip olarak görmeye kolayca yönlendirilebilir. Oğul
onun halefi olacak ve bir sonraki nesilde babasını tüm dünyaya ifşa edecek, tüm düzenlemelerini bozacak ve
hoşnutsuz olan herkesle ve muhalifleriyle uzlaşacaktır. Egemen olduğunda, eski Hükümet altında yanlış olan bir şey keşfetmemesi imkansızdır ve
babasının başarısız olduğu ve kötülük yaptığı her şey önüne getirilecektir. Bu, Egemen'in oğluna soğuk ve mesafeli davranması için yeterli bir sebep olurdu. Şimdi o hiç kimse değildi, sahip olduğu her kuruş için babasına borçlu olan güçsüz bir köleydi; ama bir gün her şey olacaktı. Ama oğlu onun gözünde önemsizdi;
kendi iradesi yokmuş gibi belirlenmiş yolda ilerliyordu;
ona asla meydan okumamıştı, her şeyden memnundu ve her emre sessizce ve saygıyla boyun eğmişti; Kendisini gerçekten yönetebileceği varsayılamazdı, daha da azı babasını gölgede bırakırdı. Böylece yavaş yavaş babasının sessiz küçümseme duygusuna, neredeyse şefkatli bir nezaket duygusu eklendi. Prens'in çekingen itaatkarlığı babasını çok tatmin ediyordu; ailesinin geleceğini taşıyacak olan zayıf kamışa, elinden geldiğince destek sağlamak onun için çok hoştu. Ona kendini olduğu gibi gösterdi: onun için yaptığı şey, kendisine değil, başkasına fayda sağladığı hissiyle yapıldı.

Ancak az önce, Kalıtsal Prens için bir zevk elde etmek için çabalarken, Prens hastalandı!

* * *

Ilse, Gabriel ile birlikte odaları dolaşarak, onları kendine uygun şekilde düzenlemeye çalıştı; masaları hareket ettirdi, perdeleri inceledi ve
şüpheyle porselen vazolara baktı.

"Şaşırdım," dedi Gabriel, "bu güzel mobilyaların arasında bir şeyin eksik olması, bir guguklu saat. Bu çok
uygun olurdu: Kapısını açtığında hayat verir ve sarayda yaptıkları gibi derinden saygı gösterir. Çünkü burada çok
naziktirler, yürekleri ne kadar
aldatıcı olursa olsunlar. Uşağa hiç güvenim yok; bana
çok fazla soru soruyor. Ondan kurtulursak nasıl karşılanır?
Ev işlerini tek başıma, hizmetçiyle birlikte halledebilirim. Burada yemek
yapılamaz, çünkü mutfak yok; her damla sıcak su
beyaz ceketlilerin hayaletler gibi
çalıştığı
bodrumdan getirilmeli."

"Endişelenmenin bir faydası yok," dedi Ilse kararlı bir şekilde; "kendimizi
düzenlemelere alıştırmalıyız, gurur çok şeye katlanmalı;
hiçbir sırrımız yok ve sizin dikkatli olacağınızı biliyorum."

"Bahçıvan evin önüne çiçeklerle dolu bir masa ve sandalyeler yerleştirmiş," dedi Gabriel. "Çalışmanızı indireyim mi;
güneş sıcak görünüyor?"

Ilse evin önüne gitti; kapının yakınında saksılardaki bitkilerle çevrili bir alan vardı, sıcak öğle güneşinde rahat bir yer: yeşil çardağın altından patikalara ve pürüzsüz çimenlere,
kalenin duvarlarına kadar bakılıyordu. Ilse rustik bir sandalyeye oturdu,
işini elinde tutuyordu, ama
kendisinden birkaç yüz adım ötede, kuleleri ve yeni yapılmış uzantılarıyla yükselen büyük taş saraya bakıyordu. Orada, aniden yanına getirildiği dünyanın büyükleri yaşıyordu. Pencere sıralarını saydı ve
yüzden fazla oda ve salon olması gerektiğini düşündü, hepsi görkemli ve muhteşem bir şekilde döşenmişti ve böyle bir binayı doldurmak için kaç kişiye ihtiyaç olduğunu merak etti, böylece boş ve ıssız görünmemeliydi. Yaklaşan adımlar düşüncelerini dağıttı. Orta yaşlı bir beyefendi çakıllı yolda ilerliyordu: yaklaştı: Hükümdar'dı. Ilse
ayağa kalktı, telaşlandı. Yavaşça ona doğru yaklaştı. "Madam Werner?" diye sordu,
şapkasına dokunarak. Ilse alçak bir reverans yaptı; kalbi çarpıyordu;
gençliğinden beri dünyanın en büyük adamı olarak görmeye alıştığı
bu adamla bu karşılaşmaya hazırlıksızdı. Her ne kadar onu
bir kez
görmüş olsa da, bu sadece bir an içindi.
Onu kartlarda
bir sahte kralın
tacı ve asasıyla süslediği yıllardan beri düşünceleri, ona utangaç bir saygıyla bağlanmıştı. Kalıtsal Prens'e
baktığında, babasının
nasıl biri olduğuna dair bir fikir
oluşturmaya çalışmıştı; onun hakkında
duydukları korkularını azaltmaya yardımcı olmamıştı.

Hükümdar, önündeki güzel kadına hayranlıkla baktı,
kadın da onun iltifat dolu selamını sessiz bir utançla karşıladı. "Sen
benim için yabancı değilsin," diye başladı, "ve babanın çiftliğindeki yürüyüşümden bu yana geçen yıllardan memnun olman için sebeplerin var.
Şimdi yaşam tarzımızı deneyebilirsin. Biz de baharın tadını çıkarıyoruz ve
seçtiğin yere güneşin dostça ışınlarını
yaydığını görüyorum."

Kendini rustik sandalyelerden birine oturttu, aynı anda
başka birini işaret etti. "Çalışmanızı bölmeme izin vermeyin. Bir yürüyüşe çıkıyorum ve burada bir an dinlenmeme izin verilmesini rica ediyorum."

"Çalışma boşta," diye cevapladı Ilse, "Şatoya bakıyordum ve bu kadar çok alana ihtiyaç duyan bir hanenin ne kadar büyük olması gerektiğini düşünüyordum."

"Eski bir bina," diye belirtti Hükümdar. "Birçok yüzyıl onu büyütmeye katkıda bulundu, ancak hanemdeki memurların görüşüne göre, yeterince büyük değil. İnsan ihtiyaçlarını kolayca artırabilir. Ama sonra, yine de, daha küçük bir meskene çekilmekten mutluluk duyar. Ben de bir zamanlar bu köşkte, tek başıma, sadece birkaç gerekli hizmetçiyle yaşadım. Böyle bir yalnızlık insana iyi gelir."

"Bunu hayal edebiliyorum," diye cevapladı Ilse, sempatiyle. "Ama bizim gibiler için
bu kadar görkemli bir yaşam tarzını görmek yeni bir şey. Kale ve
çiçek açan ağaçlarla dolu arazisi, altına yerleştirilmiş büyük değerli taşlar gibi. Majestelerinin evine bu kadar yakın bir manzaraya sahip olmak bana içten bir zevk veriyor; bu, lütufkar Hükümdarımızın yaşam tarzı hakkında bir fikir vermeye yardımcı oluyor."

"O zaman hala kendinizi ülkemizin bir çocuğu olarak görüyorsunuz," dedi Hükümdar gülümseyerek.

"Bu doğal," diye cevapladı Ilse. "Çocukluğumdan beri Majestelerinin hükümdarımız olduğunu duydum; gazeteye her baktığımda Majestelerinin adını gördüm; her yerde Majestelerinin resimlerini gördüm;
ve kiliseye gidecek yaşa geldiğimden beri Majestelerinin mutluluğu ve sağlığı için dua ettim. Bu bir birlik bağıdır; aslında, sadece bir taraftadır, çünkü Majesteleri hepimizi umursayamaz,
ama hükümdarımızı çok düşünür ve umursarız."

"Ve bazen ondan memnuniyetsizlikle bahsedin," diye yanıtladı Egemen, iyi huylu bir şekilde.

"Tam da öyle, zarif Prens," diye yanıtladı Ilse, dürüstçe. "Kişi
komşularından her zaman iyi bahsetmez; ama ciddi konularda
ve sıkıntıda, iyi bir kalp kendini gösterir. Egemen için de durum aynıdır,
herkes onun hakkında koşullara göre kendi fikrini oluşturur, ona
güvenir veya ona kızar ve sonunda kendisi ve
prensinin birbirlerine ait olduğunu düşünerek sona erer."

"Keşke her tebaa bu kadar iyi bir duygu gösterebilseydi," diye karşılık verdi Egemen; "ama sadakat sarsılıyor ve
kişisel bağlılık kayboluyor."

"Birçok kişi Egemenleri hakkında çok az şey biliyor," dedi Ilse özür dileyerek. "Onu bu kadar az
gördüklerinde nasıl umursayabilirler ki? Çünkü
çok şey görmek: Biz Rossau'da prensimizi görme şerefine nadiren erişiriz."

"O ülkenin hissi bana
yetersiz olarak
tanımlandı."

"Uzak bir köşedeyiz, ama bir kalbimiz var. Majesteleri, sizi on yedi yıl önce zafer takında karşılayan Rossau'daki kızları neredeyse hiç hatırlamayacaktır. Yirmi tane vardı; küçük
kasaba daha fazlasını üretemezdi. Hepsi korse ve eteklerinde ulusal renkleri giydiler; elbette elbiseleri kendileri satın almak zorundaydılar. Kızlardan biri çok fakirdi, ama güzeldi ve geride kalmaktan hoşlanmazdı, bu yüzden elbisesi için para kazanmak için
tüm hafta boyunca gecenin büyük bölümünde çalıştı. Son hastalığında, çünkü genç yaşta öldü, o gün onun için en büyük onur ve zevklerden biri olduğu için bu elbiseyle gömülmeyi istedi. Ama Majesteleri orada durmayı bile başaramadı; siz
zafer takı boyunca hızla ilerlediniz ve belki de kızları
görmediniz bile."

Ilse konuşurken, gizlice yanına ekmek kırıntıları serpiyordu. Prens onun elini fark etti ve özür diledi.

"İspinozlar, lütufkar Hükümdarlarına, 'Ver, ver!' diye seslenirler. Küçükler burada çok evcil."

"Muhtemelen hizmetçiler tarafından besleniyorlardır," dedi Prens.

"Hayvanları sevmek ülkemizin geleneğidir!" diye haykırdı Ilse; "ve evcil kuşlar bir kraliyet şatosuna çok yakışır, çünkü buradaki herkes neşeli bir güven
hissetmeli."

Hükümdarın eldiveni yere düştü ve sadık Ilse onu almak için hızla
eğilirken, Hükümdarın gözü bir an
onun başına ve vücuduna takıldı. Yavaşça ayağa kalktı. "Umarım, Madam, siz de bu yerin sahibine güvenen neşeli kişilerden biri olursunuz. Evin sahibi olarak, yeni kiracının
sağlık durumunu sordum. Umarım başkalarına nasıl vereceğinizi bildiğiniz zevkin bir kısmını burada da hissedersiniz."

Ilse'nin saygılı reveransını medenice kabul etti ve
şatoya döndü.

Orada, Kalıtsal Prens'in
sağlığıyla ilgili olarak ona rapor vermek için
Kaleci bekledi.

"Majesteleri ne yazık ki hala yatağında kalmak zorunda."

"Kendine iyi bakmalı," diye cevapladı Egemen, nezaketle, "ve
odasını çok erken terk etmemeli."

_BÖLÜM XXVIII_.

KÖŞKTE.

Ilse'nin yeni meskenini ilk başta süslediği muhteşem süsen renkleri yavaş yavaş soldu. Karşılandığı hizmetçi ve uşakların yerine, artık Gabriel'e yardım etmek için koyu renk bir palto giymiş tek bir hizmetçi olduğu için, Ilse'yi çevreleyen her şey artık sıradan dünyevi yaşamın mütevazı renklerinde görünüyordu. Bu doğaldı ve Ilse bunu kocasına kendisi söyledi. Ama hoşlanmadığı bir şey vardı: Şehirde olduğundan daha fazla kocasından ayrıydı. Sabah ve öğleden sonranın bir kısmında müzede çalıştı ve ayrıca Mareşal ofisinin özel ofisleri gönüllü olarak kendisine açılan arşivler ve kayıtlar arasında kendi nesnesine de birçok saat ayırdı. Eve döndüğünde bazen Saray yemeği için aceleyle giyinmek zorunda kalıyordu ve Ilse tek başına yemek yiyordu. Hizmetçi sayısız yemeği
getirirken ne kadar dikkatli olursa olsun, yalnız yemek onun için davetsiz ve hüzünlüydü. Ama birçok akşam yeni bir eğlenceyle geçiriliyordu: Pavyonda duran ve onu ve kocasını
tiyatroya götüren bir Saray arabası. İlk kez sahnenin yakınındaki özel localara girdiğinde, dikkatini
halk tarafından rahatsız edilmeden performansa vermesini sağlayan rahat pozisyondan
çok memnundu. Locasına yaslandığında seyircilerden hiçbir şey göremedi, sadece karşısındaki Hükümdar'ın koltuğunu. Tiyatro çok görkemliydi, şehirde gördüğünden çok daha zengin dekorasyon ve kostümlere sahipti ve operada birkaç iyi şarkıcı vardı. Gösteriye dalmışken, halk tarafından ne kadar merakla karşılandığını ve Hükümdar'ın dürbününün sık sık ona doğrultulduğunu fark etmedi. Kısa süre sonra tiyatronun başkentin en iyi eğlencesi olduğunu keşfetti ve kocası, belki de kitaplarıyla kalmayı veya arşivlerden bir
deste kayıt incelemeyi tercih etse de, bu eğlenceyi kaçırmaması için elinden geleni yaptı. Sahneler arasında Ilse, kendisine yabancı olan insanlara merakla baktı ve Felix'e şöyle dedi: "Bu, hanımların yanımda olduğu tek fırsat. "

Gün boyunca yalnızlığını hissediyordu. Babasının şehirde tüccar bir arkadaşı vardı, ilk gün ona gitmeyi kafasına koymuştu, ancak
küçük tüccarın ailesinde kendisine uygun birini bulamadı.
Mabeyincinin tavsiyesine göre, Felix ile birlikte saray hanımlarını ziyaret etmek için dolaşıyordu. Evlerin çoğunda kimse yoktu ve
kart bırakmak zorundaydı. Bu ziyaretler nadiren geri dönüyordu;
ve her zaman şehirden veya kalenin bahçelerinde yürüyüşten döndüğünde bir hanımın
kartlarını buluyordu.
Bu onu rahatsız ediyordu, çünkü hanımlarla nasıl geçinebileceğini denemek istiyordu. Saray beylerinden bazıları, gerçekten de, sabahları ona
kendilerini gösteriyorlardı,--Mabeyinci ve
Büyük Mareşal--ama hatta
Mabeyincinin ziyaretleri bile kısaldı;
depresif görünüyordu ve Kalıtsal'ın
sürekli rahatsızlığından başka pek bir şey söylemiyordu Prens.

Ilse, Prensesi tanımak için çok istekliydi. Gelmesinden sonraki ikinci gün, Haznedar Majestelerinin Profesör ve Madam Werner'i belirli bir saatte göreceğini duyurdu. Ilse, kocasıyla birlikte kraliyet odasının ipek ve yaldızları arasında duruyordu; kapı ardına kadar açıldı ve yarı yaslı genç bir hanım içeri daldı. Ilse, Kalıtsal Prens'in kız kardeşi olduğunu hemen anladı: narin, zarif bir yüz, aynı gözler, sadece daha canlı ve parlak ve narin ağzının etrafında büyüleyici bir gülümseme dolanıyordu. Prenses, küçük başını ciddi bir şekilde eğdi, ona birkaç medeni kelime söyledi ve sonra Felix'e döndü ve hemen onunla canlı bir sohbete başladı. Ilse, onun tavırlarındaki rahatlığı ve nazik şeyler söyleyebildiği
inceliği hayranlıkla gözlemledi; Kısa süre sonra o güzel
formun içinde ne kadar aktif bir zihnin saklı olduğunu keşfetti ve kocasının
cevaplarının hemen ardından
bu namuslu hanımın akıllıca yorumları geldi. Ziyaretin sonunda Prenses tekrar
Ilse'ye döndü ve kardeşinin hastalığının onu görme zevkinden mahrum
etmesinden ne kadar yakındığını söyledi. Sözler ve ton çok nazikti,
ama Ilse'yi
inciten tavırda bir gurur ve prenslik vakarı vardı. Profesör geri döndüklerinde
bu büyüleyici hanımdan sıcak bir şekilde bahsedip, "Bu alışılmadık derecede parlak bir zihin!
Dış görünüşü gibi, iç ruhu da bir peri zarafetine sahip!" diye haykırdığında sessiz kaldı; kocasının haklı olduğunu hissetti, ama aynı zamanda
Prenses'in onu Felix'ine verdiği
samimiyet temelinden dışladığını da hissetti.
Bu ruh halindeyken, kendisine gösterilen bir ilgi işareti karşısında şaşırdı ve memnun oldu. Hükümdarla görüşmesinden bu yana, baş bahçıvan her sabah, aynı
saatte, Majestelerinin iltifatlarıyla, ona en güzel çiçeklerden oluşan bir vazo getiriyordu. Hepsi bu kadar değildi: Hükümdar tekrar geldikten birkaç gün sonra,
Ilse daha önce olduğu gibi, kapının önünde oturuyordu.
Hafif esinti
yayıldığı için eve girmesinin uygun olup olmadığını sordu; Ilse onu odaya aldı; o da
oraya oturdu ve sanki kazaraymış gibi, iyi ağırlanıp ağırlanmadığını ve şehirde herhangi bir tanıdık bulup bulmadığını sordu. Ona o kadar çok ilgi duyuyordu ki, Ilse eve döndüğünde kocasına, "Yabancılar hakkında
oluşturulan fikirler ne kadar da yanlış! Buraya geldiğimde Hükümdarın tamamen çekingen bir adam olduğunu düşünmüştüm, ama onu çok
dost canlısı buluyorum ve oldukça iyi bir aile babası gibi görünüyor; ama
bu kadar büyük bir hanede sık sık katı olmak gerekebilir." dedi.

Hükümdarın kısa ziyareti tekrarlandı. Bir sonraki sefer
Profesörü karısıyla buldu. Bu sefer öncekinden daha ciddiydi.

"Kalıtsal Prens'ten nasıl memnun kaldın?" diye sordu
Profesöre.

"Ona ders verenler çalışkanlığını övdüler; öğrenciler arasında
popülerlik kazandı ve ondan ayrılmak genel bir pişmanlıktı. "

Hükümdar popülerlik kelimesini belirtti.

"Prens bunu nasıl başardı?"

"Dürüst bir karakter ve kararlı bir irade gösterdi ve insan ona
güven duyuyordu."

Hükümdar Profesöre dikkatle baktı ve sakin tavrından bunun boş bir nezaket olmadığını anladı.

"Öğrencilerin bağlılığı genç Prens'in ayrılışında şenlikli bir serenatla kendini gösterdi," diye araya girdi Ilse.

"Biliyorum," diye yanıtladı Hükümdar. "Weidegg'in çabalarıyla bunu başardığını varsaydım."

"Kendi özgür iradeleriyle yaptılar ve sıcak duygularını gösterdiler," diye ekledi Profesör.

Hükümdar sessiz kaldı.

"Hanımların da kalbini kazandı," diye devam etti Ilse, "ve biz de Majestelerinin çay partilerimize katılmamasına hayıflandık."

Hükümdar sessizliğini sürdürdü; sonunda, acı
ton:

"Bana anlattıkların beni şaşırttı. Prens'in eğitmeni olarak seni düşündüğümde, ev halkımla olduğundan daha açık konuşabilirim. Prens'in zayıf bir karakteri var ve geleceğine dair hiçbir güvenim yok."

"Bize, tüm bu utangaç çekingenliğinin altında, sağlam ve asil bir karakterin oluşumu için gereken niteliklere sahip olduğu izlenimini verdi," diye yanıtladı Profesör, saygıyla.

Ilse, Prens'e avantajlı bir şey
tanıtmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Ekselanslarına, kocamın da tamamen onayladığı, Prens'in tarım endüstrisi hakkında çok daha fazla bilgi
istediğini söylemeye cesaret edebilir miyim? Ben de kırsaldan olduğum için, Majesteleri, buranın sevgili genç Prensimiz için en iyi okul olduğunu söylersem beni affedecektir."

"Babanızın arazisinde mi?" diye sordu Hükümdar kısa bir süre sonra.

"Herhangi bir yerde," diye masumca yanıtladı Ilse.

"Hiç böyle bir istekte bulunduğunu duymadım," diye sonlandırdı Hükümdar, ayağa kalkarak. "Her halükarda, onun geleceğine gösterdiğiniz ilgi için size minnettarım."

Bir çekingenlikle veda etti ve günlük
işlerine geri döndü.

Onunla birlikte olan herkes için zor bir gündü.
Yaveriyle birlikte, askerlerinin bir gece yürüyüşünden sonra
saha hizmeti yaptıkları engebeli, ormanlık bir araziye doğru yola çıktı. Genellikle manevraların
ayrıntılarıyla pek ilgilenmezdi, ancak bu sefer
yaverlerini ve askerlerini ani mizaç değişiklikleriyle taciz etti. Askerler sonunda bitkin bir şekilde eve döndüklerinde,
teftişe gitti uzak bir ahır ve bir plantasyon ve engebeli tepe yollarında yaklaşık dört
saat dolaştı. Kimse ona uygun bir şey yapamadı - sadece suçlama
ve acı sözler dudaklarından döküldü. Akşam bir
Mahkeme konseri vardı; ölüme kadar yorgun olan emir subayı salonda durdu,
emekliliğine kadar dakikaları sayıyordu. Sonra Hükümdar geri çekilirken onu çalışma odasına çağırdı; orada şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu ve ateşe baktı, ara sıra bir
kütüğün üzerine koydu ve ateş maşasının gümüş sapını elinde tuttu,
ara sıra ızgaranın demir çubuklarına vurdu. Bu arada emir subayı birkaç adım gerisinde durdu, bir saat, iki saat, ta ki bayılmaya hazır olana kadar. Hükümdar ancak gece yarısı kalkıp, "Yorgun olmalısın; seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi. Bunu yumuşak bir şekilde söyledi, ancak gözleri
hoş olmayan bir ışıltıyla parladı ve yaver daha sonra yakın arkadaşlarına
yaşadığı sürece o bakışı unutmaması gerektiğini
itiraf etti.

"Hükümdar üçüncü kez köşkü ziyaret etti!" dedi
Kabile Vekili, boğazı bağlı bir şekilde odasında oturan Kalıtsal Prens'e. Prens önünde duran
kitaba baktı.

"Misafirler burada ikamet etmekten hoşlanıyor gibi görünüyorlar mı?"

"Profesörün karısı için aynısını söyleyemem: Korkarım ki burada
zor bir konumda. Majestelerinin ona gösterdiği belirgin ayrıcalık ve köşke bağlı bazı eski anılar----"

Prens ayağa kalktı ve
Kabile Vekili'ne öyle öfkeyle baktı ki
sessiz kaldı. "Hükümdar bugün çok kaba davrandı," diye devam etti, depresif bir tonda. "Majestelerinin
sağlığıyla ilgili olarak kendisine bilgi verdiğimde, cesaret verici olmayan bir karşılamayla karşılaştım."

Kalıtsal Prens pencereye yaklaştı.

"Hava yumuşak, Weidegg; yarın dışarı çıkmaya çalışacağım."

Baş nazır, Kalıtsal Prens'in bu kararının nasıl karşılanacağından çok emin değildi: sessizce ayrıldı.

Prens yalnız kalınca, şalı omuzlarından yırttı ve
bir kenara fırlattı.

"Ne kadar da aptalmışım! Onu dedikodudan korumak istedim ve
daha kötüsüne maruz bıraktım. Ben kendim burada inzivada oturuyorum ve babam
benim yerime onu ziyaret ediyor. Korkakça bir plandı. Eğer bu zavallı yaratık için yaklaşan şeyi
önleyemezsem,
başlayan oyunda rolümü oynayacağım."

Ertesi sabah Prens babasının yanına gittiğinde, babası sakin bir soğuklukla şöyle başladı:

"Yabancılardan, tarım hakkında biraz bilgi edinme isteğiniz olduğunu duydum. Bu istek mantıklı. Bu bilgiyi ülkenin bir yerinde edinme fırsatını nasıl bulabileceğinizi düşüneceğim. Sağlığınız için de faydalı olacak ve oldukça şiirsel bir yaşam
eğiliminizle uyumlu olacak."

"Saygıdeğer babamın bana emrettiğini yapacağım," diye cevapladı Kalıtsal Prens ve odadan çıktı.

Hükümdar ona baktı ve mırıldandı:

"Ondan korkakça bir itaatten başka bir söz çıkmadı; her zaman aynı itaatkar uyum. Hoş karşılanmayan şeyi yapmasını emrettiğimde tek bir kirpik bile kıpırdamadı. Bu uysal çocuk bir ikiyüzlülük ustası olabilir mi ve beni ve hepimizi kandırıyor olabilir mi?"

Eğer Ilse, Prens'in ona davrandığı ayrımcılığa rağmen,
köşkün üzerinde asılı duran karanlık gölgenin bir önsezisine sahipse,
kocasının zihin tonu çok
farklıydı; müzenin ortaya çıkardığı
ilginç araştırmaların ortasında yaşıyordu ve
ciddi zihninin şiirselliği yoğun bir şekilde çalışıyordu ve başkentteki
konaklamasına parlak bir parlaklık
veriyordu. Avlanma alanında hafif adımlarla yürüyen, saf dağ havasını
soluklanan bir avcıydı,
etrafındaki güneş ışınları yosunlu toprağı ve fundalığı yaldızlıyordu.
Yıllardır hayalini kurduğu şeyin artık elinin erişebileceği
zaman gelmişti. El yazmasının yeni izi hâlâ belirsizdi. Eski mektupta bahsi geçen
o sandığın kaderi henüz belirlenemedi. Prens'in kütüphanesinde ve şehirdeki bir kitap koleksiyonunda, Rossau manastırının eşyaları arasında sayılabilecek ne el yazmaları ne de başka kitaplar bulundu. Ormancının başıyla tanışıklığını yenilemişti, ancak ormancı eski av aletlerinin saklandığı bir yer düşünemiyordu. Mareşal'in ofisinin eski kataloglarını inceledi ve sandık hiçbir yerde bulunamadı. Ancak daha da garip olanı, başkentte Solitude adlı bir kraliyet kalesinin adının
bilinmemesiydi. Kale, eski bir efsanedeki gibi,
kaybolmuştu. Ancak, bu durum ne kadar garip olsa da, öğrencinin anlattıkları, memurun bu eski mektubuna, araştırmacıya iyi bir sonuç
umutları veren bir önem kazandırmıştı. Çünkü sadece birkaç yıl önce, böyle bir anlatının değerini pek bilmeyen biri, Rossau sandığını görmüştü. Artık uzak bir geçmişten gelen aldatıcı bir görüntü değildi;
herhangi bir gün şanslı bir kaza onu ona götürebilirdi. Fakat Profesör, kraliyet kalesinin arduvaz çatısına baktığında ve görkemli
merdivenleri tırmandığında, hazinesinin yakınında olduğuna dair her zaman neşeli bir önseziye kapılırdı. Castellan'ın yardımıyla, kalenin tüm zemin katını
incelemişti; eski çatının kirişlerinin altına bir sansar gibi
tırmanmış ve anahtarları bir nesildir
çevrilmemiş eski çatı katlarını
açmıştı. Hiçbir şey bulamamıştı. Fakat
kasabada ve mahallede Hükümdar'a ait başka evler de vardı ve bunları birbiri ardına gizlice incelemeye oldukça kararlıydı.

Bu huzursuz heyecan zamanında, hayal gücü her zaman yeni olasılıklar açtığında, hoş kişilerle iletişim kurmak çok canlandırıcıydı.
Kendisi, bu heyecan halinde, iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
çevresindekilerin gidişatını neşeli bir ilgiyle izledi.
Hükümdar ona büyük bir ayrıcalık gösterdi ve genç soylular
çok dikkatliydi; aralarındaki yerini vakarla ve gösterişsizce aldı.

Mabeyinci, Profesör'e Prenses'in kendisinden ne kadar memnun olduğunu söyledi ve Felix, bir sabah erken saatlerde nedimesiyle birlikte müzeyi ziyaret edip ondan rehberlik istediğinde çok sevindi. Prenses
teşekkür ederek
gitmek üzereyken, ona
kendisinin de antik yaşamın o kısmıyla ilgili biraz bilgi edinebileceği bazı kitaplardan bahsetmesini rica etti; ona ayrıca sahip olduğu eski bir vazodan bahsetti ve gelip görmesini istedi.

Bilgin adam şimdi Prenses'le birlikte vazonun önünde duruyordu. Ona
resimlerin konusunu açıkladı ve eski Yunan çanak çömleği hakkında bir şeyler söyledi. Prenses onu başka bir odaya götürdü ve ona bazı değerli çizimler gösterdi. "Sahip olduğum tüm sanat eserlerini görmeni istiyorum." Bunları incelerken, aniden başladı:
"Artık bizi biraz tanımayı öğrendin ve bizden nasıl hoşlanıyorsun?"

"Büyük bir nezaketle karşılaştım," diye cevapladı Profesör, "ki bu insanın öz saygısına uygundur; çevremden ve farklı yetiştirilmiş insanlardan
bu kadar farklı bir hayatı gözlemlemek bana zevk veriyor."

"Bizi farklı yetiştirilmiş olarak ne buluyorsunuz?" diye sordu Prenses, ısrarla.

"Her an rolünüzü uygun şekilde oynama alışkanlığınız ve
diğerleri arasındaki konumunuzu korumanız, insanlara her zaman hoş bir etki yaratan kolay bir güven
verir."

"Bu, her makul aktörle paylaştığımız bir avantaj olurdu," diye yanıtladı Prenses.

"Her durumda, her zaman aynı rolü oynamak bir avantajdır."

"Bu yüzden, eğer bunda ustalaşırsak ve rolümüzü iyi oynarsak, artık sanat olmadığını düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi Prenses gülümseyerek; "ama bunda da bir tehlike var; çocukluğumuzdan beri uygun şekilde davranmaya o kadar alışmışız ki bu samimiyetimizi tehlikeye atıyor; sözlerimizin etkilerini gözlemliyoruz ve söylenenlerin anlamından çok iyi etkiyi düşünüyoruz. Ben kendim sizinle konuşurken, sizi ne kadar memnun ettiğimi zevkle söylüyorum, ama zavallı bir prensesten başka bir şey değilim. Ama eğer sunumdaki uygunluğumuz sizi memnun ediyorsa, aynı şekilde dış görünüşe dikkat etmeden sakin ve kendine güvenen bir karaktere de çekiliyoruz; ve belki de toplum biçimlerinde bir eksiklik ve güçlü bir zihnin açık konuşması, duygularımızı incitmiyorsa, bizim için ilginçtir, çünkü bu noktada hassasız. Hoş bir izlenim bırakmak isteyen biri, iddialarımızı dikkate alarak davransa iyi eder. Bana böyle davranmanızı istemiyorum," dedi, kendini keserek, "ama sizin adınıza endişeliyim. Dün duydum babamla açıkça çelişiyorsun. Zayıflığımıza saygı göstermeni rica ediyorum,
çünkü umarım uzun süre bizimle kalırsın."

Profesör eğildi. "Görüşlerine gereğinden fazla
hararetle karşı çıktıysam, bunun nedeni mesleğimdeki insanlar için tehlikeli olan bir ayartmanın altında olmamdır. Tartışma, bilgili insanların zayıflığıdır."

"İyi, niteliklerimizi birbirimize karşı değerlendireceğiz. Ama sen
her zaman cesurca bir şeylere saldırmanın mutlu konumundasın; biz ise
tam tersine, dikkatli bir şekilde savunmada olmalıyız.
Dış görünüşlerin büyük önemi bize gençliğimizden
beri aşılanmıştır ve bundan
vazgeçilemez. Sizinle muhtemelen öncelik hakkında nadiren çekişme oluyor ve korkarım ki rütbe derecelerimizde hangi yeri aldığınız sizin için pek de önemli değil; ancak bunlar bizim için büyük olaylar, yalnızca sarayımız için değil, daha çok kendimiz için. Birçoğumuz
günlerce mutsuz oluyoruz, çünkü akşam yemeğinde uygun yerimizi almamışız. Bu nedenle birçok ziyaret kesiliyor, eski ittifaklar bozuluyor ve sahne arkasında sık sık kavgalar oluyor. Sizin gibi zeki insanlarla ara sıra karşılaştığımızda, biz de bu zayıflıklara gülüyoruz, ancak çok azı bunlardan muaf. Ben
akşam yemeğinde yerim için çoktan mücadele ettim ve bunun hakkında büyük bir yaygara kopardım," diye ekledi, iyi huylu bir açık sözlülükle.

"Hiç kimse kendisini çevresinin fikirlerinden tamamen kurtaramaz," diye yanıtladı Profesör, nezaketle. "Bir asır önce, vatandaşlar arasında rütbe ve sosyal öncelik konusunda aynı işkence edici heves vardı. Bizimle, hayatımız güçlü bir entelektüel unsurla
dolduğundan beri farklılaştı. Gelecekte, hatta
Sarayda bile, insanlar bunlara eski moda saçmalıklar olarak gülecekler."

Prenses küçük parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Bay Werner, bu yine eğitimli bir adam olarak söylendi: nazik değildi. Çünkü,
tamamen moda ve Saray görgü kuralları yolunda ilerlesek de,
toplumsal olarak
ayrıldığımız kişilerin gerisinde kalmıyoruz."

"Belki de bunun nedeni kendinizi ayırmanızdır," dedi Profesör.
"Milletimizin en sıcak nabzı her zaman orta sınıfta olmuştur;
onlardan eğitim ve yeni fikirler yavaş yavaş prenslere ve halka yayılmıştır. Hatta bir dönemin medeniyetinin tuhaflıkları ve zayıflıkları bile, genellikle ülkenin eğitimli orta sınıfının bunlardan muzdarip olmasından yarım yüzyıl sonra tahta çıkar ve ancak orada, halk arasında zamanın yeni bir eğilimine
yer verdiğinde takdir edilir. Bu nedenle, Hükümdar ve halkının birbirini anlaması
sık sık zordur."

"Ah, ne kadar da haklısın!" diye haykırdı Prenses, ona yaklaşarak.
"Prenslerin kaderi, hepimizin talihsizliği, zamanımızın en değerli kültürünün üzerimizde nadiren iyi bir etki yaratmasıdır.
Yaşadığımız atmosferde temiz hava eksikliği var, hepimiz zayıf ve hastayız. Bize yaklaşan herkes önyargılarımıza uyum sağlamalı ve biz de insanlara kendimiz
tasarladığımız kurallara göre bakmaya alıştırıyoruz. Daha önce büyük yöneticilerimizden herhangi biriyle temas kurdunuz mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Profesör.

"Yazdıklarınızı hiç onlara göndermediniz mi?"

"Bunu yapma fırsatım olmadı," diye yanıtladı Profesör.

"O zaman siz bilgili beyefendilere gösterilen iyiliklerin ölçeğini bilmiyorsunuz. Şimdi, bana antik vazolar hakkında verdiğin hoş
talimatların karşılığını sana
biraz daha vererek ödemeliyim. Karşıma otur. Artık benim öğrencimsin."
Prenses sandalyesine yaslandı ve ciddi bir
ifade takındı. "Dindar ve iyi olduğunuzu varsayıyoruz ve
elimizde tuttuğumuz İmparatorluk küresinin sapına saygıyla bakıyoruz.
İlk sunumun geliyor,--güzel bir kitap; başlık sayfası
açılıyor: 'Antik vazolar hakkında.' Hm--bu adam kim? Kişi
kendisine adam hakkında biraz bilgi veriyor ve isminin
zaten basılı bir
yerde bulunması iyi olur. Bunun üzerine Konsey'den bir
onay cevabı gelir, formül
No. 1'e göre kısa varyasyonlar. İkinci sunumunuz ortaya çıkıyor: güzel bir
cilt, hoş bir izlenim, dolayısıyla formül
No. 2'ye göre nazik ifadelerle daha sıcak bir
onay. Üçüncü
sunum: yine büyük bir cilt, yaldızlı kenarları kusursuz;
Konsey kitabı alıp tartıyor. Yazar daha az
aydınlık biriyse, altın göğüs iğneleri sınıfına girer; iyi bilinen bir isimden, ve bizim için daha
etkili olan bir unvandan dolayı daha yüksek bir değerlendirmeye layıksa, nişanlar alanına girer.
Yabancılar arasında, unvanlarına göre doğru bir şekilde
dağıtılan farklı nişan sınıfları vardır. Ancak ısrarcı olan ve
yeni saygı işaretleri göstermekten
yormayan kişi, yıllar
arasında yeşil kurbağa gibi, en yüksek rütbeye doğru kademeli olarak sıçrar."

"Talimat için en içten teşekkürlerimi sunarım," diye cevapladı Profesör. "Bu durumda
Konseyi korumam
gerekir. Çünkü
bu kadar çok kayıtsız hediyeyle
dolup taşmış seçkin beyefendiler ne yapabilirler ki?"

"Bu," dedi Prenses, "her yönden, adımları lehimize ne kadar güzel bir şekilde düzenlediğimizin güzel bir örneğiydi. Gerisi için, insanlara verdiğimiz değer açısından, sadece medeni değil, aynı zamanda ekonomik de oluruz. Verecek renkli kurdelesi olmayan kişi, kendisini
çok rahatsız hisseder. Fakat," diye devam etti, değişen bir tonda, "aynı şekilde, her girişimde temel çabalarımız boş gösteriş ve boş biçimlere odaklanarak yapılır; ve yüzlerce kişi o kadar zayıf ve aşağılıktır ki bu şekilde çekilirler, bu şekilde milyonlarca kişiyi bize bağlayabileceğimizi düşünüyoruz."

"Bu şekilde birçok küçük avantaj elde edilebilir," diye cevapladı Profesör; "fakat sizin muhakemenizde bir hata var; insanları zayıflıkları, kibirleri ve gururlarıyla kendisine bağlamaya çalışan kişi, hayatlarının en iyi kısmını elde edemez. Sessiz zamanlarda bu çekim gereksizdir ve tehlike zamanlarında sadece kumdan bir ipin gücüne sahiptir."

Prenses başını salladı.

"Bunu çok iyi biliyoruz," dedi güvenle; "ve onurların bolca dağıtılmasına rağmen kendimizi rahat ve güvende hissetmiyoruz.
Size söylediklerim, sadece ifade ettiğim için, düşündüğüm için değil, seçkin akrabalarıma büyük bir ihanet gibi gelecektir.
Beni sürünün kara koyunu olarak düşünmeyin, benden daha akıllı insanlar var, gizlice aynı yargıyı oluşturuyorlar; ancak bariyerden çıkış yolunu bulamıyoruz ve desteğin zayıf olduğunu bilmemize rağmen ona sarılıyoruz. Çünkü sinekkuşu yılana nasıl bakıyorsa, biz de şimdiki çağın önümüzde açtığı manzaraya ürpererek ve çaresiz bir beklentiyle bakıyoruz." Ayağa kalktı. "Ama ben bir kadınım ve bu önemli konularda sizinle konuşmaya hakkım yok. Kendimi rahatsız hissettiğimde kadınların şikayet etme hakkını kullanırım ki bunu size bolca yaptım. Çünkü sizi memnun etmek benim içimde var, Bay Werner. Beni, hoşgörülü sözlerden ve nazik hiçbir şeyden daha iyisini hak eden bir kadın olarak görmenizi istiyorum. Bana sık sık yargımı sizinkiyle düzeltme zevkini yaşatın."

Elini içten bir güvenle bilgili adama uzattı. Werner eğildi ve odadan çıktı. Prenses, memnun bir ifadeyle arkasından baktı.

Profesör sohbetten taze bir şekilde pavyona gitti ve karısına olan biten her şeyi anlattı.

"Bu rütbedeki bir kadının, konumunu bu kadar cömert ve yüce bir şekilde anlamasını hiç düşünmemiştim," diye haykırdı. En büyüleyici yanı, canlı ve yapmacıksız tavrıydı; hem sesinde hem de hareketlerinde her an kendini hissettiren bir çekicilik. Küçük hanıma hayran kaldım. "Hemen
istediği kitabı hazırlayacağım."

Masaya oturdu, pasajları işaretledi ve
içine koyduğu küçük kağıt şeritlerine yorumlar yazdı.

Ilse pencerenin yanında oturmuş, şaşkınlıkla kocasına bakıyordu.
Prenses'in onu memnun etmesi şaşırtıcı değildi. Ilse'nin kendisi
bir kadının hızlı sezgisiyle onun çekim gücünü algılamıştı. Burada
Sarayının kısıtlamaları arasında, liberal kültürlü bir adamla ilişkiye girmek için can atan bir ruh vardı; burada rütbe önyargılarının üzerine çıkan, zeki, hayal gücü hafif ve
anlayışı hızlı güçlü bir zihin vardı. Şimdi bu kadın bakabileceği bir adam bulmuştu ve küçük elleriyle zincirlerini ona geçirdi.

Oda kararıyordu. Felix hâlâ oturup yazıp notlar alıyordu. Akşam güneşinin ışınları başının üzerinde parlıyordu ama tanıdık olmayan odanın karanlık gölgesi Ilse'nin üzerinde dolaşıyordu. Kocasının arkasındaki sandalyesinden kalktı.

"Bana iyi davranıyor," dedi kendi kendine; "beni seviyor, tıpkı güvendiği birini her zaman sevdiği gibi. Diğer erkeklere benzemiyor; bir yabancının haklarımı elimden almasına izin vermiyor; bir çocuk kadar masum ve kendisini ve beni tehdit eden tehlikeyi algılamıyor. Dikkat et Ilse, gece gezginini uyandırma. Ben, aptal! Başkası onun zengin zihninden faydalanırsa şikayet etmeye ne hakkım var? Onun hayatının hazinesinde kendime yetecek kadar şey yok mu? Hayır," diye haykırdı ve kollarını kocasının boynuna doladı; "sen
bana aitsin ve seni tamamen
sahip olacağım."

Profesör başını kaldırdı ve şaşkınlıkla
Ilse'yi kendine getirdi.

"Affet beni," dedi zayıfça; "Düşünüyordum."

"Ne oldu, Ilse?" diye sordu nazikçe; "yanakların yanıyor. Hasta mısın?"

"Geçecek; bana karşı sabırlı ol."

Profesör kitabını bıraktı ve endişeyle karısıyla meşgul oldu.

"Pencereyi aç," dedi yumuşak bir sesle. "Kapalı odanın havası bana
ağır geliyor."

Profesör karısına o kadar şefkatle bakıyordu ki karısı ona tekrar neşeyle
baktı.

"Bu aptalca bir zayıflıktı, Felix; geçti."

_BÖLÜM XXIX_.

İKİ YENİ MİSAFİR.

Profesör, çalışma odasında Haznedar ve Hükümdarla birlikte duruyordu. İkincisi, Werner'in müzenin yeni kataloğuyla ilgili olarak hazırladığı anıtı elinde tutuyordu.

"Ancak şimdi, gerekli gördüğünüz kataloğun kapsamı hakkında bir tahminde bulunabilirim. Yeni düzenlemenin ve kataloğun denetimini üstlenmeyi kendinize görev edinirseniz, tekliflerinizi kabul etmeye hazırım. Eğer bize bu hizmeti yapamazsanız, her şey eskisi gibi kalmalı, çünkü yalnızca size duyduğum büyük güven ve sizi burada tutma isteğim, gerekli fedakarlığı yapmama neden olacaktır. Görüyorsunuz ki, bu işi sizin bu işe olan eğiliminize bağlı olarak yapıyorum."

Profesör, varlığının başlangıç ​​düzenlemeleri için uygun olabileceğini ve bunun üzerinde birkaç hafta geçirmeye hazır olduğunu söyledi. Daha sonra, zaman zaman işin ilerleyişini incelemesi yeterli olacaktır.

"Şimdilik bununla yetineceğim," dedi Egemen,
bir duraklamadan sonra; "sözleşmemiz o zaman sonuçlandı. Ama görüyorum ki
sizin rehberliğinizde ayrıntıları yerine getirecek
birisini bulmak gerekecek. Küratör bunu yapabilecek mi?"

Profesör düşünmedi.

"Ve herhangi birini önerebilir misiniz?"

Profesör, çevresindeki eski üyeleri düşündü.

Ama uygun adam hemen Chamberlain'in aklına geldi.

"Bu iş için Magister Knips uygun olmaz mıydı?"

"Tam da o adam," dedi Profesör; "Çalışkanlığı, bilgisi,
onunla ilgili her şey, onu buna özel olarak uygun hale getiriyor. Hemen elde edilebileceğine inanıyorum. Değerli nesnelerin bakımıyla ilgili olarak güvenilirliğinden sorumluyum. Ancak Majestelerine, hayatında bir kez, tedbirsizlikten dolayı, sadece benim değil, birçok tanıdığının da güvenini
azaltan
hoş olmayan bir olaya karıştığını açıklamadan bu sorumluluğu
üstlenemem."

Profesör daha sonra, ilgili herkese karşı hoşgörüyle, Tacitus'un sahte parşömen kağıdının tarihini anlattı.

Hükümdar ilgiyle dinledi ve düşündü.

"Koleksiyonun güvenliğiyle ilgili olarak, eski katalog sürekli kontrole izin verecektir. Magister'in bu aldatmacadan masum olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Onu öyle düşünüyorum," diye cevapladı bilgin adam.

"O zaman sizden ona yazmanızı rica ediyorum. "

Birkaç gün sonra Magister Knips başkente girdi. Seyahat çantasını ve şapka kutusunu mütevazı bir hana taşıdı, hemen
annesine her zaman üniforması olarak bahsettiği elbiseyi giydi
ve Pavyon'daki Profesörü aradı. Gabriel, uzaktaki figürü çiçek açan çalıların arasından geçerken gördü, başı omzunda
ve şapkası elindeydi; çünkü Knips, başını kalenin kutsal bölgesinde açmayı uygun gördü ve yürüyen bir yay gibi
seçkin ufka girdi. Profesör, Magister'i saray kıyafetiyle, cilalı ve hoş kokulu, önünde iki alçak eğilmeyle dururken gördüğünde gülümsemesini gizleyemedi.

"Bu görev için seni öneren Chamberlain'di ve ben buna
karşı çıkmadım. Çünkü uygun bir ücret alacağınız varsayımıyla, belki de sizi önemsiz işinizin çok üstüne çıkarabilecek bir iş fırsatı sunuluyor ve eğer görev bilinciyle yapılırsa, sadece bizim en içten teşekkürlerimizi değil, tüm eğitim dünyasının en içten teşekkürlerini de hak edeceksiniz. Buradaki davranışlarınız bu nedenle hayatınızın geri kalanı için belirleyici olabilir. Ayrıca, her saat, Bay Magister, sadece öğrenmeye değil, aynı zamanda sizi bu güven makamına çağıran prensin mülküne karşı da vicdanlılık ve sadakat göstermeniz gerektiğini unutmayın."

"Sayın ve en saygıdeğer Profesörün mektubunu okuduğumda," diye cevapladı Knips, "onun nazik niyetinin bana hayatta yeni bir karakter edinme fırsatı vermek olduğundan hiç şüphem yoktu. Bu nedenle, bilinmeyen bir kariyerin kapılarına girdiğimde, her şeyden önce, sadık bir itaatle hak edebileceğime inandığım iyi fikrinizin devamı için derin bir duyguyla yalvarıyorum."

"Pekala," diye bitirdi Profesör; "kendini
Chamberlain'e duyur."

Ertesi gün Knips, ceketini korumak için kahverengi Hollanda kollu, kulağının arkasında kalemiyle, kale kütüphanesinin kitaplarıyla çevrili bir sıra antika lambanın önünde oturuyordu; kitapları açtı,
karşılaştırdı, yazdı ve sanki tüm hayatı boyunca antik Roma'nın bir ıvır zıvır kuruluşunda katiplik yapmış gibi işinde aktifti.

Chamberlain, akşam yemeğinden önce, memnuniyetle, Kalıtsal Prens'e, "Magister Knips geldi" diye duyurdu; ve Prens, kız kardeşine, "Bilge Knips burada" diye tekrarladı.

"Ah, Magister!" dedi baba, aynı neşeyle.

Aynı hafta Hükümdar, Knips'in dikkatini çekebilmesi için
Müzeye götürüldü. Hükümdar, korkudan terleyen ve artık güçlü bir büyülenmeyle deliğine
kaybolması engellenen bir fareye benzeyen alçak, eğilmiş adama merakla baktı. Hükümdar, hemen alt tabakadan bir doğa olarak adlandırdığı şeyi keşfetti; ve solgun, düz yüz, geri çekilen çene ve kederli görünüm onu ​​eğlendirmiş gibi görünüyordu.
Geçerken, Knips'in içinden çıktığı kitap suruna dikkat çekti.

"Kendini hemen evinde hissettin; umarım
çalışman için vazgeçilmez olan tüm kitapları bulursun."

"Cesaret ettim," dedi Knips yüksek ve hırıltılı bir sesle, "Majestelerinin kütüphanesinden ihtiyacım olan
çok şeyi ödünç almaya. İsteklerim makul,
ve eksik olanı, onurlu patronların yardımıyla, memleketimin üniversite kütüphanesinden almayı başardım."

Hükümdar kısa bir baş sallamasıyla cevap verdi ve devam etti. Magister Knips, Hükümdar odadan çıkana kadar saygılı bir tavırla ayakta kaldı,
sonra sandalyesine döndü ve sağa veya sola dönmeden
yazmaya devam etti. Hükümdar odaya her girdiğinde veya çıktığında ayağa kalkıp tekrar aşağı indi, sanki büyük saygısıyla
bir otomasyona dönüşmüş gibi.

Hükümdar, Profesör'e "Ondan memnun musun?" diye sordu.

"Beklentilerin ötesinde," diye cevapladı ikincisi. Tavsiyesinden memnun olan Chamberlain, efendisine Knips'in aynı zamanda armaların mükemmel bir ressamı olduğunu ve eski Saray festivallerinin gelenek ve yönetmelikleri hakkında dikkate değer bilgiye sahip olduğunu hatırlattı.

Hükümdar galeriden ayrıldığında küçük adamın eğik kafasına saygılı bir bakış attı; ancak Knips bu sunumun sonuçlarından memnun olabilirdi, çünkü çok saygılı olduğu söylendi ve daha sonraki projeler için yararlı olduğu düşünüldü.

Çok geçmeden olağanüstü bir davada yararlılığını gösterme fırsatı buldu. Mahkemenin düzenlemeleri her bakımdan örnek niteliğindeydi ve özellikle de Hükümdar biraz dikkat göstermek istediğinde. Gizli bir danışman, Hükümdarın hediye vermek zorunda olduğu doğum günlerinin ve ayrıca gümüş bir
kupa veya kraliyet sempatisinin başka bir
tanıtımını sunmasının gerekli olduğu popüler festivallerin bir listesini tutuyordu. Bu listeye
hediyenin sabit değeri not edildi; ve zaman yaklaşırken
danışman gerekli bilgileri, uygun bir hediye seçmekle görevli olan
Hazine Vekili'ne gönderdi.
Prenses ailesinin herhangi bir üyesinin doğum gününde
Hazine Vekili yalnızca önerilerde bulunurdu;
Hükümdar ne verileceğine kendisi karar verirdi.

Şimdi Prenses'in doğum günü yaklaşıyordu.
Bu nedenle,
nedime-sahibi,
Prenses'in ne istediğini gizlice öğrenmek için nedimesini ziyaret etti.
Bu alışılmadık olmayan
şekilde birçok şey önerildi;
Hazine Vekili kendi fikrine göre,
modern önemsiz şeyler ekledi, bunların arasında renkli baş harflerin kopyaları da vardı,
bunlar hemen albümlere ve mektup kağıtlarına boyandı, çünkü
Prenses'in bu tür şeyler istediğini biliyordu.
Hükümdar
listeye şöyle bir göz attı ve sonunda baş harflerde durdu.

"Bu Parisli imalatlar Prenses'i pek memnun etmeyecektir. Eski parşömenlerden bir çizer tarafından kopyalanmış boyalı harfleri olamaz mıydı? Bana Magister Knips'i övmedin mi? Çok güzel küçük tasarımlar hazırlayabilirdi."

Mabeyinci, Majestelerinin fikrine saygılı bir şekilde şaşırdığını ifade etti ve Magister'i aradı. Knips, alfabenin tüm harflerini eski karakterlerle boyayacağına söz verdi ve bu arada
Mabeyinci,
kapağa baktı. Magister'in eseri Hükümdar'ın önüne konduğunda gerçekten şaşırdı.

"Bunlar güzel eski başlıklara benziyor," diye haykırdı; "Buraya nasıl
geldiler?"

Her harf eski parşömene öyle boyanmıştı ki, yüzeysel bir bakışta eserin eski mi yoksa yeni mi olduğu anlaşılamıyordu.

"Bu harika bir yetenek gösteriyor; adamın hizmetinin değerine göre
tazmin edilmesini sağla."

Knips, Chamberlain'in ona madeni paraları parlatmaktan duyduğu memnuniyeti gösterdiğinde saygılı bir şekilde kendini kaybetti.
Ama iş bununla bitmedi. Çünkü kısa bir süre sonra, Knips'in çalıştığı sırada Hükümdar müzeyi ziyaret etti. Hükümdar tekrar Magister'in önünde durdu ve şöyle dedi:

"Resimlerinizden çok memnun kaldım. Nadir bir yeteneğe sahipsiniz: Antik çağın sahteciliği hem gözleri hem de yargıları yanıltabilir."

"En yüce Majesteleri, zamanın kısalığı nedeniyle
taklit kusurluysa beni affetmeli," diye yanıtladı eğilen Knips.

"Bundan oldukça memnunum," diye karşılık verdi Hükümdar, küçük adamın yüzünü ve duruşunu
keskin bir şekilde inceleyerek. Magister'e karşı bir ilgi duygusu beslemeye başladı. "Daha önce bu sanatı kazançlı bir şekilde uygulama fırsatlarınız olmuş olmalı."

"Küçük el becerimi benim için değerli kılmak Majestelerine kalmıştır," diye cevapladı Knips; "şimdiye kadar bu tür taklitleri yalnızca kendi zevkim için veya başkalarını memnun etmek için yaptım."

Hükümdar güldü ve nazik bir baş sallamayla uzaklaştı. Magister
Knips'in çok faydalı olduğu düşünüldü. * * *

Prenses yazı masasında oturuyordu; küçük
elindeki kalem kağıdın üzerinde uçuyordu; bazen bilgili bir görünüme sahip bir kitaba bakıyor ve işaretlerle belirtilen pasajları kopyalıyordu.
Antredeki adımlar işini aksatıyordu; Kalıtsal Prens, yabancı üniformalı bir subayla içeri girdi.

"Oturun çocuklar!" diye bağırdı Prenses. "Kılıcınızı bir kenara koyun,
Victor ve yanıma gelin. Yakışıklı bir adam oldunuz:
yabancılar arasında yerinizi aldığınız görülebilir."

"Yolumu açıyorum," diye cevapladı Victor, omuzlarını silkerek ve kılıcını dikkatlice yakınına koyarak, eliyle ona
ulaşabilmek için.

"Sakin olun," dedi Prenses teselli edercesine; "Artık güvendeyiz; o
meşgul."

"Eğer öyle dediyse, buna güvenmemeliyiz," diye cevapladı Victor. "Ciddileştin, Siddy. Oda bile değişti--kitaplar, sadece
kitaplar." Başlık sayfasından birini açtı. "'Sanatın Arkeolojisi.' Söyle bana, bu çöple ne yapıyorsun?"

"Yolumu açıyorum," diye tekrarladı Siddy, omuzlarını silkerek.

"Siddy öğrenmeyi destekliyor," diye açıkladı Kalıtsal Prens. "Artık edebi çay partilerimiz var, o da parçaları okutuyor ve roller atıyor. Dikkat et, sen de katılmak zorundasın."

"Ben sadece kötü adamların bölümlerini okuyorum," diye cevapladı Victor; "ya da en fazla uşakların
rollerini."

"Aşağıdaki bölümler her zaman benim payıma düşer," dedi Kalıtsal Prens.
"Bana düşen en iyi şey, sonunda onayını veren iyi huylu bir babadır."

"Onun yeteneği sadece açık yürekli iyiliktir; dörtten fazla ayeti okuması gerektiğinde itiraz eder ve hatta
bu sırada lornetiyle kıpırdandığı duraklamalar olur."

"Onun uygun mesleği papazlık olurdu," dedi Victor alaycı bir şekilde.
"Cemaatini kısa vaazlarla destekler ve onlara erdemli bir örnek oluştururdu."

"Senden daha iyi olsaydı, bunda hiçbir meziyet olmazdı,
Victor. O kadar yaramaz oyunlar oynama ünün var ki
bunları bilmemize bile izin verilmiyor?"

"Hepsi iftira!" diye bağırdı Victor, "Alayında katı ilkelerim yüzünden
sert bir şekilde yargılanıyorum."

"O zaman Tanrı bizi yoldaşlarının istilasından korusun. İzninizi bizim tarafımızda geçirmeyi
düşündüğünüz için mutluyum; ama buna
şaşırdım. Özgürsünüz: tüm dünya size açık."

"Evet, yuvasından atılmış bir karga kadar özgür," diye cevapladı
Victor; "ama bazen bir garnizonun
yuvanın tüm cazibesine sahip olmadığı aklına gelir."

"Ve sen bunu bizimle mi arıyorsun?" diye sordu Prenses. "Zavallı kuzen! Ama
bu arada seferberlik yapıyordun. Seni tebrik ediyorum.
Cesurca davrandığını duyduk."

"İyi bir atım vardı," dedi Victor gülerek.

"Ayrıca tüm akrabalarımızı ziyaret ettin mi?"

"Üç Mahkemenin gizemlerine nüfuz ettim," diye cevapladı Victor. "Öncelikle, kuzenimin, masum çobanın sarayında, büyüleyici bir
kırsal yaşam! Büyük Mareşal cebinde nakış taşıyor,
burada hanımlar arasında çalışıyor. Nedime,
spaniel cinsi köpeğiyle
akşam yemeğine geliyor ve onu mutfakta besliyor. Haftada iki kez
şehirden insanlar çay ve pastaya davet ediliyor. Aile çaylarında yalnızken fındık için oynuyorlar. Sanırım sonbaharda tüm saray tarafından
bir araya geliyorlar. Sonra, altı fitlik el bombacılarıyla
büyük amcamın sarayına gittim.
Topluluğun en küçüğüydüm. Bir gün herkes general kostümü giymişti, ertesi gün
hepsi avcı ceketleri ve tozlukları giymiş Nimrod'lardı. Bir gün tatbikat yapılıyordu,
sonra av. Barut oradaki saraydaki en büyük tüketim maddesidir. Hatta bale dansçılarının bile gazlı bezlerinin altında üniforma giydiklerini
söylerler. Son olarak, orada Teyze Louisa'nın büyük Sarayı vardı. Hepsi
beyaz kafalı ve pudralıydı. Gençliğin saçlarına sahip olan herkes
mümkün olduğunca çabuk ondan kurtulmaya çalışıyordu. Akşam erdemli aile sohbeti ve eğer birileri skandal konuşursa, ertesi sabah Prenses'ten hayırsever bir kuruma katkıda bulunma emri alırlardı. Prenses Minna bana kiliseye düzenli olarak gidip gitmediğimi sordu ve ona her halükarda papazımızla düzenli olarak whist oynadığımı söylediğimde, büyük bir hor görülmeyle karşılandım. İlk country dansını kardeşiyle, sadece ikincisini benimle yaptı. Akşam topluluğu, konukların kendi onurlarına göre doğru bir şekilde düzenlenmişti. Özel
Meclis Üyelerinin, Oda Meclislerinin ve Saray'ın küçük halkının salonu vardı; ve bunun yanı sıra, bankacıların ve sanatçıların Majesteleri tarafından fark edilmeyi beklediği, kaçınılmaz bir vatandaş sınıfı için daha düşük bir yer."

"Bu formaliteler bizi tüm dünyaya gülünç kılıyor," diye haykırdı Kalıtsal Prens.

Prenses ve Victor bu ani coşkuya güldüler.

"Benno ne zamandan beri Kızıl oldu?" diye sordu Victor.

"Onu bu şekilde konuşurken ilk kez duyuyorum," dedi Prenses.

"Bir prens topluluğuna yalnızca beyefendileri davet etmeli; ama orada olan
her kimse geri kalanların eşiti olarak kabul edilmeli," diye devam etti Kalıtsal Prens.

Diğerleri yine güldüler.

"Bu akıllıca yorumunuz için teşekkür ederiz, Profesör Bonbon," diye haykırdı Siddy.

"Seni baykuş gibi giydirdiğimiz oda burasıydı, Bonbon; ve sen
Sovereign bizi şaşırttığında
Siddy'nin pelerininin altında inleyerek burada oturuyordun."

"Ve cezanı aldığın yer," diye cevapladı Benno, "çünkü benim gibi zavallı bir adamı
çok çirkinleştirdin."

"Onu tekrar düzelt!" diye bağırdı Siddy.

"Victor renkli bir ipek mendil aldı, düğümlerle iki nokta oluşturdu
kulak tutamları için ve Kalıtsal Prens'in başını örttü, o da
sessizce boyun eğdi. Koyu kaşlarıyla ciddi yüzü, örtünün altından
garip görünüyordu.

"Tüylü palto eksik," diye haykırdı Siddy; "bunu hayal etmeliyiz. Ben
bıldırcınım, Victor da horoz. Çocukken
doğaçladığımız melodiyi biliyorum."

Piyanoya uçtu ve notaların üzerinden geçti. Kalıtsal
Prens cebinden çıkardığı tiyatro faturasını bir kornete çevirdi ve içine bağırdı, "Tu-whit, tu-whoo, Bayan Bıldırcın, seni yerim."

Bıldırcın şarkı söyledi: "Pik werwit old tu-wooh, bunu yapmayacaksın." Ve horoz öter, "Cock-a-doodle-doo, sevgili bıldırcın, seni seviyorum."

"Bu asla doğru olmadı, Victor," dedi Prenses, oyunun ortasında.

"Kim bilir?" diye karşılık verdi; "cock-a-doodle-doo."

Konser tüm hızıyla devam ediyordu. Victor sıçradı, ellerini çırptı
ve öttü; Kalıtsal Prens sandalyesinde bir baykuş gibi yorulmadan çığlık attı; Siddy başını zamanında hareket ettirdi, pik-wer-wit'ini söyledi,
ara sıra "Çok komiksiniz küçük çocuklar." diye seslendi. Hafif bir
vuruş duyuldu; oyunlarını hemen bıraktılar; kılıç
kemerine geri takıldı; ve bıldırcın bir anda
seçkin hanım oldu.

"Majesteleri babanız Majestelerine size hizmet edeceğini bildirmenizi rica ediyor," diye duyurdu uşak.

"Bizi rahatsız edeceğini biliyordum," diye bağırdı Victor öfkeyle.

"Uzaklaşın çocuklar," diye bağırdı Prenses Sidonie. "Bir kez daha tekrarlamalıyım, kuzen, sizi tekrar aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Üçümüz
bir arada kalacağız. Benno cesur ve benim tek tesellim. Hükümdar
her ne zaman orada olursa olsun benimle konuşmaktan kaçının. Beni hiç fark etmezseniz bunu yanlış anlamam. Etrafıma yerleştirilen casus artık benim nedimem, Lossau. Onun huzurunda söylediğiniz her kelime
rapor ediliyor; beyleri tanıyorsunuz, daha hoş olmadılar."

"Benno'nun Chamberlain'i var," diye sordu Victor; "Hükümdar bugün
uzun süre onunla konuşuyordu."

"İyi huylu ama zayıf," diye belirtti Kalıtsal Prens; "ve
yerine bağlı. Ona hiçbir bağımlılık yok. "

"İyi davranmaya çalış, Victor," diye devam etti Prenses; "iyi bir
Çinli ol, örgünü kurallara göre yap ve şapkanda taktığın
püskülün ayrıcalıklarına göre davran. Şimdi, özel merdivenlerden aşağı in."

Prenses Sidonie, Hükümdarla tanışmak için
kabul odasının kapısına doğru aceleyle yürüdü. Hükümdar, çalışma odasına doğru odalardan geçti. Açık
kitaba bir göz attı:

"Bu işaretleri kim yaptı?"

"Bay Werner benim için en önemli pasajları not etti," diye cevapladı Prenses.

"Bu fırsatı, böylesine seçkin bir adamdan ders almak için
kullanmana sevindim. Mesleğine özgü
bilgiç tavırların dışında, o dikkate değer bir adam. Tarafsız faaliyeti nedeniyle, konumunu mümkün olduğunca uygun hale getirmek istiyorum ve bunu başarmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı rica ediyorum."

Prenses sessizce eğildi ve elini kasılarak sıktı.

"Onu ve karısını Saray'la daha yakın ilişkilere sokmak imkansız olduğundan, onları küçük çay partilerinizden birine davet etmenizi rica ediyorum."

"Bunun nasıl olabileceğini göremiyorsam beni affetmelisiniz, en değerli babam. Akşam partilerim şimdiye kadar sadece hanımlarımdan ve Saray'ın önde gelen üyelerinden oluşuyordu."

"O zaman bunu değiştirmelisiniz," dedi Egemen soğuk bir şekilde; "memurlarımızdan birini veya diğerini eşleriyle birlikte buna dahil etmeniz engellenemez."

"Affedin, babam; bu henüz hiç olmadığı için, herkes değişikliğin sadece yabancılar tarafından yapıldığını fark edecektir. Bugüne kadar kabul görmüş kuralı bozacak bir kazara ziyaret olursa, çok kötü niyetli yorumlara yol açardı."

"Aptalca dedikoduların düşüncesi sizi engellemeyecek," diye yanıtladı Egemen öfkeyle.

"Merhametli babam, bu tür bir şey yapmamı engelleyen düşüncelere olumlu bakmalı. Bir kadın olarak, efendim ve babamın kendisi için bağlayıcı olduğunu düşündüğü alışkanlıklardan ve geleneklerden vazgeçmek bana yakışmaz. Bay Werner'in küçük akşam yemeklerinizde bulunmasına izin verdiniz ve ben de onu herhangi bir şekilde rahatsız etmeden çay masamda ağırlayabilirim. Öte yandan karısı, sizin izninizle hiçbir zaman Mahkeme ile ilişkiye girmedi. Kızın, babanın kendisinin yapmadığı
bir şeye cesaret etmesi uygun olmaz."

"Bu sebep kötü doğanın kötü bir kılıfıdır," diye cevapladı Hükümdar.
"Bütün Saray'ı terk etmenizi hiçbir şey engellemiyor."

"Saray'ın hanımlarını davet etmeden, ne kadar küçük olursa olsun, akşam yemeği düzenleyemem," diye cevapladı Prenses, inatla; "ve onlardan karma bir topluluğa katılmalarını isteyemem."

"Bayan von Lossau'nun gelmesini sağlayacağım," diye cevapladı Hükümdar, acı bir tonla. "İsteklerime uymanız konusunda ısrar ediyorum."

"Bu durumda size itaat etmezsem beni affedin, merhametli baba," diye cevapladı Prenses, büyük bir heyecanla, "."

"Bana meydan okumaya mı cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Hükümdar, aniden öfkelenerek, Prenses'e yaklaşarak.

Prenses solgunlaştı ve sanki korunmak ister gibi bir sandalyenin arkasına geçti.

"Ben "Evimizin tek hanımıyım," diye haykırdı; "ve bu yüksek mevkide, ne bu Mahkemenin efendisi ne de kendi babam olarak beni serbest bırakamayacağın hususlara dikkat etmem gerekiyor. Majesteleri yeni Mahkeme düzenlemeleri yapmayı seçerse, onlara gönüllü olarak uyacağım; ancak Majestelerinin şu anda benden istediği şey yeni bir düzenleme değil, benim ve hepimiz için aşağılayıcı bir düzensizlik."

"Küstah, küstah aptal!" diye haykırdı Egemen, artık kendisinin efendisi değildi. "Bir zamanlar seni elimden çıkardığım için kontrolümün dışına çıktığını mı düşünüyorsun? Seni buraya sıkıca tutmak için getirdim.
Sen benim gücümdesin; hiçbir köle benimkinden daha güçlü değil. Bu duvarların arasında benimkinden başka hiçbir güç hüküm sürmüyor ve eğer buna boyun eğmezsen, inatçı ruhunu kırarım."

Ona tehditkar bir şekilde yaklaştı. Prenses odasının duvarına geri çekildi.

"Ben senin tutsağınım biliyorum," diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Buraya döndüğümde, hapishaneme girdiğimi biliyordum. Hiçbir acı çığlığının bu duvarları delemeyeceğini ve bir kölenin
babasından bir prensin çocuğundan daha fazla koruma bulacağını biliyordum.
Ama bu odada sık sık yalvararak baktığım bir destekçim var;
ve Majesteleri beni tüm yaşayanların yardımından mahrum ederse,
size karşı korunmak için ölülere yalvarırım."

Bir perdenin ipini çekti ve yumuşak yüzünde dokunaklı bir üzüntü ifadesi olan bir hanımın gerçek boyutlu resmi
görünür oldu. Prenses resme işaret etti ve
dikkatle Hükümdar'a baktı.

"Majesteleri, kızına annesinin gözleri önünde hakaret etmeye cesaret edecek mi?"

Hükümdar geri çekildi ve boğuk bir mırıltı çıkardı, arkasını döndü
ve eliyle işaret etti.

"Resmi ört," dedi, zayıf bir sesle. "Kendini ve beni gereksiz yere heyecanlandırma," diye başladı, değişen bir tonda. "Eğer
isteklerimi yerine getirmeyi seçmezsen, ısrar etmem." Şapkasını masadan aldı ve daha yumuşak bir tonda devam etti: "Vatandaşlar tarafından
seviliyorsun; hava yaz kadar sıcak ve
sürmeye
vaat ediyor. Doğum gününde, parkta görevliler ve vatandaşlar için bir sabah konseri
düzenleyeceğim. Sana Lord Yüksek Vekilharç aracılığıyla bir davet listesi
göndereceğim. Akşam bir gala yemeği yiyeceğiz ve operayı ziyaret edeceğiz."

Hükümdar kızına bakmadan odadan çıktı.
Prenses onu, görevlilerin durduğu antreye kadar takip etti. Kapıda alçak bir reverans yaptı. Hükümdar eliyle dostça bir işaret yaptı. Prenses daha sonra odasına geri uçtu,
resmin önüne kendini attı ve ellerini ovuşturdu.

* * *

Prensler parkta yürüyorlardı ve gezintiye çıkanlar eğilip
onlara baktılar. Kalıtsal Prens şapkasını bir adamın onuruyla çıkardı; Victor süvari şapkasına hafifçe dokundu ve
bazen de güzel bir yüze samimi bir şekilde başını salladı.

"Hepsi eski tanıdıklar," diye başladı; "tekrar evde olmak gerçekten bir zevk."

"Sen her zaman halkın gözdesiydin," dedi Kalıtsal Prens.

"Onları eğlendirdim ve kışkırttım," diye cevapladı Victor gülerek. "Kendimi
ana toprağıyla Herkül gibi hissediyorum ve her türlü yaramazlığa hazırım.
Benno, bu kadar üzgün görünme; buna dayanamıyorum."

"Eğer benim gibi her zaman aynı saatte yürümek zorunda olsaydın sen de öyle görünürdün," diye cevapladı Benno, dört küçük ayının oturduğu, halka baktığı ve onlara ekmek
attığı boş bir su deposunun önünde durarak. Kalıtsal Prens, şapkası elinde ona yaklaşan bekçiden bir parça ekmek aldı ve onu mekanik bir şekilde ayılara
fırlattı. "Ve eğer yüksek emirle her gün kendinizi halkın dostu olarak göstermek ve bu aptal ayıları beslemek zorunda olsaydınız, onlardan da bıkmış olurdunuz."

"Pooh!" diye haykırdı Victor, "bu serserileri eğlenceli hale getirmek sadece kendinize bağlı."

Hayvanların arasındaki duvarlı yere tek bir sıçrayışla atladı, ilk ayıyı bir koyunun kırpılmak üzere taşınması gibi yakaladı, ikincisine, üçüncüsünü de dördüncüsüne fırlattı; ayılar arasında korkunç bir hırlama ve pençeleme başladı; birbirleriyle şiddetle kavga ettiler ve çevredekiler zevkle bağırıyorlardı.

"Elini tut, yoldaş," diye seslendi Prens, onu izleyen ve yüksek sesle onaylayan
ifadeler veren seyircilerden birine. "Bana yardım et."

Çağrılan kişi, iki elini de uzatan arkadaşımız Gabriel'di.

"Hadi Ekselansları, çabuk olun, üniformanızı yakalamasınlar."

Victor hafifçe ayağa fırladı ve destekçisinin omzuna bir şaplak attı.

"Teşekkürler, yoldaş; eğer bir gün zor durumda kalırsan, sana da yardım
ederim."

İnsanlar kahkahalarla "Bravo!" diye bağırdılar.

"Buraya hayatı zorla sokmalısın," dedi Victor. "Baban beni
kovmazsa, bir hafta içinde senin sarayını
ayık çukurunda yaptığım kadar canlı hale getireceğim."

"Bu arada, ben bunun için acı çektim," diye cevapladı Benno, sıkıntıyla;
"bir adam diğerine, 'Ne yazık ki o adam benim kadar
cesaretli değil!' dedi, tabii ki benden bahsediyordu."

"Önemli değil: sen akıllı olansın. Düşünceli insanların gözünde,
erdemlerin benimkilerle
karşılaştırıldığında parlıyor. Şimdi
güvenini bana ver. Tiyatronun hangi hanımına ilgi gösteriyorsun ki, yoluna çıkmayayım? Seninle
mücadele etmek istemiyorum."

"Bu tür hiçbir şeye izin verilmiyor," diye cevapladı Benno.

"İzin verilmiyor mu?" diye sordu Victor, şaşkınlıkla; "Bu ne biçim bir tiranlık? Burada erdemli olmak moda mı oldu? O zaman bana, en azından, politik sebeplerden dolayı, uzaktan hayran olabileceğim başka hangi hanımı anlat?"

"Sizin özgür seçiminiz olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Prens Benno, depresif bir şekilde.

"Kalıtımsal Prens olmamam benim için ne büyük bir lütuf! Ama Hükümdarın beni buraya bu kadar nazik bir şekilde davet etmesine ne sebep oldu?"

"Bilmiyoruz; Siddy de şaşırdı."

"Ve ben, aptal, onun oyunda parmağı olduğunu düşünmüştüm."

"Eğer böyle bir şeye kalkışsaydı, kesinlikle davet
almazdınız."

"Benden hoşlanmadığı aşikar. Soğuk karşılandım."

"Belki de sizi evlendirmek istiyordur."

"Kiminle?" diye sordu Victor, hemen.

"Seni akrabalarımız arasında ziyaret ettirdi," diye cevapladı Kalıtımsal Prens, ihtiyatlı bir şekilde.

"O mu? Kesinlikle hayır. Birinden diğerine geçtim ve her yerde
iyi bir çocuk gibi muamele gördüm. Her şey açıkça koordineliydi."

"Belki de en büyük çöpçatanlarımızdan biri bunun altındaydı," dedi Kalıtsal Prens.

"Benim durumumda değil, buna güven. Ülkemizin, prens ailelerimizin duygularından sorumlu olan anneler konseyinde bana kötü bakılıyor. Benim için parmaklarını bile kıpırdatmazlar."

"Babam veya akrabalarımızdan hiçbiri yapmadıysa, Lord Yüksek Vekil yapmış olmalı."

"Bu varsayım için seni kutsasın," diye haykırdı Victor. "Eğer beni burada
bulmak istiyorsa, o zaman her şey yolunda."

"Onunla konuştun mu?"

"Onunla birlikteydim; kampanya hakkında benimle konuştu ve her zamanki
dostça tavrıyla konuştu, ama daha fazlası değil."

"O zaman oydu, buna güvenebilirsin."

"Ama neden?" diye sordu Victor. "Burada ne yapabilirim?"

"Bunu bana sormamalısın; bana pek güvenmiyor."

"Yolun her kıvrımında neden köşkten uzaklaşıyorsun?"
diye sordu Victor. "Oraya çelik tuzaklar mı yerleştirdin? Aman Tanrım, ne muhteşem bir
yüz! Bak, seni ikiyüzlü! Yani, erdemli oldun?"

Kalıtsal Prens öfkeyle kızardı.

"Yukarıdaki hanım en düşünceli muameleyi hak ediyor," dedi,
huysuz bir şekilde.

"O zaman o güzel yabancı," diye haykırdı Victor; "okuyor.
Keşke şu tarafa baksa, profilinden daha fazlasını görebilsek.
Oraya gideceğiz: beni sen tanıştıracaksın."

"Hiçbir koşulda," diye cevapladı Kalıtsal Prens; "en azından
şimdi."

Victor şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni bu hanımla tanıştırmayı mı reddediyorsun? İhtiyacım yok," ve kolunu
bıraktı.

"Sen delisin!" diye bağırdı Kalıtsal Prens, onu geri tutarak.

"Hiç bu kadar aklım başımda olmamıştı," diye karşılık verdi Victor.

Alçak dalları neredeyse pencereye kadar uzanan bir ağaca
hızla yaklaştı ve bir kedinin çevikliğiyle tepeye tırmandı.
Ilse başını kaldırıp Kalıtsal Prens'i ve bir subayı ağaca tırmanırken gördü. Pencereden çekildi. Victor bir
düğmeyi kırdı ve camlardan birine dokundu. Bir zil çaldı, bir pencere açıldı
ve Gabriel dışarı baktı.

"Her zaman havadasınız, Ekselansları?" diye bağırdı; "Ekselanslarınızın emirleri nelerdir?"

"Hanımınıza saygılı iltifatlarımı iletin ve acil bir iş için bana bir anlığına görüşme teklif etmesini rica edin."

Ilse, her zamanki ciddi ifadesiyle, pencerede belirdi, hizmetçi de arkasındaydı. Genç beyefendi bir elini sıkıca tuttu ve
diğerini şapkasına kaldırdı.

"Affedersiniz. Hanımefendi, kendimi size sunmanın bu doğal olmayan yolunu seçtiğim için, ama oradaki kuzenim beni buraya
iradem dışında gönderdi."

"Eğer düşerseniz, efendim, ağaca tırmanmanın
gerekmediğine dair tam inancınızı yanınızda götürebilirsiniz: evin kapısı her zaman
açıktır."

Ilse geri çekildi ve Victor tekrar eğildi.

"Hanımefendi," diye bağırdı Kalıtsal Prens'e, "beni kapıdan uzak tutmakla çok yanlış yaptığınızı düşünüyor."

"Bu beladan kurtulmanın tek yolu hemen içeri girip
özür dilemek," diye cevapladı Kalıtsal Prens.

"Tam olarak bunu istiyorum," diye haykırdı Victor. "İnsanlara her zaman ne istediklerini bildirmeliyiz."

Prensler birlikte eve girdiler ve Ilse onları sessiz bir reveransla karşıladı.

"Bu beyefendi," diye başladı Kalıtsal Prens, "Bayan Werner, size sık sık bahsettiğim kişi. Çocukken, karakterini
bilen kişiler tarafından her zaman, Usta Deli" diye çağrılırdı."

"Majesteleri böyle davranmamalıydı," diye karşılık verdi Ilse, üzüntüyle;
"Ben burada bir yabancıyım ve diğerlerine göre yanlış tanıtılmaya daha çok açığım." Sonra Kalıtsal Prens'e döndü. "İyileşmenizden
bu yana Majesteleri'nizi ilk kez görüyorum."

"Yerinizden tekrar kovulma tehlikesiyle karşı karşıyayım," diye cevapladı Kalıtsal Prens, "ve bu sizin isteğinizdi."

Ilse ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir zamanlar sizinle yaptığım bir konuşmanın içeriğini babama aktardınız," diye devam etti Kalıtsal Prens, sıkıntılı bir tonla. "Böylece babamın beni buradan
ülkeye götürmeye karar vermesine sebep oldun."

"Majestelerinin bana
güvenebileceğime inanmasını hiç istemem. Babanıza söylediğim zararsız sözler sizin isteklerinize aykırıysa, mazeretim olarak,
sadece Majestelerine karşı duyduğum en sıcak ilgiden kaynaklandığını söyleyebilirim."

Kalıtsal Prens sessizce eğildi.

"Bu terzetto sadece uyumsuzluklardan oluşuyor," diye haykırdı Victor. "Üçümüz de birbirimize kızgınız, -en çok ben, çünkü
ukala kuzenim beni önce kazanma fırsatım olmadan, tamamen sizin ilginizi kaybetme tehlikesine maruz bıraktı. Yine de, gelecekte kendimi
ağaç yapraklarının arasından daha iyi bir ışıkta tanıtmak için izin istiyorum."

Prensler ayrıldılar. Evden çıktıklarında Victor şöyle dedi:

"Profesörün karısıyla ilgili bu konuda biraz açıklığa kavuşmak istiyorum. Şimdi, saygılarımı açıkça onun ayaklarına
bırakmamın hiçbir şekilde tavsiye edilmediğini anlıyorum. Bana kızma, Benno,--hiç kimsenin oyununu
bozmam; eğer beni kullanabilirsen, senin
hizmetindeyim."

Kalıtsal Prens ayakta kaldı ve kuzenine o kadar üzgün bir şekilde
baktı ki o bile ciddileşti.

"Eğer bana yaşadığım sürece teşekkür edeceğim bir hizmette bulunursan, o evde yaşayanların bu ülkeden olabildiğince çabuk ayrılmalarını sağlamama yardım et. Bizim yanımızda kalmaları onlara
iyi şans getirmeyecek."

"Doğru söyle: Sana benden daha erken inanacaklar."

"Ne sebep göstereyim?" diye sordu Kalıtsal Prens. "Sadece bir tane var ve bunu dile getirmeye cesaret edecek son kişi ben olacağım."

"Hanımefendi kendi başının çaresine bakabilecek gibi görünüyor," dedi Victor, teselli edici bir şekilde. "Ben senin için daha çok endişeleniyorum. Babanla aynı kafada olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görüyorum. En azından seni
göndermesine itiraz etmeye cesaret etmeyecek misin?"

"Hangi hakla?" diye sordu Kalıtsal Prens; "O benim babam, Victor,
ve hükümdarım. Ben onun tebaasının ilkiyim ve en itaatkarı olmam
gerekiyor. Bana vicdanıma aykırı bir şey yapmamı emretmediği sürece, ona hemen itaat etmekle yükümlüyüm.
Bu, kendi inançlarımdan kendime koyduğum davranış kuralıdır. "

"Ama varsayalım ki," diye karşılık verdi Victor, "bir baba, oğlunun ilgi duyduğu
bir başkasına kötülük yapmak için
oğlunu uzaklaştırmak istiyor?"

"Ben hala oğlunun gitmesi gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Kalıtsal Prens,
"ne kadar zor olursa olsun; çünkü
ruhunda babasından şüphelenmek ona yakışmaz."

"Prens olmaktan çok oğul!" diye haykırdı Victor; "ve bunun bir sonu var, erdemli Benno. Ah, Bergau, nereye gidiyorsun?"

Yanıtladığı Mareşal, aceleyle, "Pavyona, Prensim," diye cevap verdi.

"Büyük amcamın şatosunda yaşadıkları korkuyla ilgili herhangi bir ayrıntı duydun mu," diye sordu Victor, gizemli bir şekilde, "? Bir kadınla ilgiliydi, daha doğrusu bir hayaletle ilgiliydi, ki aslında büyük bir kavgayla
bir hayalet olarak içeri giren bir ruhtu; gök gürültüsü gibi başladı
ve bir cenaze marşı gibi sona erdi; kapıları salladı ve
avizeler çan sesleri gibi şıngırdadı. Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey. Hangi hayalet? Ne zaman ve nasıl?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Victor; "ama eğer bir şey duyarsanız, lütfen bana bildirin."

Mareşal bunu yapacağına söz verdi ve hızla uzaklaştı.

Mareşal hizmetinde kusursuzdu; tüm hesapları titizlikle inceledi, mahzende iyi şarap bulundurmaya özen gösterdi ve
görevlerinin törensel ayrıntılarını iyi bir şekilde yerine getirdi. Bunun dışında, değerli bir asilzadeydi, ancak büyük yetenekleri yoktu. Bu nedenle, sarayın değerli bir şampiyonuydu; çünkü, bir fanatiğin tüm enerjisiyle, yabancı misafirlerin düzensiz iddialarına karşı hane halkının saygı duyulan gelenekleri için mücadele etti ve bazen Hükümdar tarafından, bir başkasının dikkatlice etrafından dolaşacağı bir duvara saldırmak için bir koçbaşı olarak kullanıldı. Şimdi Ilse'ye geldi, kendisine verilen görevden
kalbi hoşnutsuzdu dışarı
ustalıkla. Profesörün karısını olumsuz bir ruh halinde buldu. Victor'un
cesareti ve Kalıtsal Prens'in sözleriyle iletilen gizli sitem, onu kendinden hoşnutsuz ve
içinde bulunduğu belirsiz durumdan şüphelenir hale getirmişti.
Mareşal, dökmek zorunda olduğu kâseyi uzun süre karıştırdı;
konuşmayı Ilse'nin evine ve bir zamanlar bir sığır gösterisinde tanıştığı babasına çevirdi.

"Güzel bir mülkmüş, duydum ve çok yüksek bir üne sahipmiş."

Ilse, kendisi için değerli olan bu şeyin övgüsünden zevk alarak,
şüphesizce sohbete dahil oldu ve ona komşu çiftliklerden ve sahiplerinden bahsetti.

Sonunda Mareşal başladı:

"Baban her türlü ayrıcalığa layık; bu nedenle, bir soru
sorarsam beni affet: Baban hiç asalet unvanı almak istedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ilse, Mareşal'e şaşkınlıkla bakarak; "neden böyle bir isteği olsun ki?"

"Böyle bir yükselmenin kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin kariyeri üzerinde olumlu bir etkisi olacağı konusunda herhangi bir gözlemde bulunmaktan kaçınıyorum;
bu apaçık ortada. Kişi, alçakgönüllülüğün ve gururun bir adamı bu avantajları aramaktan alıkoyabileceğini kolayca kavrayabilir. Ancak, Majesteleri Egemen'in, kendi çıkarları için bile olsa, böyle bir iyilik yapmaktan
memnun olacağından eminim; çünkü babanızın konumu, benim lütufkâr efendime göre, bu sayede çok daha tatmin edici hale gelecektir."

"Şu haliyle çok tatmin edici," dedi Ilse.

"Mahkememizle girdiğiniz kişisel ilişkileri göz önünde bulundurarak, sizinle açıkça konuşmaya cesaret edebilirim," diye devam etti Mareşal, daha fazla güvenle. "Prens Hazretleri ve hepimiz için, Majestelerinin ülkenizde tesadüfen bulunması durumunda, kendisine misafirperverlik gösterebileceği
bir ev bulması çok arzu edilir olurdu."

Ilse büyük bir şaşkınlıkla sözünü kesti. "Sizden, Bay Von
Bergau, kendinizi daha açık bir şekilde açıklamanızı rica ediyorum, çünkü bu konuyu hiç anlamıyorum. Hükümdar, varlığıyla evimizi birkaç kez onurlandırdı."

Mareşal omuzlarını silkti. "Gerektiğinde, babanızın dostça teklifi kabul edildi, ama bu her zaman kısa bir süre için ve tesadüfen oldu; çünkü babanız, resmi görevinde, bu onura hiç de uygun olmasa bile, yine de evin onurunu yerine getirebilecek hiçbir hanım yoktu."

"O görevin görevlerini elimden geldiğince yerine getirdim."

Mareşal eğildi. "Kahvaltının evin hanımlarını rahatsız etmeden nasıl düzenleneceği konusunda çok fazla tartışma oldu ve babanızın hanımlarının katılımını tamamen istememesi çok hoş karşılandı. Ayrıca şunu da eklememe izin verin, babanızın pozisyonunda bir yükselme sizin için arzu edilir olurdu. Çünkü kocanız, seçkin bir liyakat sahibi bilgili bir adam olarak, bir dilekte bulunması halinde, onu Saray üyesi olarak
kuracak bir rütbe ve konum elde etme konumundadır. Ve eğer bu öneri yürürlüğe girerse, size de belirli sınırlamalar altında oraya giriş hakkı verecektir. Hükümdar ve Prenses'e sizi şatoda kabul etme fırsatı verecek ve büyük Saray balolarına ve konserlerine davetler mümkün olacaktır."

Ilse ayağa kalktı. "Yeter efendim, sizi anlıyorum. Babamın, bahsettiğiniz şeyi ona teklif ettiğinizde ne yapacağını biliyorum; gülecek ve teklifi reddedecek ve eğer vatandaşımızın evi Hükümdarımızın girmesi için
yeterince iyi değilse, onurdan vazgeçmeliyiz diyecek. Ama bunu babamdan beklediğim sakinlikle reddedemem; ve size söylemeliyim ki, efendim, bir hanımefendi olarak, bu topluluğa girmeye hakkım olmadığı konusunda herhangi bir fikrim olsaydı, asla buraya adım atmazdım."

Ilse, içinde oluşan öfkeyi zorlukla kontrol etti. Mareşal şaşkına dönmüştü ve bunu belirsiz bir şekilde geçiştirmeye çalıştı; ama Ilse ile başa çıkamadı; ayakta durmaya devam etti ve böylece onu ayrılmaya zorladı.

Profesör, karısını karanlık bir odada, olup bitenler üzerinde düşünürken buldu. "Asaletin bir patentini ister misiniz?" diye haykırdı,
ayağa kalkarak; "hemen sizin için ve babam için de hazırlanacak, böylece
hepimiz şato için uygun bir toplum olmanın avantajlarına sahip olabiliriz,
onlar bunu bir aşağılanma olarak hissetmeden. Bizi sadece ara sıra görmek
onlar için tatmin edici değil. Artık neden tek başıma yemek yediğimi ve
Hükümdarın neden Bielstein'daki oturma odamıza girmediğini biliyorum.
Yeni bir isme sahip olmalıyız ki, bizi saraya gitmeye layık kılacak eğitimi ve görgü kurallarını
elde edebilelim. Ve sadece biz değil, belki de
çocuklarımız. Bunu, burada olmamızdan utanmadan duyabilir misin? Bizi meraktan
sağladıkları ve tekrar bizi kafesten atacakları garip hayvanlar gibi besliyorlar."

"Neden, Ilse!" Felix şaşkınlıkla haykırdı, "gerekenden daha fazla acıma
harcıyorsun. Bu adamların önyargıları bizim için ne ifade ediyor? Egemen, buradaki ikametgahımızı alıştığımız şekilde hoş kılmak için her şeyi yapmadı mı? Eğer buradaki insanlar, yetiştirildikleri gelenekler ve çevrelerinin düzenlemeleri gereği bizimle ilişkilerini belirli kesin biçimlerle sınırlamak zorundaysa, bu ne ifade ediyor? Onların sırdaşı olmak ve onlarla evdeki arkadaşlarımızla yaşadığımız gibi yaşamak mı istiyoruz? Ruhlarımızın böylesine bir şekilde açılmasını hak etmediler. Buraya geldiğimizde basit bir iş ilişkisine girdik ve ayrıca kendimizi onların yaşam kurallarına uyarlama yükümlülüğünü üstlendik."

"Ve bu kurallar artık bizi memnun etmediğinde buradan ayrılmakta özgür müyüz?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Profesör; "Onları dayanılmaz olarak düşünmek için yeterli
sebeplerimiz olur olmaz. Bence durum böyle değil.
Bizden aşağılayıcı hiçbir şey talep etmiyorlar: bize en
özenli ilgiyi gösteriyorlar: eğer onların günlük ilişkilerine katılmazsak, ki bunu istemek için hiçbir hakkımız veya sebebimiz yok?"

"Kendimizi aldatmayalım," diye haykırdı Ilse. "Eğer şehrimizde biri sana, sadece ayakkabılarımı görebilirsin, ama gözlerini yüzüme kaldıramazsın; sadece benimle açık havaya çıkabilirsin, ama evime giremezsin; seninle ayakta yemek yiyebilirim, ama senin masana oturamam, çünkü onurum buna izin vermiyor, sen, çevrende bu kadar gururla yaşayan biri olarak, böyle bir aptala ne cevap verirsin?"

"Dar görüşlülüğünün nedenini öğrenmeye çalışırdım, belki ona acırdım, belki de ondan yüz çevirirdim."

"O zaman burada yap," diye haykırdı Ilse. "Çünkü biz, evin insanlarının kapılarını kapattığı davetli misafirleriz."

"Size tekrar ediyorum ki, biz burada insanlarla ilişki kurmaya davet edilen
misafirler değiliz. Bir işe çağrıldım ve bu çağrıyı kabul ettim, çünkü öğrenim alanım için bunda o kadar büyük bir avantaj arıyorum ki, Mahkeme'nin hoş olmayan
geleneklerinden çok daha kötü şeylere katlanabilirim. Bu önemli çıkarları, beni
hoşnut etmeyen toplumsal iddialara karşı gelerek tehlikeye atmaya cesaret edemem. Bu kurallara özel bir saygım olmadığı için beni rahatsız etmiyorlar."

"Ama insanın hayatına ilgi duyduğu insanların böyle sefil, eski moda önemsiz şeylere tutunması insanı üzüyor ve kızdırıyor," dedi Ilse hala acı bir şekilde.

"Öyle mi yani?" diye sordu Felix. "Biz soyluların ruhları için mi endişeliyiz? Bu noktada söylenecek bir şey var. Çoğunun payına düşen her ayrıcalıkta eski bir lanet vardır. Bu saray ayrıcalıkları için de geçerli olabilir. Prenslerimizin hayatı küçük bir çevrenin sınırları içinde kalır; etraflarındaki, seçme özgürlüğüne sahip olmadıkları kişilerin görüşleri ve önyargıları, hayatlarının ilk gününden son gününe kadar onları çevreler. Daha güçlü ve daha özgür olmamaları çoğunlukla görgü kurallarıyla tutuldukları sınırlı atmosferden kaynaklanır. Prenslerimizin asil olmayan topluma bir vekil şamil veya bir saray mensubunun gözleriyle bakmaları sadece kendileri için değil, bizim için de bir talihsizliktir. Bu kötü kişi onlarla temasa geçtiğinde acı hisseder. Şüphesiz ki, vatanımızın farklı bölgelerinde devam eden mücadele, eski Saray düzenlemelerinin prenslerimizin eğitimi üzerindeki etkisinden kaynaklanan tehlikeler ortadan kaldırılır.
Ancak bana öyle geliyor ki bunlar birçok yerde çoktan aşıldı
ve tüm bu saçmalıkların
iyi huylu hicivin konusu olacağı zaman gelebilir. Çünkü bu Saray görgü kuralları, sonuçta, loncalarımızın anayasaları ve
diğer eski gelenekler gibi, yalnızca geçmiş bir çağın kalıntılarıdır. Şimdiye kadar haklısın. Ancak, senin şu anda yaptığın gibi
kişisel tahrişe kapılanlar, kendilerini yalnızca kendileri yasaklanmış çevrelere girmek istedikleri için
öfkeli oldukları şüphesine maruz bırakırlar."

Ilse sessizce aşağı baktı.

"Sen ve ben," diye devam etti Profesör, "bu tür düşünce biçimleriyle
kazara kişisel temas kurduğumuzda, bize yakışan tek bir şey vardır - soğukkanlı küçümseme ve kayıtsızlık. Prenslerimiz için, halklarıyla ilişkilerini
sınırlayan engelleri kaldırmak istiyoruz; ama kendimizi ülkemizin yöneticilerini görünüşte yönetenlerin yerine koymaya dair hiçbir isteğimiz veya dürtümüz yok.
Çünkü aramızda, hayatlarımızı yorucu zihinsel emekle geçiren bizler, genel olarak prensler için kötü arkadaşlar olurduk.
Zarif biçimler ve incelik ve toplumun kolay hoşgörüsü konusunda eksiğiz.
Daha güçlü zihinler bağımsızlıklarıyla incinir ve daha zayıf olanlar
aşağılık itaatkarlıklarıyla hor görülür hale gelir.
Yöneticilerimiz için tek istediğimiz şey seçim özgürlüğüdür.
Küstahlık yapmadan koruyabileceğimiz bir duygu --kendilerini çevremizden ayıran herkes bizden daha fazla
kaybeder."

Ilse ona yaklaştı ve elini onun elinin içine koydu.

"Bu yüzden, Leydi Ilse," diye devam etti kocası neşeyle, "bu birkaç hafta için
memnun ol. Eğer gerçekten Mahkeme'nin davetlisi olursanız, o zaman iddialarınızla ilgili müzakerelere girebilirsiniz; ve böyle bir durumda istisnalar yapmanız gerekirse, bunu bir gülümsemeyle yapın."

"Bunu ruhunuzun sakin güveninden mi söylüyorsunuz," diye sordu Ilse, kocasına dikkatle bakarak, "yoksa burada kalmaya
çok
gönülden
sahip olduğunuzdan mı?"

"El yazmamı çok
gönülden saklıyorum," diye cevapladı Profesör; "geri kalanında, huzurun kaybı benim için sizden daha büyük bir mahrumiyet. Gençliğinizden ve özellikle de bu son yıldan beri, bu prenslik kalesinin sakinlerine karşı sıcak bir ilgi
gösterdiniz. Zaman zaman onlara karşı çok
ilgi duyduğunuzu hissettiniz ve bu nedenle ihtiyaçtan çok
yaralısınız."

Ilse onaylayarak başını salladı.

"Buna katlanın. Ilse," diye devam etti kocası cesaretlendirici bir şekilde; "özgür olduğunuzu ve her an buradan ayrılabileceğinizi unutmayın. Ama beni yalnız bırakmazsan benim için daha
hoş olur."

"Bu senin için daha mı hoş olur?" diye sordu Ilse, yumuşak bir sesle.

"Sen küçük aptal!" diye haykırdı Profesör. "Bugün tiyatroyu bırakacağız ve akşam okumamızı yapacağız. Yanımda tüm sıkıntıları
gidecek bir şey getirdim."

Lambayı masaya getirdi, küçük bir kitap açtı ve şöyle başladı:

"Bir Whitsuntide'da, tüm Hayvanların Kralı Nobel
bir Mahkeme kurdu," vb.

Ilse, elinde eseriyle kocasının yanında oturuyordu; lambanın ışığı kocasının yüzüne düştü,
onu dikkatle inceledi,
içinde ona karşı hala eskisi gibi bir şeyler hissedip hissetmediğini anlamak için; ta ki
sonunda tilkinin kötülükleri dudaklarına bir gülümseme getirene kadar ve
kitabı ondan alıp evdeymiş gibi sessizce ve rahatça okumaya devam etti.

"Leydi Bergau nasıl?" diye sordu Prenses, hizmetçisi küçük Gotlinde Thurn'a.

"Çok hasta, Majesteleri. Kocasının ani
ayrılması onu çok rahatsız etti ve her saat başı tedirgin olması bekleniyor."

"Bergau gitti mi?" diye sordu Prenses şaşkınlıkla.

"Hükümdar ona uzak bir şehirdeki bazı porselen
tuhaflıkları satın almasını emretti."

Prenses sırdaşına anlamlı bir şekilde baktı.

"Majesteleri, eğer hepimizin öfkeli olduğunu söylemeye cesaret edersem beni affedin," diye devam etti nedime, ". Bergau'nun dün Pavyon'da garip bir kadınla bir
sohbeti olduğu söyleniyor; ve bu sabah
erken Hükümdar, emirlerini verirken, herhangi bir itirazı
kabul edilemez kılan bir şekilde kendini ifade etti."

"Pavyonda ne oldu?" diye sordu Prenses.

"Bu bilinmiyor," diye cevapladı öfkeli kadın; "ama, Bergau'nun bazı
ifadelerinden, yabancının
iddialarda bulunduğu, Saray'da bir tanıtım talep ettiği ve
reddedilmesi durumunda ayrılmakla tehdit ettiği sonucuna varılabilir. Kadının kibri dayanılmaz. Hepimiz Majestelerinin haklarımızı korumak için yeterince nazik olmasını rica ediyoruz."

"İyi Linda, senin için tehlikeli bir müttefikim," diye cevapladı Prenses,
üzüntüyle.

Prensesin doğum günü hem Saray hem de şehir tarafından kutlandı. Birçok kişi
şenlik elbiseleri giydi; çok sayıda kişi tebriklerini
kızın ön odasına iletti. Prenses o gün
tam elbiseyle kabul edildi. Yas tutmaktan ilk kez
çıktı ve her zamankinden daha güzel görünüyordu. Kapısı açık olan bir yan odada
hediyelerle kaplı masalar duruyordu.
Hükümdarın kızı için sipariş ettiği muhteşem elbiseler hanımlar tarafından çok beğenildi; ve Magister'in güzel
minyatürleri de uzmanlar tarafından pek az beğenilmedi.

Konser saat üç civarında kalenin bahçelerinde başladı.
Soyluların beyefendileri ve hanımları, görevliler ve vatandaşlar,
kendileri için ayrılmış alana girdiler. Prensesin çok sayıdaki hizmetçisi,
şirketin hanımlarını selamladı ve onları büyük bir
çember halinde dizdi, arkalarında beyler vardı, karanlık bir ortam oluşturuyorlardı;
bir tarafta Saray aileleri, diğer tarafta şehrin aileleri. Konuklar zorunlu matematiksel çizgiye kolayca uyum sağladılar; sadece şehir tarafında herhangi bir düzensizlik vardı. Yeni belediye meclisi üyesi, seçkin bir kasap olan Gottlieb, karısının ve kızının arkasından içeri girdi ve tam ön sıraya yerleşti; ve onun yerine geri çekilmesi için nedimenin olumlu yönlendirmeleri gerekiyordu.

"Ben vergileri ödüyorum," dedi Gottlieb, etrafındakilere inatla; ama
komşularından bile onaylamayan bir gülümsemenin hedefi oldu.

Ilse, kocasıyla birlikte bu yabancılar topluluğuna girdiğinde, her taraftan kendisine yöneltilen soğuk, meraklı bakışlardan tedirginlik duydu.

Chamberlain onu birinci nedimeye götürdü.
Barones soğuk bir şekilde selam vererek eğildi ve onun yerleştirileceği yeri işaret etti: Avlu tarafının sonunda, girişin karşısında. Mareşallerin önündeki kraliyet partisi tam zamanında geldi; Prenses, Hükümdarın kolunda, ışıl ışıl ve gülümseyerek; genç Prensler arkadaydı. Hanımların elbiseleri, saygılı bir selamlamayla eğilirken bir ağaç ormanı gibi hışırdadı; arkalarında, toplanmış beyefendilerin başları ciddi bir hareketle düştü. Prenses dairesel bir reverans yaptı - mükemmel bir Saray tekniği - ve sıranın etrafında yürümeye başladı. Güneş yaz sıcaklığıyla parlıyordu ve herkes güzel günde ve doğum günü kutlanan çocuğun mutluluğunda seviniyordu. Prenses büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu ve asil görünümü ve zarif tavırlarıyla bir Saray'ın onurunu yerine getirmeye ne kadar uygun olduğunu gösteriyordu. Nedimeler onun önünden giderek, bireyleri öne çıkmaya çağırdı ve Prenses'e yabancı olanların isimlerini söyledi. Herkese nazik bir söz söyledi, başını salladı ve tatlı bir şekilde gülümsedi,
ki bu da herkesin onun ilgisinin nesnesi olduğunu hissetmesini sağladı.
Hükümdar, bugün, vatandaşlarının arasında bir aile babasının kendine güveniyle
göründü.

Baş Belediye Başkanı'na, "Çok sayıda eski dost ve tanıdık," diye belirtti. "Bunun kızımın kalbine çok aykırı olacağını biliyordum. Zorlu sınavından bu yana, hayatına dostça ilgi gösteren bu kadar çok insanla tekrar karşılaşma fırsatı bulması ilk kez oldu."

Ancak oradaki hanımlardan hiçbiri, Prenses'in çevresine Ilse kadar hevesli bir şekilde bakmadı. Sınıfın önyargılarına olan öfkesini ve bu yabancılar arasında yalnız kalmasına eşlik eden sıkıntıları unuttu ve genç Prenses'e durmadan baktı.

Herkes gibi, o da onun nazik tavrının çekiciliğini hissetti. Başkalarına sadece bir bakış veya sözle birkaç dakika içinde zevk verme kolaylığı,
onun için oldukça yeniydi. Felix'e endişeyle baktı, Felix de Prenses'in zarif hareketlerini zevkle izliyordu. Yaklaştı ve Ilse onun daha aşina olduğu şanslı kişilere sorularını ve cevaplarını duydu. Ilse, Prenses'in ona kısa bir bakış attığını ve ifadesinin daha ciddileştiğini gördü. Prenses, Ilse'nin önünde duran ve hasta annesinin sağlığını ilgiyle soran bir hanımla oyalanmıştı; şimdi Ilse'nin yanından yavaşça geçti, başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğdi ve alçak bir sesle, "Bizi terk etmeyi planladığını duydum," dedi. Beklenmedik soru ve ses tonunun ve bakışının soğukluğu, Profesör'ün karısının gururunu
uyandırdı ve iri gözlerinin parıltısı altında, Prenses de daha dikleşti ve Ilse cevap verirken birbirlerine düşmanca bir bakış attılar:

"Majesteleri beni affedin! Kocamla kalacağım."

Prenses Profesöre baktı: yine yüzünde hoş bir gülümseme
geçti ve ilerlemeye devam etti. Ilse de hızla
kocasına doğru döndü, ama o masumca etrafına bakıyordu ve dünyadan memnun
olarak, küçük sahneyi fark etmemişti. Ancak Hükümdar, vardı; çünkü alanın hemen karşısına geçti
Ilse'ye doğru ve başladı:

"Eski tanıdıklarımız arasında yeni tanıdıklarımızı da selamlıyoruz. Bu ifade sizin durumunuzda benim ve Kalıtsal Prens için geçerli değil;
çünkü evinizin misafirperverliği için size teşekkür borçluyuz; ve bugün
içinde yaşadığımız çevreyi size göstermekten mutluluk duyuyoruz. Babanızın aramızda olmamasından dolayı
üzülüyorum. Hayatının faydalı
etkinliğine karşı en büyük saygıyı besliyorum; ve tarıma yaptığı tüm hizmetleri
değerlendirmeyi biliyorum. Tarım Fuarı'nda bir ödül aldı;
lütfen ona tebriklerimi iletin. Umarım örneği ülke çapında
izlenir."

Hükümdar, Ilse'ye karşı Mahkemesi'nin ihmalini nasıl telafi edeceğini çok iyi biliyordu. Bir Profesörün karısının Mahkeme geleneklerine ve yüksek rütbeye karşı birçok itirazı vardır; ama hak edilmiş övgü, seçkin bir meclis önünde, prens dudaklarıyla, sevdiklerine bahşedildiğinde, bu ona en büyük zevki verir. Kızının can sıkıcı sorusundan sonra,
babanın çarpıcı ilgisi büyük bir memnuniyetti. Ilse
Hükümdara derin bir minnettarlık bakışı attı ve o şimdi Felix'ine
nazikçe döndü ve onunla uzun süre sohbet etti. Sonunda
başkalarına geçtiğinde, toplanmış topluluğun önündeki yabancılara gösterdiği alışılmadık ilgi
her zamanki sonucu verdi; Saray beyefendileri şimdi Ilse ve Profesör'ün etrafında toplandılar, böylece kendi taraflarında da dikkat gösterdiler. Ilse şimdi etrafına daha sakin bir şekilde baktı ve Kalıtsal Prens'in daire boyunca nasıl yavaşça geçtiğini, gizli bir sistematik kurala göre beyefendileri ve hanımları tek tek seçtiğini ve aynı zamanda ara sıra durup
gözlüğünü oynattığını, sanki bir şeyi dikkate alıyormuş gibi gözlemledi. Öte yandan Prens Victor, noktaları ancak en güzel yüzlere bakarak belirlenebilen bir kuyrukluyıldız gibi tamamen düzensiz bir rota izledi. Belediye meclisi üyesi Gottlieb'in kızıyla uzun süre konuşmuş ve genç hanımı o kadar güldürmüştü ki, kızardı, rengi attı ve mendilini ağzının önünde tuttu. Sonra aniden Ilse'ye yaklaştı.

"Böyle bir bahçe sergisi aşırı eğlenceli," diye başladı, umursamazca, sanki eski bir tanıdıkla konuşuyormuş gibi. "Yine de,
elde edilmesi gereken çok dikenli kaktüs var."

"Bu kadar çok kişiyle konuşmak zorunda olan prens grubu için çok yorucu olmalı," dedi Ilse.

"Bunu hayal etmeyin," diye yanıtladı Victor. "Birbirlerinin önünde bu kadar çok insan görmek hoş, kendilerine söylenmedikçe ağızlarını açmaya cesaret edemiyorlar;
prens kanı bu zevk için daha da büyük yorgunluklara katlanacaktır."

Topluluk harekete geçti. Hükümdar, prensese kolunu uzatarak onu büyük, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir çadıra götürdü. Konuklar
ardından geldi ve bir grup uşak ikramlarda bulundu. Bundan sonra hanımlar kraliyet ailesinin arkasına oturdular; beyler
etraflarında durdular. Konser, davulların görkemli bir şekilde çalınmasıyla başladı; ve kısa bir süre sonra, kemanların
öfkeli saldırısıyla sona erdi. Prenses şimdi beylerden bazılarını fark etti, ancak hanımlardan daha az düzenliydiler. Ilse, Bayan von Lossau ile sohbet ediyordu, ancak Prenses Felix Werner'in durduğu yere yürüdü
ve hevesli sorular sordu. Profesör canlandı ve açıkladı; Prenses daha fazla soru sordu, güldü ve cevapladı. Görevli Lord Yüksek Vekil saate baktı. Saray hanımlarının akşam yemeği için giyinmelerinin vakti gelmişti, ancak Hükümdar ona başını salladı, Prensese memnuniyetle baktı ve en iyi mizahla oğluna şöyle dedi: "Bugün o hüküm sürüyor; biz de isteyerek bekleyeceğiz."

"Sevgili Majesteleri hepimizi unuttu, o yabancıyla o kadar meşgul ki," diye fısıldadı Bayan von Thurn, Prens Victor'a.

"Sadık kalbini sakinleştir, Dame Gotlinde," dedi Victor. "Leydi
Bradamante bir yıldır fetih silahlarını kullanmadı. Bugün
güçlerini bir lahana kafasına bile deneyecekti. "

Ertesi sabah Prenses hanımlarının arasında oturdu ve her zamanki gibi önceki günden bahsettiler, Prensese hayran kaldılar,
yok olanları biraz kınadılar ve birkaç şehir hanımının tuvaletine ve tavırlarına
şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Ama Majesteleri Şehir Maliye Bakanı'nın karısıyla konuşmadı."
diye haykırdı Gotlinde Thurn; "zavallı kadın bunu bir hakaret olarak algıladı ve
konserden sonra ağladı."

"Nerede duruyordu?" diye sordu Prenses.

"Yabancının yanında," diye cevapladı Gotlinde.

"Ah, bu yüzden," dedi Prenses. "Nasıl biri?"

"Kahverengi gözlü ve kırmızı yanaklara sahip, yuvarlak, ufak tefek bir kadın. Kardeşim
onun evinde kalıyor; onu bu şekilde tanıyorum. O harika
tartlar yapıyor."

"Bunu telafi et, Linda," dedi Prenses; "benim için ona
bir şeyler söyle."

"Majestelerinin onun mükemmel
kiraz brendisini duyduğunu ve birkaç şişe içmekten mutluluk duyacağını söyleyebilir miyim? Bu onu
çok mutlu eder."

Prenses başını salladı.

"Şehir Meclisi Üyesi Gottlieb'in kızı," dedi Barones
Hallstein, "tam bir güzel oldu."

"Prens Victor, ona olan ilgisinde herkesi unuttu," diye haykırdı Bayan Lossau, öfkeyle.

"Kendini tebrik edebilirsin, sevgili Betty," diye cevapladı Prenses, sertçe, "eğer kuzenim seni unutursa. Prens'in ilgileri genellikle onlarla birlikte olan hanımlar için bir endişe kaynağıdır."

"Ama hepimiz size minnettarız," diye haykırdı ruh ve karakter sahibi bir hanım olan Barones Hallstein, "Pavyon'daki hanıma karşı Saray'ı desteklediğiniz için. Soğukkanlı yorumunuz genel bir memnuniyet yarattı."

"Öyle mi düşünüyorsun, Wally?" dedi Prenses düşünceli bir şekilde. "Kadın
gururlu ve meydan okuyan bir tavır takındı. Ama ben onu önce yaralamıştım ve
avantajlı olduğum bir günde."

_BÖLÜM XXX_.

SİNİRLENMELER.

Yıl her bakımdan iyi başlamıştı. Çulluk ve çulluklar sporcular çizmelerini giymeden önce evlerine çekilmişlerdi ve
Mart nergisleri Mart ayında gerçekten çiçek açmıştı. Ay, ilk ve son çeyreği arasında, her akşam alaycı, çarpık bir ağızla gülümsüyordu. Sarayda Prenses, Profesörle birlikte kayıp el yazmalarını aramaya yönelmişti ve şehirde, vatandaşlar arasında hoş kokulu yabani otu bitkisinin yumruğunu içmeye yönelik alışılmadık bir eğilim
algılanıyordu ve onları cüretkar girişimlere teşvik ediyordu. Sessiz kafalar bile
mevsimin sarhoşluğuyla enfekte olmuştu; saman ve kağıt en üstteydi. Tüm dünya sadece şapka değil, aynı zamanda saman şapkaları da takıyordu; tüm
dünya spekülasyonlarla ve yeni yatırımlarla meşguldü.
Ev Hahn yükselişteydi. Emirler o kadar çoktu ki, yerine getirilemiyordu. Evin tüm köşelerinde kızlar oturuyordu, hasır örgüler dikiyorlardı; sokakta ve komşu bahçelerde kükürt kokusu dayanılmazdı. Akşamları Bay Hummel, St. Helena'daki Napolyon gibi, ters dönmüş teknesinde oturuyordu, yenilmiş bir adamdı. İnsanlığın kargaşasına öfkeli bir küçümsemeyle bakıyordu. Tanıdıkları onu tekrar tekrar o dönemin büyük faaliyetlerine atılmaya, bir borsa şirketine üye olmaya, bir banka kurmaya, kömür kazmaya veya demir eritmeye çağırıyordu. Tüm bu önerileri reddetti. Sadece güvelerle mücadele ettiği boş atölyelerine gittiğinde, muhasebecisi Paris şapkalarındaki olası gelecekteki modalar hakkında bir yorum yapmaya cesaret etti; şeytanca
güldü ve şöyle cevap verdi:

"Bu çılgın projeler sona erdiğinde insanların ihtiyaç duyacağı örtü konusunda hiçbir spekülasyona giremem; ancak
bir sonraki modanın ne olacağını bilmek istiyorsanız, size bildireyim. İnsanlar
kapsül takacak. Hala masanızda olmanızı merak ediyorum. Neden şarap dükkanlarında vakit geçiren
diğer meslektaşlarınız gibi yapmıyorsunuz?"

"Bay Hummel, benim imkanlarım buna izin vermiyor," diye cevapladı depresif adam. "Senin araçların!" diye haykırdı Hummel; "şimdi bunu kim soruyor? Lucifer kibritleri
hazır para kadar iyidir. Sokak hamalları faturaları iskonto eder ve
birbirlerine kendi benzerlerini verirler. Neden şuradaki muhasebeci Knips gibi yaşamıyorsun? Karıma İtalyan'dan bir portakal aldığımda,
onu arka odada bir şişe buzlu şampanyayla otururken gördüm. Neden
bu sıcak havada kendini buzun üzerine koymayasın? Bunlar
yıkıcı, çılgınca projelerden başka bir şey değil; Sodom ve Gomorrah gibi;
saman ateşi yanıyor ama korkunç bir sonu olacak."

Bay Hummel ofisini kapattı ve alacakaranlıkta parka yürüdü,
orada bir ruh gibi topraklarının sınırlarında aşağı yukarı dolaştı. Dalgın dalgın havlayan en sevdiği atının sesiyle meditasyonundan uyandı. At, parkın gölgeli bir yerindeki bir banka doğru koştu ve
orada oturan bir adamın çizmelerini ve pantolonunu vahşice yakaladı.
Hummel daha da yaklaştı; küçük bir adam ve genç bir kadın aceleyle
ayrıldı. Hummel, kendisini
göstermeyecek kadar dünya adamıydı ve
hızla bahçesine geri döndü ve vahşi adımlarla
yürüyüşüne devam etti.

"Biliyordum; her zaman böyle söylerdim; baştan beri uyardım. Zavallı
şeytan!"

Sonra öfkeyle kendi arazisindeki büyük kayın ağacına doğru yürüdü
ve akşam yemeği saatini unuttu, böylece karısı onu iki kez bahçeden çağırmak zorunda kaldı. Masada oturduğunda da bir
gök gürültüsü bulutu kadar karanlık görünüyordu ve insan doğasına karşı öyle derin bir küçümseme ifade etti ki
hanımlar kısa sürede sessizleşti. Laura, sohbeti Belediye Başkanı'nın karısına yöneltmek için bir çaba daha gösterdi, Hummel her geçtiğinde ona büyük saygı göstermişti, ancak adam şu korkunç sözlerle
başladı:

"Kadınların geri kalanından daha iyi değil."

"Yeter artık, Hummel," diye haykırdı karısı; "bu davranış çok
hoş değil ve senden, kadınların değerini doğru bir şekilde yargılamaktan
mahrum bırakacak kadar
kötü huylu olmana izin vermemeni rica ediyorum. Çok şeyi affedebilirim, ama asla insan doğasının asaletine bir hakareti."

"Sen ve asil insan doğan defolup git," diye cevapladı Hummel, masadan kalkıp sandalyesini geriye iterek; sonra şiddetle
bir sonraki odaya koştu, alacakaranlıkta, Gabriel'den çok rahatsız olduğu için öfkeyle
bir ileri bir geri yürümeye devam etti. Kesinlikle bu adamın sosyal
konumu yüce değildi; o bir akraba değildi, bir
ev sahibi değildi, hatta bir vatandaş bile değildi. Buna göre, Bay Hummel
bu adamın gizli duygularına bir müdahalenin
kendisine yakışıp yakışmayacağı konusunda kafasında dönüp duruyordu. Mücadele etmeden bir karara varamadı, ama
yüreğinin köşesinde Gabriel lehine yankılanan sesi susturamadı.

Bu arada, hanımlar rahatsız edici yemeklerinin başında oturuyorlardı. Laura
kasvetli bir şekilde aşağı baktı; bu tür sahneler onun için yeni değildi ve daha da
acı verici hale geldiler. Anne, kadınlık dünyasına karşı bu öfke karşısında büyük bir şaşkınlık içindeydi ve fırtınalı düşüncelerin
dalgaları altında battı. Sonunda Hummel'in kıskanç olduğuna kanaat getirdi.
Bu çok gülünçtü ve böyle bir duygu için kesinlikle hiçbir sebep yoktu, ama erkeklerin kaprisleri hesaplanamazdı. Komik aktör bir gün önce onun davetiyle gelmişti ve çok
eğlenceliydi; şarap ve akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı ve ayrılırken
gerçek bir tiyatro ifadesiyle elini öpmüştü. Bu ifadenin
yaramazlığa sebep olması mümkün müydü? Bayan Hummel
aşağı yukarı yürümeye başladı, geçerken aynaya baktı ve
cesur bir ev hanımı gibi, bu akşam kocasına onun
aptallığı hakkında konuşmaya kararlıydı.

"Yukarı çık Laura," dedi kızına yumuşak bir sesle, "babanla yalnız konuşmak istiyorum."

Laura sessizce mumu aldı ve özel masasına taşıdı.
Kendini pencereye yerleştirdi ve
Doktor'un lambasının hala perdelerin arasından parladığı komşunun evine doğru baktı. Ellerini 
ovuşturdu ve haykırdı:

"Uzaklaşın, buradan uzaklaşın; kendimi ve onu kurtarmanın tek yolu bu."

Bu arada, Bayan Hummel akşam yemeğini kaldırttı ve yaklaşan karşılaşma için cesaretini
toplayarak sonunda Bay Hummel'in hala böbürlendiği odaya girdi.

"Henry," diye başladı ciddiyetle, "hâlâ seni tüm soğukkanlılığından
kurtarmış olan koşulları sakince düşünebilecek durumda mısın?"

"Hayır," diye bağırdı Hummel, kapıya bir tekme atarak.

"Öfkenin nedenini biliyorum," diye devam etti Bayan Hummel, mütevazı bir şekilde aşağı bakarak. "Bunun için hiçbir açıklamaya gerek yok. Bazen görünüşte ve küçük sözlerde gereğinden fazlasına cesaret etmiş olabilir; ancak sevimli ve yetenekli biri ve mesleğini göz önünde bulundurmalıyız."

"O zavallı bir züppe," diye bağırdı Bay Hummel, ikinci çizmesini
üzerinden fırlatarak.

"Bu doğru değil," diye bağırdı Bayan Hummel, sıcak bir şekilde. "Ama eğer öyleyse,
Henry, onu tamamen değersiz olarak yargılasan bile,
karının kalbinde gurur ve görev duygusunun yaşadığını ve
şüphelerinin bu koruyucu cinlere bir hakaret olduğunu unutma."

"O cilveli, aptal bir çapkın," diye cevapladı Hummel, terliklerini yatağının altından sürükleyerek.

Bayan Hummel dehşet içinde geriye doğru irkildi.

"Karın bu muameleyi hak etmedi. Senin için kutsal olması gereken
şeyleri çiğniyorsun. Kendine gel, seni çağırıyorum; kıskançlığın deliliğe yaklaşıyor."

"Böyle birini kıskanıyorum!" diye bağırdı Hummel, küçümseyerek, şiddetle
piposunun küllerini silkeleyerek. "O zaman gerçekten aklımı kaçırmış olmalıyım. Beni tüm bu saçmalıklarla rahat bırakın."

Bayan Hummel mendilini aldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı:

"Beni o kadar çok eğlendirdi ki; hayatımda hiç kimsenin duymadığı
anekdotlar anlatıyor; ama eğer sizi heyecanlandırıyorsa, aklınızı kaybedip
karınıza hakaret ederek ona hakaret ediyorsanız, evli hayatımız boyunca birçok fedakarlık yaptım ve o da ev içi huzurun sunağına düşecek. Kabul edin, bir daha asla davet edilmeyecek."

"Kim o?" diye sordu Hummel.

"Komedyen değil mi?"

"O kim?"

"Bayan Hummel ona, kendisinin şüphesiz hanımefendi olduğunu gösteren bir bakış attı.

"Mümkün mü," diye haykırdı Hummel şaşkınlıkla, "ülkenin bu şekilde uzanması mümkün mü? Neden tiyatro soytarısını ev içi barışın
suyuna katletmek istiyorsun? Onun önüne katledilmiş bir şey koy;
bu onun kültürlü damak tadına daha uygun olurdu. Sakin ol,
Filipinli. Konuşmalarında çoğu zaman anlaşılmazsın ve
çok fazla yaygara koparıyorsun; kafanda tiyatro ağlarını örüyorsun ve
genel olarak mizahın ve karışık fikirlerin var; ama geri kalanı için, sen benim
değerli karımsın, ne kendim ne de
başkaları tarafından hiçbir kötülük düşünülmeyecek. Şimdi beni engellemeyin, çünkü ona bir
mektup yazmaya karar verdim."

Bayan Hummel şaşkın bir şekilde kanepeye oturmuş,
kocasının övgüsünden dolayı
utanması mı yoksa sakinleşmesi mi gerektiğini ve aptalca bir yanılgıya mı kapıldığını, yoksa
Henry'nin deliliğinin yeni bir _bonhomie_ biçimini mi aldığını düşünürken, Bay Hummel şunları yazdı:--

"Sevgili Gabriel,--Dün, bu ayın 17'sinde, akşam saat 7.45'te, ortak alandaki 4 numaralı bankta, yolun karşısından gelen Dorothy'yi, Knips junior ile birlikte otururken gördüm. Bu bir uyarı ve daha fazla
düşünme içindir. Emirlerinize göre hareket etmeye hazırım. Saman,
Gabriel!--Sevgili
H. Hummel."

Aynı postayla Laura'dan Pavilion'daki Ilse'ye bir mektup uçtu. Sadık
ruh üzüntüyle yazdı. Evin ve mahallenin küçük
kavgaları onu gereğinden fazla rahatsız etti. Doktor'dan pek az şey gördü ve onun için en acı şey, son şarkıyı
vermesiydi; Doktor'a gönderecek başka bir şeyi yoktu ve yazışmaya eksiz
olarak devam etmek istiyordu. Ilse, anlamı pek de açık olmayan bir cümleyle
çok şaşırdı: "Bayan Jeannette'ten kurumunda ders vermek için izin aldım. Artık işe yaramaz bir ekmek yiyen olmayacağım.
Sizin topluluğunuzu kaybettiğimden beri etrafım soğuk ve ıssız. Tek tesellim, en azından yabancı yerlere uçmaya hazır olmam ve orada hayatımı uzatmak için ihtiyaç duyduğum tahılları toplamam."

"Kocam nerede?" diye sordu Ilse hizmetçisine.

"Profesör Majesteleri Prenses'e gitti."

"Gabriel'i ara."

"Kötü haberler aldı ve odasında oturuyor."

Hemen ardından Gabriel sıkıntılı bir yüzle içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu Ilse, telaşla.

"Bu sadece benim sorunum," diye cevapladı Gabriel titreyen bir sesle; "Bu mektubun bana getirdiği iyi bir haber değil."

Cebinden Hummel'in buruşuk mektubunu çıkardı ve arkasını dönüp
başını pencere pervazına yasladı.

"Zavallı Gabriel!" diye haykırdı Ilse. "Ama kızı haklı çıkaracak bir açıklama hâlâ olabilir."

"Ona olan güveniniz için teşekkür ederim, Bayan Werner," diye cevapladı Gabriel,
ciddi bir şekilde, "ama bu mektup bana talihsizliğimi anlatıyor. Bana
yazmış olan altın kadar gerçektir. Ama ben onu almadan önce her şeyi biliyordum. Son mektubuma cevap vermedi; bana
cep defterini göndermedi; ve dün akşam dışarı çıkıp onu
düşündüğümde, bir tarla kuşu bana doğru uçtu ve beni bundan emin eden bir şarkı
söyledi."

"Bu aptallık, Gabriel, Bir kuşun yanlışlıkla sana hüzünlü
düşünceler
vermesi yüzünden yargılarının etkilenmesine izin vermemelisin."

"Belli ki, Bayan Werner," diye cevapladı Gabriel, hüzünle. "Tam
tarla kuşu uçup gittiğinde ve ben Dorothy'yi düşünürken, çocukken duyduğum ve o zamandan beri duymadığım
sözler aklıma geldi. Bu bir
batıl inanç değil ve cümleyi size tekrarlayabilirim:

'Tarla kuşu, sevgili tarla kuşu, dumanın üstünde,
Bana söyleyeceğin yeni bir şey var mı?'

Bu düşünce aklıma geldi ve sonra sanki biri kulağıma cevabı fısıldıyormuş gibi net bir şekilde duydum:

'İki sevgili bir fındık çalısının yanında oturuyordu,
Üçüncüsü ağlıyor ve inliyordu;
İkisi Hymen'in evinin eşiğinden geçiyor,
Üçüncüsü tek başına oturuyor ve bir eşin yasını tutuyor.'"

Gabriel mendilini çıkardı.

"Dorothy'nin bana karşı sadakatsiz olduğuna dair kesin bir önseziydi bu."

"Gabriel, korkarım ki o her zaman kararsızdı," diye haykırdı Ilse.

"Kuş gibi bir kalbi var," dedi Gabriel özür dilercesine. "O ciddi bir insan değil ve herkesle arkadaş olmak onun doğası. Bunu biliyordum; ama neşesi, kaygısızlığı ve hoş şakaları onu benim için değerli kılıyordu. Tam bana iltifat etmeye ve ona ilgi gösteren
başkalarını caydırmaya başladığı bir zamanda onu terk etmek zorunda kalmam hem benim hem de onun için bir talihsizlikti. Çünkü muhasebecinin uzun zamandır ona göz koyduğunu ve onunla evlenmesini sağlayacak
olasılıkları olduğunu biliyorum ve bu benim ona verebileceğimden daha iyi bir
karardı."

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı," dedi Ilse. "Şehre geri dönüp işlerin nasıl gittiğini öğrenmek ister misin? Kocam hemen sana izin verecektir. Belki de o kadar da kötü değildir."

"Benim için olabilecek en kötü durum, Bayan Werner. Eğer Dorothy'ye bakma nezaketini gösterirseniz, mutsuz olmamasını sağlarsanız, size
yürekten teşekkür
ederim. Onu bir daha asla görmeyeceğim. Eğer birisini
seviyorsanız, ayartma anında onu yalnız bırakmamalısınız."

Ilse onu rahatlatmaya çalıştı, ancak Gabriel'in sözleri yüreğine işledi.

"Üçüncüsü tek başına oturuyor," diye tekrarladı, hüzünlü bir tonla.

Ilse yine koridorda yalnızdı, hüzünle garip duvarlara bakıyordu. Bu odadaki bir insan ruhunu harekete geçiren tüm üzüntü, kıskançlık
ve yaralı gurur, ateşli beklenti ve umutsuz özlem,
mutluluğun yok oluşuna duyulan yas ve geleceğe duyulan dehşet,
acı çığlıkları ve azap çeken vicdanın yakınmaları, bunların hepsi şimdi kadının kalbinde belirsiz ve titrek bir yankı uyandırıyordu.

"Burası garip ve kasvetli ve eğer beni üzen şeyi kelimelerle ifade etmeye çalışırsam, tüm ifade gücüm tükeniyor. Ben bir mahkum değilim, ama
beni çevreleyen hava bir zindan havası. Chamberlain günlerdir yanıma gelmiyor ve benimle bir arkadaş gibi konuşan genç Prens nadiren geliyor, o da ancak birkaç dakika geliyor ve
burada olmamasından daha kötü. O da benim kadar depresif ve
bana aynı isimsiz ızdırabı hissediyormuş gibi bakıyor. Peki ya babası?
Bana geldiğinde o kadar nazik ki, onu sevmemek elde değil; ama
arkasını döner dönmez yüz hatları zihnimin önünde çarpık bir şekilde beliriyor.
Dünyanın büyük insanlarının yakınında olmak iyi değil; onlar birine
ilgi duyuyor ve kalplerini bir arkadaş gibi açıyorlar ve insan bunun neden olduğu zihin yüceliğini neredeyse hissetmiyor, oysa
işkenceci ruhlar onları aniden kendi görünmez
alem ve insan onlar hakkında endişeli ve heyecanlıdır. Böyle bir hayat
huzurun yıkıcısıdır.

"Felix diyor ki, bu anlamsız insanları umursamamak gerekir.
Ruhlarının refahı herkes için bir
lütufken, insan onlarla ilgili ilgi ve endişeden nasıl kaçınabilir?

"Sadece bu mu sana böyle huzursuz düşünceler veriyor. Ilse?" diye sordu kendine; "bu mu, yoksa gurur mu, şimdi incinmiş, şimdi tekrar
övülmüş; yoksa gizlice senden koparmak istediği sevdiği kişiyle ilgili bir ızdırap mı?

"Neden senden bu kadar korkuyorum, Felix'im? Neden umutsuzluğa kapılıyorum çünkü
burada kendisiyle aynı zihniyete sahip bir kadın buldu? Ben de öyle değil miyim? Ben de onun zihninin ışığında açılmadım mı? Artık bir zamanlar
sürülerin arasından getirdiği cahil köylü kızı değilim. Eğer seçkin hanımın çekici cazibesinden yoksunsam, ona benden daha fazlasını ne verebilir? O bir çocuk değil ve her saatin onun için yaşadığımı biliyor. Sizden nefret ediyorum, zavallı düşünceler;
ruhuma nasıl
giriş
buldunuz? Bu duvarların arasında bir tutsak değilim ve eğer sizin üzerimde gücünüzün olduğu
burada oyalanırsam, onun hesabına kalırım. İnsan sevdiğini terk etmemeli,--bu söz benim için de
söylenmişti. Babamın çocuğu ağlamayacak ve yas tutmayacak
sevdiği kişi Prenses'le fındık çalısının yanında oturuyor olsa bile."

* * *

Gabriel eğlence alanının uzak bir yerinde gizlice yürüyordu.
Birdenbire omzunda bir dokunuş hissetti; Prens Victor
arkasında duruyordu.

"Dost Gabriel?"

"Majestelerinin emriyle."

"Nerede görev yaptın?"

"Mavi Süvariler'le."

"İyi," diye başını salladı Prens; "aynı hizmet kolundayız.
Güvenilir bir adam olduğunu duydum. Ama sana ne oldu?"
Çantasını çıkardı. "Paylaşacağız; istediğini al."

Gabriel başını salladı.

"O zaman kadınlar suçlu," diye haykırdı Prens; "bu daha kötü. O
gururlu mu?"

Gabriel itiraz etti.

"O sadakatsiz mi?"

Zavallı adam yüzünü çevirdi.

"Ne yazık ki! Ebeveynlere karşı kötü bir şefaatçiyim," dedi Prens, sempatiyle; "babaların ırkı bana pek güvenmiyor. Ama
eğer sadece bir kızın vicdanına hitap etmek söz konusuysa, o zaman
bana güvenin."

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim. Majesteleri, ama bana hiçbir şey yardım edemez.
Tek başıma savaşmak zorundayım."

Tekrar yüzünü çevirdi.

"Bah! Yoldaş, askerlerin şu sözünü unuttun mu: 'Herkes gibi, birini sev,
hiçbiri için üzülme.' Kalbin ağırsa,
bu şekilde dolaşmamalısın. Benimle birlikte zaman geçirecek başka bir yoldaşın
yokluğunda."

"Bu çok fazla onur," dedi Gabriel, şapkasını çıkararak. Prens bu konuşma sırasında onu yavaş yavaş bir çalılığa götürmüştü; yaşlı bir ağacın köküne oturdu ve Gabriel'e bir sonraki gövdeye işaret etti.

"Burada saklanıyoruz; sen o tarafa bak, ben bu yolu gözetleyeceğim, böylece kimse bizi şaşırtamaz. Konaklama yerin seni nasıl buluyor?
Hoş tanıdıklar buldun mu?"

"Burada kimseye güvenmemenin akıllıca olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Gabriel, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama ben buraya ait değilim; beni bir istisna yapmaman için hiçbir sebep yok. Aynı şirkete ait olduğumuzu, aynı ateşin başında oturduğumuzu ve aynı mataradan içtiğimizi varsayabilirsin.
Haklısın: burada her şey göründüğü kadar güvenli değil. Şatodaki bu gece rahatsızlıklarını sevmiyorum. Duydun mu?"

Gabriel onayladı.

"Böyle eski bir şatoda," diye devam etti Prens, "çok az kişinin bildiği birçok kapı vardır - belki de duvardaki geçitler. Ruhlar mı yoksa başka bir şey mi, kim bilir? Süzülür ve bazen en az beklediğiniz anda ortaya çıkar; ve tam geceliğinizi giydiğinizde gizli bir kapı açılır veya yerdeki bir tahta yükselir ve lanetli bir hayalet yukarı çıkar, masanın üzerindekini alır ve daha kendiniz düşünemeden tekrar kaybolur."

"Böyle bir şeye kim izin verebilir, Majesteleri?" diye cevapladı Gabriel, yiğitçe.

"Kim tetikte olabilir?" dedi Prens gülerek; "Elini uzatır ve kişi hareketsiz kalır; uyuyanın burnunun önünde bir sünger tutar ve uyanmaz."

Gabriel dikkatle dinledi.

"İnsanlar Pavyon'da her şeyin güvenli olmadığını söylüyorlar," diye devam etti Prens. "Güvenilir bir adamın gizlice bir inceleme yapması daha iyi olurdu; ve eğer düzenli olmayan bir giriş bulunursa, bir vida veya cıvata ile sabitlenmelidir. Böyle bir şey
bulunup bulunamayacağı gerçekten belirsizdir, çünkü böyle şeytan işi
sinsice yönetilir."

Gabriel'e anlamlı bir şekilde başını salladı, Gabriel ona büyük bir şaşkınlıkla
baktı.

"Bu sadece benim bir düşüncem," dedi Prens; "ama bir asker
yabancı karargahta olduğunda, halkı
uyurken her türlü güvenliği sağlar."

"Her şeyi anlıyorum," diye cevapladı Gabriel, alçak bir sesle.

"Başkalarını gereksiz yere telaşlandırmamalıyız," diye devam etti Prens;
"ama gizlice cesur bir adam gibi görevini yapabilirsin. Görüyorum ki sen
o'sun." Prens oturduğu yerden kalktı. "Eğer herhangi bir zamanda
yardıma ihtiyacınız olursa veya bana kimsenin bilmemesi gereken bir şey söylemek isterseniz,
büyük bıyıklı, iyi, sessiz bir adam olan bir adamım var; onunla tanışın. Gerisi için, kendinize burada iyi bakın. Yakınınızda aylak aylak dolaşan bir uşak var; yapılacak bir iş varsa, o da onlarla ilgilenebilir. Bir ailenin yabancı bir evde güvenilir bir adama sahip olması iyi bir şeydir. İyi günler yoldaş, umarım düşüncelerinin akışını değiştirebilmişimdir."

Gitti; Gabriel derin düşüncelere daldı.
Prens'in şakaları dürüst adamı üzüntüsünden uyandırmıştı; artık gündüzleri evde meşgul oluyordu, ancak akşamları, efendisi ve metresi tiyatrodayken, bazen
Prens'in hizmetçisiyle bahçe bankında gizli bir sohbette görülüyordu.

Üzücü önsezi ruhu, Pavyonun duvarlarına gri örtüsünü serdi, ancak bu arada Hükümdarın şatosunda başka türden görünmez bir
goblin iş başındaydı, büyük ve küçükleri rahatsız ediyordu. Ahır dehşet içindeydi. Prens'in en sevdiği eyer atı beyaz bir Ivenacker'dı. Sabahleyin damat atın yanına gittiğinde,
göğsüne büyük siyah bir kalp çizilmiş halde buldu. Skandal izi temizleyemedi, muhtemelen kötü ruh bu şakada insan saçı için tasarlanmış bir boya kullanmıştı. Uzmanlar, yaranın ancak zamanın iyileştirebileceğini söylediler. Bunu Hükümdar'a bildirmekten kendilerini alamadılar, Hükümdar da çok öfkelendi ve en katı soruşturmaları başlattılar. Ahırın gece bekçileri kimseyi görmemişti, hiçbir yabancının ayağı içeri girmemişti; sadece bıyıklı bir yabancı olan Prens Victor'un seyisi, diğer ahır hizmetçileriyle aynı anda, yakın zamanda bir akrabasından hediye olarak aldığı atı temizlemişti. Adam muayene edildi, az Almanca konuşuyordu, diğer hizmetçiler tarafından zararsız ve basit olduğu söylendi ve ondan hiçbir şey öğrenilemedi. Sonunda, nöbet tutan ahır uşağı görevden alındı. Başkentten kayboldu ve Prens Victor garnizonundaki zavallıya bakmasaydı büyük bir sefalete düşecekti. Bale kızları arasında büyük bir kargaşa çıktı. Yeni trajik bale "Su Perisi"nde, ilk dansçı Guiseppa Scarletti, zengin gümüş süslemeli yeşil ipek mayolar giyeceği parlak bir _rol_ oynadı. Kostümün bu kısmını giymesi gerektiğinde, ki bu rol için çok önemliydi, ilk temsil için, asistanı onu yanlış tarafına doğru uzatacak kadar beceriksizdi. Bayan hoşnutsuzluğunu güçlü bir şekilde dile getirdi, lastikçi kadın onu çevirdi ve hala yanlıştı. Bu sanat eserini daha yakından incelediğinde, dehşetle, bir çift kabuklu deniz hayvanının kabuğu gibi iki dışbükey yüzeye sahip olduğu keşfedildi. Mademoiselle Scarletti öfkeye kapıldı, sonra gözyaşlarına boğuldu ve en sonunda histerik oldu; müdür ve müdür çağrıldı; sanatçı bu utanç ve kargaşadan sonra dans edemeyeceğini söyledi. Çok değer verdiği Prens Victor, derin öfkesini dile getirmek için soyunma odasına gelene ve Hükümdar ona hakaretin en sert şekilde cezalandırılması gerektiğinin söylenmesini isteyene kadar, zor _rol_ü oynamak için yeterli cesareti toparlayamadı. Bu arada
tiyatro terzisinin masalsı hızı,
elbisesindeki yarayı iyileştirmişti. Muhteşem bir şekilde dans ediyordu, ama
kendisine yakışan hüzünlü bir ifadeyle. Yönetici, talihsizliğin böylece
geçtiği için çoktan seviniyordu ki, aniden, son sahnenin ortasında, sahnenin tüm derinliği açığa çıktığında, değiştirilen sandıklar, su perisinin mağarasındaki Bengal ışıklarının altında,
gümüş bir kayanın iki çıkıntılı noktasına, sanki bir su perisi onları
kurumaya asmış gibi huzur içinde asılı duruyordu. Bunun üzerine, seyirciler arasında bir
kargaşa ve yüksek kahkahalar oldu ve Bengal ışıkları sönmeden önce perde inmek zorunda kaldı. Her şey bir
intikam gibi görünüyordu, ama yine suçlu bulunamadı.

Tüm hizmetçilerin saçları diken diken oldu. Kötü zamanlarda, prenslik evinin koridorlarında ve odalarında siyah bir hanımın yürüdüğünü ve bunun ona talihsizlik getirdiğini biliyorlardı. Buna olan inanç geneldi; hatta Yüksek Mareşal bile buna katılıyordu; siyahi kadın, yalnız bir gecede, nazik efendisinin dönüşünü beklerken büyükbabasına görünmüştü. Bir akşam, Mahkeme çekildikten sonra, Mareşal, uşağının önünde bir ışık
taşıyarak, boş odalardan geçerek Prens Victor'un kaldığı kanada doğru yürüyordu, onunla birlikte bir puro içmek için. Birdenbire uşak geri çekildi ve titreyerek bir köşeyi işaret etti. Orada siyah figür duruyordu, başı bir örtüyle örtülüydü; elini tehditkar bir şekilde kaldırdı ve
duvar halısındaki bir kapıdan kayboldu. Işık uşağın elinden düştü, Mareşal karanlıkta Prens'in antresine doğru el yordamıyla ilerledi ve oradaki kanepeye çöktü. Prens soyunma odasından içeri girdiğinde onu
en büyük bir şaşkınlık içinde buldu: kendisinin döktüğü bir bardak punç bile
onu depresyonundan uyandıramadı. Kara hanımın
ortaya çıktığı haberi tüm kaleye yayıldı;
Saray'ı kötülüğe dair huzursuz bir önsezi kapladı. Akşam uşaklar koridordan aceleyle koştular ve kendi adımlarının yankısından korktular ve
Saray hanımları refakatçi olmadan odalarından ayrılmadılar. Hükümdar da bunu duymuştu; kaşları kasvetli bir şekilde çatılmıştı ve akşam yemeğinde
Mareşale küçümseyerek baktı.

Hatta saray hanımları bile bundan kurtulamamıştı. Prensesin odalarının üstündeki sarayın bir kanadında kalan Bayan von Lossau, bir gece dairesine
çok mutlu bir ruh haliyle döndü. Prens Victor ona özel ilgi göstermişti. Çok eğlenceliydi ve daha önce hiç göstermediği bir duygu seviyesi göstermişti. Hizmetçisi onu
çıkardı ve tatlı ve hoş düşüncelerle dinlenmeye çekildi. Her şey
sessizdi: ilk uykusuna daldı. Prens'in görüntüsü önünde
dans etti; sonra hafif bir ses duydu; bir
çıtırtı vardı; yatağının altında bir şey yavaşça hareket etti. İrkildi;
gizemli ses kesildi. Kendini bunun bir rüya olduğuna inandırma noktasındaydı ki, ses yatağın altında tekrarlandı ve bir şey takırdayarak dışarı çıktı. Korkutucu bir ses duydu ve gece lambasının zayıf ışığında bir topun yavaşça sandalyenin arkasına doğru
ittiğini ve yatağın önünde durduğunu gördü. Korkudan yarı baygın bir şekilde yataktan fırladı, çıplak ayağıyla garip bir nesneye dokundu, hemen keskin bir acı hissetti ve çığlık
atarak geriye doğru çöktü. Hizmetçisi içeri dalıp titreyerek mumu yakana kadar yüksek sesle yardım istedi. Bayan hala bir köşede çığlık atıyordu, dikenli hayalet top hala sessiz bir çekingenlikle oyalanıyordu ve yavaş yavaş orada oturan, kış uykusundan hala rüya gören, burnunda gözyaşları olan büyük bir kirpi olduğunu gösterdi. Bayan Lossau korkudan hastalandı. Doktor ertesi sabah aceleyle yanına gittiğinde, uşakları ve hizmetçileri kapısının önünde sıkı bir toplantı halinde toplanmış halde buldu. Kapıya, üzerinde büyük harflerle "Bettina von Lossau, Prenslik Sarayı Casusu" yazan beyaz bir levha yapıştırılmıştı. Yine en katı soruşturma yapıldı ve yine suçlu bulunamadı.

Ancak, kalenin çatısı altında kendini konumlandıran işkence ruhu, numaralarını Saray ve ev halkıyla sınırlamadı: Profesörü de bilgili işinde rahatsız etmeye cesaret etti.

Ilse, tek başına oturmuş, dalgın dalgın Tilki Reynard'ın resimlerine bakıyordu, o sırada uşak kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Majesteleri, Hükümdar!"

Hükümdar, açık kitaptaki resme baktı.

"Demek ki bizim konumumuz hakkındaki görüşünüz bu. O sayfalardaki hiciv
acı ama yok edilemez gerçekler içeriyor."

Ilse kitabı kapattı, renklendi.

"Kötü huylu hayvanlar kaba egoistlerdir; insanlar arasında durum başkadır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Hükümdar. "Onlarla deneyimi olanlar
bu kadar hoşgörülü bir şekilde yargılamayacaktır. Prenslerin saraylarında amaçlarını
takip eden iki ayaklı hayvanlar, çoğunlukla, egoizmlerinde pervasızdırlar ve bağlılıklarını
itirmeye eğilimlidirler. İddialarını dizginlemek kolay değildir."

"Kötüler arasında kesinlikle daha iyileri vardır, onlarda iyi
ağır basar?" diye karşılık verdi Ilse.

Hükümdar başını medenice eğdi.

"Her şeyi dikkatle izlemek zorunda olan kişi, her bireyin dar görüşlülüğünü hisseder, çünkü nereye ve ne kadar güvenebileceğini bilmelidir.
Her zaman gerçeği gösterişten ayırmaya, farklı karakterlerin değerini duymaya ve gözlemci için üstün bir yargıyı korumaya çalışan çeşitli doğaların böyle bir gözlemi, başkalarının eksikliklerinin algısını keskinleştirir. Bazen biz çok sert yargılarda bulunurken, siz sıcak hislerinizle insanları fazla olumlu bir ışıkta görmenin sevimli zayıflığına düşebilirsiniz."

"Benim kaderim o zaman daha mutlu," diye haykırdı Ilse, dürüst bir şefkatle Egemen'e bakarak. "Daha tatlı ve daha mutludur," dedi ikincisi duyguyla, "birinin kendini kısıtlamadan duygularına teslim etmesi, özgürce seçtiği birkaç kişiyle masumca ilişki kurması, kötü niyetli olanlardan ufak bir çabayla kaçınması ve kalbini sevdiklerine memnuniyetle ve kısıtlama olmadan açması. Ancak, iş dünyasının soğuk atmosferinde yaşamaya mahkum olan, birbiriyle çatışan sayısız çıkarla mücadele eden kişi, bu varoluşu ancak günlük hayatını en azından onu bunaltıcı yüklerden ve sıkıntılardan koruyacak ve tilkileri ve kurtları inatçı başlarını eğmeye zorlayacak düzenlemelerle çevreleyerek sürdürebilir. Mahkeme ve hükümetin bu tür kuralları mükemmel bir iş değildir; bunlara karşı sık sık şikayetler olacaktır. Belki de, bir mahkemenin gelenek ve görgü kurallarının sertlikten uzak olmadığını belirtme fırsatınız olmuştur; ancak bunlar gereklidir, çünkü geri çekilmemizi ve kendi içimizde kalmamızı kolaylaştırır ve "Belirli bir izolasyonu koruyun, bu da içsel özgürlüğümüzü korumamıza yardımcı olur."

Ilse bilinçli görünüyordu.

"Ama inanın bana," diye devam etti Egemen, "biz hala insanız;
kendimizi anın dürtüsüne seve seve teslim eder ve
değer verdiğimiz kişilerle kısıtlama olmadan yaşarız. Sık sık kendimizi feda etmeliyiz ve bu tür fedakarlıkların çok
şiddetli olduğu anlar yaşarız."

"Ama prenslik ailesinin içinde bu düşünceler
geçerli değildir," diye haykırdı Ilse. "Baba ve çocukların,
kardeşlerin ve kız kardeşlerin karşılıklı ilişkileri,--bu kutsal ilişkiler asla bozulamaz."

Egemen'in yüzünde bir bulut belirdi.

"Onlar bile açıkta kaldıkları için acı çekiyorlar. Birlikte yaşamıyoruz;
birbirimizi daha az yalnız görüyoruz, genellikle başkalarının
gözleminde. Her birinin kendine özgü ilgi alanları var, etrafındakilerden etkileniyor, belki de en yakın
akrabalarına olan güvenini azaltıyorlar. Oğlumu tanıyorsun; iyi,
açık yürekli bir adamın tüm niteliklerine sahip, ama ne kadar şüpheci ve
çekingen olduğunu fark etmişsindir."

Ilse tüm ihtiyatı unuttu ve yine sırdaş olmaktan biraz gurur duydu.

"Affet beni," diye açıkladı; "Bunu hiç bulamadım. O sadece
utangaç ve bazen biraz beceriksiz."

Hükümdar gülümsedi.

"Son zamanlarda onun geleceği için neyin avantajlı olacağı konusunda bir görüş belirttiniz. Bir süreliğine büyük bir aile arazisinin yönetimiyle tanışması gerektiğini söylediniz; şüphesiz bir taşra beyefendisinin işini deneyimleyerek öğrenmesi onun için iyi olacaktır. Bunun dışında, sarayda mutlu değil."

Ilse başını salladı.

"Bunu da fark ettiniz mi?" diye sordu Hükümdar.

"Prens'ime iyi öğütler vereceğim," diye düşündü Ilse, "onun hoşuna gitmese bile. Söylemeye cesaret edebilir miyim," dedi yüksek sesle,
"bu her şeyin en iyi zamanı. Çünkü Majesteleri, tam olarak işlemeye devam eden
ilkbahar ekimini öğrenmeli, bu yüzden gecikme olmamalı."

Hükümdar bu gayretten çok memnun oldu.

"Bir yer bulmak kolay olmayacak," dedi.

"Belki Majesteleri'nin civarda küçük bir malikanenin olduğu bir arazisi vardır."

"O zaman şehre sık sık gelebilir," diye cevapladı Egemen sert bir şekilde.

"Bu olmaz," diye devam etti Ilse hevesle. "Öncelikle halkın işini iyice bilmeli ve bunun için sürekli tarlalarda olmalı."

"Daha iyi bir danışman bulamadım," dedi Egemen mükemmel bir mizahla. "Yakınlarda buna cevap verecek hiçbir şey yok; ancak babanızın arazisini düşündüm."

Ilse şaşkınlıkla irkildi.

"Ama bizim yaşam tarzımız bir prensin konaklamasına uygun değil," diye cevapladı çekinerek. "Hayır, lütufkâr Hükümdar, ailemizin
ev içi düzenlemeleri genç adamın
iddialarına uygun olmayacaktır. Daha önce hiç aklıma gelmeyen ve
ilk kez burada
aklıma gelen diğer hususlardan bahsetmiyorum. Bu nedenle, hissettiklerimi söylememe izin verirseniz, bunun birçok nedenden dolayı cevap vermeyeceği kanısındayım. "

"Sadece bir düşünceydi," diye cevapladı Egemen, neşeli bir şekilde. "Amaca
belki de babanıza tecavüz etmeden ulaşılabilir. Benim isteğim," diye devam etti şövalyece bir nezaketle, "size ve babanıza saygımın
kamuoyuna açık bir kanıtı vermekti. Bunun için özel
nedenlerim var." Ilse'ye anlamlı bir şekilde baktı ve o da Prenses'in
doğum gününü düşündü.

"Nedenini biliyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Egemen sandalyesini yaklaştırdı.

"Babanızın kalabalık bir ailesi mi var?" diye sordu. "Birkaç pembe yanaklı çocuk gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Onlar benim kardeşlerimdi," dedi Ilse gülerek; "yakışıklı küçük adamlar, nazik Egemen, eğer bir kız kardeş olarak onları övebilirsem; şu anda biraz kaba saba ama iyi ve akıllılar. Franz'ım bana dün, Majesteleri'ni selamlamam için yalvarmak amacıyla yazdı. Küçük
şeytan bunun doğru şey olduğunu düşünüyor. Şimdi, fırsatım varken,
size mektubu yazdığı gibi göstereceğim; aptalca, çocukça bir mesaj ama iyi bir kalpten geliyor."

Cebini yokladı ve güzel karakterlerle yazılmış bir mektup çıkardı.

"Bakın Majesteleri, çocuk ne kadar iyi yazıyor. Ama size mektubu göstermemeliyim çünkü Majesteleri,
insanların prenslerini düşündüklerinde arka planda her zaman bencil arzular olduğu yönündeki fikrinizin bir teyidini
bulacaktır. Zavallı çocuğun da bir dileği var."

"O zaman bize ver," dedi Hükümdar.

Ilse ona mektubu gösterdi; Hükümdar nezaketle mektubu aldı ve bunu yaparken eli onun elinin üzerine kondu.

"O kadar açık sözlü ki, Majestelerinden bir Hindistan kauçuk topu istiyor.
Top çoktan satın alındı."

Ayağa fırladı ve devasa renkli bir top getirdi.

"Bunu bugün ona göndereceğim ve ona bu kadar büyük bir kişiden dilenmenin uygun olmadığını yazacağım. Dokuz yaşında ama
hâlâ çok çocuksu - Majesteleri onu affetmeli."

Bu açık yüreklilikten büyülenen Hükümdar şöyle dedi:

"Aynı zamanda ona, hayatın tehlikeli yollarında ablasının saf hislerini ve sadık ruhunu korumaya çalışması gerektiğini söylemek istediğimi yaz. Ayrıca, karakterinin atmosferinizi
soluk alma mutluluğuna sahip olan herkes için ne kadar büyük bir nimet olduğunu hissediyorum. Yıkıcı izlenimlerle dolu, nefret ve şüphenin ruhun huzurunu saatlerce dinlenmenin ona geri kazandırabileceğinden daha fazla aldığı bir yaşam sürecinde, hala sizin gibi bir zihnin masum tazeliğine olan duyarlılığımı
korudum. Bana gerçek bir zevk veriyorsun."

Yine elini nazikçe onun elinin üzerine koydu; Ilse sevgili Hükümdarının övgüsüne şaşkın bir şekilde baktı.

Hızlı bir adım yaklaştı; Hükümdar ayağa kalktı ve Profesör içeri girdi.
Hükümdara eğildi ve karısına şaşkınlıkla baktı.

"Hasta değil misin?" diye haykırdı. "Affedersiniz, nazik Efendim, karım için büyük
endişeyle geldim. Müzedeki zili yabancı bir çocuk çaldı ve
karımı hemen görmem gerektiğini, çünkü hasta olduğunu söyleyen bir mesaj getirdi; Neyse ki bir hataydı."

"Hata için minnettarım," diye cevapladı Egemen, "çünkü bana
Bayan Werner'e söylemek istediğim şeyi söyleme fırsatı verdi; ahırda, gizemli araştırmalarınızı sürdürmek için civarda bir yolculuk
yapmak istediğinizde, sizin için bir arabanın
hazır olması emri verildi."

Nezaketen veda etti.

* * *

Egemen çalışma odasının penceresini açtı; hava boğucuydu,
güneş uzun zamandır yeryüzünde parlıyordu; şimdi kaybolmuştu, ağır
bulutlar, büyük şekilsiz yunuslar gibi, şehrin ve kalenin
üzerinde yuvarlanıyordu. Egemen derin bir nefes aldı, ancak ağır, boğucu
hava, kalenin bacalarından gelen dumanı aşağı,
penceresine doğru zorladı ve başını büyük bir sis gibi sardı. Aceleyle, kabul odalarına açılan
galerinin kapısını açtı ve dışarı çıktı. Duvarlara bir sıra yağlıboya tablo asılmıştı, bir zamanlar ilgisini
çektiği güzel hanımların portreleri. Bakışları
birinden diğerine kayıyordu; sıranın sonunda boş bir
yer vardı; önünde durdu ve hayal gücü
sarı saçlı, gözlerinde samimi, içten bir ışık olan, diğer yüzlerden
daha dokunaklı bir resim çizdi.

"Çok geç," dedi kendi kendine. "Bu son yer ve en güçlü his. Yılların bizi kayıtsız hale getirdiğini söyleyen aptallardır. Eğer
onu diğer uçta," galeriye doğru baktı, "hayatımın başlangıcında, kızların yanaklarındaki güllere özlemle baktığımda ve serçelerin şarkısından etkilendiğimde, böyle bir kadın sonsuza dek
kaybettiğim şeyi içimde saklar mıydı? Geçmişin yararsız düşünceleri! Şu anda
elimin erişebileceği yere geleni sıkıca tutmalıyım. O, zayıf gençlere karşı kayıtsız; ama burada kendini rahatsız hissediyor,
ve benden kaçmaya çalışırsa onu geri tutacak gücüm yok. Ben
yalnız kalıyorum; her gün aynı yorucu yüzler, düşünceleri
söylenmeden önce, istekleri ağızlarını açmadan önce biliniyor ve sahte duygularla
hazırlanmış olarak görülüyorlar.
Ne zekaları veya iradeleri varsa gizlice bana karşı çalışıyor; Onlardan aldığım şey sadece hayatın yapay parıltısı.
Yaşayan ruhların makinelere dönüştüğü bir
usta olmak ve yıl be yıl
kapağı açıp eserleri incelemek üzücü. Ben kendim yaptım," dedi alaycı bir şekilde, "ama işimden bıktım."

"Biliyorum ki zihnimde sık sık şüphe oluşuyor," diye mırıldandı Egemen, "mutsuz becerimin onları insan doğasının yalanları haline getirip getirmediği,
ya da ben kendimin bir otomasyon olup olmadığım, kurulduğunda başını sallayıp
düşünmeden aynı nazik sözleri tekrarlayıp durduğum. Kendimden utandığım, sahnede bir palyaço veya
zorba gibi dolaştığım saatler olduğunu biliyorum; eklemlerimi hareket ettiren telleri görüyorum; Kendi
kafamı mengeneye sokmak ve içindeki kusuru iyileştirmek için bir arzu duyuyorum ve
rolüm oynandığında
içine atıldığım büyük bir sandığın açıldığını görüyorum."

"Ah," diye inledi, kalbinin derinliklerinden. "Gündüz olmasa bile
geceleri bir gerçeklik olduğumu biliyorum. Etrafımdakilerin hiçbiri
benim gibi yalnız saatlerde işkence görmüyor; şakakları günlük işlerinden sonra
yattıklarında ateşle
çarpmıyor.

"Bu sıkıcı goblenli odaların ortasında veya Doğa Ana'nın eski
resimlerinin arasında ne zevk alıyorum? Eğlencesizce gülmek, önemsiz şeylere öfkelenmek, her şey soğuk, kayıtsız ve ruhsuz!

"Sadece onunla birlikte olduğum nadir anlarda kendimi
başka bir adam gibi hissediyorum; o zaman damarlarımda sıcak kan dolaşıyor. Dürüst
sadeliğiyle sevdiği ve zevk aldığı her şeyden bahsettiğinde, çocuk kalpli bir kadın, o zaman ben de onun gibi tekrar genç oluyorum. Bana 'kıvırcık saçlı' kardeşinden bahsetti. Karşımda, kız kardeşinin gözlerine sahip, canlı bir çocuk olan çocuğu görüyorum. Küçük
aptalın ekmeğini ve tereyağını yediğini görüyorum ve sanki dokunaklı bir hikaye okuyormuşum gibi beni etkiliyor. Çocuğu kollarımda yakalamak için can atıyorum, sanki bana aitmiş gibi.

"Kendisi gerçek ve dürüst; saf bir zihin ve sakin yumuşaklığının altında güçlü bir tutku gizli. Habercim ona asaletin patentini teklif ettiğinde ne büyük bir tutkuya kapıldı! Birlikte yaşamaya değer, bir erkeğin elde etmek için çok şey yapacağı bir kadın.

"Ama ne yapabilirim? Ona verebileceğim şeyler onun için pek de değerli olmayacak; "Ondan aldığım şeyi nasıl kabul edecek?" Duvardaki boş yere çekinerek baktı. "Başka bir resim daha asılacaktı oraya," diye haykırdı; "neden orada değil? Neden uzun zaman önce
gitmiş birinin hatırası beynimde bir taş gibi yatıyor, her gün erkekler arasında
karışırken ve her gece yorgun başımı
ellerime koyduğumda baskısını hissettiğim? O kadın yıllar önce, şimdi yabancının
dinlendiği aynı odada uyudu; uyanmadı, yapması gerektiği gibi; uyandığında ve
bilincine geldiğinde, zayıf zihninde bir yay koptu ve ruhsuz bir beden olarak kaldı."

İçinden ateşli bir ürperti geçti; kendini silkeledi ve galeriden
dışarı fırladı, utangaç bir şekilde arkasına baktı ve kapıyı kapattı.

"Tutkunun şiddeti söndü," diye devam etti bir süre sonra;
"Yıllar geçtikçe insan daha temkinli oluyor. Sonuç ne olursa olsun onu sıkıca tutacağım; artık gençliğin yakıcı parıltısı değil, olgunlaşmış bir adamın
kalbi. Zamanın bana ne hazırladığını sabırla bekleyeceğim; bu meyve sıcak güneşte yavaşça olgunlaşacak. Sebat edeceğim ama onu sıkıca tutacağım. Kocası ondan şüphelenmeye başlıyor; bu onun uydurduğu garip bir bahaneydi; o da elimden
kurtuluyor. Onu tutmalıyım ve bu çocuksu kalpler için
sadece çocukça yöntemler kullanılabilir."

Çan çaldı, hizmetçi içeri girdi ve bir emir aldı.

Magister Knips Hükümdarın önünde belirdi; yanakları kızarmıştı ve
yüzünde şiddetli bir heyecan vardı.

"Profesör Werner'in el yazması hakkında yazdığı anma yazısını okudun mu?" diye sordu Hükümdar umursamazca. "Bu konuda
senin fikrin ne?"

"Bu muazzam, şaşırtıcı bir anlatı, En Merhametli Prens ve Hükümdar. Bu keşfi tüm uzuvlarımda hissettiğimi rahatlıkla söyleyebilirim.
Eğer el yazması bulunursa, keşfe eşlik eden şöhret
ölümsüz olacaktır; el yazması sorusunun geçtiği her baskının önsözünde dünyanın sonuna kadar tartışılacaktır; bu, bu en büyük dünyevi iyi talihin kime ait olacağı bilgili kişiyi, diğer ölümlülerin çok üstüne çıkaracaktır. Ayrıca, ülke yasasının 22. Yasası, 127. Bölümüne göre, yüce Majesteleri, keşfedilen hazineye şüphesiz ilk hakka sahip olacak ve Majesteleri, tüm insanlar arasında Romalılarla ilgili yeni bir bilgi çağının koruyucusu olarak selamlanacaktır."

Hükümdar, heyecanı içinde mütevazı duruşunu unutan ve
Hükümdarın başının üzerinde süzülen parlak tacı gördüğü yöne doğru acınası bir şekilde kolunu uzatan Magister'in coşkusunu memnuniyetle dinledi.

"Biri hazineyi bulursa bütün bunlar olurdu," dedi Hükümdar;
"ama henüz bulunmadı."

Knips çöktü.

"Böyle bir mutluluğun herhangi bir insana nasip olabileceğini düşünmek şüphesiz küstahlıktır, ancak bunun olasılığından şüphe etmek günah olur."

"Profesör Werner keşfe çok değer veriyor gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi Hükümdar, kayıtsızca.

"Bu kazancın önemini Majestelerinin en mütevazı hizmetkarı ve kölesi kadar hissetmeyen, mükemmel bir yargıya sahip bir adam olamaz."

Hükümdar konuşmacının sözünü kesti.

"Bay Von Weidegg hizmetimde kalmanızı önerdi. Bunu kabul ettiniz mi?"

"Kurtarılmış bir adamın duygularıyla," diye haykırdı Knips, "Majestelerinin ayaklarına sınırsız bir saygıyla şükran ve kutsama koymaya cesaret eden biri."

"Kendinizi şimdiden işe aldınız mı?"

"En bağlayıcı şekilde."

"İyi," dedi Egemen, Magister'in saygılı güvencelerinin akışını elinin bir hareketiyle durdurarak. "Bana, Magister, bu tür nadirlikleri bulmada özel bir talihiniz olduğu bildirildi - talih," diye tekrarladı Egemen, "ya da aynı şey olan, beceri. Bu belirsiz izlerin kayıp hazineye götüreceğine gerçekten inanıyor musunuz?"

"Şimdi böyle bir keşfin imkansız olduğunu kim iddia edebilir?" diye haykırdı Magister. "Eğer kalbimden sevinç çığlığı gibi fışkıran görüşlerimi en derin saygıyla ifade etmeme izin verilirse, bir kazanın buna yol açması, cesaret edemesem de, olasıdır. Yine de, belki de sadece bir batıl inanç olan deneyimimi saygıyla ifade etmeye cesaret edersem, el yazması bulunursa, beklenen yerde değil, başka bir yerde bulunacaktır. Şimdiye kadar, mütevazı varoluşumda bir keşif yapma şansına eriştiğim her zaman -sadece 1848'deki İtalyan Homeros'tan bahsediyorum- bu her zaman tüm öngörülere aykırı olmuştur; ve en yüce Majestelerinin benim becerim olarak adlandırdığı şey -eğer iyi talihimin sırrını açıklamam gerekirse- aslında, insan olasılığına göre hiçbir hazinenin yattığı varsayılamayan, genel olarak aradığım koşuldan başka bir şey değildir."

"Sizin beslediğiniz görüşler sabırsız bir insan için kesinlikle teselli edici değil," dedi Egemen, "çünkü bu uzun sürebilir."

"Nesiller geçebilir," diye cevapladı Knips, "ama şimdiki zaman ve gelecek, el yazması bulunana kadar araştıracak."

"Bu sadece yetersiz bir teselli," dedi Egemen gülerek; "ve itiraf ediyorum, Magister, bu sözlerle, sizin beceriniz ve maharetinizin yakında kitabı Profesörün elinde görme zevkini bana vereceği yönündeki canlı beklentiyi boşa çıkarıyorsunuz -kitabın kendisi veya en azından varlığının elle tutulur bir kanıtı. Ben tüm bu konularda amatörüm ve keşfe verdiğiniz önem hakkında hiçbir yargıda bulunamam. Şu anda benim için sadece bir şaka yapmak veya -son zamanlarda minyatürlerinizle ilgili olarak kullandığınız kelimeleri tekrarlamak- sadece alay etmek için."

Magister'in ifadesi ve tavrı, sanki bir büyücünün büyüsü altındaymış gibi, yavaş yavaş değişti; kendi içine çekildi, başını omzuna koydu ve dehşet içinde bir hevesle Hükümdar'a baktı.

"Kısacası, el yazmasını elde etmek mümkün değilse, Bay Werner'in el yazmasının belirli bir izine yakın bir zamanda konmasını istiyorum."

Knips sessiz kaldı ve konuşan kişiye baktı.

"Bu amaç için daha önce gösterdiğiniz yeteneği kullanmanızı istiyorum," diye devam etti Hükümdar, vurgulayarak, "Elbette ki, yardımınız benim sırrım olarak kalmalı, çünkü Bay Werner'in keşfi kendisinin yapma zevkine erişmesini istiyorum."

"Büyük bir el yazması olmalı," diye kekeledi Knips.

"Korkarım," diye cevapladı Hükümdar, umursamazca, "uzun zamandır parçalanmış olmalı. Bazı dağılmış yaprakların bir yerlerde saklanmış olması imkansız değil."

Magister şaşkın bir şekilde dikildi.

"Profesörü memnun etmek zor."

"O kadar büyük bir liyakat ve ödül kazanacaksınız."

Knips dehşet içinde sessiz kaldı.

"Güveniniz mi kayboldu Magister?" dedi Egemen, ironik bir şekilde. "Böyle bir keşifte başarılı olmanız ilk kez değil." Küçük adama yaklaştı. "Daha önceki beceri denemeleriniz hakkında bir şeyler biliyorum ve yeteneğinizin kapsamlı olduğundan hiç şüphem yok."

Knips irkildi ama yine de konuşamadı.

"Geri kalanında, faaliyetinizden memnunum," diye devam etti Egemen, değişmiş bir sesle. "Birçok yönden sarayımın yetkililerine nasıl faydalı olabileceğinizi ve böylece kendi gelecekteki çıkarlarınızı nasıl gözeteceğinizi bildiğinizden şüphem yok."

"Ne büyük bir onur!" dedi Knips, acıklı bir şekilde, cep mendilini çıkararak.

"Kayıp el yazması ile ilgili olarak," diye devam etti Egemen, "Bay Werner'in kalışı, korkarım, sadece geçici olacak. Bu durumda, ülkemizdeki soruşturmaları sürdürme görevi size düşecek."

Knips başını kaldırdı ve sıkıntılı
yüzünden bir memnuniyet ışığı geçti.

"Eğer el yazması, bilgili beyefendilerin düşündüğü kadar değerliyse, o zaman Profesör'ün ayrılmasından sonra,
hala keşfedilecek bir şey varsa, bizimle birlikte özellikle size uygun bir meslek bulmuş olacaksınız. "

"Bu olasılık hayatımın ulaşabileceği en yüce ve en onurlu şeydir," diye cevapladı Knips daha cesurca.

"İyi," dedi Egemen; "bu iddiayı hak etmeye çalış ve
önce el becerinin neler yapabileceğini dene."

"Majestelerine hizmet etmek için çaba göstereceğim," diye cevapladı Magister, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

Knips özel daireden ayrıldı. Şimdi merdivenden inen küçük adam, birkaç dakika önce çıkan mutlu Magister'den çok farklı görünüyordu. Soluk yüzü öne eğilmişti ve gözleri, onu merakla izleyen hizmetçilerin yüzlerinde gizlice geziniyordu. Şapkasını mekanik bir şekilde kavradı ve Magister,
hâlâ kraliyet şatosunda iken şapkayı başına geçirdi.
Avluya çıktı; fırtına sokakları süpürdü, etrafındaki tozu savurdu ve ceketinin kuyruklarını uçurdu ileri.

"Beni o yönlendiriyor; ona nasıl dayanabilirim?" diye mırıldandı Knips. "O soğuk odada prova sayfalarımın başına mı döneceğim? Hayatım boyunca profesörlerin iyiliğine mi güveneceğim, bir kaza bu bilginlere bir zamanlar onları aştığımı ve onlarla alay ettiğimi ifşa ederse diye her zaman endişe içinde mi olacağım?

"Ama burada keyifli bir hayat geçiriyorum ve cahiller arasında en zekisi olma ve kendimi onlar için vazgeçilmez kılma fırsatına sahibim! Zaten öyleyim; Egemen kendini bana bir yoldaşın diğerine yaptığı gibi gösterdi ve eğer istersem, parşömenin üzerindeki yazıdan
azıcık bir parçam olabilir."

Alnındaki soğuk teri sildi.

"El yazmasını kendim bulacağım," diye devam etti, daha emin bir şekilde. "_Jacobi Knipsii sollertia inventum_. Büyük sırrı biliyorum ve
sadece bir tahtakurusunun sürünebileceği veya bir örümceğin
ağını asabileceği yeri gün be gün arayacağım. Sonra,
Profesörü, ya da bir başkasını, yazıyı düzenlemek için asistan olarak alıp almamaya karar vermek bana kalacak. Belki de
onu alırım ve bana minnettar olur. Hazineyi zor bulur,
dinlemek ve sandıkların
gizli olduğu yeri gözetlemek için fazla onurludur."

Magister adımlarını hızlandırdı; rüzgar arkasından keskin tonlarda ıslık çaldı,--ağaçlardan geçen yılın kuru yapraklarını kopardı ve
küçük adamın şapkasına saçtı. Toz onun etrafında daha
hızlı bir şekilde döndü; koyu Saray elbisesini soluk gri bir
katla kapladı, onu takip etti ve sardı, böylece ağaçların yaprakları
ve insan figürleri görüş alanından kayboldu ve o da toz ve ölü yapraklar bulutuna
sarılmış bir şekilde hızla ilerledi. Tekrar
cep mendilini kaldırdı, iç çekti ve şakaklarındaki teri sildi.

_BÖLÜM XXXI_.

HUMMEL'İN ZAFERİ.

Doğada ve ayrıca insanların yoğun dünyasında alçalan bir boğuculuk vardı. Barometre aniden düştü; gök gürültüsü ve dolu ülkenin üzerinde aktı; güven kayboldu, hisse senetleri değersiz kağıtlara dönüştü;
küstahlığın ardından ağıtlar geldi; sokaklarda su birikti; ve
hasır şapkalar sanki fırtına tarafından savrulmuş gibi kayboldu.

Bu değişen zamanlarda Bay Hummel'i iyi huylu bir ruh haliyle gözlemlemek isteyen biri bunu öğleden sonra saat üçten önce, bahçe kapısını açıp çitin yanına oturduğunda yapmalıdır. Bu süre boyunca hayırsever düşüncelere kulak verdi; şehir saatinin vuruşunu dinledi ve saatini ayarladı; günlük gazeteyi okudu, her gün aynı saatte ormana gidip şehre geri dönen düzenli yürüyüşçüleri saydı ve tanıdıklarına yanaştı ve onların selamlarını aldı. Bu tanıdıklar çoğunlukla ev sahipleri, inatçı adamlar, şehir komisyonlarının üyeleri ve meclis üyeleriydi. Bugün açık kapıda oturuyordu, gizli bir kargaşanın hissedildiği karşıdaki eve gururla bakıyordu; yoldan geçenleri inceledi ve vatandaşların eğilmelerini ve selamlarını onurla karşıladı. İlk tanıdığı Bay Wenzel, zengin bir beyefendi ve sponsoru, terlemek için uzun yıllar boyunca her gün, yaz kış çayırlarda anayasal bir şekilde dolaşmıştı.
Hayatının tek istikrarlı işiydi ve başka pek bir şeyden bahsetmiyordu.

"İyi günler, Hummel."

"İyi günler, Wenzel. Bugün bir başarın oldu mu?" diye sordu Bay Hummel.

"Oldukça adil, sadece uzun sürdü," dedi Bay Wenzel, "ama durmamalıyım. Sadece onunla ilgili işlerin nasıl gittiğini sormak istiyordum."

"Neden?" diye sordu Hummel, sinirlenerek.

"Muhasebecisinin ortadan kaybolduğunu bilmiyor musun?"

"Ne!" diye haykırdı Bay Hummel.

"Borsa üzerinde spekülasyon yaptığını ve Amerika'ya kaçtığını söylüyorlar. Ama gitmem gerek; iyi günler."

Bay Wenzel aceleyle ayrıldı.

Bay Hummel büyük bir şaşkınlık içinde kaldı. Belediye meclisi üyesinin sesini duydu:

"İyi günler, Bay Hummel--sıcak bir gün--gölgede 90 derece. Duydun mu?" dedi, bastonuyla komşu evi işaret ederek.

"Hiçbir şey," diye bağırdı Hummel; "insan burada bir hapishanedeymiş gibi yaşıyor.
İster yangın, ister salgın hastalık, isterse yüksek rütbeli kişilerin gelişi olsun,
bunları duymak tamamen tesadüf. Kaçan muhasebeciyle ilgili tüm bu olanlar ne?"

"Görünüşe göre komşunuz adama fazla güveniyormuş,
ve o da gizlice bazı çılgın spekülasyonlarda işvereninin adını kullanmış ve dün gece kaçmış. Kırk bin dolar olduğunu söylüyorlar."

"O zaman Hahn mahvolmuş," dedi Hummel, "telafi edilemez bir şekilde. Buna şaşırmıyorum; adam her zaman beceriksizdi."

"Belki de işler o kadar da kötü değildir," dedi meclis üyesi, ayrılırken.

Bay Hummel düşünceleriyle baş başa kaldı. "Elbette." Kendi kendine, "Kaçınılmazdı. Her şeyde, yükseklerde -evlerde, pencerelerde ve bahçe süslemelerinde- hiç dinlenme yok; adam bir mum gibi söndü."

Yoldan geçenleri unuttu ve ana yürüyüş yolunda ileri geri hareket etti, bazen düşmanca eve merakla baktı. "Bir mum gibi söndü," diye tekrarladı, _rolünün_ anlamlı sözlerine en müthiş ifadeyi vermeye çalışan trajik bir aktörün memnuniyetiyle. Yarım asırdır o adam için canını sıkmıştı; şişmanlığa eğilimi başlamadan önce, bu adamın yollarını ve işlerini hor görmüştü. Bu his onun günlük eğlencesi olmuştu; günlük ihtiyaçlarından biriydi, çizmesi ve yeşil teknesi gibi. Artık kaderin, Bay Hummel'i hayattaki varlığıyla yaraladığı için adama karşılığını verdiği saat gelmişti. Hummel eve baktı ve omuzlarını silkti; o deforme olmuş yapıyı gözlerinin önüne koyan adam şimdi oradan kovulmak tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tapınağa ve ilham perisine baktı; zavallı şeytanın bu oyuncağı yakında bir yabancı tarafından parçalanacaktı. Hummel oturma odasına gitti; orada da aşağı yukarı yürüdü ve karısına Bay Hahn'ın talihsizliğini kısa cümlelerle anlattı. Göz ucuyla, Bayan Philippine'in sinirli bir şekilde kanepeye koştuğunu ve sık sık ellerini sıktığını; Laura'nın yan odaya koştuğunu ve gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadığını fark etti; ve korkunç bir memnuniyetle şu korkunç sözleri tekrarladı: "Bir mum gibi söndü." Fabrikada da aynı şekilde davrandı; Depoda yavaşça aşağı yukarı yürüdü, tavşan derilerinden oluşan bir yığına görkemli bir şekilde baktı,
bir bant kutusundan en güzel şapkalardan birini aldı, pencereye doğru tuttu, fırçayla bir vuruş yaptı ve tekrar mırıldandı: "Her şey bitti."
Bugün muhasebecisi, hayatında ilk kez, masasına geç kalmıştı:
yolda başına gelen talihsizliği duymuştu;
heyecanlı bir şekilde müdürüne anlattı ve sonunda kötü niyetli bir şekilde
talihsiz sözleri tekrarladı: "Her şey bitti." Hummel ona delici bir
bakış attı ve öyle bir homurdandı ki katibin ürkek yüreği içine battı.

"Sen de o kaçak gibi işimin müdürü olmak ister misin?
Bu güveninin kanıtı için sana teşekkür ederim. Bu tür haydutvari işlemlere ihtiyacım yok; kendi kendimin müdürüyüm, efendim ve arkamdan her türlü gizli anlaşmaya karşıyım."

"Ama Bay Hummel, hiçbir gizli anlaşma yapmadım."

"Şeytan bunun için size teşekkür etsin," diye gürledi Hummel, en sert
bas sesiyle. "Yeryüzünde artık güven kalmadı: hiçbir şey sağlam değil; en kutsal
ilişkiler bile ahlaksızca ihlal ediliyor; artık
dostlarınıza güvenemiyorsunuz; artık düşmanlarınız bile kaçıp gidiyor. Geceleri bir Alman gibi sessizce
uyuyorsunuz ve sabah bir Fransız gibi
uyanıyorsunuz; ve Alman kahveniz için iç çekiyorsanız, ev sahibiniz yatağınıza bir tabak Paris ıspanağı getiriyor. Şu anda dünyanın hangi noktasına yerleştiğimizi
öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Valley Row'da, Bay Hummel."

"Orada iyi dehamızın son kalıntıları konuştu. Pencereden
bakın. "Orada ne duruyor?" komşu evi işaret ederek.

"Park Sokağı, Bay Hummel."

"Gerçekten mi?" diye sordu Hummel, ironik bir şekilde. "İlk çağlardan beri, atalarınız buradaki ağaçlarda oturup kayın direklerini kemirdiğinden beri, bu yer Valley Row olarak anılıyor. Bu vadide evimin temellerini attım ve
daha sonraki kazıcılar için duvara bir yazıt yerleştirdim: 'Henry
Hummel, No. 1.' Şimdi oradaki sahtekarın entrikaları
bu gerçeği altüst etti. Mahkemedeki itirazlarıma rağmen, bir polis
kararnamesi ile park sakinlerine dönüştük. Bu
olmadan hemen önce, o adamın muhasebecisi kendini bir
Amerikalıya dönüştürdü. Knips, junior, bu semenderin, kendi müdürü ona örnek olmasaydı
bu kötülüğe girişeceğini mi düşünüyorsunuz? İşte sonsuz değişimlerin ve
iyileştirmelerin sonuçları. Yirmi yıldır birlikteyiz, ama inanıyorum ki
şimdi
yerini yıkıp başka bir işe girebilecek kapasitedesin. Bah, efendim! "Yüzyılınızdan utanmalısınız."

Hahn ailesi için hüzünlü bir gündü. Evin sahibi, her zamanki sabah saatinde şehirdeki ofisine gitmişti ve
muhasebecisini boşuna beklemişti. Sonunda genç adamın evine haber gönderdiğinde, kapıcı eski adamın ayrıldığını haber getirdi ve masasına Bay Hahn için bir mektup bıraktı. Hahn mektubu
okudu ve aniden dehşete kapılarak masasına çöktü. Her zaman işini dürüst bir esnaf gibi yürütmüştü. Küçük bir gelirle başlamıştı ve kendi enerjisiyle varlıklı bir adam olmuştu; ancak para meselelerini ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla zeki katibine emanet etmişti. Genç adam onun gözleri önünde büyümüş ve yavaş yavaş,
uysal, gayretli hizmetiyle tam bir güven kazanmış ve kısa bir süre
önce şirketin adını mali yükümlülüklere imzalama hakkı verilmişti. Yeni müdür bu çalkantılı zamanların cazibesine kapılmış ve müdüründen habersiz,
aceleci spekülasyonlara girişmişti. Mektupta açıkça itirafta bulunuyordu.
Kaçışına karşılık küçük bir miktar çalmıştı: ama Bay Hahn ertesi gün yaklaşık yirmi bin taler tutarındaki kayıplarını karşılamak zorunda kalacaktı.
Yıldırım, berrak bir gökyüzünden tüccarın huzurlu hayatına
düştü. Bay Hahn oğlunu çağırdı. Doktor aceleyle polis ofisine, avukatına ve iş arkadaşlarına
gitti ve
babasını rahatlatmak için tekrar ofise döndü.
Babası sanki felçliymiş gibi masasının önünde oturmuş, umutsuzca geleceğe bakıyordu.

Akşam yemeği vakti geldi, Bay Hahn talihsizliğini karısına anlatmak zorundaydı ve
evde ağıtlar vardı. Bayan Hahn dalgın bir şekilde
odalarda dolaşırken Dorothy ellerini ovuşturarak ağladı. Öğleden sonra Doktor tekrar tanıdıklarına ve tefecilere koştu; ancak bu hafta boyunca bir panik vardı, herkes birbirine güvenmiyordu. Para kıttı ve Doktor sadece sempati ve korkunç zamanlara dair şikayetler buldu. Muhasebecinin kaçışı, şirketin yükümlülüklerinin kapsamı konusunda en yakın arkadaşlarını bile şüphelendirdi. Evin ipotek edilmesiyle bile, en büyük fedakarlıklarla bile, yeterli bir meblağ elde edilemiyordu. Tehlike her geçen saat daha da tehdit edici, ızdırap daha da büyüktü. Akşama doğru, Doktor, son sonuçsuz
seferinden sonra ailesinin yanına döndü. Babasına neşeli bir yüz ifadesi göstermiş ve onu cesurca teselli etmişti; ancak bu talihsizliğin onu sevdiğinden tamamen ayıracağı düşüncesi sürekli aklındaydı. Şimdi, karanlık oturma odasında yorgun ve yalnız oturuyordu ve komşu evlerin
aydınlık pencerelerine bakıyordu.

Bir arkadaşın, sıkıntıda olan babasını yüzüstü bırakmayacağını gayet iyi biliyordu. Ancak
Profesör uzaktaydı ve verebileceği herhangi bir yardım
yetersiz olacaktı; en iyi ihtimalle çok geç olacaktı. Belirleyici an'a sadece birkaç saat kalmıştı. Araya giren zaman, diğer herkes için dinlenme zamanıydı, babası için bitmek bilmeyen bir işkenceydi, bu zaman içinde, gözlerini dikmiş, ateşli nabızla, sonraki günün acısının yüz katı kadarını düşünüyordu ve oğul, korkunç gerginliğin babasının hassas doğası üzerindeki etkisinden korkuyordu. Karanlık odada hafif bir hışırtı oldu - Doktor'un yanında hafif bir figür duruyordu. Laura, elini tuttu ve sıkıca kendi elinin içinde tuttu. Ona doğru eğildi ve onun kederli yüzüne baktı. "Bu saatlerin kaygısını hissettim. Artık yalnızlığa dayanamıyorum," dedi, nazikçe. "Yardım yok mu?"

"Korkarım ki yok."

Kıvırcık saçlarını eliyle okşadı.

"Başkalarının bu kadar hevesle arzuladığı şeyi hor görmeyi kendi kaderin olarak seçtin. Alnını aydınlatan güneş ışığı asla dünyevi kaygılarla karartılmamalı. Gururlu ol, Fritz; bu saatten
daha fazla gururlanman için hiçbir nedenin olmadı, çünkü böyle bir talihsizlik seni
acıya değecek hiçbir şeyden mahrum edemez."

"Zavallı babam!" diye haykırdı Fritz.

"Yine de baban mutlu," diye devam etti Laura, "çünkü diğer insanlara en büyük mutluluk gibi görünen şeyden mahrum bırakılmanın neredeyse bir fedakarlık olduğu bir oğul yetiştirdi. Sevgili anne baban senin dışında kimin için para biriktirmişti? Şimdi onlara bu çürüyen metale dair
endişelerin ne kadar özgür ve yüce olduğunu gösterebilirsin."

"Bugünkü talihsizliği kendi hayatıma hissediyorsam," dedi Doktor,
"bu sadece başkaları için."

"Eğer seni rahatlatabilirse, dostum," diye haykırdı Laura, bir duygu patlamasıyla, "bugün sana ne olursa olsun sana sadık kaldığımı söyleyeceğim."

"Sevgili Laura!" diye haykırdı Doktor.

Sesi kulağına bir kuş gibi yumuşakça şarkı söyledi:

"Bana değer verdiğin için mutluyum, Fritz."

Fritz yanağını şefkatle elinin üzerine koydu.

"Sana layık olmamaya çalışacağım," diye devam etti Laura. "Uzun zamandır gizlice, zavallı bir kız olarak, kendimi hayatımızı zorlaştıran önemsiz çılgınlıklardan kurtarmak için
yapabileceğim her şeyi denedim. Çok az şeyle
bir ev geçindirmenin nasıl mümkün olduğunu iyice düşündüm ve artık
işe yaramaz kıyafetlere ve bu tür çöplere para harcamıyorum. Ayrıca bir şeyler kazanmak için de hevesliyim. Ders veriyorum, Fritz, ve insanlar benden memnun. İnsanın yaşamak için
çok az şeye ihtiyacı olduğunu keşfettim. Odamda kendimi bağımsız kılma düşüncesinden daha büyük bir zevk almıyorum. Bugün sana
kısaca ifade etmek istediğim şey bu. Bir şey daha, Fritz;
seni görmesem bile, her zaman seni düşünüyor ve önemsiyorum."

Fritz kollarını ona doğru uzattı, ama o kendini ondan
geri çekti, kapıda bir kez daha ona başını salladı, sonra hızla
sokağın karşısındaki çatı katı odasına uçtu.

Orada, karanlıkta, çarpan bir kalple duruyordu; soluk bir ışık huzmesi
pencereden içeri süzüldü ve
mürekkep hokkasındaki çoban çiftini aydınlattı, böylece havada aydınlatılmış gibi duruyorlardı. Bu gün
Laura gizli günlüğünü düşünmedi, sevdiğinin oturduğu
pencereye doğru baktı ve yine gözlerinden yaşlar boşandı; ama
hızlı bir kararla kendini toparladı, mutfaktan bir ışık ve bir sürahi su aldı, dantel yakalarını ve manşetlerini toplayıp
bir leğene batırdı--tüm bunları kendisi de yapabilirdi. Bu başka bir küçük tasarruftu, Fritz'e bir ara faydası olabilirdi.

Bay Hummel ofisini kapattı ve etrafta dolaşmaya devam etti.
Laura'nın odasının kapısı açıldı, kızı babasının Kaderin bir habercisi gibi
ciddi bir şekilde eşiği geçtiğini gördüğünde kendi içine çekildi.
Hummel kızına doğru ilerledi ve ağlayan
gözlerine sertçe baktı.

"Sanırım onun yüzünden." Laura yüzünü ellerinin arasına aldı, yine üzüntüsü onu ele geçirdi.

"İşte küçük çanların," diye mırıldandı alçak bir sesle. "İşte
cep mendilleriniz ve Kızılderilileriniz. Oradaki insanlarla her şey bitti." Büyük eliyle omzuna vurdu. "Sessiz olun. Onun mahvolmasından biz sorumlu değiliz;
cep mendilleriniz hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

Hava karardı; Hummel iki ev arasındaki sokakta aşağı yukarı yürüdü, düşmanca eve park tarafından baktı, oradan daha az erişilebilirdi ve geniş yüzü muzaffer bir
tebessüm aldı. Sonunda oradan aceleyle çıkan bir tanıdığını keşfetti ve onu takip etti.

"Davanın durumu nedir?" diye sordu, diğerinin kolunu tutarak. "Kendini kurtarabilir mi?"

İş arkadaşı omuzlarını silkti.

"Bu bir sır olarak kalamaz," dedi ve düşmanın durumunu ve
tehlikesini açıkladı.

"Bunu karşılamak için para temin edebilecek mi?"

Diğeri yine omuzlarını silkti.

"Yarın neredeyse. Para hiçbir fiyata elde edilemez. Adam
elbette daha değerli; iş iyi ve ev de yüksüz."

"Ev yirmi bin etmez," diye araya girdi Hummel.

"Önemli değil; para piyasasının sağlam bir durumunda
tehlikesiz darbeyi göğüsleyebilirdi, şimdi en kötüsünden korkuyorum."

"Söyledim ya, bir mum gibi söndü," diye mırıldandı Hummel ve
aniden adımlarını evine doğru çevirdi.

Doktorun odasında baba ve oğul mektupların ve hesapların üzerine oturmuşlardı, lambanın ışığı duvardaki kitapların yaldızlı başlıklarına ve Doktorun dünyanın dört bir yanından çalışkanlıkla topladığı
ve ciltleyip buraya büyük bir düzende yerleştirdiği
hazineleri içeren portföylere yansıyordu -- şimdi tekrar
dağıtılacaklardı. Oğul, umutsuz babasına cesaret vermeye çalışıyordu.

"Üzerimize bir kasırga gibi gelen talihsizlik önlenemiyorsa, ona erkekler gibi katlanmalıyız: onurunuzu kurtarabilirsiniz. Hissettiğim en büyük üzüntü, artık size çok az faydam
olabilmesi ve her iş adamının tavsiyesinin kendi oğlunuzun yardımından
daha değerli olmasıdır."

Baba başını masaya koydu, güçsüz ve şaşkın.

Kapı açıldı ve karanlık koridordan odaya
ağır adımlarla garip bir şekil girdi. Doktor ayağa fırladı ve iyi bilinen bir yüzün
sert hatlarına baktı. Bay Hahn bir çığlık attı ve odadan çıkmak için
aceleyle kanepeden kalktı.

"Bay Hummel!" diye bağırdı Doktor, telaşla.

"Elbette," diye cevapladı Hummel; "benim, başka kim olabilir ki?" Masaya
bir paket koydu. "İşte tasdikli Şehir Tahvilleri olarak yirmi bin taler ve işte ikinizin imzalaması için bir makbuz. Yarın
eviniz için ipotek vereceksiniz: kağıtlar ayni olarak geri ödenmeli, çünkü bundan zarar etmek istemiyorum, şimdi değişim çok kötü.
İpotek on yıl sürecek, böylece evinizi almak istediğimi
düşünmeyesiniz; istediğiniz zaman bana geri ödeyebilirsiniz, hepsini
bir kerede veya kademeli olarak. İşinizi biliyorum, artık samanınızla
para elde edilemez; ancak on yıl içinde kayıp telafi edilebilir. Tek bir koşul koyuyorum, hiç kimse bu krediden haberdar olmayacak,
en azından karınız, karım ve kızım. Bunun için iyi nedenlerim var. Bana kedinin krala baktığı gibi bakma," diye devam etti, Doktor'a dönerek. "Çalışmaya başla, tahvilleri say ve sayılarını not et. Konuşma yapma, ben duygusal bir adam değilim ve retorik figürleri
bana fayda sağlamaz. Güvenliğimi de düşünüyorum. Evin değeri yirmi bin taler bile değil ama beni tatmin ediyor.
Eğer götürmek istersen, onu görürüm.
Gözlerime yeterince yakın olmasına dikkat ettin. Şimdi say lütfen ve makbuzu imzala, Doktor," dedi otoriter bir şekilde, onu sandalyesine
yerleştirerek.

"Bay. Hummel," diye başladı Hahn, biraz belirsiz bir şekilde, çünkü
duygusal olarak konuşmak onun için zordu, "Bu saati hayatımın sonuna kadar asla unutamam." Yanına gidip elini tutmak istedi, ama
gözlerinden yaşlar aktı ve
yüzünü mendiliyle örtmek zorunda kaldı.

"Otur," dedi Hummel, onu kanepeye iterek; "istikrar ve
stoacılık her zaman en önemli şeydir; Çin oyuncaklarından daha iyidirler.
Bugün daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve sen de bana bu olay hakkında hiçbir şey söylememelisin. Yarın noter ve sicil memurunun önünde her şey yoluna girecek ve faizler zamanında, üç ayda bir ödenecek; gerisi için, birbirimizle olan ilişkimiz aynı kalacak.
Çünkü, görüyorsun ki, biz sadece insan değiliz, aynı zamanda iş insanlarıyız. Bir insan olarak, benden şikayet ettiğinde bile, senin iyi yanlarının ne olduğunu çok iyi biliyorum.
Ama evlerimiz ve işlerimiz uyuşmuyor. Yirmi yıldır hasıra karşı, hobilerimiz ve kafes çitlerimizle hasır gibiyiz. Bu böyle kalabilir; uyumlu olmayan
uyumlu olmak zorunda değil. Bana kıl ve keçe dediğin zaman sana kaba davranacağım ve sana kızdığımda seni samandan bir aptal olarak göreceğim. Ama tüm bunlara rağmen, şimdi olduğu gibi, birlikte özel
işlerimiz olabilir; ve eğer bir gün, umarım asla olmayacak, hırsızlar beni
soymaya kalkarsa, sen benim için elinden geleni yapacaksın. Bunu biliyorum ve her zaman biliyordum ve bu yüzden bugün sana geldim."

Hahn ona sıcak bir minnettarlık bakışı attı ve tekrar mendilini kaldırdı.

Hummel elini küçük bir çocukmuş gibi sertçe başına koydu ve nazikçe, "Sen bir vizyon sahibisin, Hahn. Doktor şimdi hazır;
imzala ve ikiniz de bu talihsizliği fazla kafanıza takmayın. Orada," diye devam etti, kağıdın üzerine dikkatlice kum serperek,
"yarın, saat dokuz civarı, avukatımı ofisinize göndereceğim. Olduğunuz yerde kalın; merdivenler kötü ışıklandırılmış, ama
yolumu bulacağım. İyi geceler."

Sokağa girdi ve düşmanca duvarlara küçümseyerek baktı.
"İpotek yok mu?" diye mırıldandı. "H. Hummel, ilk ve son, yirmi bin;" Evde hanımlarına birkaç teselli edici söz söyledi.
"Oradaki insanların geçinebileceğini duydum, bu yüzden daha fazla yakınmayı yasaklıyorum. Eğer, sefil modaya uygun olarak, bir hasır şapkaya ihtiyacınız olursa, paranızı başkalarına değil, Hahns'a götürebilirsiniz; İzin veriyorum."

Fritz Hahn, Bay Hummel'in küçük ofisine girdikten birkaç gün sonra.
Sonuncusu muhasebecisine çekilmesini işaret etti ve soğukkanlı bir şekilde
koltuğundan başladı, "Bana ne getirdiniz, Doktor?"

"Babam, işinin durumu hakkında size bir fikir vererek ona gösterdiğiniz büyük güveni
karşılamanın bir görev olduğunu düşünüyor ve
düzenlemelerinde kendisine yardımcı olmanızı rica ediyor. Bu felaket olay
geçene kadar, sizin onayınız olmadan önemli hiçbir şey yapmaması gerektiği görüşünde."

Hummel güldü. "Ne! Ben tavsiyede bulunacağım, hem de işinizin
yönetimi konusunda mı? Beni
saçma ve itiraz ettiğim bir duruma sokacaksın."

Doktor sessizce önüne bir varlık ve yükümlülükler
belgesi koydu.

"Sen kurnaz bir müşterisin," diye haykırdı Hummel, "ama yaşlı bir tilki için bu tuzak
yeterince kurnazca kurulmamış." Bunun üzerine alacak ve borçlara baktı ve eline bir kalem aldı. "Burada varlıklar arasında
satılacak kitaplar için beş yüz taler buluyorum. Babanızın da
bu hobisi olduğunu bilmiyordum."

"Bunlar benim kitaplarım, Bay Hummel. Son yıllarda bunlara işim için kesinlikle gerekenden daha fazla para harcadım.
Onsuz yapabileceğim
şeyleri satmaya kararlıyım; bir kitap satıcısı bu tutarı iki taksitte ödemeyi teklif etti bile."

"Şerif asla ticaret araçlarına haciz koyamaz," dedi Hummel, defterdeki o girişi bir çizgiyle silerek. "Gerçekten de, bunların
okunamayan şeyler olduğuna inanıyorum, ancak dünyanın birçok
karanlık köşesi var; ve siz de arkadaşlarınız arasında anormal bir pislik olmak istediğiniz için
deliğinizde kalacaksınız." Doktora gözlerinde ironik bir parıltıyla baktı. "Başka söyleyecek bir şeyin yok mu? Babanın işiyle ilgili olarak söylemiyorum, bununla ilgili başka bir şey
yapmayacağım, ama senin kendin de devam ettirdiğin başka bir konu hakkında; son hareketlerinden açıkça kızım Laura ile ilişki kurmak istiyorsun?"

Doktor kızardı. "Şimdi benden talep ettiğin
beyan için başka bir gün seçmeliydim. Ama seninle bu konuda bir anlaşmaya varmak için endişeliyim. Uzun zamandır
zamanın bana olan nefretini azaltacağına dair gizli bir umut besliyorum."

"Zaman mı?" diye sözünü kesti Hummel; "bu saçma."

"Şimdi babama uzattığın asil yardım sayesinde, sana karşı öyle acı verici bir konuma getirildim ki, bana sempatini esirgememeni rica ediyorum. Yorucu çaba ve
şanslı koşullarla, bir eşe bakabilecek bir konuma gelmem yıllar alacaktı."

"Açlık çeken ticaret," diye araya girdi Bay Hummel homurdanan bir tonla.

"Kızınızı seviyorum ve bu duyguyu feda edemem. Ama ona bir ölçüde hak ettiği şeyi karşılayabilecek bir gelecek sunma ihtimalini kaybettim; ve babama uzattığınız yardım eli beni size o kadar bağımlı hale getiriyor ki, sizin hoşnutsuzluğunuzu uyandıracak şeylerden kaçınmalıyım. Bu yüzden önümde ıssız bir gelecek görüyorum."

"Tam da kehanet ettiğim gibi," diye cevapladı Bay Hummel, "zavallı ve güçsüz."

Doktor geri çekildi ama aynı zamanda elini komşusunun koluna koydu. "Bu dil tarzı artık size hizmet etmeyecek, Bay Hummel," dedi gülümseyerek.

"Asil ama aşağılık," diye tekrarladı Hummel memnuniyetle. "Utanmalısın, beyefendi; bir sevgiliymiş gibi mi davranıyorsun? Senin gibi kaçamak, çaresiz bir tip olan
kızım Laura'yı nasıl memnun edeceğini bilmek istiyorsun?
Duygularını ipotek borcuma göre mi düzenleyeceksin? Eğer aşıksan,
azgın bir aslan gibi davranmanı beklerim,
kıskanç ve vahşi. Bah, beyefendi! Sen benim için güzel bir Adonis'sin, ya da
o Nicodemus denen her neyse."

"Bay Hummel, kızınızın elini istiyorum," diye haykırdı Doktor.

"Sana bunu reddediyorum," diye haykırdı Hummel. "Sözlerimi yanlış anlıyorsun. Kızımı da bu pazarlığa
atmayı düşünmüyorum. Ama kızımı sana vermeyi
reddetmemi yanlış anlamamalısın; senin görevin onu her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde takip etmek. Bana saldırmalı ve
kendini evime zorla
girmelisin; karşılığında sana çıkış yolunu gösterme
hakkını kendime saklı tutuyorum. Ama her zaman söyledim, cesaretin
yok."

"Bay Hummel," diye cevapladı Doktor, vakarla, "bana artık
saldırgan olmaman gerektiğini söylememe izin ver."

"Neden olmasın?" diye sordu Hummel.

Doktor kağıtları işaret etti.

"Bu konuda olanlar, sana karşı
güçlü bir dil kullanmamı zorlaştırıyor. Kendini savunamayan birine saldırmak senin için
zevk verici olamaz."

"Bu iddialar gerçekten gülünç," diye cevapladı Hummel. "Sana
paramı verdiğim için sana hak ettiğin gibi davranmayı bırakmalı mıyım?
Belki de kızımla evlenmeye isteksiz olmadığın için seni
kadife bir fırçayla okşamalı mıyım? Hiç böyle saçmalıklar duyulmuş mudur?"

"Yanılıyorsun," diye devam etti Doktor, medeni bir şekilde, "söylediklerine cevap verebilecek
bir konumda olmadığımı düşünüyorsan. Bu nedenle, alaycılığının o kadar yaralayıcı olduğunu ve gösterdiğin
nezaketin bile değerini yitirdiğini söyleme şerefine erişiyorum."

"Nezaketinle işin bitti - bu sadece intikamdan kaynaklanan bir nezaketti."

"O zaman sana dürüstçe söyleyeceğim," diye devam etti Doktor, "evimize girdiğin zaman benim için çok acı bir saatti. O zaman bize verdiğin yükümlülüğün hayatımın geri kalanında ne kadar baskıcı olacağını biliyordum. Ama zavallı babama baktım ve onun sefaleti düşüncesi ağzımı kapattı. Kendi adıma, senin paranı almaktansa
ekmeğimi dilenmeyi tercih ederdim."

"Devam et," diye bağırdı Hummel.

"Babam için yaptığın şey sana bana kötü davranma hakkı vermez. Bu konuşma, en başından beri sahip olduğum, aldığımız parayı mümkün olan en kısa sürede sana geri ödemek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği inancını güçlendiriyor. Kitaplarıma ait
parayı yazdığım maddeyi çizmişsin, ama onları
satacağım."

"Saçma!" diye haykırdı Hummel.

"Bunu yapacağım, borcumuzla karşılaştırıldığında tutar ne kadar önemsiz olursa olsun, çünkü üzerimde uygulamak istediğiniz tiranlık dayanılmaz hale gelmekle tehdit ediyor. En azından bu şekilde size borçlu olmayacağım."

"Yine de bunu size daha uygun başka bir şekilde istiyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Doktor. "Yapabileceğim en büyük fedakarlığı küçümseyerek reddettiğiniz için, kızınızı
istemsiz bile olsa- etkilemeye devam edeceğim. Onunla mümkün olduğunca konuşmaya ve kendimi
konumumda mümkün olduğunca ona kabul edilebilir kılmaya çalışacağım. Siz kendiniz bana bu yolu gösterdiniz. Bu nedenle, buna girersem
memnun olacaksınız ve eğer girmezseniz, sizin hoşnutsuzluğunuzu
hiç dikkate almayacağım."

"Sonunda," diye haykırdı Hummel, "her şey ortaya çıktı. Şimdi görüyorum ki
içinde biraz ateş var; bu yüzden bu meseleyi sessizce konuşacağız.
Kızım için isteyebileceğim koca sen değilsin.
Seni evimden uzak tuttum ama işe yaramadı, çünkü aranızda
lanetli bir duygu oluştu; bu yüzden şimdi meseleyi farklı şekilde
yürütmeyi düşünüyorum. Bazen evime gelmene itiraz etmeyeceğim. Bunu ihtiyatlı bir şekilde yapmana güveniyorum.
Seni görmezden geleceğim ve kızım senin dört duvarla
nasıl olduğunu görme fırsatına sahip olacak. İkimiz de sonucu bekleyeceğiz."

"Bu öneriyi kabul etmiyorum," diye yanıtladı Doktor. "Kızınızın elini bana şimdi vermenizi beklemiyorum ve ailenize girmeyi ancak siz kendiniz bana evinizde bir misafir gibi davranmanız ve dost canlısı bir ev sahibinin görevlerini yerine getirmeniz şartıyla kabul ediyorum. Bugünkü konuşmamızda yaptığınız
şekilde benimle konuşmanıza izin veremem. Sizden herhangi bir hakareti, ister sözle ister ihmalkarlıkla olsun, kabul etmeyeceğim. Sadece kızınızı memnun etmek istemiyorum, aynı zamanda sizinle de uyumlu olmak istiyorum. Bunun için fırsat talep ediyorum. Eğer bu şartı kabul etmezseniz, hiç gelmemeyi tercih ederim."

"Humboldt, hemen çok fazla şeye girişme," diye cevapladı Bay Hummel, başını sallayarak, "çünkü görüyorsun ki seni takdir ediyorum, ama senden gerçekten hoşlanmıyorum. Bu yüzden kendimi sana ne kadar hoş gösterebileceğimi düşüneceğim; sana bunun zor bir iş olacağını garanti ediyorum. Bu arada, şu kağıtları da yanına al. Baban, kendi para işlerine kendisinin bakması gerektiği dersini aldı. Gerisi için, işler kötü bir durumda değil ve o bu durumdan kendi kendine kurtulabilecek; ne bana ne de bir başkasına ihtiyacın yok. Günaydın, Doktor."

Doktor kağıtları kolunun altına aldı.

"Lütfen el sıkışmanızı rica ediyorum, Bay Hummel."

"Bu kadar acele etmeyin," diye cevapladı Hummel. "Üzgünüm," dedi Doktor gülümseyerek, "ama bugün reddedilemem."

"Sadece doğuştan gelen nezaketten," diye karşılık verdi Hummel, "iyi niyetten değil."

Büyük elini ona doğru uzattı.

"Kitaplarını sakla," diye bağırdı ayrılan ziyaretçiye. "Bu planın
içinde görebiliyorum, onları tekrar satın alacaksın ve sonra ben yine de
parasını ödemek zorunda kalacağım."

_BÖLÜM XXXII_.

TACITUS'TAN BİR BÖLÜM.

Tobias Bachhuber! Sponsorların senin Tobias olarak anılman gerektiğine karar verdiğinde sana ve torunlarına kötü hizmet ettiler. Çünkü bu ismi taşıyan kişi, kaderi gereği daha iyi isimlendirilmiş adamların başına gelmeyen deneyimlere maruz kalır. Kör adamın zavallı oğlu olan genç Tobias kadar
sefil bir balayı geçiren var mıdır? Çünkü o, tam da ruhsal bir mücadelenin herhangi bir ölümlü için son derece
hoş karşılanmayacağı bir zamanda oruç tutmak ve katil bir ruhla mücadele etmek zorunda değil miydi? Siz bile, kutsanmış Bachhuber, adınızın talihsizliğini acı bir şekilde
deneyimlediniz. İsveç'le olan ölümcül savaşın, İsveçlilerin sizin el yazmanıza
özlem duymasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı burada tartışılmayacak; yeni
tarihsel araştırmaların bu gizli eylem
sebebini
aydınlığa çıkarması umulmaktadır. Ancak sizin de savaşta acınacak şekilde acı çektiğiniz ve adınızın lanetinin hâlâ sakladığınız hazineye
sahip olduğu inkar edilemez. Bununla bir ilgisi olan herkesin gözleri kör olmuştur ve kötü bir ruh umutlarını yok eder.

Profesör de bu körlükle işkence görmüş ve iblis tarafından rahatsız edilmiştir. Hiçbir şey bulamamıştı. Birçok kişi yorgun düşüp vazgeçebilirdi, ancak onun hevesi yalnızca arttı, çünkü hiçbir şekilde dikkatsizce aramadı; keşfin tüm hesaplamaların ötesinde olan uzun bir kazalar zincirine bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak o, gücünün yettiği her şeyi yapmak istiyordu; görevi, dünyanın bilginlerine, Hükümdarın arşivlerinin, koleksiyonlarının ve envanterlerinin iyice incelendiğine dair güvence vermekti. En azından bu kesinliği herkesten daha iyi elde edebilirdi ve böylece hem Hükümdar'a hem de Öğrenime karşı görevini yerine getirmiş olurdu. Ancak sabırsızlığı daha da hevesli hale geldi ve ilk başta hissettiği neşeli heyecan rahatsız edici bir ajitasyona dönüştü; sürekli hayal kırıklığı günlük zihin yapısını bozdu. Sık sık düşüncelere dalıp oturuyordu, hayır, sürekli hazineden bahsediyordu ve Ilse onu memnun edemiyordu; itirazları
ve hatta tesellisi bile onu yaraladı, çünkü onun
kendisinin gayretine katılmamasından çok rahatsızdı. El yazmasının nasıl görüneceğini çok iyi biliyordu - büyük, kalın bir quarto, çok eski
harfler, belki de altıncı yüzyıldan, çok solmuş ve birçok
yaprak
yarı tahrip olmuş, çünkü zamanın
yaramaz ruhu, su ve farelerin
onda tahribata yol açmış olabileceğini kendisinden saklayamıyordu.

Bir gün Profesör, Prenses'in çalışma odasına yoğun bir
renkle girdi.

"Sonunda size iyi bir rapor getirebilirim. Mareşal ofisindeki, şimdiye kadar açıklanamayan bir şekilde
gözden kaçan küçük bir senet paketinde, tek bir sayfada
kaybolan bir giriş buldum. Bielstein'daki görevlinin geçen yüzyılın başında
kaybolan kaleye gönderdiği sandıklar kısaca bir ve iki numara olarak belirtilmiş ve bunların yanında eski tatar yayları, oklar, vb.
Rossau manastırının el yazmaları da içerdiği belirtilmiş. Dolayısıyla,
içlerinde manastırın el yazmaları bulunan iki sandık vardı."

Prenses, önüne koyduğu sayfaya merakla baktı.

"Bu hesabın gün ışığına çıkmasının vakti gelmişti," diye devam etti Profesör neşeyle; "Çünkü Majestelerine itiraf ediyorum ki hayalet
beni gece gündüz takip etti. Bu, doğru yolda olduğumun değerli bir onayıdır."

"Evet," diye haykırdı Prenses, "hazineyi bulacağımıza eminim.
Keşke sana biraz yardım edebilseydim. Eğer sihirle elde edilebilseydi,
sevinçle sihirli kuşağımı takıp Leydi Hekate'yi çağırırdım.
Ne yazık ki, ruhları yardıma çağırmanın bu yolu artık eskidi ve
eğitilmiş beyefendilerin hazinelerini
ortaya çıkardıkları gizli sanatı öğrenmek zor."

"Ben de artık zavallı bir şeytan kovucudan biraz daha iyiyim," diye cevapladı Profesör. "Majesteleri,
eski tozu
ortaya çıkarmakta başardıklarımla
benim işimi yargılayacak olursa, bu benim için kötü bir tavsiye olurdu. İnsan bir çocuk gibi hem seviniyor hem de hayal kırıklığına uğruyor. Kaderin bizi, kitap yazarlarını sık sık böyle numaralarla
çarpıtmaması şanslı bir şey; başkalarının yararına yaptığımız şeyler
tesadüfi keşiflere bağlı değil."

"Göremediğim işin ciddiyeti hakkında bir fikir edinebiliyorum," diye haykırdı Prenses. "Nezaketiniz en azından
yaratıcı zihinlerin atölyesine bakabileceğim bir açıklık açtı. Bilgili insanların emeğinin, o sessiz topluluğa mensup olanlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğunu anlayabiliyorum. Tüm hayatlarını bu tür uğraşlar
alanında geçirmekten mutluluk duyan kadınlara gıpta ediyorum."

"Biz yazı masasında cesur fatihleriz," diye cevapladı Profesör;
"ancak içsel özgürlüğümüzle dışsal çaresizliğimiz arasındaki uyumsuzluk, fatih ve etrafındakiler tarafından sıklıkla hissedilir. Hayatlarını gerçekten bizimle geçirenler bizi kolayca kavrayabilir ve tek taraflılığımıza
zorlukla katlanabilirler. Çünkü, Majesteleri, bilgili insanlar
kendileri de yazdıkları kitaplar gibidir. Genel olarak işlerin girdabına kötü bir şekilde
hazırlanmışızdır ve zamanımızın çok çeşitli faaliyetlerinde bazen çaresiz kalırız. Biz, insanların yaşam mücadelesi için yeni güç aradıkları o saatlerde, onların gerçek dostlarıyızdır, ancak mücadelenin kendisinde genellikle beceriksiz yardımcılarızdır."

"Böyle konuşurken kendini mi düşünüyorsun?" diye sordu Prenses,
hızla.

"Aklımda, birçok meslektaşımın birleşik özelliklerinin bir resmi vardı, ancak Majesteleri, benim hakkımda soru sorarsa, ben de bu konuda
düzenli bir bilginim. Çünkü,
öğrendiğim veya ahlaki duygularımın bana güvence vermediği tüm sorularda
yargımın ne kadar eksik olduğunu belirtme fırsatım oldu."

"Bundan hoşlanmıyorum, Bay Werner," diye haykırdı Prenses, koltuğunda ciddi bir şekilde geriye yaslanarak. "Hayal gücüm en yüksek noktasına ulaştı; Dünyanın hükümdarı olarak oturdum, halkımı mutlu etmeye hazırdım ve seni devlet bakanım yaptım."

"Güveniniz bana zevk veriyor," diye cevapladı Profesör; "ama eğer Majesteleri hükümette bir yardımcı arama pozisyonuna gelirse, Majesteleri'nin tebaası ciltçinin
baskısından geçmediği, küçük mukavva katlar giymediği ve sırtlarında her birinin içeriğini anlatan etiketler olmadığı sürece bu onuru rahat bir vicdanla kabul edemezdim."

Prenses güldü, ama gözleri adamın dürüst
yüzünde derin bir duyguyla durdu. Ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Sen her zaman doğru, açık fikirli ve yüce gönüllüsün."

"Yargınız için teşekkür ederim," diye cevapladı Profesör, çok memnun bir şekilde. "Hatta Majesteleri bile bana bir kitapta yaşayan bir ruhmuşum gibi davranıyor; sanki
söylediğiniz kelimeleri anlamıyormuşum gibi beni açıkça övüyorsunuz. Majestelerine duygularımı bir incelemede iletme iznini rica ediyorum."

"Benim nasıl biri olduğumu sizden duymak istemiyorum," diye haykırdı Prenses; "çünkü övündüğünüz zararsızlığa rağmen,
sonunda beni sanki maroken kaplı bir sırtım ve
altın kenarlarım varmış gibi açıkça okuyacaksınız. Ama sizi övdüğümde ciddiyim. Evet, Bay Werner,
siz bizimle olduğunuzdan beri hayatın değerini daha iyi anladım.
Etrafındaki küçük önemsiz şeylerle rahatsız edilmeyen, yalnızca Hakikat'in yüce tanrıçasına hizmet eden bir zihinle ilişkiye girmenin benim için ne kadar büyük bir avantaj olduğunu bilemezsiniz. Günlük hayatın karmaşası
üzerimize ağır geliyor ve bizi şaşırtıyor; etrafımda olanlar,
en iyileri bile, hepsi kendileri hakkında düşünüyor ve umursuyor ve görev duygularıyla egoizmleri arasında
uygun anlaşmalar yapıyorlar.
Ama sizde bencilliği ve kendinizi insanın en yüce emeğine adadığınızı görüyorum. Bunda beni hayranlıkla
yen büyük ve yüce bir şey var. Böyle bir varoluşun değerini, ruhuma işleyen yeni bir ışık gibi hissediyorum.
Daha önce göğsünde cennetten bu kadar ilham alan birini hiç tanımamıştım. Sizin hakkınızdaki incelemem bu, Profesör Werner; belki de iyi yazılmamış,
ama kalbimden geliyor."

Bilginin gözleri, prens çocuğunun coşkulu
yüzüne bakarken parladı, ama sessizdi. Uzun bir
duraklama oldu. Prenses arkasını döndü ve kitaplarının üzerine eğildi. Sonunda, yumuşak bir sesle
başladı:

"Günlük işinize gidiyorsunuz, ben de öyle yapacağım.
Beni terk etmeden önce, sizden eğitmenim olmanızı rica ediyorum: Kütüphaneden getirme nezaketini gösterdiğiniz
sanat eserinde bir yer işaretledim, ki ben
tam olarak anlayamadım."

Profesör, açık kitabı elinden aldı ve güldü.

"Bu, bambaşka bir sanatın teorisi; doğru kitap değil."

Prenses, "Blanço nasıl yapılır?" diye okudu. Başlık sayfasını açtı: "Yaşlı bir Nürnberg aşçısının sağduyulu yemek kitabı." Kitabı şaşkınlıkla çevirdi; aynı basit ciltti.

"Bu buraya nasıl geldi?" diye haykırdı, sıkıntıyla ve
hizmetçisini çağırdı.

"Buraya kimse gelmedi," dedi hizmetçi, "kısa bir süre önce Prensler hariç."

"Ah!" diye haykırdı Prenses, depresif bir şekilde. "O zaman umut yok. Şimdi
yaramaz bir ruhun egemenliği altındayız ve kitabımız geri dönene
kadar beklemeliyiz. Elveda, Bay Werner; Eğer yaramaz ruh bana kitabı geri verirse seni geri çağıracağım."

Profesör izin aldığında, hizmetçi endişeyle geri döndü ve
kaybolan Arkeoloji'yi üzgün bir
durumda getirdi. Kitap maymunun
kafesindeydi. Giocco kitabı çalışkan bir şekilde incelemişti ve kitap kendisinden alındığında
çok öfkelendi.

Aynı saatte, Haznedar Hükümdar'ın önünde duruyordu.

"Üniversitedeki dostlarınız bizimle evcilleştiler;
Şehrimizi onlar için
hoş hale getirmek için elinizden geleni yaptığınızı varsayıyorum."

"Profesör Werner gayet memnun görünüyor," diye cevapladı Haznedar çekingen bir şekilde.

"Kız kardeşiniz Malwine, Profesör'ün karısıyla tanıştı mı?"

"Ne yazık ki kız kardeşim kırsalda hasta bir teyzeye bakmak zorunda kaldı."

"Bu üzücü," diye cevapladı Hükümdar; "bu kazadan pişmanlık duyması için
bir sebebi olabilir. Bir süre önce, Kalıtsal Prens'e
pratik bir uğraşın faydalı olacağı fikrini dile getirmiştin;
konuyu düşündüm. Rossau bölgesinde
geçici bir ikametgah bulmak gerekecek.
Eski ormancı kulübesi buna
uygun olmayacaktır. Evi yaşanabilir bir ikametgah haline getirmek için ek bir bina yapmaya karar verdim. Kalıtsal Prens
in isteklerine göre binayı planlamak için orada olmalı ve
sen ona eşlik edeceksin. Mimarın planları Prens'in talimatlarına göre çizmesi için emirleri var.
Sadece önerilen tahmin hakkında onunla konuşmak istiyorum. Bu arada Kalıtsal Prens, ormancı kulübesinde benim için ayrılmış
odaları işgal edecek. Ancak
inşaat tüm zamanını almayacağı için boş zamanını bitişikteki mülk sahibinin çiftliğinde
tarım yöntemlerimiz hakkında bir fikir edinmek için kullanabilir.
Tarla işleri ve
muhasebe hakkında bilgi edinmeli. Yıl çoktan ilerledi, bu da hızlı bir
ayrılmayı tavsiye ediyor. Umarım bu düzenleme uzun zamandır beslediğiniz bir isteğinizi karşılar. Güzel ülke ve sessiz orman
kış çalışmalarınızdan sonra size ferahlık verecektir. "

Mabeyinci, saraydan sürgün edildiğini büyük bir nezaketle ilan eden efendisinin önünde dehşet içinde eğildi. Kalıtsal Prens'e
hızla gidip kötü haberi verdi.

"Sürgün!" diye haykırdı, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Hazırlıklarını hemen yap," diye cevapladı Kalıtsal Prens sessizce. "Hemen gitmeye hazırım."

Kalıtsal Prens babasının yanına gitti.

"Emrettiğin şeyi yapacağım ve seni memnun etmek için her türlü çabayı göstereceğim. Eğer
sen, bir baba olarak, uzak bir yerdeki bu ikametgahı yararlı buluyorsan,
geleceğim için neyin yararlı olacağını benden daha iyi anladığını
hissediyorum. Ama," diye devam etti tereddütle, "kalbimden geçen bir isteği
yapmadan buradan gidemem."

"Konuş, Benno," dedi Hükümdar nezaketle.

"Profesör ve eşinin mümkün olduğunca çabuk Mahkeme civarından ayrılmalarına izin vermenizi rica ediyorum."

"Neden?" diye sordu Hükümdar sert bir şekilde.

"Burada ikamet etmeleri Bayan Werner'e zarar veriyor. İtibarı,
içinde bulunduğu alışılmadık konum nedeniyle tehlikeye giriyor. Ona
ve ona büyük bir minnet borcum var; onların mutluluğu benim için bir endişe meselesidir
ve onların bizim tarafımızda kalmalarının hayatlarının huzurunu bozmakla tehdit ettiği düşüncesi beni üzüyor."

"Peki minnettarlığınız neden sizin için bu kadar değerli olan
mutluluğun bozulmasından korkuyor?" diye sordu Hükümdar.

"Pavyon'un onurlu bir kadın için kadersel bir ikametgah olduğu söyleniyor," diye cevapladı Kalıtımsal Prens kararlı bir şekilde.

"Onur dediğiniz şey onun orada yaşamasıyla tehlikeye giriyorsa, o zaman o
erdem kolayca kaybolur," dedi Hükümdar acı bir şekilde.

"Sadece ikametgah değil," diye devam etti Kalıtımsal Prens; "Saray'daki hanımlar ona karşı davranışlarında oldukça çekingen davrandılar; ondan kötü söz ediliyor: dedikodu ve iftira onun masum hayatı hakkında
yanlış bir tasvir uydurmakla meşgul."

"Yabancıya karşı gösterdiğiniz canlı ilgiyi hayretle duyuyorum," dedi Hükümdar; yine de, doğru bilgilendirildiysem, siz kendiniz
bu süre zarfında ona biraz şövalyece ilgi gösterdiniz."

"Bunu yapmadım," diye haykırdı Kalıtsal Prens, "çünkü
en azından benim açımdan, ona zarar verebilecek herhangi bir davranıştan
kaçınmak zorunda hissettim kendimi. Beyefendilerimizin alaycı bakışlarını
o geldiğinde gördüm; o evde kapalı olan
yeni güzel hakkında
aşağılayıcı sözlerini duydum ve kalbim utanç ve öfkeyle çarptı.
Bu yüzden kendimi acı bir şekilde kontrol ettim;
çevremdekilere karşı
kayıtsızmış gibi davrandım ve ona karşı
soğuk davrandım; ama, baba, bu benim için zor bir görevdi ve son birkaç haftada
derin ve acı bir endişe hissettim; çünkü üniversitedeki hayatımın
en mutlu saatleri onun
toplumunda geçti."

Hükümdar yüzünü çevirmişti; şimdi oğluna gülümseyen bir
yüz gösteriyordu.

"Demek çekingenliğinin sebebi buydu. Senin hassas duyarlılık yaşına geldiğini ve kadınlarla ilişkilerinde senin için iyi olandan daha fazla duygu ve hassasiyet harcamaya meyilli olduğunu unutmuştum. Yine de seni kıskanabilirdim. Ne yazık ki hayat hassas hislerini uzun süre koruyamıyor." Prens'e yaklaştı ve neşeli bir şekilde devam etti: "Benno, senin çıkarına ziyaretçilerimizin gelişini farklı gördüğümü inkar etmiyorum. Senin doğandaki bir prens için, arkadaşının dış yaşamına hiçbir talepte bulunmayan, ancak ona samimi bir ruh birliğinin tüm cazibesini veren bir kadına karşı hassas hisler kadar kültürle dolu hiçbir şey yoktur. Saraydaki hanımlarla veya kendini beğenmiş entrikacılarla aşk ilişkileri senin için tehlikeli olabilir; kendini adadığın kadının seninle dalga geçmemesi ve seni kendi çıkarları için bencilce kullanmaması için dikkatli olmalısın. Bildiğim kadarıyla, Pavilion'daki hanımla olan bağlantınız gelecekteki hayatınız için
avantajlı olacak şeydi. Tamamen takdir ettiğim sebeplerden dolayı,
bu pastoral ilişkiyi kabul etmekten kaçındınız. Siz kendiniz, en iyi niyetlerimle sizin için hazırladığım şeyi seçmediniz; bana öyle geliyor ki, bu konuda herhangi bir isteğinizi ifade etme hakkını kaybettiniz."

"Baba," diye haykırdı Kalıtsal Prens, dehşet içinde ve ellerini ovuşturarak, "bunu bana söylemeniz gerçekten de kaba. Onlara yapılan davetin gizli bir amacı olduğuna dair karanlık bir önseziye kapılmıştım.
Bu şüpheyle mücadele ettim ve kendimi suçladım; şimdi bu iyi insanlara olan bu talihsizliğin masum sebebinin kendim olduğum düşüncesiyle dehşete düştüm. Sözleriniz bana isteğimi tekrarlama hakkını veriyor: onları en kısa sürede bırakın, yoksa oğlunuzu perişan edersiniz."

"Karakterinizde tamamen yeni bir aşama görüyorum," diye cevapladı Egemen; "ve sonunda bana sessiz doğanız hakkında bilgi verdiğiniz için size minnettarım. Ya fantastik bir hayalperestsin ya da sana asla atfetmediğim bir diplomasi yeteneğin var."

"Sana karşı hiçbir zaman açık sözlü olmadım," diye haykırdı Kalıtsal Prens.

"Hanımefendi kurtulmak için Bielstein'daki evine dönecek mi?" diye sordu Egemen alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Kalıtsal Prens alçak bir sesle.

"Talebiniz bir cevabı hak etmiyor," diye devam etti baba. "Yabancılar belli bir süre için buraya çağrıldılar. Koca benim hizmetimde değil. Ne onları gönderecek durumdayım, çünkü bana memnuniyetsizlik için hiçbir sebep vermediler, ne de onları
iradeleri dışında burada tutacak durumdayım."

"Affet beni, babacığım," diye haykırdı Kalıtsal Prens. "Sen,
karıma her gün gösterdiğin nazik ilgiyle,
medeni armağanlarınla ​​ve sık sık yaptığın ziyaretlerle, Mahkeme'nin ona karşı özel bir kişisel ilgi duyduğunu düşünmesine sebep oldun."

"Mahkeme, başkalarının yakışıksız davranışları yüzünden yapmayı uygun gördüğüm
şeyleri size bildirmekle bu kadar mı meşgul?" diye sordu Hükümdar.

"Etrafımızdakilerin söyledikleri hakkında bana çok az şey bildirildi ve emin ol ki
onların varsayımlarına hazır bir şekilde kulak vermiyorum; ancak bazen hepsini meşgul eden ve hepsini öfkelendiren şeyleri duymam kaçınılmazdır. Hatta, dikkatini göstermeyen herkesin sizin nezdinizde
utanç içinde olduğunu iddia etmeye bile cesaret ediyorlar; ve ona karşı nazik olmayı
reddetmekle özel bir karakter sağlamlığı ve saygınlık gösterdiklerini
düşünüyorlar. Siz de, o da, iftira tehdidi altındasınız. Beni bağışlayın, babam, bu kadar açık sözlü olduğum için. Siz kendiniz, lütfunuzla hanımı bu tehlikeli duruma
getirdiniz ve bu nedenle onu oradan kurtarmak size düşüyor."

"Saray, efendisi, kendi çevresine ait olmayan bir hanımı ayrıcalıklı olarak seçtiğinde her zaman erdemli olur; ve siz
bu tür katı ahlak kurallarının değerini
yakında öğreneceksiniz," diye yanıtladı Egemen. "Bu,
güçlü bir duygu olmalı, Benno, çekingen doğanızı, bir oğuldan bir babaya izin verilen konuşma özgürlüğünün
en uç sınırlarına iten şey."

Kalıtsal Prens'in solgun yüzü kızardı.

"Evet, babam," diye haykırdı, "herkesin kulağına bir sır olarak kalacak şeyi duy; o hanımı ateşli ve bağlı bir kalple seviyorum. Onun için
gücümün en büyük fedakarlığını memnuniyetle yapardım.
Bir kadının güzelliğinin ve masumiyetinin bir
erkek üzerinde uygulayabileceği gücü hissettim.
Birden fazla kez onun saf
ruhuyla temas ederek kendimi güçlendirdim. Onun yanındayken mutluydum ve
gözlerine bakamadığımda mutsuzdum. Bir yıl boyunca onu gizlice düşündüm ve
bu kederli his içinde bir adam oldum. Şimdi
size böyle konuşacak cesarete sahip olmamı,
onun üzerimde uyguladığı etkiye borçluyum. Biliyorum, babam, böyle bir tutkunun insanı
ne kadar mutsuz ettiğini; sevdiğim kadından sonsuza dek mahrum kalmanın
sefaletini biliyorum. Sadece onun saf ruhunun huzuru düşüncesi bile beni saatlerce süren acı içinde ayakta tuttu. Şimdi her şeyi biliyorsun. Sırrımı sana açtım ve senden, Hükümdar ve babam, bu güveni hoşgörüyle kabul etmeni rica ediyorum. Eğer şimdiye kadar benim refahımla ilgilendiyseniz,
şimdi samimiyetimizin en büyük kanıtını bana gösterebileceğiniz zamandır. Mutsuz oğlunuz tarafından sevilen kadına saygı gösterin."

Hükümdarın yüzü oğlu konuşurken değişmişti ve oğlu tehditkar ifadesinden dehşete düşmüştü.

"Hikayeniz için, sevgilisinin bir gözyaşının
içine düştüğü suyu hevesle
içen bir şövalye gezginin kulağını arayın."

"Evet, şövalye yardımınızı istiyorum, efendim ve Hükümdar," diye haykırdı Kalıtsal Prens, kendinden geçmiş bir şekilde. "Size yalvarıyorum, boşuna yalvarmama izin vermeyin. Sizden, görkemli evimizin başı ve ikimizin de taktığı tarikat üyesi olarak, bana ve ona bir hizmette bulunmanızı istiyorum. Ona tehlikede desteğinizi reddetmeyin."

"Ortaçağ törenine katılmıyoruz," diye cevapladı Egemen, soğuk bir şekilde, "ve konuşmanız pratik yaşamın tonuyla uyuşmuyor. Güveninizi istemedim - bana fazla cüretkar bir şekilde dayattınız. Babanızın küstah konuşmanızdan dolayı öfkelenmesine ve Egemeninizin sizi hoşnutsuzlukla reddetmesine şaşırmayın."

Kalıtsal Prens solgunlaştı ve geri çekildi.

"Babamın öfkesi ve Egemenimin hoşnutsuzluğu derinden hissettiğim talihsizlikler; ancak benim için daha da korkutucu olan şey, burada, Saray'da masum bir kişiye zarar verilmesi - benim de payım olması gereken bir zarar. Öfkeniz üzerime ne kadar
çok
düşerse düşsün, size şunu söylemeliyim ki, hanımı
yanlış tanıtmaya maruz bıraktınız ve önünüzde durduğum sürece bunu tekrarlayacağım ve
onurumuz ve bizim şerefimiz uğruna onu buradan çıkarma isteğimden vazgeçmeyeceğim."

"Sözleriniz aynı boş hayalet etrafında durmadan uçuşurken,"
diye cevapladı Hükümdar, "bu konuşmaya son verme zamanı geldi.
Hemen gideceksin ve eğer yapabilirsem, bugün senden duyduklarımı unutmam için bana zaman tanıyacaksın. O zamana kadar
kendilerine bakabilecek durumda olan yabancılara
koruyuculuk
yapmak istemenizdeki aptallığınızı yalnız başınıza düşünebilirsiniz."

Kalıtsal Prens eğildi.

"En Egemen efendimiz bana bir emir verdi mi?" diye sordu titreyen dudaklarıyla.

Egemen somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Size sadece yabancıların babanıza karşı
kötü niyetini nasıl uyandıracağınız kalıyor."

"Majesteleri böyle bir davranışın bana yakışmayacağını biliyorsunuz."

Egemen elini salladı ve oğlu sessizce eğilerek ayrıldı.

Babanın evinden ayrılır ayrılmaz, Prens
arabasını emretti ve sonra kız kardeşine doğru koştu. Prenses
telaşla onun rahatsız olmuş yüzüne baktı.

"Gidiyor musun?" diye haykırdı.

"Elveda!" dedi elini ona uzatarak. "Ben gidiyorum "Aksiyon sahnesini değiştirmek istersek, bizim için yeni bir kale inşa etmek için ülkeye gideceğiz."

"Ne zaman döneceksin, Benno?"

Kalıtsal Prens omuzlarını silkti.

"Hükümdar emrettiğinde. Şimdi görevim bir tür
mimar ve çiftçi olmak; bu yararlı bir meslek. Elveda, Sidonie.
Eğer şans seni Bayan Werner ile bir araya getirirse, Saray'ın dedikodularına kulak asmazsan sana çok
çok minnettar olurum, ama onun değerli bir hanım olduğunu ve ona büyük bir minnet borcum olduğunu unutma."

"Benden memnun değil misin, kardeşim?" diye sordu Prenses,
endişeyle.

"Bunun telafisini yap, Siddy, elinden geldiğince. Elveda!"

Prens Victor ona arabaya kadar eşlik etti. Kalıtsal Prens
elini sıktı ve Pavyon'a doğru anlamlı bir şekilde baktı. Victor
başını salladı. "Benim de fikrim bu," dedi. "Garnizonuma dönmeden önce
seni sazlıkların diyarında ziyaret edeceğim.
Seni uzun sakallı ve ağaç kabuğundan yapılmış bir şapka takmış bir kardeş keşiş olarak bulmayı umuyorum.
Elveda Şövalye Toggenburg ve orada dünyadaki en iyi felsefenin
her günü aptalca bir
şey yapamayacağın bir kayıp olarak görmek olduğunu öğren. Kişi bu işi kendi başına yapmazsa, başkaları
bu zahmeti kişinin elinden alır. Örs olmaktansa
çekiç olmak her zaman daha keyiflidir."

* * *

Hükümdar akşam yemeğinde kasvetli ve sessizdi; dudaklarından sadece kısa sözler dökülüyordu ve bazen de birinin sakinlik için çabaladığı söylenen
acı bir şaka; Mahkeme bu
hoş olmayan ruh halinin Kalıtsal Prens'in
ayrılışıyla bağlantılı olduğunu anlamıştı ve herkes onu rahatsız etmemeye dikkat ediyordu. Profesör, büyülü kale Solitude'dan neşeli bir şekilde bahsettiğinde, tek başına ondan bir gülümseme alabilmişti. Akşam yemeğinden sonra Hükümdar, hem yardımcılarından biriyle hem de Profesörle sohbet etti. Profesör, Baş Kâhya'ya döndü; ve genellikle adamın çekingen nezaketinden
kaçınsa da, bu sefer ona bazı
kayıtsız sorular sordu. Baş Kâhya, yakınlarda bulunan Mareşal'in ona en iyi bilgiyi verebileceğini kibarca söyledi ve o da
yerini değiştirdi. Hemen ardından Hükümdar doğrudan şirketin içinden geçerek Baş Kâhya'ya doğru yürüdü ve onu pencerenin girintisine
çekti ve başladı:

"İlk İtalya seyahatimde bana eşlik ettiniz ve eğer yanılmıyorsam
biraz antikalara olan düşkünlüğümden payınızı aldınız.
Koleksiyonumuz yeniden düzenleniyor ve bir katalog tamamen hazırlanıyor."

Baş Kâhya bu prensçe cömertliği takdir ettiğini ifade etti.

"Profesör Werner çok aktif," diye devam etti Hükümdar; "numuneleri
ne kadar iyi düzenlediğini görmek çok hoş."

Baş Kâhya sessiz kaldı.

"Ekselansları İtalya'dayken koleksiyoncuların, yabancıları dolaplarına çekerken,
çılgınca el kol hareketleri yapıp okunamayan bir yazıt üzerinde coşkuyla konuşmalarına ne kadar çok güldüğümüzü hatırlayacaktır.
Diğer birçok insan gibi, misafirimiz de bir hobiye sahip. O,
prensliğimizde bir evde saklı eski bir el yazması olduğundan şüpheleniyordu; bu nedenle, ev sahibinin kızıyla evlendi; ve
buna rağmen hazineyi bulamayınca,
şimdi sarayın eski çatı katlarında bu hayaleti gizlice arıyor.
Size bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Henüz onun güvenini kazanma fırsatım olmadı," diye cevapladı Yüksek Vekil.

"O zaman bir şeyi kaçırmışsınız," diye devam etti Hükümdar; "kendi tarzında
bu konuda iyi ve kolayca konuşuyor; bu tür
aptallıkları daha yakından incelemek sizi eğlendirecektir. Hemen onunla çalışma odama gel."

Baş Vekil eğildi; ve parti dağıldığında, Profesöre Hükümdarın onunla konuşmak istediğini bildirdi.

Beyler, ona bir saat eğlence sağlamak için Hükümdarın dairesine girdiler.

"Ekselanslarına," diye başladı Hükümdar, "bir sporcu gibi takip ettiğiniz özel bir ilgi nesneniz olduğunu söyledim. Peki ya el yazması?"

Profesör, iki sandığın yeni keşfini anlattı.

"Denemeyi umduğum bir sonraki avlanma alanı, Prenses'in yazlık kalesindeki tavan araları ve odalar olacak; eğer bunlar bana ganimet getirmezse,
araştırılmamış hiçbir yer bilmiyorum."

"Amacınıza kısa sürede ulaşırsanız çok mutlu olurum," dedi Hükümdar, Baş Vekil'e bakarak. "Bu el yazmasının keşfinin, sizin kendi mesleki kariyeriniz için büyük önem taşıyacağını düşünüyorum. Elbette aynısını yayınlamayı kabul edeceksin."

"Bu benim payıma düşebilecek en asil görev olurdu," diye cevapladı Profesör, "Majestelerinin bu işi bana
lütufkar bir şekilde emanet edeceğini varsayarak."

"Bu işi sen üstleneceksin, başka hiçbir şey değil," diye cevapladı Egemen gülerek, "benim karar verme hakkım olduğu sürece. Öyleyse görünmez
kitap öğrenme için gerçekten büyük bir öneme sahip olacak mı?"

"En büyük öneme sahip. İçeriği her akademisyen için
en yüksek değere sahip olacak. Bence Majesteleri de ilginizi çekebilir," dedi Profesör masumca, "çünkü Romalı Tacitus bir bakıma bir Saray tarihçisidir; anlatısının ana noktası, çağımızın ilk yüzyılında eski dünyanın kaderini belirleyen
İmparatorların karakterleridir. Gerçekten de, genel olarak,
acı bir tablodur."

"Düşman tarafa mı aitti?" diye sordu Hükümdar.

"O, antik dünyanın hükümdarlarında bulunan tuhaf karakter bozukluğunun büyük anlatıcısıdır; "Ona, tahtta gelişen bir hastalığın psikolojik incelemeleri dizisi için teşekkür etmeliyiz."

"Bu benim için yeni," diye yanıtladı Egemen, sandalyesinde kıpırdanarak.

"Majesteleri, eminim ki, bu zihinsel hastalığın çeşitli biçimlerine en büyük sempatiyle bakacak ve geçmişin diğer dönemlerinde -hatta kendi halkımızın daha erken medeniyetinde bile- birçok dikkat çekici paralel vaka bulacaktır."

"Yalnızca yöneticilerin başına gelen özel bir hastalıktan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Egemen; "doktorlar bu keşif için size minnettar kalacaklar."

"Aslında," diye yanıtladı Profesör, hevesle, "bu olgunun korkutucu önemi çok az tahmin ediliyor; başka hiçbir şey ulusların kaderi üzerinde bu kadar ölçülemez bir etki
yaratmamıştır. Veba ve savaşla oluşan yıkım, yöneticilerin bu özel talihsizliğinin neden olduğu ulusların ölümcül yıkımıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Çünkü Tacitus'tan uzun süre sonra Roma imparatorları arasında yaygınlaşan bu hastalık, yalnızca eski Roma'ya özgü bir rahatsızlık değildir - şüphesiz insan ırkının despotizmleri kadar eskidir; daha sonra bile Hıristiyan devletlerdeki sayısız yöneticinin kaderi olmuştur; her dönemde deforme olmuş ve grotesk karakterler üretmiştir; binlerce yıldır beyinde hapsolmuş, kafanın iliğini
tüketen, muhakemeyi yok eden ve ahlaki duyguları aşındıran bir kurt olmuştur, ta ki sonunda hayatın içi boş parıltısından başka hiçbir şey kalmayana kadar. Bazen tıp adamları tarafından kanıtlanabilen bir deliliğe dönüşmüştür, ancak diğer birçok durumda pratik yaşam kapasitesi sona ermemiştir ve gizli kötülük dikkatlice gizlenmiştir. Sadece ara sıra sağlam bir şekilde yerleşmiş zihinlerin tam sağlıklı canlılığını koruduğu dönemler vardı; ve yine taç takan kafaların insanlardan taze bir hava soluduğu başka yüzyıllar. Daha sonraki zamanların koşullarını doğru bir şekilde araştırmak için görevlendirilmiş birinin, çalışmaları sırasında aynı hastalığı daha hafif bir şekilde keşfedeceğine inanıyorum. Benim hayatım bu gözlemlerden çok uzakta,
ama Roma devleti şüphesiz hastalığın en garip biçimlerini gösteriyor; çünkü orada en geniş ilişkiler ve insan doğasının hem erdem hem de ahlaksızlıkta tarihte nadiren
bulunan
güçlü bir gelişimi vardı."

"Eski yöneticilerin bu acılarını gün yüzüne çıkarmak, bilgili beyefendiler için özel bir zevk gibi görünüyor," dedi Egemen.

"Bunlar kesinlikle tüm zamanlar için öğreticidir," diye devam etti Profesör, güvenle, "çünkü korkutucu örneklerle, bir kişinin konumu ne kadar yüksekse, doğasının keyfiliğini sınırlamak için bariyerlere olan ihtiyacın o kadar büyük olduğu gerçeğini insana aşılarlar. Majestelerinin bağımsız yargısı ve zengin deneyimi, yaşam alanımdaki herhangi birinden daha net bir şekilde, bu hastalığın fenomenlerinin her zaman kendilerini, yönetici güçlerin diğer ölümlülerden daha az korkması ve onurlandırması gereken yerlerde gösterdiğini anlamanızı sağlayacaktır. Bir insanı
sıradan durumlarda koruyan şey, hayatının her anında kendisini sıkı ve aralıksız bir kontrol altında hissetmesidir; arkadaşları, kanun ve başkalarının çıkarları onu her taraftan çevreler, başkalarının refahını güvence altına alan kurallarla düşüncelerini ve iradesini uyumlu hale getirmesini buyurgan bir şekilde talep ederler. Bu zincirlerin gücü her zaman hükümdar üzerinde daha az etkilidir; kendisini sınırlayan şeyi kolayca çıkarabilir, elin kaba bir hareketi monitörü sonsuza dek yanından korkutur. Sabah akşama kadar etrafı ona uyum sağlayan kişilerle çevrilidir; hiçbir arkadaş ona görevini hatırlatmaz, hiçbir yasa onu cezalandırmaz. Yüzlerce örnek bize eski hükümdarların, büyük dışsal başarıların ortasında bile, güçlü bir kamuoyu tarafından korunmadıkları veya devletin güçlü katılımıyla sürekli olarak kısıtlanmadıkları
yerlerde içsel tahribatlardan muzdarip olduklarını öğretiyor. Başarıları ve zaferleri kendi hayatına yıkım ve aşırı günah getiren bir generalin ve fatihin devasa gücünü düşünmeden edemiyoruz; devrilmeden önce ve ölmeden çok önce korkunç bir sahtekar, kendine ve dünyaya yalancı oldu. Benzer vakaları araştırmak, dediğim gibi, benim görevim değil."

"Hayır," dedi Hükümdar, zayıf bir sesle.

"Uzak zamanlar," diye başladı Baş Vekil, "sözünü ettiğiniz, halk için olduğu kadar yöneticiler için de üzücü bir dönemdi. Yanılmıyorsam bir çürüme hissi yaygındı ve hayranlık duyulan yazarlar pek değerli değildi; en azından bana öyle geliyor ki Apuleius ve Lucan anlamsız ve acınacak derecede kaba adamlardı."

Profesör saray mensubuna şaşkınlıkla baktı.

"Gençliğimde bu tür yazarlar çok okunurdu," diye devam etti. "O dönemin daha iyi yazarlarını suçlamıyorum, çünkü bu tür
işlerden tiksinerek
başlarını çeviriyorlardı ve en tenha özel hayatlarına veya Teb çölüne çekiliyorlardı. Bu nedenle, Roma imparatorlarının bir hastalığından bahsettiğinizde, bunun sadece halkın korkunç hastalığının sonucu olduğunu söyleyebilirim; Her ne kadar bu yozlaşma sırasında bireylerin insan ırkında büyük bir ilerleme kaydettiğini, insanları milliyetin dışlayıcılığından kurtararak kültür birliğine ve Hıristiyanlık tarafından dünyaya getirilen yeni ideale ulaştırdığını gayet iyi görsem de."

"Kuşkusuz her bir imparatorun bulduğu devletin biçimi ve kültür tarzı onun hayatı için belirleyici olmuştur. Bu anlamda herkes kendi zamanının çocuğudur ve suçunun ölçüsünü yargılamak söz konusu olduğunda bu tür düşünceleri ihtiyatla tartmak uygundur. Fakat Majestelerine Tacitus'un özel meziyeti olarak işaret etme şerefine eriştiğim şey, sadece Sezaryen deliliğinin
özel semptomlarını ve seyrini betimlediği ustaca yoldur."

"Hepsi deliydi," diye sözünü kesti Hükümdar, kısık bir sesle.

"Affedersiniz, lütufkâr Efendim," diye karşılık verdi Profesör, masumca. "Augustus
tahtta daha iyi bir adam oldu ve Tacitus'un zamanından neredeyse bir asır sonra
iyi ve ılımlı yöneticiler vardı. Fakat ruh üzerinde sınırsız gücün uyguladığı lanetin bir kısmı
Roma imparatorlarının çoğunda keşfedilebilir. Daha iyi olanlarda bu, nadiren kendini gösteren, ancak sağduyu veya iyi bir mizaçla
sınırlandırılan bir hastalık gibiydi. Birçoğu gerçekten de tamamen yozlaşmıştı ve onlarda hastalık belirli bir dereceyle gelişti, yasasını kolayca anlayabilirsiniz."

"O zaman bu insanların kalplerinin nasıl olduğunu da biliyorsunuz!" dedi Hükümdar, Profesöre utangaç bir şekilde bakarak.

Baş Vekil bir pencereye doğru çekildi.

"Genel olarak hastalığın seyrini takip etmek zor değildir," diye cevapladı Profesör, konusuna dalmış bir şekilde. "İktidara ilk
gelişin yüceltici bir eğilimi vardır. En yüksek dünyevi meslek, Claudius gibi dar görüşlü adamları bile yükseltir; Caligula, Nero ve Domitian gibi yozlaşmış kötü adamlar, ilk başta belli bir asalet gösterdiler. Memnun etmek için hevesli bir arzu ve nezaketle kendilerini
kurmak için yoğun bir çaba vardır; etkili kişilerden veya kitlelerin muhalefetinden korkmak belli bir ılımlılığı zorlar. Fakat keyfi güç insanları köleleştirmiştir ve kölelik hissi imparatoru diğer insanlardan daha yüksek bir zirveye koyan aşağılık bir saygıda kendini gösterir; sanki tanrılar tarafından özel olarak kayrılmış gibi, hatta sanki ruhu tanrısal gücün bir yansımasıymış gibi muamele görür. Herkesin bu hayranlığı ve gücün güvenliği arasında, bencillik kısa sürede artar. Sınırsız birinin kazara talepleri pervasızlaşır, ruh iyiyle kötüyü ayırt etme gücünü yavaş yavaş kaybeder; kişisel istekleri bundan böyle hükümdara devletin zorunluluğu olarak görünür ve her anlık kapris tatmin edilmelidir. Bağımsız olan herkese karşı güvensizlik anlamsız şüpheye yol açar; esnek olmayan kişi bir düşman olarak bir kenara atılır ve kendini esneklikle uyarlayan kişi efendisi üzerinde kesinlikle bir hakimiyet kuracaktır. Aile bağları kopar, en yakın akrabalar gizli düşmanlar olarak izlenir, içten güvenin aldatıcı gösterisi sürdürülür, ancak aniden bir kötü eylem ikiyüzlülüğün içi boş bir varoluşun üzerine
çektiği
perdeyi deler."

Hükümdar yavaşça sandalyesini ateşten karanlığa doğru çekti.

"Roma devleti fikri sonunda ruhtan tamamen kaybolur,
sadece kişisel bağımlılık gerekir; devlete gerçek bağlılık
bir suç haline gelir. Bu çaresizlik ve
değeri yargılama gücünün -hatta insanların bağlılığının- sona ermesi, tüm hesap verebilirlik duygusunun
bozulduğu hastalığın bir ilerlemesinin işaretidir.
Şimdi karakterin oluştuğu unsurlar daha daralmış ve tek taraflı, irade daha anlamsız ve önemsiz hale gelir. Çocuksu bir
zayıflık fark edilir hale gelir; sefil önemsiz şeylerden ve boş şakalardan alınan zevk, amaçsızca yok eden hileli numaralarla birlikte;
sadece başkalarının işkencelerini görmek ve işkencelerini görmek zevke dönüşmüyor,
aynı zamanda saygı duyulan her şeyi ortak bir seviyeye
çekmek karşı konulamaz bir zevke dönüşüyor. Bu düşünce çürümesinin sonucu olarak, huzursuz ve yıkıcı bir şehvetin her şeyin yerini
alması çok dikkat çekici. Karanlık gücü baskın hale geliyor ve zayıflara bile onur veren onurlu yaşlılık yerine, Tiberius ve Claudius gibi
çökmüş sefahat düşkünlerinin iğrenç resminden tiksiniyoruz.
Yaşamın son güçleri utanmaz ve rafine sefahatle
yok ediliyor."

"Bu çok dikkat çekici," diye tekrarladı Egemen mekanik bir şekilde.

Profesör sözlerini şöyle sonlandırdı: "Böylece yıkımın dört derecesi tamamlanıyor; önce devasa egoizm; sonra şüphe ve ikiyüzlülük; sonra
çocukça anlamsızlık; ve son olarak, iğrenç aşırılıklar."

Hükümdar yavaşça sandalyesinden kalktı; sendeledi ve Baş Kâhya dehşet içinde ona yaklaştı, ancak elini sandalyenin koluna koydu ve ona bakmadan uyuşuk bir şekilde Profesöre dönerek yavaşça şöyle dedi:

"Beyefendiye keyifli bir saat için teşekkür ederim."

Kelimelerini çıkarmak için harcadığı çabayı görebiliyordunuz.

Dışarı çıkarken Profesör, Baş Kâhyaya alçak bir sesle sordu:

"Bu uzun tartışmayla Hükümdarı yorduğumdan korkuyorum?"

Baş Kâhya, bilginin açık sözlü
yüzüne şaşkınlıkla baktı:

"Hükümdarın çok yakında size dikkatle dinlediğini göstereceğinden şüphem yok."

Merdivenlere çıktıklarında uzaktan boğuk, uyumsuz bir ses duydular; yaşlı beyefendi ürperdi ve duvara yaslandı.

Profesör dinledi; her şey sessizdi.

"Vahşi bir hayvanın çığlığı gibiydi."

"Ses sokaktan geliyordu," diye yanıtladı Baş Kâhya.

_BÖLÜM XXXIII_.

HUMMEL AİLESİNDE SEZARYEN DELİLİĞİ.

Bay Hahn bahçe çitinin yanında yürüyordu, ruhu minnettarlıkla
dolmuştu; ancak bu, dostça konuşmanın olağan çıkışıyla
kaçması engellendiği için, onu bahçesinin güzelleştirilmesi için planlar yaptığı zihninin o odalarına sığınmaya zorladı. Asil kalpli rakibi doğum gününü kutlamak üzereydi; Bay Hahn bunu dolaylı bir şekilde keşfetti.
Bu günde ona gizli bir saygı göstergesi gösterebilirdi.
Bay Hahn'ın bahçesindeki en büyük hazineler,
standları ve her boy ve renkteki çalı gülleriydi; neredeyse tüm yıl boyunca çiçek açan ve yoldan geçenler tarafından çok beğenilen muhteşem çiçeklerdi.
Hepsi saksılardaydı, en büyük zevki onları bahçede taşımak ve farklı gruplar halinde süs olarak düzenlemekti.
Bu gülleri, Bay Hummel'a sessiz bir saygı göstergesi olarak adamaya karar verdi.
Düşmanının bahçesinin ortasındaki ıssız alan için uzun zamandır hayıflanıyordu;
tüm yaz boyunca, alacalı bir köpeğin veya dolaşan bir kedinin dinlenme yeri olarak çıplak kalmıştı. Bay Hummel doğum gününde bahçesine girdiğinde, yuvarlak yatağın çiçek açan bir gül çemberine dönüştüğünü görecekti.

Bu düşünce Bay Hahn'a mutlu saatler yaşattı ve onu üzüntülerinin derinliğinden biraz olsun kaldırdı. Gülleri gizli bir köşeye taşıdı, onları büyüklüklerine ve renklerine göre sıraladı ve saksıların üzerine tebeşirle numaralarını yazdı. Evi şehrin en uç noktasında, nehrin kıyısında bulunan park bekçisinin küçük bir
teknesi vardı; Bay Hahn bunu gece birkaç saatliğine gizlice ödünç almıştı. Sabahın erken saatlerinde, düşmanının doğum gününde, evden gizlice çıktı, saksıları teknede kürek çekerek Bay Hummel'in bahçesine su kenarından giden küçük basamaklara götürdü; sevdiği güllerle dairesel yatağa doğru kaydı, onları
sessizce sayılarına göre sıraladı, her birini ayrı ayrı dikti ve çöl noktasını çiçek açan bir gül parterine dönüştürdü. Oluklardaki serçeler ilk mızraklı küfürlerini ettiğinde, o küçük bir tırmıkla yataktaki toprağı düzeltmişti. İşine bir bakış attı, sonra da Bay Hummel'in sabahın sürprizine hazırlıksız bir şekilde hala uyuduğu evin hâlâ karanlık hatlarına baktı ve sonra küreği ve boş kaplarla kayığına kaydı, park bekçisinin evine doğru kürek çekti ve
güneşin ilk ışınları bacasını pembe renklere boyamadan önce
kendisini ve bahçe aletlerini kendi toprağına sakladı.

Bay Hummel her zamanki saatte oturma odasına girdi, hanımlarının tebriklerini neşeyle karşıladı, karısı Philippine'in kahvesinin yanına koyduğu doğum günü pastasına ve Laura'nın kendisi için işlediği seyahat çantasına nezaketle baktı, gazetesini eline aldı ve genel olarak insanların siyasi kaygılarına katılarak kendi hayatının işine hazırlandı.
Bütün bunlar iyi geçti; fabrikasında ve ofisinde
bir kuzu gibi tebrikler aldı; hırlayan köpeği okşadı ve
müşterilerine saygı dolu iş mektupları yazdı. Gün ortasına doğru hanımlarının yanına döndüğünde ve Doktor tebriklerini sunmak için odasına girdiğinde, evin efendisinin güneşli
yüzünde kara bir bulut toplandı ve
şefkatli kaşlarının altından şimşek çaktı.

"Ne, peygamberler arasında Saul! Kayıp bir eşeği babanın evine geri getirmeye mi geldin?
Seni ağırlayamayız. Yoksa
kakao diyarındaki orangutanların dili hakkında bir ders mi vereceksin?

"Derslerim şimdiye kadar sana hiçbir sorun çıkarmadı," diye cevapladı Doktor. "Misafirperver nezaketinizin
mevcut olanları iyi mizahınızla
eğlendirmek için zahmete girmesi için gelmedim. Sana daha önce asla
bunun hedefi olmamayı dilediğimi ifade ettim."

"O zaman kendini savunabilirsen," diye haykırdı Hummel.

"Beni sadece," diye cevapladı Doktor, "kendi evinde bulunanların sana istediğin cevabı vermesini engelliyor."

"Evimde herhangi bir dezavantaja maruz kalırsan, üzülürüm," diye cevapladı Hummel. "Bu nedenle, kendi evinizde kalıp başınızı pencereden dışarı çıkararak kendinizi benimle eşit bir seviyeye koymanızı öneriyorum. Ben de aynısını yapacağım; sonra iki kanarya kuşu gibi sokağın karşısında birbirimize şarkı söyleyebiliriz."

"Ama şimdi burada olduğum için," dedi Doktor, eğilerek, "bu doğum günü pastasını dost yüzler arasında huzur içinde yememe izin verildiğini iddia ediyorum."

"O zaman, yüzümü ezici bir üzüntü duymadan görmeyi bırakmanızı rica ediyorum," diye yanıtladı Hummel.

Bahçeye açılan kapıyı açtı ve merdivenlerden memnuniyetsizce indi. Hâlâ uzaktayken, genç gül grubunun güneş ışığında masumca gülümsediğini gördü. O noktadan dolaşıp başını salladı ve hanımlarını bahçeye davet etti.

"Bu fikri hanginiz buldu?" diye sordu.

Hanımlar öyle canlı bir şaşkınlık gösterdiler ki, masum olduklarına ikna oldu. Yaşlı bakkal ve muhasebeciyi çağırdı. Hepsi
tamamen cahil görünüyordu. Bay Hummel'in yüzü asıktı.

"Bu ne anlama geliyor? Biz uyurken biri içeri
girdi. Gece bahçe işi benim zevkime göre değil. Kim izinsiz
mülkümün içine girmeye cesaret etti? Bu doğa ürünlerini kim getirdi?"

Suyun kenarında huzursuzca yürüdü: Arkasından Spitehahn geldi. Köpek basamaklardan aşağı suya doğru süründü, son basamakta duran
bir parça kahverengi odunu kokladı, tekrar geldi, Bay Hahn'ın evine doğru döndü ve sırtını bir kedi gibi dikleştirdi, alaycı bir şekilde
hırladı. Sanki dostça "Size keyifli bir yemek diliyorum" demiş gibi açıkça bir şey demek istiyordu.

"Hımmel," diye bağırdı; "Davetsiz misafir dümenin sapını
geride bıraktı. Kahverengi sap park bekçisinin teknesine ait. Onu ona
götür, Klaus. Bir cevap istiyorum; teknesini buraya
getirmeye kim cesaret etti?"

Bakkal tahta parçasıyla aceleyle uzaklaştı ve utanmış bir tavırla
cevabı geri getirdi:

"Bay Hahn tekneyi gece ödünç almıştı."

"Eğer bir önsezi varsa," diye bağırdı Hummel öfkeyle, "bu bir önseziydi. Babanın bu
gece avlanmasını her koşulda yasaklıyorum," diye devam etti Doktor'a.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Doktor. "Babam bunu yaptıysa, güllere değer vermeseniz bile, sizden rica ediyorum, iyi niyetinden memnun olun."

"Yoluma serilebilecek her güle itiraz ediyorum," diye bağırdı Hummel. "Önce kötü niyetlerle zehirli köfteler yaptık; şimdi de
gül yaprakları, iyi niyetlerle. Baban bu tür şakalardan başka bir şey düşünmeli. Toprak ve toprak benim ve horozların burada eşelenmesini
önlemek istiyorum."

Güllere çılgınca saldırdı, sapları ve dalları yakaladı,
yerden kopardı ve onları karmakarışık bir yığın halinde fırlattı.

Doktor kasvetli bir şekilde arkasını döndü, ama Laura aceleyle babasına doğru koştu ve
öfkeyle sert yüzüne baktı.

"Kökünden söktüğün şeyi," diye haykırdı, "kendi ellerimle değiştireceğim."

Bahçenin bir köşesine koştu, birkaç saksı getirdi, yere diz çöktü ve sapları küçük toprak toplarıyla birlikte
babasının onları kökten söktüğü gibi hevesle içlerine bastırdı.

"Onlarla ben ilgileneceğim," diye seslendi Doktora; "sevgili babana evimizdeki herkesin onun dostluğunu küçümsemediğini söyle."

"Yapamayacağın şeyi yap," diye cevapladı Bay Hummel daha sessizce. "Klaus,
neden orada arka ayakların üzerinde durup bir kaplumbağa gibi bakıyorsun? Neden
Bayan Hummel'a bahçe işlerinde yardım etmiyorsun? Sonra tüm
doğum günü hediyesini genç çiçek yetiştiricisine geri götür.
İltifatlarımla, karanlıkta bahçeleri karıştırmış olmalı."

Şirkete sırtını döndü ve ağır adımlarla ofisine doğru yürüdü. Laura yere diz çöktü ve kötü kullanılmış güllerle
artan renk ve kasvetli kararlılıkla uğraştı. Doktor sessizce yardım etti.
Babasını çitin arkasında görmüştü ve zavallı adamın rakibinin bu son patlamasını ne kadar derinden hissedeceğini biliyordu. Laura
tüm çiçekleri mümkün olduğunca saksılara
koymadan vazgeçmedi; sonra ellerini dereye daldırdı ve
gözyaşları suyla karıştı. Doktoru odaya geri götürdü; orada
ellerini ovuşturdu, tamamen kendinden geçmişti.

"Hayat korkunç; mutluluğumuz bu sefil
kavgada mahvoldu. Sadece bir şey seni ve beni kurtarabilir. Sen bir erkeksin ve
bu sefaletten bizi neyin kurtarabileceğini bulmalısın."

Odadan dışarı fırladı; anne Doktor'a hevesle
geride kalmasını işaret etti, o da onu takip etmek üzereyken.

"Kendinden geçmiş," diye haykırdı Fritz. "Sözleri ne anlama geliyor? Benden
ne istiyor?"

Anne kanepeye oturdu, utanmış ve endişeliydi,
boğazını temizledi ve kollarını kıvırdı.

"Size bir şey itiraf etmeliyim, Doktor," diye başladı tereddütle,
"bu ikimiz için de çok acı verici olacak; ama ne yapacağımı bilmiyorum ve
mutsuz çocuğuma yaptığım tüm temsiller boşuna.
Sizden hiçbir şeyi gizlememek için,--tuhaf bir ucube--ve böyle bir şeyin imkansız olduğunu
düşünürdüm."

Durdu ve yüzünü mendiline sakladı. Fritz
Mrs. Hummel'in rahatsız olmuş yüzüne endişeyle baktı.
Laura'nın haftalardır önceden haber verdiği bir sırrı şimdi umutlarına
yıkıcı bir şekilde düşecekti.

"Size her şeyi itiraf edeceğim, sevgili Doktor," diye devam etti anne, uzun
iç çekişlerle. "Laura sizi ölçülemeyecek kadar çok seviyor ve
sizin karınız olma düşüncesi--bunu güvenle söylemeliyim--onun için garip veya
hoş değil. Ama kafasında korkutucu bir fikir var ve bunu ifade etmekten
utanıyorum."

"Konuş," dedi Doktor umutsuzlukla.

"Laura senin onunla kaçmanı istiyor."

Fritz sersemlemişti.

"Bir annenin sana böyle bir isteğini ifade etmesi pek olası değil, ama ben başka türlü
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ama nereye?" diye haykırdı Doktor, dehşet içinde.

"Bu en acı verici kısım, bunu sen de kabul etmelisin. Bu fikri aklına ne soktu, şiir mi, yoksa
gazetelerde büyük dünya hakkında okumak mı, bilmiyorum. Ama onun her zaman heyecanlı ve trajik olan ruh haline karşı hiçbir
direnç gösteremem. Bunu kocama iletmekten korkuyorum. Çocuğumu sakinleştirmek için elinden geleni yapmanı istiyorum. Duyguları incinmiş durumda ve bu genç kalp için içsel mücadeleye artık direnemiyorum."

"Bu konuda hemen Laura ile konuşmak için izin istiyorum," diye cevapladı Doktor, ".

Annesinin cevabını beklemeden, merdivenlerden yukarı Laura'nın odasına doğru koştu. Kapıyı çaldı ama cevap alamayınca kapıyı açtı. Laura çalışma masasının yanında oturmuş, hıçkırarak ağlıyordu.

"Sevgili, tatlı Laura," diye haykırdı Doktor, "Annenle konuşuyordum; her şeyi bana bildir."

Laura irkildi.

"Her sıcak duygu küçümsemeyle reddediliyor, seni gördüğüm her saat
babamın düşmanlığıyla
acılaşıyor. En yoksul kızın
kalbi, sevdiği adamın sesini duyduğunda çarpıyor: ama sormalıyım, bu aşkın mutluluğu mu? Seni görmediğimde senin için endişeleniyorum ve sen bize geldiğinde kendimi işkencede hissediyorum ve babamın her
kelimesini dehşetle dinliyorum. Seni neşesiz ve üzgün görüyorum. Fritz, bana olan sevgin seni mutsuz ediyor."

"Sabırlı ol, Laura," dedi Doktor; "Sabırlı olalım.
Babanın kalbine olan güvenim seninkinden daha büyük. O yavaş yavaş
benimle uzlaşacak."

"Evet, ikimizin de kalbini kırdıktan sonra; büyük aşk bile sürekli muhalefetle
ezilir. Düşman ailelerimizin çekişmesi arasında senin karın olamam; dar sokak ve eski nefret
benim için yıkıcı. Sık sık burada oturup
kendi mutluluğum için cesurca savaşabilecek bir adam olmadığım için hayıflandım. Bir sırrı dinle,
Fritz," dedi, ona yaklaşarak, tekrar ellerini ovuşturarak; "işte buradayım
kibirli, kötü niyetli ve şeytani oluyorum."

"Ben böyle bir şey görmedim," diye cevapladı Fritz, şaşkın bir şekilde. "Bunu senden saklıyorum," diye haykırdı Laura; "ama her gün kötü düşüncelerle boğuşuyorum ve anne babamın sevgisine kayıtsızım. Babam başımı okşadığında içimdeki şeytan, onu rahat bırakması gerektiğini söylüyor. Annem sabırlı olmam konusunda beni uyardığında, konuşması gizlice beni rahatsız ediyor, çünkü gerekenden daha güzel kelimeler kullanıyor. Köpekten nefret ediyorum, bu yüzden onu sebepsiz yere sık sık dövüyorum. Pazar
yemeğindeki sohbet, yaşlı aktörün hikayeleri ve sokağın ebedi küçük dedikoduları bana dayanılmaz geliyor. Kendimi iğrenç bir yaratık gibi hissediyorum ve bu yerde sık sık ağladım ve kendimden
nefret ettim. Bu kötü nöbetler sürekli tekrarlanıyor ve daha da
baskın hale geliyor. Burada asla daha iyi olmayacağım: iki şımarık çocuk gibi lanet altında yaşadığımız yerde. Bu çevrede batıyoruz, Fritz! Anne babanın sevgi dolu ilgisi bile insanı
mutlu etmeyi bırakıyor - ayaklarını ıslatmaması, yün çorap giymesi gerektiği kaygısı, ve pazar günü kek ve şekerleme ye - insan hayatının her yılında bunları mı yaşar?"

Aceleyle günlüğünü açtı ve ona bir deste şiir ve mektup uzattı.

"İşte mektupların; bunlar sayesinde seni sevmeyi öğrendim, çünkü
işte sende saygı duyduğum şey bu. Senin her zaman böyle olmanı isterim. Bu yüzden,
bu yüzden, evlerimiz arasında katettiğin
ve babamdan katettiğin şeyleri düşündüğümde ve her sert rüzgarda çift şal giydiğini gördüğümde, senin için endişeleniyorum ve kaygılanıyorum;
ve seni şımarık bir kitap kurdu olarak görüyorum ve kendimi kahve fincanlarının önünde oturan, günlük yoldan geçenlerle konuşan, büyük bir şapka ve önemsiz bir yüze sahip küçük, tıknaz bir kadın olarak görüyorum ve bu düşünce
kalbimi eziyor."

Fritz mektuplarını tanıdı. Laura'nın gizli sırdaşı olduğundan uzun zamandır emindi, ancak şimdi ona gizli yazışmayı sunan sevgilisine baktığında, ona bu kadar çok acı veren kaprisi artık düşünmüyordu; sadece bu hassas bağlantının gerçek yürekliliğini ve şiirselliğini düşünüyordu.

"Sevgili, sevgili Laura," diye haykırdı, onu kucaklayarak; "sanki kalbimin ilişki kurduğu iki ruh bir olmuş gibi görünüyor, ancak şimdi beni ve kendini günlük yaşamın insanları ve daha yüksek doğalar olarak bölüyorsun. Neşeli güvenini ne mahvetti?"

"Zorluklarımız, Fritz ve seni zevk almadan görmenin ve sesini duymanın verdiği üzüntü, bununla yükselmeden; sen benimlesin ve yine de seni hiç görmediğim veya sadece arkadaş topluluğunda gördüğüm günlerden daha uzaktasın."

Kendini onun kucaklamasından kurtardı.

"Beni seviyor musun? Ve bunları yazan adam sen misin? Eğer öyleyse,
beni bu esaretten kurtarmaya çalış. Benimle yeni bir hayata başla. Seninle
çalışacağım ve özverili olacağım;
ne yapabileceğimi göreceksin; gece gündüz geçimimizi nasıl sağlayabileceğimi düşüneceğim,
böylece öğrenilmiş işinde önemsiz kaygılarla rahatsız olmaman mümkün olacak.
Canlı ve cesur ol, ebedi ihtiyatını bir kenara bırak, bir kez olsun başkalarının ters bakabileceği şeyi yapmaya çalış."

"Eğer bunu yapsaydım," diye cevapladı Fritz, ciddi bir şekilde, "benim için risk
küçük olurdu. Senin için sonuçlar
düşünmediğin
olabilir. Aceleci bir kararın senin için
iyi olabileceğini nasıl hayal edebilirsin ki, ruhuna taze bir uyumsuzluk
atıyorsa ve tüm hayatını
başkalarına karşı bir suçluluk duygusuyla yüklüyorsa?"

"Eğer yanlış olanı yapmayı kendime görev edinirsem," diye haykırdı Laura, kasvetli bir şekilde,
"bunu sadece kendim için yapmıyorum. Bunun yanlış olduğunu çok iyi hissediyorum,
ama bunu aşkımız için göze alıyorum. Babam asla gönüllü olarak elimi senin elinin içine koymayacak. Sana bağlı olduğumu biliyor ve
mutsuzluğumu istemek konusunda o kadar da zor değil, ama isteksizliğini yenemiyor. Bir gün, senin bana ait olmam gereken adam olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor,
bir sonraki gün, bunun ona ne kadar nefret
verdiğinin acı hissi
tekrar geri dönüyor. Ona meydan okumaya cüret edersen, gerçekten
ona uygun olanı yapacaksın; güçlü bir irade göster ve öfkeli olsa bile,
senin cesaretinle kolayca yatıştırılacak. O beni seviyor," dedi alçak bir sesle, "ama başkalarına karşı korkunç derecede sert."

"Her zaman böyle mi?" diye sordu Doktor. "Kızın babasının tam değerini bilmediği açık. Şu anda, onun saklamak istediği şeyi senden gizlersem, hem ona hem de sana haksızlık etmiş olurum. O zaman dinle: Zavallı babam çaresizlik içinde yanımda otururken, baban evimize girdi ve bize tehdit edilen darbeyi savuşturma yollarını en cömert şekilde verdi. Onun somurtkanlığının ve kavgacılığının sıklıkla sadece
kaba bir mizahın ifadesi olduğunu bilmiyor musun?"

Laura sanki dudaklarından dökülen her kelimeyi yutmak ister gibi ağzını izliyordu.

"Bunu babam mı yaptı?" diye haykırdı, son derece şaşırarak,
kollarını göğe doğru kaldırdı ve kendini
yazı masasının üzerine
attı.

Fritz onu kaldırmak istiyordu.

"Bırak beni," diye yalvardı tutkuyla, "geçer gider. Mutluyum.
Şimdi beni yalnız bırak, sevgilim."

Doktor kapıyı yavaşça kapattı ve aşağı,
hala kanepede oturan,
kaygı içinde,
annelik korkusuyla, bir kaçamağın tüm heyecan verici sahnelerini zihninde döndüren annenin yanına gitti.

"Sizden rica ediyorum," dedi, "Laura'yı şimdi itirazlarla endişelendirmeyin. O
sakinliğini yeniden kazanacaktır. Onun asil kalbine güven."

Doktor bu bilgece sözlerle kendini rahatlatmaya çalıştı.
Bu arada Laura sandalyeye yaslanmış yatıyordu ve babasına yaptığı haksızlığı düşünüyordu. Yıllarca bir çocuğun kalbine
en çok
acı veren üzüntüyü yaşamıştı ve şimdi ruhundan baskı kalkmıştı. Sonunda ayağa kalktı, günlüğünü çıkardı, bir sayfayı birbiri ardına kopardı, yaprakları buruşturup ateşe attı - küçük bir fedakarlık. Son kıvılcımlar karanlık küllerde titreyene kadar onu izledi, sonra sobayı kapattı ve odadan aceleyle çıktı.

Bay Hummel, geniş kenarlı ve yuvarlak taçlı bir dizi yeni şapkanın önünde, mareşalinin gözü önünde inceleme için
yerleştirilmişti ve muhasebecisine sitem edercesine konuştu:

"Bunlar sadece berber leğenleri gibi; insan onurunu kaybediyor. Her halükarda, bu örtülerden kar elde edeceğiz: hiç kimse bunların yapıldığı
kedi kıllarını fark etmez; ancak Alman vatandaşının kafasından, bugüne kadar yüksek şapkasıyla gizlice taşıdığı son temiz havayı çalarlar. Gençliğimde bir vatandaşı üç noktadan tanırdım: vücudunda mavi kumaştan bir ceket, başında siyah bir şapka ve cebinde büyük bir ev anahtarı vardı, gece saldırı durumunda, halkasıyla katillerin burunlarını bükebilirdi. Şimdi gri bir ceketle birasını içmeye gidiyor, evin kapısını küçük bir tirbuşonla açıyor ve son yüksek şapka muhtemelen sanat koleksiyonları için nadir bir eser olarak satın alınacaktır. Üretimimizin bir kısmını hemen antikacılar için ayırabilirsiniz."

Bu hoş homurdanma, hevesle içeri giren, yalvaran bir bakışla babasının elini tutan ve onu deposundan küçük ofisine çeken Laura tarafından kesildi. Bay Hummel, melek onu vadinin yanan şehirlerinden çıkardığında Lut'un sabırla yaptığı gibi, bu şekilde yönlendirilmeye razı oldu. Babasıyla yalnız kaldığında kollarını boynuna doladı, yanağını öptü ve okşadı ve uzun bir süre "İyi, asil babam"dan başka bir şey söyleyemedi. Bay Hummel bir süre bu fırtınalı sevgi
şeklinden oldukça memnundu.

"Artık bu okşamalardan bıktım. Ne istiyorsun? Bu tanışma yeni bir şemsiye veya bir konser bileti için fazla büyük."

"Baba," diye haykırdı Laura, "komşumuz için yaptığın her şeyi biliyorum.
Af diliyorum; Ben, talihsiz olan, senin
kalbini yanlış anladım ve birçok kez içimde sertliğine içerledim."

Gözlerinden yaşlar akarken, onun ellerini öptü. "Yoldaki o hamur suratlı gevezelik mi ediyordu?" diye sordu Bay Hummel.

"Bana söylemek zorundaydı ve benim için mutlu bir andı. Şimdi
her şeyi utanç ve pişmanlıkla sana itiraf edeceğim. Beni affet."

Onun önünde çöktü.

"Baba, uzun zamandır yüreğim buruk. Seni acımasız sanıyordum.
Sonsuz homurdanman ve komşumuza olan düşmanlığın beni çok
mutsuz etti ve buradaki hayatım çoğu zaman berbattı."

Bay Hummel dik ve ciddi bir şekilde oturdu, ancak
çocuğunun itirafı karşısında biraz şaşkındı ve sert muhalefetini
fazla ileri götürdüğüne dair belirsiz bir izlenime sahipti.

"Bu kadar yeter," dedi; "hepsi heyecan ve hayal gücü. Eğer
bunca yıl boyunca
üzgünsem, bu bana veya
yoldaki insanlara hiçbir zarar vermedi. Şimdi senin ağıtlarını
çektiren mantıksız bir üzüntü."

"Bana karşı dikkatli ol," diye yalvardı Laura. "Bu dar sokaktan
çıkmak için karşı konulamaz bir özlem ruhuma işledi. Baba,
dünyaya bir sıçrama yapmak istiyorum."

"Gerçekten!" dedi Bay Hummel. "Ben de bir sıçrama yapmak isterdim,
eğer bu neşeli dünyanın nerede bulunabileceğini bilseydim."

"Baba, memleketinden bir çocuk olarak
doğarken kalbinin ne kadar hafif olduğunu ve bu
doğaçlamalardan
bir adam olduğunu sık sık anlatırdın."

"Bu doğru," diye yanıtladı Hummel. "Güzel bir sabahtı ve cebimde sekiz peni vardı. Kanatlı bir köpek kadar hareketliydim."

"Baba, ben de dolaşmak isterdim."

"Sen?" diye sordu Hummel. "Sırt çantamı bir kenara koydum; üzerinde sadece birkaç
tüy kaldı, ama çizmelerini bağlayabilirsin; o zaman kimse onu göremez."

"İyi baba, ben de dışarı çıkıp yabancılar arasında yolumu aramak istiyorum,
ve beni memnun edecek şeyleri aramak istiyorum. Güçlerimi deneyeceğim ve
kendi ellerimle gücümle savaşacağım."

"Pantolon giymelisin," dedi Hummel; "aksi takdirde
gezerken tek başına gidemezsin."

"Yanımda birini götüreceğim," diye yanıtladı Laura yumuşak bir sesle.

"Hizmetçimiz Susan mı? O senin için bir fener taşıyabilir. Bu dünyadaki yollar
bazen çamurludur."

"Hayır, baba; Doktor'dan bahsediyorum."

Ona fısıldadı:

"Doktor'un benimle kaçmasını istiyorum."

"Ah, seni küçük örümcek!" diye haykırdı Hummel, şaşkın bir şekilde. "Doktor seninle
kaçıyor! Eğer onunla kaçarsan, bu daha mantıklı olur."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum," diye yanıtladı Laura.

"O zaman karşılıklı olarak!" dedi Hummel. "Dinle: konu ciddileşiyor. Bana sarılmayı bırak, ellerini çek ve bir
vatandaşın kızına yakışır bir yüz ifadesi takın, bir aktrise değil."

Onu pencere kenarına itti.

"Şimdi konuya gel. Yani Doktor'u kaçırmayı mı düşünüyorsun? Sana
soruyorum, hangi yollarla? Çünkü harçlığın pek fazla yetmeyecek ve onun
bu pazar eğlenceleri için harcayacak fazla bir şeyi yok? Sana
soruyorum, önce onunla evlenir misin? Eğer öyleyse, kaçma çok
şüpheli olurdu, çünkü daha önce bir kadının kocasını zorla kaçırdığını duymadım. Eğer onunla evlenmezsen, annenden öğrenmen gereken bir şey var ve buna da namus denir. Söylesene!"

"Onu kocam olarak istiyorum," dedi Laura yumuşak bir sesle.

"Ah, öyle mi? Ve Doktor'un evlenmeden önce seninle ilgilenmeye ve seninle kaçmaya hazır mıydı?"

"Hayır; senin gibi konuştu ve bana sana acı çektirmem gerektiğini hatırlattı."

"Bazen insancıl davranıyor," diye cevapladı Hummel; "İyi niyetleri için ona gerçekten
borçluyum. Son olarak, onu nereye
götüreceksin?" diye soruyorum.

"Bielstein'a, baba. Ilse'nin evlendiği kilise orada."

"Anladığım kadarıyla," dedi Hummel, "bizimkiler çok büyük; peki ya sonra?
Bu arazide günlük işçi olarak mı çalışmayı düşünüyorsun?"

"Baba, keşke seyahat edebilseydik," dedi Laura yalvarırcasına.

"Neden olmasın," diye cevapladı Bay Hummel, ironik bir şekilde; "Belki de Knips junior'ın meslektaşları olarak Amerika'ya? Bir Mart tavşanı kadar delisin. Bay ... Hummel,
babasından ve annesinden, rahat bir evden ve gelişen bir işten,
komşusunun meşru olan tek oğluyla birlikte, bir aptallar cennetine kaçacak. Bu saatin geleceğini hiç düşünemezdim."

Yukarı aşağı yürüdü.

"Şimdi babanı dinle. Eğer bir erkek olsaydın seni güzelce
döverdim; ama sen bir kızsın ve annen seni kendi prensiplerine göre
oluşturdu. Şimdi pişmanlıkla görüyorum ki,
kendi yoluna fazlaca sahip olmana izin verdik ve hayatın boyunca mutsuz olabilirsin. Doktoru kafana takmışsın ve
tıpkı trajik bir kahramana veya bir prense odaklanmış olman gibi bir şeydi ve bunu düşünmek beni
şaşırtıyor."

"Ama ben böyle bir şey düşünmedim," diye yanıtladı Laura, üzgün bir şekilde; "çünkü ben
babamın kızıyım."

Hummel saç örgülerini tuttu ve onları eleştirel bir şekilde inceledi:

"İnatçılık; ama karışım her yerde aynı değil; bununla birlikte daha yüksek bir kadınlık var; hayalperestlik ve tuhaf
fikirler. İşte talihsizlik bu; burada güçlü bir fırça darbesi
gerekiyor."

Bu sözleri birkaç kez tekrarladı ve düşünceli bir şekilde
sandalyesine
oturdu.

"Bu yüzden bu küçük kaçamağa benim onayımı istiyorsun. Sana
bir şartla veriyorum. Bu ilişki ikimiz arasında kalacak;
benim onayım olmadan hiçbir şey
yapmayacaksın ve hatta annen bile
bana bundan bahsettiğini
bilmeyecek. Dünyaya bir yolculuk yapacaksın, ama
benim yolumla. Gerisi için, doğum günümde bana verdiğin bu hediye için sana
teşekkür ediyorum. Benim için
büyütülecek güzel bir menekşesin! Hiç böyle bir bitkinin kendisini başından tutup
topraktan çıkardığını duydunuz mu?"

Laura tekrar ona sarıldı ve ağladı.

"Pompayı tekrar çalıştırma," diye haykırdı Bay Hummel, etkilenmemiş bir şekilde,
"bu ikimize de yardımcı olamaz. İyi yolculuklar, Bayan Hummel."

Ancak Laura gitmedi, onun boynuna tutunmaya devam etti.
Babası onu alnından öptü.

"Defol git; Seni hangi fırçayla okşayacağımı düşünmeliyim."

Laura odadan çıktı. Bay Hummel uzun süre masasının yanında tek başına oturdu,
başını iki eliyle tuttu. Sonunda alçak bir tonda eski Dessauer'ı ıslıklamaya başladı - içeri giren muhasebeciye, yumuşak hislerin onda üstün olduğunun bir işaretiydi.

"Doktora git ve hemen yanıma gelme zahmetine girmesini
rica et."

Doktor ofise girdi. Bay Hummel masasını karıştırdı ve
küçük bir kağıt çıkardı.

"İşte, bana bir zamanlar verdiğin hediyeyi sana geri veriyorum."

Doktor açtı ve içinde iki küçük eldiven vardı.

"Bu eldivenleri evlendiğin gün kızıma verebilirsin ve
onun kaçtığı babasından geldiğini söyleyebilirsin."

Arkasını döndü, pencereye yaklaştı ve pane.

"Daha önce size söylemiştim, Bay Hummel, bu eldivenleri geri almayacağım. En azından bu amaçla almayacağım. Laura'yı evime götürebileceğim o mutlu gün
gelecekse, bu ancak siz kızınızın elini benimkine koyduğunuz zaman olacak. Sizden ricam, sevgili Bay Hummel, o güne kadar bu eldivenleri saklamanız."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Hummel; "sen zavallı bir Don Juan'sın. Görevim," diye devam etti her zamanki ses tonuyla, "size sizin için uygun olan
önemi iletmek. Kızım Laura sizinle
kaçmak istiyor."

"Şu anda Laura'yı rahatsız eden ve ona bu çılgın düşünceleri
veren şey," diye cevapladı Doktor, "sizden sır değil. Aramızdaki
hoş olmayan ilişkiler yüzünden kendini ezilmiş hissediyor. Umarım bu
heyecan geçer."

"Mütevazı bir soru sormama izin verir misiniz, onun
planına katılma niyetiniz var mı?"

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Doktor.

"Neden olmasın?" diye sordu Hummel soğuk bir şekilde. "Benim açımdan buna hiçbir itirazım yok."

"Bu, sizin tarafınızdan düşüncesizce hareket etmemem ve
benzer bir şekilde muamele görmemem için daha da önemli bir neden."

"Paramı hastaneye bırakabilirim. "

"Bu söze tek bir cevabım var," diye yanıtladı Doktor. "Siz
bu düşüncenin benim eylemlerimi etkilediğine inanmıyorsunuz."

"Ne yazık ki hayır," diye yanıtladı Hummel; "ikiniz de pratik olmayan insanlarsınız.
Yani sonunda kaçmadan size onayımı vereceğimi mi umuyorsunuz?"

"Evet, umuyorum," diye haykırdı Doktor. "Bana
na nasıl görünmek isterseniz isteyin, kalbinizin iyiliğinin
istemsizliğinizden daha büyük olacağına inanıyorum."

"Benim hoşgörüme güvenmeyin. Doktor. Sizin için
bir düğün ziyafeti
hazırlayacağıma inanmıyorum. Çocuğum kendini güvenle
sizin ellerinize teslim ediyor; al onu."

"Hayır, Bay Hummel," diye cevapladı Doktor, "Bunu yapmayacağım."

"Kızım, sizin karınız olmaya hazır olduğu için mi bu kadar değer kaybetti?" diye sordu Bay Hummel, acı bir şekilde ve sert bir sesle. "Zavallı kız, bilgili tanıdıkları arasında, babasının basit hayatına uymayan bazı fikirler edindi."

"Bu hepimize ve ayrıca uzaktaki arkadaşlarımıza karşı haksızlık,"
dedi Doktor, öfkeyle. "Laura'yı şu anda rahatsız eden şey sadece önemsiz bir coşku; onda hala erken kızlığının çocukça şiirlerinden bir şeyler var. Onu seven kişi, onun saf ruhuna
tam olarak güvenebilir. Onunla ilgilenirken yalnızca bir konuda sağlam bir yargıda bulunmalı; ara sıra hafif bir eleştiride bulunmalıdır. Ama
daha sonra ona acı verecek aceleci bir
işlem yapmayı kabul edersem, onun saf kalbinin sevgisine layık olmam. Laura kendisine yakışmayan bir şey yapmayacak."

"Demek ki bu Hindoo," diye cevapladı Bay Hummel; "Botocudens ve Brahmins'inizde sağlam bir sağduyu kıvılcımı var. Bilgili kitaplarınız da bir kızın ebeveynlerinin evinde mutlu hissetmemesi için bir bahane buluyor mu?"

"Bu tamamen sizin hatanız, Bay Hummel," diye cevapladı Doktor.

"Oho!" dedi Bay Hummel; "öyleyse bu kadar."

"Açık sözlülüğüm için beni bağışlayın," diye devam etti Doktor. "Laura'nın babasının, onlara olan tüm sevgisine rağmen, ailesinde biraz tiran rolü oynaması
modadır. Laura çocukluğundan beri sizin garip doğanıza korkuyla bakmaya alışmıştır; bu nedenle sizin karakteriniz hakkında tarafsız bir anlayışa sahip değildir ve sizin
çok yakından tanımayanların zevk aldığı
şeytansı mizahınızdan da zevk almaz. Laura'nın babam için yaptıklarını ona anlattığımda nakledilişini görseydin, kalbinden asla şüphe etmezdin. Şimdi geleceğimiz hakkında endişeyle dolu. Ama emin olabilirsin ki, Laura hayallerine yenik düşüp ailesinin evinden ayrılırsa,
yakında kemiren bir pişmanlık ve
ebeveynlerine karşı bir özlem hissedecektir. Bu nedenle, şimdi bu fedakarlığı yapacağı adam, buna direnerek sadece onurlu değil, aynı zamanda ihtiyatlı da davranmış olur."

Bay Hummel, Doktor'a sertçe baktı.

"Kazığa bağlanmış yaşlı ayı var, yavrular tüylerini çekiyor ve horozlar başının üzerinde öter. Kaderimden ders al; her koşulda dişi yavru sahibi olmaktan kaçın." Elini eldivenlerin üzerine koydu, tekrar paketledi, kağıdı düzeltti ve
yazı masasına kapattı. "Böylece, doğal olmayan çocuğumu tekrar kilitleyeceğim;
geri kalan zamanda sadık hizmetkarınız olarak kalacağım. Yani eski Hindularınız size
benim komik bir baykuş ve yabancılara karşı neşeli bir _hoşcanlı_ olduğumu söylüyor. Doğal eğilimlerim hakkındaki fikriniz bu mu?"

"Sen o kadar da masum değilsin," diye cevapladı Doktor, eğilerek. "Bana karşı
her zaman özellikle kaba davrandın."

"Seninle tartışmaktan daha çok istediğim kimse yok," diye kabul etti Bay Hummel.

Doktor eğildi ve şöyle dedi:

"Başkalarıyla kedilerle oynar gibi oynadığında, onlar sadece senin
çarpık dış görünüşünün altında iyi niyet algıladıkları için böyle bir muameleye katlanırlar. Bunu sana söyleyebilirim, çünkü gerçek anlamda hoşlanmadığın birkaç kişiden biriyim; ve sen de
inatçı olduğun için, seninle daha çok
mücadele etmem gerekeceğini çok iyi biliyorum ve aramızdaki ilişkinin nasıl biteceğinden hiç emin değilim. Ancak bu,
doğanızın
acı sevecenliğini kabul etmemi engellemez."

"Gerçek karakterim hakkında daha fazla aydınlatılmaya itiraz ediyorum,"
diye haykırdı Bay Hummel. "İnsanlara mikroskobik olarak bakma konusunda tatsız bir tarzınız var. Beni duvardaki gölgede bir pire gibi resmetmenize itiraz ediyorum. Kızımın sevgilisi olarak yaptığınız işlemlere gelince, onlardan memnunum. Çocuğumu elde edilmesi gereken şekilde almayı seçmiyorsunuz; endişeleriniz için size teşekkür ediyorum. Bu konuda tamamen aynı fikirdeyiz ve bu nedenle onu
hiçbir şekilde almayacaksınız."

Doktor onu kesmek istedi, ancak Hummel elini salladı.

"Daha fazla konuşmanın faydası yok; kızımdan vazgeçiyorsunuz, ancak babasının saygısını koruyorsunuz ve ayrıca Laura için en iyi şekilde hareket ettiğiniz hissine sahipsiniz. Böyle büyük bir dürüstlük hissettiğin için,
kendini bununla avutabilirsin. Kendini bekarlığa adayacaksın ve
Madame Hummel'in düşüncesi olmasa seni kıskanırdım."

"Bu işe yaramayacak, Bay Hummel," diye cevapladı Doktor; "Laura'nın
elini
terk etmeye hiç niyetim yok."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Hummel; "kızımı hala sokağın karşısından kuşatmak istiyorsun. Bu sessiz zevke, ne yazık ki
artık izin veremem, çünkü Laura'nın bir ara evimden ayrılması gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirim; ve sen babanın iyi fikrini kızından
çok seçtiğin için, bu konuda karşılıklı anlayışla görüşeceğiz. Kızım Laura'nın akıllıca bir uyarıyla hayallerinden vazgeçeceğini düşünüyorsan yanılıyorsun. Bazen vicdanıma seslenmedin mi? Yaşını göz önünde bulundurursak, beklenebilecek tek şey buydu; ama bende hiçbir işe yaramadı. Aynısı bu inatçı çocuk için de geçerli olacak. Bu nedenle, bir baba olarak, çocuğumun
aptallığına bir dereceye kadar boyun eğmemiz gerektiği görüşündeyim. Bizi memnun etmek için ne kadar ileri gidebileceğinizi düşünün. Profesörün
karısına katılmak istiyor. Kiracımın evi olmadığı bu başkente
gitmeyecek, ancak sık sık Bielstein'a davet edildi."

Doktor cevap verdi:

"Önümüzdeki birkaç gün içinde arkadaşımın yanına gitmek için acil nedenlerim var. Eğer Laura'ya bu yolculukta eşlik etmeme izin verirseniz, Bielstein'dan memnuniyetle bir sapma yapacağım, amacını hiçbir zaman gizlemeyeceğim - ve en azından anne-babama."

"Bu kaçamak o kadar çirkin ki, eğer kız olsaydım, buna katılmaktan
utanırdım. Ama sizden çok fazla şey beklememeliyiz. Bu ayrılış gerçekleştiğinde evde olmayacağım: Görüyorsunuz ya, bu
doğal. Çocuğumun geleceğiyle ilgili planlarımı çoktan yaptım. "Onu güvenle yolculuğunuza bırakıyorum."

"Bay Hummel," diye haykırdı Doktor, huzursuz bir şekilde, "Daha fazla
güven istiyorum. Laura'nın geleceği konusunda nasıl karar verdiniz?"

"Bana böyle bir saygı göstermeye karar verdiğiniz için, size böyle bir iletişim
yapma niyetim olmadığı konusunda gizli bir
iletişimle yetinmenizi rica ediyorum. Siz saygımı koruyun ve ben de kızımı. Anlaşmam sonuçlandı."

"Ama anlaşma benim için pek tatmin edici değil, Bay Hummel," diye cevapladı Doktor.

"Dilinizi tutun. Bu anlaşmanın sonucunda tiyatro kariyerinize
devam ederseniz, size asla sevgili _rolünü_ oynamamanızı tavsiye ederim. Seyirciler tüm kapılardan dışarı fırlayacak. İnsanlara
kediler gibi mi davranıyorum?--Bu sabah babanıza ve çiçeklerine davrandım. Ona bunu
iletebilirsiniz. Karım bugün doğum günüm için birkaç horoz yoldu; Eğer bu isimdaşlarınızı kızartmak sizde
acı verici hisler uyandırmıyorsa, sizi
akşam yemeğinde görmek bana zevk verecektir. Sadece
kızımla konuşmak zorunda kalmanın utancına kapılmayacaksınız, çünkü aile palyaçosu davetlidir: o sohbeti sürdürecektir--siz sessiz kalabilirsiniz. Günaydın, Doktor."

Doktor tekrar elini ona doğru uzattı. Bay Hummel elini sıktı,
bu arada homurdanıyordu. Tekrar ofisinde yalnız kaldığında, eski Dessauer'in melodisi dar odada tekrar yankılandı, şimdi canlı ve içtendi. Sonra, kısa bir süre sonra, Bay Hummel, kısıtlanmamış bir mizah içinde olduğunda başvurduğu iki havanın ikincisiyle - "Sevgili Menekşe" - başladı. Sonunda Dessauer'in davul sesini "Sevgili Menekşe" ile sanatsal bir karışımda birleştirdi. Bu _pot pourri_nin en yüksek bahar sıcaklığının bir durumunu işaret ettiğini bilen muhasebeci, yüzünü saygıyla gülümseyerek ofise uzattı.

"Bugün yemeğe gelebilirsiniz," dedi Bay Hummel, nezaketle.

_BÖLÜM XXXIV_.

ESKİ TANIŞTIKLARIM.

Roma imparatorları hakkındaki konuşmadan sonra, Hükümdar birkaç günlüğüne sarayından çekilmişti. Hastaydı. Doktorların belirttiğine göre, sinirsel bitkinliği, soğuk algınlığının olağan sonucuydu. Bu süre zarfında sadece birkaç ayrıcalıklı kişi -aralarında Usta Knips de vardı- ona ulaşabildi ve gizli konumlarından dolayı sevinmek için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü
prens hastasıyla başa çıkmak zordu.

Bugün Hükümdar çalışma odasında oturuyordu; önünde, sararmış yüzlü yaşlı bir memur duruyordu; başkentin günlük olaylarını, Hükümdar ve onun görkemli eviyle ilgili
kamuya açık yerlerde dile getirilen görüşleri, küçük skandal aile anekdotlarını, ayrıca Prenses'in son birkaç gün içinde gittiği sarayda yapılan gözlemleri ve orada gördüğü kişileri anlatıyordu. Prens Victor, Barones Hallstein'ı her gün ziyaret ediyordu ve akşamı eski alayının subaylarıyla geçiriyordu; o sabah beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü.

"Pavyon'da işler nasıl gidiyor?" Hükümdar sordu.

"Uşağın anlattıklarına göre, şehirden gelen
hiçbir ziyaretçi veya mektup olmamış; her şey her zamanki gibi öğleden sonra.
Yabancılar kapının önünde otururken, hanım
İsviçre'ye bir yolculuktan bahsetmiş, ancak kocası
işini bitirene kadar bunun düşünülemeyeceğini söylemiş. Sonra
rahatsız edici bir sessizlik olmuş. Akşam ikisi de
tiyatroya gitmiş."

Hükümdar başını salladı ve görevliyi gönderdi. Tek başına otururken
sandalyesini duvara yasladı ve odanın diğer ucundan zar zor duyulabilen küçük bir
zilin sesini dinledi;
duvardaki bir nişin kapısını aceleyle açtı ve
alt kattan bir gizli sekreterin bir tüp aracılığıyla
gönderdiği mektupları çıkardı. Çeşitli el yazıları vardı:
içerikleri hızla gözden geçirdi. Sonunda elinde bir deste çocuk mektubu tuttu. Tekrar güldü. "Demek ki büyük top çoktan patladı."
Yüzü ciddileşti. "Gerçek bir köylü, tarlalarında bir prensin çizmelerini taşımanın onuruna dair hiçbir duygusu yok." Başka bir mektup daha aldı. "Kalıtsal Prens'ten kız kardeşine. Dindar John Patmos'un ilk mektubu, sanki benim için yazılmış gibi hiçbir şey söylemiyor. Muhtemelen öyledir. İçeriği yetersiz ve soğuk. Kız kardeşinin de kırsalda keyifli bir zaman geçirmesini diliyor. Biz de aynısını diliyoruz," diye devam etti neşeli bir şekilde;
"çiçek toplayabilir ve akademisyenlerle Romalı hanımların erdemleri hakkında konuşabilir. Bu dilek tüm taraflarca yerine getirilecektir." Mektupları
nişin içine geri koydu ve ayağıyla zemindeki bir yayı bastırdı; duvarda hafif bir hışırtı oldu ve paket aşağı kaydı.

Hükümdar sandalyesinden kalktı ve odada dolaştı.

"Düşüncelerim bu adam hakkında huzursuzca dolaşıyor. Onu hoşgörüyle karşıladım; hatta onun çılgın umutlarına en büyük
dikkatle yaklaştım, ve yine de bu pratik olmayan hayalperest benimle alay ediyor. Bana neden bu sinsi saldırıyı yaptı? Bunu, bir başkasında neyin eksik olduğunu sağlam birinden daha iyi bilen
hasta bir kişinin kötü niyetli nüfuzuyla yaptı. Gevezeliği yarı belirsiz bir düşünceydi ve
yarı da beyninde bir solucan taşıyan bir aptalın aptalca kurnazlığıydı. Önemi yok: birbirimizi, Augur'un meslektaşlarını tanıdığı gibi tanıyoruz. Aramızda, yalnızca akrabalar arasında var olabilecek türden bir aile nefreti yanıyor - gülümsemelerin ve nazik eğilmelerin altında gizlenen kalıcı, derin bir nefret. Hile üstüne hile, Romalı kuzenim. Sen bende saklı duran bir el yazması arıyorsun, ama ben
bana saklayacağın başka bir şey arıyorum."

Sandalyesine gömüldü ve çekinerek kapıya doğru baktı; sonra
elini bir kitap yığınının içine daldırdı ve Tacitus'un bir çevirisini çıkardı. Kitaba parmağıyla vurdu.

"Bunu yazan da hastaydı. Efendilerinin
ruhlarını durmadan gözetledi; Resimleri hayalini öylesine doldurmuştu ki,
Romalılar ve milyonlarca başka adam ona önemsiz görünüyordu:
Hükümdarlarının her adımından şüpheleniyordu, ancak ne kendisi ne de
nesli onlarsız yapamazdı. Onlara, incelediği ve ışığını
kendisine, küçük gezegene yansıtan güneşlermiş gibi bakıyordu. Şeylerin düzeninin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı; ve her insan zihnine göre bu, sonun başlangıcıdır.
Ancak
efendilerinin kendisi gibi olanların sefil bayağılığı yüzünden hastalandığını görecek kadar
zekası vardı ve en iyi politikası,
eski Baş Vekilharç'ınki gibi, herkese sessizce itaat etmekti."

Sayfaları açtı.

"Kitabına dahil ettiği tek kişi," diye tekrar başladı, "bir insandı,
hakkında okuması insanı harekete geçiren bir insandı. Tiberius'un kasvetli ihtişamı buydu: Ayaktakımını tanıyordu ve onları hor görüyordu, ta ki sefil köleler onu en sonunda delilerin arasına yerleştirene kadar. Profesör Tacitus, büyük İmparator'un neden zayıf bir aptal olduğunu biliyor musunuz? Bunu kimse bilmiyor - yeryüzünde benden ve benim gibilerden başka kimse. Duygu dolu bir adam olmaktan çıkamadığı için delirdi. Birçok kişiyi hor görüyor ve birçok kişiden nefret ediyordu,
ama yine de çocukça sevgi ve güven duygusundan vazgeçemiyordu. Bir zamanlar ona kişisel bağlılık göstermiş olan sıradan bir genç,
bu dünyevi yaşam hayalini yakaladı ve
güçlü zihni de kendisiyle birlikte aşağı, pisliğe sürükledi. Zavallı bir kalp zaafı, İmparatorluk Roma'sının sert politikacısını bir aptala dönüştürdü.
Yalnız saatlerde yükselen zayıf duygular hepimizin
mahvına sebep oluyor; Bu saf bir kalbe ve gerçek bir
ruha duyulan özlem yıkılmazdır--şairin
tanımladığı ve bilgiçlerin
inandığı ideal insan durumunun arayışı ölümsüzdür." Derin bir iç çekti;
başını ellerinin arasına alıp masaya gömdü.

Kapıda hafif bir ses duyuldu. Hükümdar irkildi.
Uşak duyurdu--"Büyük Mareşal von Bergau." Büyük Mareşal
içeri
girdi.

"Prenses, Majestelerinin kendisinden ne zaman ayrılacağını sordu."

"Ayrılmak mı?" diye sordu Hükümdar, düşünerek. "Neden?"

"Majesteleri, Prenses'in bu sabah birkaç günlüğüne yazlık şatosuna gitmesini emretmekten memnuniyet duydu."

"Doğru," diye yanıtladı Hükümdar. "Bugün iyiyim, sevgili Bergau ve
Prenses ile kahvaltı edeceğim. Ona eşlik etmek sizin için uygun olur mu?" diye sordu, nazikçe.

"Bu iyilik için nazik efendime çok minnettarım," diye cevapladı Büyük Mareşal, dürüstçe.

"Prenses hangi hanımı refakatçi olarak seçti?"

"Majesteleri ona seçim hakkı verdiğinden, Leydi Gottlinde'ye karar verdi."

"Buna katılıyorum," dedi Hükümdar nazikçe. "İyi Leydi Gottlinde kahvaltıya davet edilebilir ve siz de gelebilirsiniz,
yolculuktan önce hepinizi bir kez daha etrafımda görebilirim. Söyleyecek
bir şeyim daha var. Bay Werner sizi takip edecek; bilimsel amaçları için
şatonun odalarını ve sandıklarını incelemek istiyor. Ona her şekilde yardım edin ve ona en büyük ilgiyi gösterin. Ayrıca sizin için gizli bir görevim var."

Büyük Mareşal, açıkça bir itirazı belirten acıklı bir yüz ifadesi takındı. "Bu seçkin adamı bizim için kazanmak istiyorum," diye devam etti Hükümdar.
"Ona hangi mevki veya ayrıcalıkların kabul edilebilir olduğunu sorun.
Onu tutmak için çok istekli olduğumu belirtmenizi isterim."

Büyük Mareşal çok üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Majestelerine, en büyük saygımla, güveninizi nasıl değerlendireceğimi bildiğimi temin ederim, ancak bu görev beni dehşete düşürüyor;
çünkü bu beni nazik efendimin hoşnutsuzluğunu uyandırma tehlikesine maruz bırakıyor. Bu insanlardan minnettarlık bekleyemeyeceğimizi söyleme fırsatım oldu."

"Ona hiçbir şey teklif etmemelisiniz; sadece bir isteğini dile getirmesini sağlamaya çalışın," diye cevapladı Hükümdar kuru bir şekilde.

"Ama bu istek ılımlılığın sınırlarını aşarsa?" diye sordu Mareşal tereddütle.

"İtiraz etmeyin; aşırı olup olmadığına karar vermeyi bana bırakın. Bana hemen bir rapor gönderin."

Hükümdar görevden alma işaretini verdi; başını ve gidişini sertçe izledi ve ayrılan beyefendiye baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Yaşlı değil, ama lanet onu ele geçirdi; grotesk
bir hale geldi. İşte sizin için insan doğasının bir başka bilmecesi: Yüzünü ve tavırlarını kontrol etmek için her saate ihtiyacı olan, günlük ilişkilerinde en katı incelik ve doğru biçimlere ihtiyaç duyan kişi, tam yaşlandığında hayatının en iyi
ediniminden vazgeçmeli ve zayıf gevezeliği ve dizginsiz egoizmiyle sorunlu hale gelmelidir. Nasıl cevap vereceğinizi biliyorsunuz. İmparator
Tiberius, neden hizmetkarlarınız, zeki adam, yavaş yavaş kendi karakterinizin
karikatürleri haline geldi? Şimdi sizden intikam aldılar; sorun değil. Dünyanın bağlantılarında umutsuz bir
rasyonellik var. Ah sefalet, sefalet, ikimizin de buna sevinmek için bu kadar az sebebimiz olması!"

İnledi ve başını tekrar ellerinin arasına aldı.

* * *

Ilse evden gelen son mektupları aldıktan kısa bir süre sonra.

"Dört yapraklı yonca iyi kapatılmış bir mektuptan nasıl kaybolabilir?" diye sordu kocasına. "Luise, doğum gününde birkaç yonca yaprağı buldu ve bunları sana iyi şans getirmesi için eski mektubunda gönderdi. Çocuk, bu tür saçmalıkların zevk verdiği yaşta. Kurutulmuş yonca mektubunda yoktu ve dikkatsiz olduğu için cevabımda onu azarladım. Bugün bana bunları en son zarfa koyduğunu söyledi."

"Mektubu açtığında düşmüş olabilir," dedi Profesör teselli edercesine.

"Babam bizden memnun değil," diye devam etti Ilse, rahatsız bir şekilde; "Prens'in
yakınlara gelmesinden hoşlanmıyor; çiftlikte dikkatin dağılmasından ve dedikodudan korkuyor. Ama insanlar neden dedikodu yapsın ki? Clara
hala yarı çocuk ve prens bizim arazimizde yaşamıyor.
Her şeyin üzerinde kara bir bulut var," dedi; "sevgili
güneşin ışığı parlamayı bıraktı. Sadece karışıklıklar, Hükümdar
hasta ve Kalıtsal Prensimiz bir fırtına tarafından sürüklenmiş gibi kayboluyor.
Bize veda etmeden nasıl gidebilir?
Bu konuda kafamı rahat tutamıyorum; çünkü ne ondan ne de saraylı
Mabeyincisinden bunu hak etmedik. Korkarım ki kırsala isteyerek gitmiyor;
ve bana kızgın, Felix, çünkü bu konuda bir şeyler söyledim. Bundan
hiçbir hayır gelmeyecek ve bu beni üzüyor."

"Eğer bu sıkıntı başkalarının işleri hakkında düşünmenize sebep oluyorsa," diye başladı Profesör neşeyle, "bana da küçük bir pay vermelisiniz.
Sanırım uzun zamandır aradığım gizli şatoyu buldum.
Bu kronikten, geçen yüzyılda Prenses'in gideceği kır evinin bir ormanla çevrili olduğunu görüyorum.
Bu ücra yerde çok sayıda eski ev çöpünün saklandığını duydum. Kendimi doğum gününün arifesindeki bir çocuk gibi hissediyorum.
Kadere dileklerimi bildirdim ve
şimdinin bana geleceği saati düşündüğümde,
çocuğun uykusunu kaçıran aynı kalp atışlarını hissediyorum. Çocukça, Ilse," diye devam etti, karısına elini uzatarak, "Biliyorum; ama bana karşı sabırlı ol; seni hayallerimle uzun zamandır yordum, ama artık sona erecek. Umut gerçekten de sona ermeyecek, ama onu aramak için
son sebebim
olan yer burası."

"Ama kitabı tekrar bulamazsan?" diye sordu
Ilse, üzgün bir şekilde, elini tutarak.

Profesörün yüzünde kasvetli bir ifade belirdi; aniden
döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman daha fazlasını ararım. Keşke Fritz gelseydi!"

"Gelecek miydi?" diye sordu Ilse, şaşkınlıkla.

"Ondan bunu yapmasını istedim," diye yanıtladı kocası. "Babasının
işleri ve Laura ile olan ilişkileri onu engelledi. Ona da bir krizin yaklaştığı görünüyor; Burada bulduğum özelliklerle ilgili şüpheleri var ve bunların
yersiz olduğunu düşünüyorum."

"Ah, keşke yanımızda olsaydı!" dedi Ilse; "Uzun
günlerdir çölde seyahat eden biri gibi, dost canlısı bir yüz özlüyorum."

Profesör pencereyi işaret etti.

"Bu vahşi doğa makul derecede insanlaşmış görünüyor ve sizin
arzuladığınız gibi bir ziyaretçi, eve doğru geliyor gibi görünüyor."

Ilse, kale yolunun çakılları boyunca gelen tekerleklerin gürültüsünü duydu. Pavyonun önünde bir araba durdu ve köy arabacısı
kamçısını şaklattı. Hizmetçiler kapıya doğru koştular; Gabriel arabanın kapısını açtı; küçük bir hanım indi, uşağa bir paket ve Gabriel'e bir kutu verdi ve arabacıya atları
kondurma konusunda bilgi almak için seslendi. Hızla basamakları çıktı ve bunu yaparken
resimlere ve oyulmuş parşömenlere baktı.

"Bu büyük bir zevk, Bayan Rollmaus," diye haykırdı Ilse, kapıda onu karşılayarak,
çok mutlu bir şekilde.

Profesör yabancıya doğru koştu ve ona kolunu uzattı.

"Sevgili Ilse," diye haykırdı küçük hanım; "saygıdeğer ve çok onurlu Profesör, işte buradayım. Rollmaus, bir yeğeni için
güvenerek mahalledeki bir arazinin
denetlenmesiyle görevlendirildiğinden ve işleri düzene koymak için bu ülkeye
gelmesi gerektiğinden ve sadece kısa bir süre kalacağından, sizi ziyaret etme zevkini yaşamak istedim. Babanız, kardeşleriniz ve kızkardeşleriniz sizi
anmak istiyor. Clara sizin tam bir suretiniz olarak büyüyor."

"Girin, girin," dedi Ilse; "siz kendiniz evden gelen en iyi
karşılamasınız."

Bayan Rollmaus kapıda durdu.

"Sadece bir dakika," dedi, müzik kutusunu işaret ederek.

"Eski dostlara geldiniz."

"Ancak, bu prenslik evini utandırmama izin vermelisiniz."

Bayan Rollmaus bitişikteki bir odaya alındı, bando kutusu açıldı
ve en iyi şapka, beyaz yaka ve kelepçeler takıldıktan sonra, bilgili hanım Ilse ile birlikte oturma odasına süzüldü.

"Muhteşem," diye haykırdı, hayranlıkla tavana bakarak,
aşk tanrısının ona haşhaş demetlerini uzattığı yere. "Bir kişi
çarmıhtan bir aşk tanrısı olduğunu hemen görebilir; onları sık sık zencefilli kurabiye figürleri üzerinde, iki yanan
kalbin arasında dururken görür. Sevgili Profesör, tekrar bir araya gelmenin ve böyle bir
çevrede olmanın zevki gerçekten çok büyük. Bana gönderdiğiniz son kitap için size
teşekkürlerimi iletebileceğim bu saati uzun zamandır zevkle bekliyordum, ki bu kitapta Reformasyon'a kadar ulaştım. Rollmaus memnuniyetle benimle gelirdi, ancak eski kazan nedeniyle damıtımevinde halletmesi gereken
bir işi var, bu kazan kaldırılmalı."

Bu konuşma sırasında Bayan Rollmaus'un gözleri meraklı bir şekilde odanın her köşesine
dolaştı.

"Sevgili Ilse, senin ve Profesörün prenslik şahsiyetlerimizle dostça ilişkilere gireceğini kim tahmin edebilirdi ki? Sana itiraf etmeliyim ki, buraya
gelirken prenslik avlusunu aradım, ancak muhtemelen diğer taraftadır, çünkü burada sadece bahçeler görüyorum."

"Şatoda ofis yok," diye açıkladı Ilse, "sadece ahır
ve büyük mutfak kaldı. "

"Altı aşçı olduğunu söylüyorlar," diye karşılık verdi Bayan Rollmaus, "hepsi de
harika baş aşçılar; ancak insan vücudunun başka hangi
bölgesi için yemek pişirebileceklerini bilmiyorum. Ancak bir sarayın özgünlükleri
çok büyüktür, bunların arasında gümüş temizleyiciler de vardır, ki onlar da görevlerini
gerçekten yapmıyorlar; en azından ülkemizdeki küçük para
çok kirli ve onlar için büyük bir temizlik günü gerekli olurdu.
Genç Prens'in şimdi Baş Ormancı'nın locasına gittiğini söylüyorlar. Baş Ormancımız tamamen meşgul; Bu kraliyet
konaklaması hakkında homurdanıyor ve kendine yeni bir üniforma sipariş etti."

Ciddi ve düşünceli bir tavır takındı ve ardından garip bir duraklama oldu,
bu esnada burnunu ovuşturdu, Ilse'ye neşeli bir şekilde baktı ve
elini sıktı.

"Bir fırtına geliyor gibi görünüyor," diye devam etti alçak bir sesle,
"ve taşra beyefendileri bahar kurtlarının kolza tohumunu
yediğinden şikayet ediyorlar. Gerçekten de burası bir cennet gibi görünüyor, ancak
burada vahşi hayvanların dolaşmadığını ve ağaçlardan elmaları zevkle
toplamanın zamanı olmadığını umuyorum. Başkentte çok dikkat çekici bir şey
ortaya çıkmış gibi görünüyor; çünkü Rollmaus ile birlikte araziye
geldiğimde, Müfettiş bana bu şehrin insanları hakkında
harika şeyler kehanet eden bir falcıdan bahsetti. Onun hakkında kesin bir şey biliyor musun?"

"Çok az tanıdığımız var," diye cevapladı Ilse; "sadece
gazetelerden haber alıyoruz."

"O kişi hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım, çünkü
son zamanlarda frenoloji çalışmasına başladım; ve duydum ki, sevgili Profesör,
bu araştırmalar çokça mücadele ediliyor. Ben kendim
kendime emin değilim. Rollmaus'un başını inceledim ve
hizmetçilerin kırdığı her fincan kulbuna
sinirlenmesine rağmen, kulağının arkasında ne kadar yıkım çıkıntısı oluştuğunu görünce şaşırdım.
Yine de, sevgili Profesör, düşünce güçlerini
alnınızda görüyorum. Çıkıntılar çok büyük, bununla size
yakışıksız olduklarını söylemek istemiyorum. Ama falcıya geri dönelim. Müfettişe evli olduğunu, iki çocuğu olduğunu ve
karısının öldüğünü ve iki tane daha ekleyecek başka birini almak istediğini söyledi. Bunların hepsi doğru, çünkü yine kur yapıyor. Şimdi, sana soruyorum
bu kişi bunu nasıl bilebilir?"

"Belki de Müfettişi tanıyordur?" diye cevapladı Profesör, kağıtlarını karıştırarak. "Sanatına güvenmemeni tavsiye ediyorum ve sana frenoloji çalışmasını tavsiye etmiyorum. Ama şimdi bizimle
ne kadar kalabileceğini söyle. Müzeye gitmek zorundayım ve
döndüğümde seni bulmayı umuyorum."

"Birkaç saat kalabilirim," dedi Bayan Rollmaus. "Daha üç mil yolum var, ama buradaki yollar bizimkinden daha iyi. Şimdi otoyolumuz
yapılıyor ve yol komisyoncuları şimdiden Rossau kasabasına kadar
gitseler de. Sadece düşün, sevgili Ilse, senin arazinle kasaba arasındaki taş köprü çoktan yıkıldı, ama onun yerine
geçici bir köprü yaptılar. Birkaç saatliğine, o zaman, sizden benimle birlikte olmaktan memnun olmanızı rica ediyorum."

Profesör gitti; hanımlar evde aile hakkında gizlice konuştular, bu sırada Bayan Rollmaus bilimsel araştırmalarından tamamen vazgeçemedi; çünkü konuşmanın ortasında, parmaklarını Ilse'nin şakaklarına koydu ve başının tepesini hissetmek için izin istedi; bunun üzerine, büyük bir keyifle, "Orada, tahmin ettiğim gibi, çok fazla samimiyet var." dedi. Sonra, Ilse'ye anlamlı bir şekilde baktı. Çok geveze ve küstahtı, ancak Ilse'nin yerin garipliğine bağladığı bir miktar kısıtlama gösteriyordu.

Bayan Rollmaus eve hayran kaldıktan, resimleri eleştirdikten ve mobilya kaplamalarının dokusunu hissettikten sonra, Ilse bulutların arasından çıkan güneşi işaret etti ve parka doğru yürümeleri gerektiğini önerdi. Bayan Rollmaus, zevk,
ve Ilse'nin heyecanlı hanımın sorularını cevaplamak için yapması gereken çok şey vardı. Sonra, bu saatte hanımlar ve şehrin halkı için bir gezinti yeri olarak kullanılan arazinin bir bölümüne geldiler. "Ne sürpriz," diye haykırdı Bayan Rollmaus, aniden Ilse'nin kolunu tutarak, "prenslik
giysisi." Yolun bir köşesinde, bir uşağın şapkası göründü; Prenses, Leydi Gottlinde ve Prens Victor eşliğinde, doğrudan onlara doğru geldi. Gezicilerin saygılı selamları arasında, prenslik grubu yaklaştı. Ilse bir kenara çekildi ve reverans yaptı. Prenses durdu. "Size uğramak üzereydik," diye başladı, nazik bir şekilde; "kardeşim aniden gitmek zorunda kaldı; babanıza, sizden ailenize hiçbir mesaj götüremediği için ne kadar üzgün olduğunu söylemiş olmalı." Bayan Rollmaus'a şöyle bir bakış attı, şemsiyesinin üzerinde iki eliyle destekleniyordu, başını öne eğmişti, prens hanımın dudaklarından dökülen tek bir heceyi bile kaybetmemek için. Ilse onun adını söyledi.

"Rossau civarından, birkaç gün burada kalacak olan nazik bir arkadaşım."

Bayan Rollmaus çok aşağı eğildi ve korkudan neredeyse baygın bir şekilde şöyle dedi: "Buradan sadece üç mil uzakta, Toadville'de; ancak, Majestelerinin izniyle, nezaketle söylememe izin verirseniz, orada herhangi bir saygın yerden daha fazla kurbağa yoktur."

"Yürüyüşe çıkıyorsunuz," dedi Prenses, Ilse'ye, "Bana biraz eşlik eder misiniz?" Ilse'yi yanına çağırdı, kendisini onunla bekleyen hanımın arasına yerleştirdi. Prens Victor, Bayan Rollmaus ile birlikte geride kaldı.

"Yani sizin arazinizde kurbağalar otlatılmıyor mu?" diye başladı Prens.

"Hayır, sevgili ----," diye cevapladı Bayan Rollmaus, utanarak, şemsiyesine yaslanarak. "Size hitap etmek için doğru unvanın ne olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"Prens Victor," diye cevapladı genç beyefendi, umursamazca.

"Affedersiniz; ama bu onurlu isim beni tatmin etmiyor.
Rahipler söz konusu olduğunda, Çok Saygıdeğer'in ifade edeceğine benzer diğer unvanı bilmek
isteyebilir miyim? Çünkü prenslik kişilerini gücendirmek
hoş olmazdı ve ben bu hitap biçimlerine aşina değilim."

"Yüksek ve onurlu hanımefendi, bana Majesteleri diyebilirsiniz; böylece ikimizin de
hakları olacak."

"Emrettiğiniz gibi olacak," diye haykırdı Bayan Rollmaus, sevinçle.

"Profesörün karısını uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Çocukluğundan beri," diye açıkladı Bayan Rollmaus; "Ben onun ölen annesinin bir arkadaşıydım ve sevgili Ilse'mizle hem mutluluğu hem de üzüntüyü paylaştığımı gerçekten söyleyebilirim. Prens Victor, Majestelerinin onun gerçek kalbini bizim kadar iyi bilmesi imkansız. Son zamanlarda, bilgili tanıdıkları sayesinde başka bir atmosfere girdi; ama nişanlanmasından çok önce, bunun bir eşleşme olacağı benim için açıktı."

"İyi," dedi Prens. "Mahallede ne kadar kalacaksın?"

"Sadece hafta sonuna kadar; çünkü Rollmaus, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, şehre göre kırsalı tercih ediyor; benim ilham aldığım entelektüel uğraşlara eğilimi yok. Bunun için şehirde daha fazla fırsat var, ancak kırsalda bile, kafalar ve diğer doğal nesneler üzerinde gözlemler yapılabilir."

"Hava değişken; arabanız kapalı mı?" diye sözünü kesti Prens.

"Bu bir britscka, deri bir üst kısmı var," diye cevapladı Bayan Rollmaus. "Size dürüstçe itiraf etmeliyim ki, bu ziyaretin Majesteleri'nizi görme fırsatını sağlaması benim için oldukça beklenmedik bir zevk oldu, çünkü sizin hakkınızda çok şey duydum."

"Eğer duyduklarınızı bana nazikçe söylerseniz," diye cevapladı Prens, "size çok minnettar olurum. Şimdiye kadar itibarımın
olduğu kadar kötü olmadığına inandım."

"Ne kadar asil olursa olsun, hiç kimse iftiradan kaçamaz," diye haykırdı Bayan Rollmaus, hevesle; "hilelerden bahsediyorlar. Majesteleri'nin bu dedikodudan bahsedersem bunu yanlış anlayacağından korkuyorum."

"Bana bir şey anlatın," diye cevapladı Prens, "her ne olursa olsun. "

"Majestelerinin neşeli olduğunu ve oldukça
gürültülü bir hayat yaşadığını ve benim tekrarlamamın
hoş olmayacağı başka şeyler olduğunu iddia ediyorlar."

"Devam et," dedi Prens neşeyle.

"Majestelerinin başkalarını aptal yerine koyması."

"Bu çok üzücü," diye cevapladı Prens. "Arabacınız cesur bir adam mı?"

"Kendisine çok fazla hoşgörü gösteren Rollmaus'a karşı bile biraz asık suratlı."

"İnanın bana Bayan Rollmaus," diye devam etti Prens, "prens olmak üzücü bir iş. Sabahtan akşama kadar huzursuzluk. Herkesin bir şeyi olacak ve kimse faturalar dışında bir şey getirmeyecek. Böylece tüm neşe feda ediliyor, kişi üzülüyor ve çalılıkların arasında gizlice dolaşıyor. En sevdiğim eğlence, akşamları yaşlı dadım ve öğretmenim, dul Cliquot ile biraz sessiz sohbet etmek ve biraz 'sabır' oynamak. Sonra kişi gün boyunca yaptığı iyi işleri sayar, çok az olduklarına iç çeker ve çizmesini arar. Biz konumumuzun kurbanlarıyız. Profesörün karısını kıskandığım bir şey varsa, o da güvenilir bir adam olan hizmetçisi Gabriel'dir, onu sizin olumlu ilginize tavsiye ediyorum."

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Bayan Rollmaus; "Bana verdiğiniz otobiyografinin, Majestelerinin başının yapısından keşfettiğim her şeyle uyuştuğunu kabul etmeliyim, şapkanız onu görmekten mahrum bırakmıyorsa, ki bu gerçekten de çok doğru."

"Kafatasıma minnettar olurdum," diye mırıldandı Prens, "herkesin sözlerime sizin kadar kolay inanmasını sağlarsa."

"Yaşadığım sürece, bu benim için bir hatıra olduğu kadar bir zevk de olacak," diye devam etti Bayan Rollmaus, gezinirken eğilerek, "Majesteleriyle bu yakın ilişkiye tesadüfen getirilmiş olmak, izin verirseniz,
hatırlamak istediğim Majestelerinin resmi, umarım mağazalarda bulunur. Tekil sayıya geldiğimde kendimi onun önüne koyacağım,
şimdi oğlum Karl'ın dilbilgisiyle yaptığı gibi ve geçmiş saatleri düşüneceğim."

Prens Victor, Bayan Rollmaus'a dostça bir iyilikseverlik bakışı attı.

"Portremi satın almanıza asla izin vermeyeceğim. Bir hatıra olarak
size bir kopyasını göndermem için izin istiyorum. Ne yazık ki,
istediğim kadar doğru değil. Ressam beni çok büyük yapmış ve kostümden pek memnun değilim: bir din adamının cübbesine benziyor. Bu arada, lütfen bu gereksizlik olmadan hayal etmenizi rica ediyorum. Baş Müfettiş Rollmaus'un iyi atları var mı? Onları kendisi mi yetiştiriyor?

"Majesteleri, komşular arasında her zaman bununla ünlüdür."

Prens, taze bir ilgiyle küçük hanıma doğru döndü.

"Belki onunla bir iş yapılabilir.
Güçlü eyer atları arıyorum. Onunla iş yapmak için nasıl bir adam?" diye sordu, açık sözlü bir şekilde.

"Çok kurnaz bir tüccar," diye cevapladı Bayan Rollmaus, tereddütle,
ve Prens'e gizli bir acımayla bakarak. "Tanıdıkları tarafından
atlar konusunda uzman olarak kabul ediliyor ve--ve eğer öyle diyebilirsem--oldukça bilgili."

Prens dudaklarını büzdü, neredeyse bastırılmış bir düdük gibi bir ses çıkardı.

"O zaman çok onurlu hanıma hiç benzemiyor ve onunla iş yapmam pek mümkün olmayacak. Profesörün karısının sizi birkaç günlüğüne kurbağalar köyünde ziyaret etmesi hoşuna gitmez mi?"

"Bizim için en büyük zevk olurdu," diye haykırdı Bayan Rollmaus,
"ama ev boş ve mobilyalı değil ve elimizden geldiğince idare etmeliyiz ve yiyecekler de genellikle soğuk."

"Sadece aşırı zorunluluk durumunda, demek istiyorum."

Bu arada Ilse, saygılarını sunan vatandaş gruplarının arasında Prenses'in yanında yürüyordu,
ama kalbi Bayan Rollmaus'unki kadar hafif değildi. Prenses ona nazik bir şekilde konuştu, ama
önemsiz konularda ve sık sık diğer tarafa, hanımına döndü. Ilse ile kesinlikle gerekenden daha fazla sohbete girmek istemediği açıktı. Ilse bunun dünyaya bir iyilik gösterisi olduğunu açıkça gördü; bunun niyetini hissetti ve gizlice neden gerekli olduğunu sordu ve gururu, kalbinden gelmeyen bu nezaket karşısında isyan etti. Prenses, Ilse'yi bir süre gezinti yolunun en kalabalık kısmında tuttu.

"Bugün saraydan ayrılıyorum," dedi Prenses, "ve birkaç gün veya hafta kırsala gidiyorum. Belki de sizi orada görme zevkine erişirim."

Ayrılırken Prens Victor şapkasını nazikçe çıkardı, ancak yalnızca şöyle dedi: "Hava boğucu olmaya başladı."

Ilse, arkadaşıyla birlikte Pavyon'a dönerken bu küçük olayı düşündü. Bayan Rollmaus'un hareketli sorularını dalgınlıkla yanıtladı ve gezinti yapanlara yalnızca yarım bir bakış attı, birçoğu şimdi şapkalarını ona doğru çıkarmıştı.

Gabriel, Bayan Rollmaus'un şerefine biraz kahve hazırlamış ve
masasını kapının önüne koymuştu. Hanımlar oraya oturmuşlardı. Bayan
Rollmaus, çiçek açan açelyalara büyülenmiş gibi bakıyordu,
sarayın pastasını ve daha da önemlisi prenslik şahsiyetlerini övüyordu ve en iyi mizahıyla
sohbet ediyordu, Ilse ise ciddi bir şekilde aşağı bakıyordu.

"Bazı prenslik şahsiyetlerini gördüm ve şimdi falcıyı görmek istiyorum. Sevgili Ilse, Profesörle olan değerli
bağlantımın her zaman kehanet gücünü sorgulaması dikkat çekici. Bu kişiyi sorgulamak istememin sebebi gerçekten düşüncesiz bir merak değil. Geleceğim hakkında bilgi edinmem
benim için sorun değil. Bunların hepsinin nasıl olacağını yeterince biliyorum. Çünkü bir dereceye kadar doğal koşullar altında yaşıyoruz; önce çocuklar geliyor, sonra
büyüyorlar, kişi yaşlanıyor ve eğer çok genç ölmezseniz, biraz daha uzun yaşıyorsunuz. Bu benim için hiçbir zaman anlaşılmaz olmadı ve bir kişinin şimdi benim için ne keşfedebileceğini bilmiyorum. Bu nedenle, gerçekleşecek bir talihsizlik olurdu ve bunun kehanet edilmesini istemiyorum. Bunu sadece eğitim uğruna, böyle bir kişinin bizden daha fazla şey bilip bilmediğini öğrenmek için istiyorum. Çünkü günümüzde
güçler hakkında şüpheler var kehanetten ve ben kendim
bir kez hariç hiçbir zaman bir önseziye sahip olmadım, o da diş ağrım olduğunda ve
pipo içtiğimi hayal ettiğimde oldu ve bu da mide bulandırıcı bir
etki yarattı; ama buna harika denemez."

"Belki de falcı diğerlerinden daha fazlasını biliyordur," diye cevapladı Ilse dalgın bir şekilde, "çünkü bir şekilde onların
tarihini öğrenmiş."

"Bir şey düşündüm," diye haykırdı Bayan Rollmaus; "Ona
anlaşılmaz bir şekilde mutfağımızdan kaybolan
gümüş çorba kepçesini soracaktım."

"Eğer ona söylersem hanım bana ne verecek?" diye sordu boş bir ses.

Bayan Rollmaus irkildi. Evin köşesinde, saksıların arkasında iri yarı bir kadın duruyordu; omuzlarından yırtık bir pelerin sarkıyordu, başı koyu bir mendille örtülüydü, mendilin altından iki
parlak göz hanımlara dikilmişti. Bayan Rollmaus Ilse'nin
kolunu yakaladı ve dehşet içinde bağırdı: "İşte falcının kendisi, sevgili Ilse. Tavsiyeni rica ediyorum; "Ona sorabilir miyim?"

Kadın bitkilerin arkasından dikkatlice çıktı, Ilse'nin önüne
yerleşti ve mendilini kaldırdı. Ilse ayağa kalktı ve solgun yüzün
keskin hatlarına sinirlenerek baktı.

"Çingene!" diye haykırdı, geri çekilerek.

"Bir tamirci kadın!" diye haykırdı Bayan Rollmaus, hoşnutsuz bir şekilde; "onun gibilerin gizli bilgisi kümes hayvanı çalmakla ve
daha kötü şeylerle bağlantılıdır. Önce çalıp saklarlar, sonra da çalınan malın
nerede olduğunu söylerler."

Yabancı, Bayan Rollmaus'un saldırısına hiç aldırış etmedi.

"Halkımı ormandaki tilkiler gibi avladın; don onları
öldürdü; bekçilerin onları hapsetti ve hala
yaşayanlar zincirlerini
şakırdatarak duvarların içinde yatıyorlar; ben kırsalda tek başıma dolaşıyorum. O gece adamların ne yaptığını düşünme,
sadece benim tahmin ettiğim şeyi düşün. Olmadı mı? Karşıdaki
taş eve bakıyorsun ve onun
çakıllı patikadan, çıplak çocuğun tavanda asılı olduğu odaya ne kadar yavaş geldiğini görüyorsun."

Ilse'nin yüzü değişti.

"Ne demek istediğini anlamıyorum. Gördüğüm tek bir şey var, o da
burada yabancı olmadığın."

"Yıllarca ayaklarım karda kaydı," diye devam etti çingene,
"bu kara yaratıkların kapılarından geçtiğimden beri."

Lale çelenkleri tutan melekleri işaret etti.

"Şimdi hastalık geldi başıma."

Elini uzattı:

"Bir zamanlar senin şimdi yürüdüğün aynı
yoldan geçmiş olan ana yolun hasta kadına ver."

Ilse'nin yanakları kızardı, dilenci kadına sabit bir şekilde baktı
ve başını salladı.

"Senden istediğim para değil," diye devam etti çingene. "Eğer sana
görünürse bu evin ruhuna yalvar. Yorgunum ve başım için dinlenmek istiyorum. Ona, bu jetonu astığı
tuhaf kadının," boynunu işaret etti, "yardımını yalvardığını söyle."

Ilse hareketsiz durdu; yanakları parladı ve gözleri öfkeyle kadına
baktı.

"Gümüşünü tekrar bulmak için ne vereceksin?" diye sordu dilenci, Bayan Rollmaus'a dönerek,
değişen bir tonda.

"Yani sen falcı mısın?" dedi Bayan Rollmaus öfkeyle, "ve sana
bir kuruş bile vermeyeceğim. Kafanı inceleyen herhangi biri orada
güzel bir organizma bulur. Bu tür saçmalıkları sık sık duydum. Polis gelmeden
git. Halkından biri baş hizmetçime
bir toprak sahibiyle evleneceğine dair kehanetlerde bulundu ve ben de onu kovmak zorunda kaldım, oysa çok faydalı olmuştu. Hatta Rollmaus'a bile
saldırmaya başladı, oysa Rollmaus ona sadece güldü. Git, seninle hiçbir işimiz
olmayacak."

"İsteğimi düşün," diye haykırdı yabancı Ilse'ye. "Geri döneceğim."

Çingene arkasını döndü ve evin arkasında kayboldu.

"Onlar haylaz," dedi Bayan Rollmaus, derinden sinirlenerek. "Sana
söyledikleri hiçbir şeye inanma. Bu diğerlerinden daha
berbat saçmalıyor. Gerçekten inanıyorum ki, sevgili Ilse, bu dilenci kadının söylediklerini
kalbine alıyorsun."

"Bu evi biliyor, ne söylediğini gayet iyi biliyor," dedi Ilse,
zayıfça.

"Elbette," diye haykırdı Bayan Rollmaus; "etrafta dolaşıp
tüm çatlaklardan içeri göz gezdiriyorlar, başkalarının işlerini iyi hatırlıyorlar,
ama kendi hırsızlık numaralarını hatırlamıyorlar. Çorba kepçem konusunda ondan çok şüpheleniyorum. Eğer bu ünlü falcıysa, daha fazla soruşturma yapmak
istemeyecek kadar iğreniyorum. Ah! Ve
sen de, görüyorum."

"Kadını tanıyorum," diye cevapladı Ilse; "o, çocuklarımızı çalan ve Felix'imin kolunu yaralayan çetenin üyesi. Şimdi onun ürkütücü figürü
bir ruh gibi
önüme geliyor ve karanlık sözleri içimde dehşet uyandırıyor.
Geri dönmekle tehdit ediyor ve bu kadının bir kez daha habersizce
karşıma çıkmasından korkuyorum. Buradan uzaklaşmalıyım."

Ilse eve doğru koştu, Bayan Rollmaus onu takip etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Eğer tekrar gelirse, gönderilecek. Bu kehanetçilerle başa çıkmanın
en iyi yolu onları ekmek ve suyla hapsetmektir."

Ilse oturma odasında durup çekinerek etrafına baktı.

"Ona haçı asan kişi bu şatonun efendisiydi; ve
çiftlik avlusunun kapısında bana o çılgın sözleri söylediğinde,
benim Felix'imi kastetmiyordu."

"Sekiz şilin demek istedi, daha fazlasını değil," dedi Bayan Rollmaus,
teselli edercesine.

"Benim hayatımı onunkiyle karşılaştırmaya nasıl cüret eder? Bu evin efendisinin
sözlerime dikkat edip etmediğini nereden biliyor?"

Bayan Rollmaus, bu kadın serserilerin değersizliği üzerine mantıklı gözlemlerle onu sakinleştirmeye boşuna çabaladı. Ilse, ellerini kavuşturmuş bir şekilde aşağı baktı ve değerli arkadaşının teselli edici konuşmaları
boşunaydı.

Evde garip sesler duyuldu; Gabriel kapıyı açtı ve
İntendant'ı duyurdu. Yaşlı adam resmi bir şekilde odaya girdi ve
bu kesinti için özür diledi. "En yüce efendim, burada dolaşan bir kadının dilenip dilenmediğini sormamı emretti. Kaleye gizlice girmiş,
Prenses'e ulaşmış ve onu korkutmuş, tam da Majesteleri ülkeye gitmek üzereyken. Majesteleri sizi yabancıya karşı uyarmak istiyor - o tehlikeli bir kişi."

"Buradaydı," diye cevapladı Ilse, "ve çılgınca konuştu; evi
bildiğini gösterdi."

Yönetici rahatsız görünüyordu ve devam etti:

"Uzun zaman önce, Majesteleri, merhum Prenses, anayolda ölen
bir çingene kızına acıdı. Yaratığı eğitti ve eğlenceli olduğu ve iyi şeyler vaat ettiği için sonunda şatoya alındı ​​ve küçük hizmetlerde çalıştırıldı; ancak bu cömert muameleyi kötü bir şekilde geri ödedi. Şatonun ağır bir sıkıntı içinde olduğu bir zamanda, bu kişi çocukluğunun alışkanlıklarına geri döndü; çalmaya başladı ve ortadan kayboldu. Bugün,
hizmetçilerden biri bu garip kadındaki kızı tanıdı. Hasta olan Majesteleri, zarif Prens, uşağı tarafından bundan haberdar edildi ve bundan çok heyecanlandı. Yabancıyı bulmak için tüm sokaklarda ve yollarda arama yapılıyor."

Yaşlı adam veda etti. Ilse onun arkasından kasvetli bir şekilde baktı; ama dedi ki
Bayan Rollmaus'a daha sakin bir şekilde:

"Bu, genel olarak yalvaran insanların
dilinden farklı gelen gezginin dilini açıklıyor ve bu da onun
Prens'in affını alma isteğini açıklıyor."

Ama şimdi Bayan Rollmaus da depresyona girdi ve üzüldü.

"Ah, sevgili Ilse! Eğer cadı gerçekten bu seçkin insanların arasında burada
yaşadıysa, bu evde olan birçok şeyi biliyor olabilir; çünkü insanlar bundan pek iyi bahsetmiyor ve eskiden
burada prenslik metreslerinin yaşadığını söylüyorlar. Evin bir suçu yok,
biz de değiliz; sadece Kalıtsal Prens babanıza gittiği ve siz onu Üniversite'de tanıdığınız için insanlar buna başlarını sallıyor; bu boş bir dedikodu."

"Ne dedikodusu?" diye haykırdı Ilse, boğuk bir sesle, Bayan Rollmaus'un
elini tutarak.

"Sizin Kalıtsal Prens'in ülkemize gelmesinin sebebi olduğunuzu söylüyorlar. Babanızı, planlandığı gibi, yolculuğunuzdan önce ziyaret ederseniz hepimiz sevinmeliyiz; ama gerçekten inanıyorum ki, Prens orada olduğu sürece, burada veya başka bir yerde kalmanız sizin için daha iyi olacaktır. Bu sadece ihtiyatlılık adına," diye devam etti, yatıştırıcı bir şekilde, "ve bunu kalbinize almamalısınız."

Ilse sessiz ve hareketsiz duruyordu; Bayan Rollmaus teselli edici
sözlerine devam ediyordu, ama Ilse bunların farkında bile değildi.

Ilse, genç prenslere tarım makineleri kullanmayı ve düello yapmayı öğretmek güvenli değil; öğrenim ücreti size iki katı olarak ödenecek ve mahkemelerin geleneğine göre yeni parayla.

Odada uzun ve rahatsız edici bir sessizlik oldu. Ilse çılgınca etrafına
baktı; sonra bir hasır sandalye aldı ve Bayan Rollmaus'un karşısına oturdu ve parmakları onun eserinin üzerinde uçtu. "Böyle iftiralardan daha fazla bahsetmeyelim," dedi. "Oğlunuz Karl ne yapıyor? Gelişiminden memnun musunuz? Ve piyanoda nasıl gidiyor? Müzik hakkında bir şeyler anlaması onun için iyi olurdu."

Bayan Rollmaus, oğlu Karl'ın çaldığı danslar hakkında konuşurken moralini düzeltti; gevezelik etmeye devam etti ve Ilse sessizce dinledi, renkli yün işindeki
dikişleri sayıyordu.

Profesör geri döndü ve araba kısa bir süre sonra geldi. Bayan Rollmaus, şapkasını bando kutusuna koymak için yan odaya geçti ve sonra sevgili arkadaşı Profesörden güzel bir şekilde veda etti. Ilse'ye son sözleri şunlardı:

"Tekrar görüşmemiz uzun sürebilir; dostluğunuzu bana saklayın
senden uzakta olsam bile."

"Komşumuzun söylediği bu ciddi veda sözlerinin anlamı nedir?" diye sordu Profesör, şaşkınlıkla. "Dürüst bir kadını dehşet ve korkuyla dolduran
duvarları olan bir evde olduğumuzu kastediyorlar," diye cevapladı Ilse, parlayan gözlerle; "ve buradan gitmek istediğimi ve
karını sağlıksız çevreden
almanın zamanının geldiğini kastediyorlar."

Bayan Rollmaus'un anlattıklarını ve dilenci kadının
önerdiklerini soluk soluğa anlattı.

"Ben tuzağa düştüm, Felix," diye haykırdı, "kendi hatam yüzünden, üzgünüm. Tanrı bilir ki genç Prens'e karşı davranışlarımda karını kötü duruma düşürmeyi hiç düşünmedim, ama tedbirsiz davrandım ve bunun için korkunç, korkunç bir şekilde acı çekiyorum! Şimdi haftalardır beni rahatsız eden önsezileri anlıyorum. Eğer
beni seviyorsan beni buradan hemen götür, ayaklarımın altındaki zemin yanıyor."

Profesör, karısının
en güçlü kadın ruhunu sersemletecek ve
en asil güçleri yıllarca ezecek kadar acı bir acıyla boğuştuğunu gördüğünde keskin bir sızı hissetti. "Açıkça kötülüğe bakmak benim için de sizin için olduğu kadar iğrenç ve aşağılayıcıdır. Sizi bu sıkıntıdan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Bunun nasıl yapılabileceğini sakince düşünelim. Böyle tutkulu bir duygu halindeyken, sizin için neyin iyi olacağına karar veremezsiniz,
çünkü yargınız kendi yolunuzu seçecek kadar tarafsız değildir. Bir kiracının kiraladığı veya bir ev sahibinin açtığı hangi eski eve acı dolu anılar
eklenmez? Yabancı bir mahallede basit bir hayat yaşayan biri bile boş dedikoduların saldırılarından kaçamaz. Düşüncelerinizi o sıradan kadından
uzaklaştırın. Onun yüzünden kaçaklar gibi ayrılmak ne size ne de bana yakışır. Ilse, öz saygımızı
kaybetmek için ne yaptık? Aptalca ve sapkın kazaların kötü işiyle başa çıkmanın tek bir akıllıca yolu vardır, o da kararlı bir şekilde ilerlemek ve buna pek aldırmamaktır. O zaman uyumsuzluk ortadan kalkacaktır ve
günlük hayatın gürültüsünde kendiliğinden yok olurlar. Kendilerinin bundan rahatsız olmasına izin verenler, kendi üzüntüleriyle bunu artırırlar. Diyelim ki
bu evi aniden terk
edecek olsak, yenilmiş biri gibi
gidiş hissini de beraberinde götürürdün ve arkamızda susturulmayan uyumsuz bir
mırıltının bilinci tarafından sürekli takip edilirdin."

"Soğuk ve bilgece konuşuyorsun," diye haykırdı Ilse, derinden öfkelenerek; "Ancak
söylediklerine rağmen, karının
a verdiği zararı pek hissetmiyorsun."

"Eğer şimdi sana her zaman hayran olduğum özgüvene sahip olsaydın,
bu kadar haksız şikayetlerin dudaklarından çıkmasına izin vermezdin," diye cevapladı kocası, kasvetli bir şekilde. "Seni tehlikede görürsem, seni hemen
bu saatte alırdım. Bunu sana söylemek için şimdi seninle
boşa mı söz harcamalıyım. Ama zayıfların dedikodularına karşı bile, bu ikametgah en iyi savunmadır, çünkü Prens uzakta ve siz kocanızla birlikte geride kalıyorsunuz."

"Bu ilgisizliğin nedenini biliyorum," diye mırıldandı Ilse.

"Beni burada neyin bağladığını biliyorsun," diye haykırdı Profesör, "ve eğer sen
benim için olman gereken şey olsaydın, umutlarımın ortakçısı olsaydın ve aradığım hazinenin değeri için aynı duyguya sahip olsaydın,
benim gibi,
gereksiz yere geri dönmemem gerektiğini hissederdin. Bu ikametgahla, sevgili Ilse, sana ne kadar can sıkıcı görünürse görünsün," diye devam etti cesaretlendirici bir şekilde, "en uzun süre geçti. Prensesin kır şatosunda arayışımı sürdürmeye davet edildim; Orada bizi özgür kılacak şeyi bulacağımı tahmin ediyorum."

"Gitme," diye haykırdı Ilse, ona yaklaşarak; "beni bu korkunç
güvensizlikte, kendimden ve bu odalarda duyduğum her garip sesten ürpermeme neden olan bir dehşet içinde bırakma."

"Terör," diye haykırdı Profesör, hoşnutsuz bir şekilde, "ruhların dehşeti.
Yabancılar arasında hayat nadiren bu ikametgah kadar kolay ve rahattır; her yerde anlaşmazlık olabilir ve buna izin verirsek bu bizim
suçumuzdur."

"Gitme," diye haykırdı Ilse tekrar. "Evet, beni takip eden ruhlar var,
gece gündüz başımın üstünde asılı duruyorlar. Gitme, Felix," diye haykırdı elini kaldırarak; "seni cezbeden tek şey el yazması değil, orada seni bekleyen kadın. Bunu bu şehre geldiğimiz ilk günden beri biliyorum. Onun yüzeysel ruhunun büyüsünün seni nasıl yakaladığını görüyorum. Bugüne kadar, sevgili kocama duyduğum güvenden kaynaklanan bu korkuyla mücadele ettim. Şimdi gidersen, Felix, sana sarılmak istediğimde, her an sesinden teselli aradığımda, senden şüphe etmeye ve dertlerimin sana kayıtsız kaldığı, çünkü bana karşı soğuk davrandığın için, korkunç bir düşünceye kapılmaya başlarım."

"Ne düşünüyorsun, Ilse?" diye haykırdı bilgin dehşet içinde; "böyle konuşan karım mı? Duygularımı senden ne zaman gizledim? Ve ruhumu açık bir kitaptaymış gibi okuyamıyor musun? O zaman, zihnini bu kadar ağır basan şey bu muydu? Tam da mümkün olduğunu
düşünmediğim şeydi," dedi, açık sözlü ve kederli bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Ilse, kendinden geçmiş bir şekilde; "Ben haksızım, biliyorum; sözlerime dikkat etme. Sana güveniyorum; sana sarılıyorum. Ah! Felix, eğer bu destek altımda kırılırsa
umutsuzluğa sürüklenirim."

Kollarını onun boynuna doladı ve hıçkırdı. Kocası ona sarıldı ve karısının acısıyla
gözlerinden yaşlar geldi.

"Benimle kal, Felix'im," diye devam etti Ilse, ağlayarak. "Beni şu anda
yalnız bırakma. Hala çocuksu, saf bir kalbim var. Bana karşı sabırlı ol. Burada huzursuzdum; nedenini bilmiyorum. Sana
sarıldım ve benden
uzaklaşmandan korkuyorum. Senin
benim olduğunu biliyorum ve seni burada
kaybedeceğim korkusuyla mücadele ediyorum. Evden çıktığında, bana sanki
sonsuz bir veda etmem gerekiyormuş gibi geliyor ve döndüğünde, sana
sanki birkaç saat içinde bana karşı değişmişsin gibi şüpheyle bakıyorum. Mutsuzum,
Felix ve mutsuzluk insanı güvensiz yapar. Zayıf ve
korkak oldum ve sana söylemekten korkuyorum, çünkü bu yüzden
bana karşı daha az saygı duyacağından korkuyorum. Burada kal, sevgilim;
Prenses'e gitme -en azından, yarın değil."

"Yarın değilse," dedi neşeyle, "o zaman ertesi gün veya başka bir gün. Bu kısa yolculuğu es geçemem. Vazgeçmek, kendimize almamamız gereken bir
yanlış olur. Ne kadar ertelersem. Ilse,
sen bu duvarların arasında o kadar uzun süre tutulacaksın. Senin bakış açından bile, bizi özgür kılacak şeyi hemen yapmak akıllıca değil mi?"

Ilse kendini onun kucaklamasından kurtardı.

"Kalbinden çok farklı bir ton beklediğim bir anda mantıklı konuşuyorsun," dedi sessizce. "Biliyorum, Felix, bana acı
vermek istemiyorsun ve umarım şimdi söylediklerinde haklısındır ve benden hiçbir şey saklamazsın. Ama kalbimin derinliklerinde, seni tanıdığımdan beri sık sık hüzünlü günlerimde üzerime çöken uzun zamandır alışılmış bir sızı hissediyorum. Sen benden farklı düşünüyorsun ve birçok şeyde farklı hissediyorsun. Birey ve onun acıları, seninle birlikte taşıdığın büyük düşüncelerle karşılaştırıldığında senin için çok az şey ifade ediyor. Yüksek bir yerde, berrak bir atmosferde duruyorsun ve ayaklarının dibindeki vadideki ıstırap ve sıkıntıya karşı hiçbir sempati duymuyorsun. Hava berrak ama soğuk ve gördüğümde bir ürperti
yakalıyorum."

"Bu bir erkeğin doğasıdır," dedi Profesör, karısının yüksek sesle
şikayet etmesinden çok, onun bastırılmış kederinden daha çok etkilenmişti.

"Hayır," diye cevapladı Ilse, önüne dik dik bakarak, "bu sadece bir bilginin doğasıdır."

Geceleyin, bilgin uzun süre uyuduktan sonra, karısı onun yanından kalktı ve loş ışıkta, sevdiği kocasının yüzüne baktı. Ayağa kalktı ve gece lambasını öyle tuttu ki, sarı ışık onun huzurlu yüzüne düştü ve gözlerinden kocaman yaşlar onun başına düştü. Sonra kendini onun önüne koydu, ellerini ovuşturdu ve vücudunu sarsan ağlamayı ve kasılmaları engellemeye çalıştı.

_BÖLÜM XXXV_.

PRENSES KULESİNDE. Prenses, babasının acil isteği üzerine evine döndüğünde, artık adını taşıdığı seçkin aile, sadece yılın birkaç ayını ölen kocasının ikametgahında geçirmesini değil, babasının başkentinde kendisi için özel bir tesis ayarlanmasını da şart koştu. Bu amaçla bir anlaşma yapıldı ve amacı şüphesiz genç Prenses'e belirli bir bağımsızlık sağlamaktı. Anlaşmayı görünüşte yerine getirmek için, başkentte uygun bir bina olmadığı için, kırsalda bir prenslik kalesi Prenses'e mesken olarak tahsis edildi. Kale, şehirden yarım günlük bir yolculuk mesafesinde, ormanlık bir tepenin eteğinde, tarlalar ve köylerle çevriliydi; hoş bir yazlıktı. Prenses, yas tuttuğu ayların bir kısmını orada geçirmişti. Profesör, kaleye gitmek için yola çıktığında hava sıcaktı. Geceki fırtınadan sonra hava henüz serinlememişti. Gökyüzünde ve yeryüzünde geçici gölgeler ve parlak güneş ışığı vardı; kalın bulutlar bazen bilgili adamın geçtiği düz yolun üzerine gri bir örtü
düyordu; ama sonra yine önünde altın bir yol gibi uzanıyordu, özlenen hedefe giden.

Böylece göz kamaştırıcı ışık ve karanlık gölgeler bilginimizin ruhunda uçuşuyordu. "El yazması bulunacak; bizden gizlendi," dedi kendi kendine ve alnı bulutlandı. "Eğer
bulunmazsa, birçok kişi
aldatıcı görünümlerin ne kadar
yakın olduğunu,
olasılığın ne kadar yakın olduğunu şaşkınlıkla okuyacaktır. Birçok kişi,
keşişin sözlerinin
esinlediği umuttan pişmanlıkla vazgeçecektir, ancak hiçbiri bu pişmanlığı
benim kadar hissetmeyecektir. Yıllardır hayal gücümü meşgul eden ve
gözlerimi tek bir nesneye
yönlendiren bir düşünce, üzerimde hakimiyet kurmuştur.
İnsanın
özgür zihni,
antik ve
modern zamanların binlerce izlenimiyle oynar:
onların gücünü aklının dengesi ve
iradesinin gücüyle sınırlar. Fakat bende, eski bir kitabın soluk karakterlerinin
küçük bir görüntüsü ruhuma o kadar derinden nüfuz etmiştir ki, onu elde etme umudu damarlarımda kanın akmasını sağlar ve onu
kaybetme korkusu enerjimi felç eder. Hevesimin çok büyük olduğunu biliyorum;
beni karımın çocukça acısına karşı sertleştirdi ve kaçak avcının belirsiz
yolunda yürüdüğümden beri kendim
daha güçlü
olmadım . Herkes, hayallerinin zihninin egemenliğini azaltmaması için tetikte olmalıdır. Bir ruhun masumca kendini büyük bir duyguya adadığı en iyi saatlerin hayalleri bile, bir insanı kendisine en yakın olan görev yolundan uzaklaştırabilir."

Yüzünde altın bir ışık parladı. "Ama eğer bulunursa! Eski zamanlara dair bilgimizin sadece küçük bir kısmı gizlidir. Ve yine de alacakaranlıkta süzülen bir manzaraya bir ışık seli yağdıracak olan tam da bu keşiftir ve birkaç on yıllık eski yaşam, sanki daha yakın bir geçmişte yatıyormuş gibi belirgin bir taslakla gözlerimize görünür hale gelecektir. Keşif, yüzlerce şüpheyi çözecek ve binlerce yeni şüpheyi harekete geçirecektir. Her sonraki nesil, büyük kazanımdan dolayı sevinecek ve canlanan bir enerjiyle yeni ifşalar arayacaktır. Kalede benimle bu kadar sıcak bir şekilde ilgilenen onun için bile bu keşfin zevkini diliyorum. Ona da, araştırmacının ilk çalışmalarına karşı nazik bir ilgi göstermiş olması sonsuza dek büyük bir anı olarak kalacaktır."

Dağlar yükseldi ve kütlelerinin rengi daha parlak hale geldi. Ön plandaki tepeler sisli mesafeden
beliriyordu; vadinin mavi görüntüleri karanlık ormanın
açıklıklarından görülebiliyordu. Araba iyi korunmuş bir
ormanın içinden geçiyordu; köknar ve çamların yoğun bir şekilde büyümesi bir süre için manzarayı kapatıyordu; yol tekrar açık araziye, çimenli çayırlar ve ağaç kümeleri arasından geçtiğinde, kale bilginin gözlerinin önünde uzanıyordu. Tepeciklerle taçlandırılmış devasa, eski moda bir kule alçak bir ormandan yükseliyordu; öğleden sonra güneşi yukarıda parlıyordu, ışınları buharlı atmosferde uzun çizgiler oluşturuyordu. Kahverengi duvarlar, devasa harap bir kalenin son sütunu gibi, yalnız manzarada göze çarpıyordu;
sadece iyi yerleştirilmiş pencerelerin taze görünümlü taş dikmelerinden, yaşanabilir bir mesken olduğu anlaşılıyordu. Kulenin bitişiğinde, dik eğimli çatısı ve sivri pencereleri olan küçük bir şato yükseliyordu;
orta boyutlarıyla, devasa arkadaşına garip bir tezat oluşturuyordu; ancak parçaların orantısızlığına rağmen, bütünüyle
orta çağlardan kalma görkemli bir kalıntı oluşturuyordu. Duvarlarının birçok nesile barınak ve savunma sağladığı rahatlıkla görülebiliyordu.

Vahşi asmanın filizleri evin çatısına ve
güçlü payandalarla desteklenen yedi katlı kulenin pencerelerinin etrafına dolanmıştı. Çökmekte olan taşların çatlaklarında kekik ve çimen yetişmişti, ancak birkaç gün önce toprağı kaplayan çimenler
çekilmiş ve avlu ve kapılar yeni sakinler için şenlikli bir şekilde
süslenmişti. Çiçek ve saksılardaki bitki kümeleri etrafa bolca yerleştirilmişti. Sadece aceleyle yapılan işin
tamamlanmadığı bir köşe vardı ve yerdeki yosun yeşili kalıntıları ve kulenin etrafında uçuşan bir kara kuş sürüsü,
binanın ıssız bir ülkede ıssız kaldığını gösteriyordu.

Profesör arabadan atladı, Mareşal onu korkuluktan
karşıladı ve mütevazı misafir odasına götürdü.
Kısa bir süre sonra onu kalenin tonozlu geçidinden
kuleye götürdü. Yürüyüşten yeni dönmüş olan Prenses,
elinde yazlık şapkasıyla
kulenin girişinde duruyordu.

"Yalnızlığıma hoş geldin," dedi; "Bu eski malikanenin kapılarını
size açtığı saat mutlu olsun. Burada
benim krallığımın girişinde duruyorsunuz. Kulenin hemen hemen her yerinde kendimi evimde hissettim;
burası bizim kadın kalemiz. Bu sağlam meşe kapılar kapandığında biz
hanımlar bir Amazon krallığı kurabilir ve
tehlike olmadan
tüm erkek dünyasına kozalak ateşleri
atabiliriz, çünkü bu
burada en iyi yetişen meyvedir. Gelin, Bay Werner, sizi
düşüncelerinizin günümüz çocuklarından daha istekli bir şekilde
oyalandığı yere götüreceğim."

Kulenin katlarını birbirine bağlayan kıvrımlı bir taş merdiven vardı, her
katta odalar ve dolaplar vardı; en yükseği bir çatı katıydı. Prenses
merdiveni gizemli bir şekilde işaret etti.

"Şurada, kirişlerin altında," dedi Prenses Profesöre, "tüm alan eski ev mobilyalarıyla tıkabasa dolu. Merakımı tutamadım, bu yüzden dün odaya şöyle bir göz attım; eşyalar çılgın bir karmaşa içinde yığılmış; çok işimiz olacak."

Profesör, kemerli kapıların iyi korunmuş taş işçiliğini ve eski zaman çilingirinin sanatsal çalışmalarını zevkle inceledi.
Modern zamanlarda duvarları saygın hale getirmek veya hasarı onarmak için çok az şey yapılmıştı; ancak eski inşaatçıların keski ve oyma aletlerine ilgi duyan herkes, kulenin kolayca antik tarzda bir başyapıta dönüştürülebileceğini her yerde zevkle algılayabilirdi.

Hizmetçi, Prenses'in odasına giden kapıyı açtı. Bunlar da
basitçe düzenlenmişti. Küçük pencerenin kırık boyalı camları, kabaca boyanmış camlarla onarılmıştı; sadece eski resimlerin parçaları hala kurşuna yapışıktı.

"Burada yapılacak daha çok şey var," diye açıkladı Prenses; "ve önümüzdeki birkaç yıl içinde her şeyi kademeli olarak ayarlayacağız."

Kale Muhafızı'nın anahtarlarının şangırtısı antrede duyuldu ve Profesör kapıya doğru döndü.

"Bir dakika sabredin," diye bağırdı Prenses ve bitişikteki bir odaya uçtu. Kendisini kıvrımlarıyla saran, sadece narin yüzü, kocaman parlayan gözleri ve gülümseyen ağzı görünen, gri bir pelerinle geri döndü. "Sadece bu cüce kostümüyle kereste odasının tozlu ruhlarına yaklaşmaya cesaret ediyorum."

En yüksek kata çıktılar. Castellan anahtarı desteden
alırken, Profesör hevesle kapıyı inceledi ve
"Yaşlı çilingirin daha güzel kalıpları var." dedi.

"Umutluyum," dedi Prenses.

"Her şey öyle görünüyor," diye cevapladı bilgin adam.

Ağır kapı menteşelerinde gıcırdadı ve geniş bir oda
araştırmacıların gözlerine kendini gösterdi. Duvardaki dar açıklıklardan gizemli daireye parlak bir ışık
parladı; toz atomlarının düz hava
merkezlerinde dönüp durduğu görüldü, her şeyin önünde ve ötesinde yarı karanlıkla sarılmış bir karmaşa vardı. Eski mobilyalar
umutsuz bir karmaşa içinde yığılmıştı; kırık kapılı devasa gardıroplar, ayaklarında toplar olan ağır
masalar, düz sırtlı ve deri minderli sandalyeler, ki bunlardan at kılı
dı fırlamış; eski silahların, teberlerin, aşınmış baldır zırhlarının ve paslı
miğferlerin parçalarıyla birlikte. Belirsiz ve belirsiz, şekiller birbirlerinin arasında belirdi:
sandalyelerin bacakları, kakmalı düz tahta parçaları ve her yerde eski
demir yığınları. Süslü püslü, yüzyıllardır var olan sanatsal
ürünlerin bir kaosuydu. Elleri Luther'in çağdaşının oturduğu masaya dokundu; ayakları Hırvatlar ve İsveçliler tarafından
kırılmış bir göğse; veya bir zamanlar bir saray hanımının, pudralanmış saçlarıyla, çember elbiseli, güvelerin
yendiği kadife minderli beyaz lake sandalyeye. Şimdi hepsi bir arada yatıyordu
ıssız yığınlar halinde, eski nesillerin atılmış kabukları, yarı yıkılmış ve tamamen unutulmuş; kelebeklerin
uçup gittiği boş krizalitler. Hepsi gri bir toz örtüsüyle örtülmüştü--yok olmuş yaşamın
son külleri. Bir zamanlar biçim ve bedene sahip olan, şimdi,
toz haline gelmiş, havada dönüyordu; toz bulutları,
sahipliğini bozmaya gelenlerin girişine karşı koyuyordu; yaşayan davetsiz misafirlerin
saçlarına ve giysilerine yapışıyordu ve yavaşça
açık kapıdan içeri süzülüyordu, orada çeşitli renkler ve parlak süslemeler, sakinleri
çevreliyordu, böylece orada geçmişin şimdiyle bitmeyen mücadelesini sürdürebiliyorlardı--büyük ve küçük şeylerde her gün yenilenen, yeni şeyleri eski yapan ve sonunda eskiyi eriterek gençlik hayatının tohumlarını
beslemeye yardımcı olabilen sessiz mücadele. Profesör, karanlık arka plandaki masa ve sandalyelerin bacaklarının arasında bir şahin gibi baktı.

"Son zamanlarda buradan bazı şeyler kaldırıldı," dedi; "ön taraftaki
mobilyaların arasında biraz süpürme oldu."

"Dün biraz temizlemeye çalıştım," dedi Castellan,
"çünkü Majesteleri buraya girmek istediğini söyledi; ama çok uzağa
gitmedik."

"Daha önce bu odadaki mobilyaları hiç incelediniz mi?" diye sordu Profesör.

"Hayır," diye cevapladı adam. "Beni buraya ancak geçen yıl Majesteleri Hükümdar yerleştirdi."

"Bunların bir kataloğu var mı?" dedi Profesör.

Adam olmadığını söyledi.

"Burada sandık veya sandık olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Sanırım ben de buna benzer bir şey gördüm," diye cevapladı Castellan.

"Eşyaları taşımak için işçileri çağırın," diye emretti Prenses. "Bugün
bu tavan arasının her yeri incelenecek."

Castellan aceleyle aşağı indi. Profesör yığılmış
kalabalıkların arasından bir kez daha göz atmaya çalıştı, ancak yukarıdan gelen parlak ışık gözlerini kamaştırdı. Prens çocuğa baktı; kapıda parlak renkli bir kostümle duruyordu, tıpkı
evin gri sakallı ruhlarının evine
onların saygısını kabul etmek için
yükselen
şatonun perisi gibi.

"Uzun bir iş olacak ve Majesteleri tozlu mobilyaların sürüklenmesinden
hoşlanmayacak."

"Sizinle kalacağım," diye haykırdı Prenses; "keşifteki payım ne kadar
aşağılık derecede küçük olursa olsun, onu bırakmayacağım."

İkisi de sessizdi. Bilgin sandalyelerin arasında sabırsızlıkla dolaştı. Güveler toz bulutları arasında uçuşuyordu ve kahverengi bir kırlangıç ​​pencerenin bir köşesine yaptığı
yuvadan uçup gitti. Her şey sessizdi;
ıssız odada saatin geldiğini gösteren bir sarkaç gibi hafif, düzenli bir tıkırtı dışında hiçbir ses yoktu.

"Bu ölüm nöbeti," diye fısıldadı Prenses.

"Ağaç kurdu doğanın hizmetinde işini yapıyor, çürümüş olanı elementlerine
çözüyor."

Ses kesildi, ancak bir süre sonra tekrar tik tak sesi gelmeye başladı, sonra bir saniye;
durmadan tıkırdadılar ve kemirdiler, aşağı, aşağı ve daha da aşağı!
Araştırmacıların
başlarının üzerinde kargalar vıraklıyordu ve daha da uzakta
bülbülün şarkısı geçmişi
ortaya çıkaranların
çalışmaları üzerinde yumuşak bir şekilde çınlıyordu.

İşçiler geldi; odanın önüne birbiri ardına eşyalar getirdiler. Renk değiştiren toz daha da kalınlaştı; Prenses antreye sığındı, ancak Profesör görevinden ayrılmadı. Kendisi de çok çalıştı, ön sıradaki eşyaları kaldırıp yerleştirdi. Nefes almak için bir anlığına kapıya geri döndü, Prenses onu gülerek karşıladı.

"Tam bir dönüşüm geçirdin. Sanki bu odada dirilmeyi bekliyormuşsun gibi görünüyorsun ve sanırım daha iyi görünmüyorum."

"Bir sandık görüyorum," dedi Profesör ve aceleyle geri döndü. Başka bir
karmaşık sandalye bacakları ve sırtları karışımı kaldırıldı ve işçiler karanlıkta duran küçük bir sandığı tuttular. "Onu yere koy," diye emretti Castellan, hızla üstünden büyük bir fırça geçirdi.
Işığa taşındı ve kemerli bir tepesi olan çam ağacından yapılmış bir sandık gibi görünüyordu; boyanın yağlı boya rengi birçok
yerde kaybolmuştu. Köşelerde demir kelepçeler ve kilidin zımbasını tutan paslı bir anahtar vardı, ancak tahtada gevşekçe asılıydı. Tozlu ve yıpranmış sandığın kapağında siyah bir '2' görünüyordu. Profesör sandığı Prenses'in ayaklarının dibine koydu. Şifreyi işaret etti.

"Muhtemelen bu Rossau görevlisinin Solitude kalesine gönderdiği sandıklardan biridir," dedi, kendini beğenmiş bir tavırla, ancak sesi titriyordu.

Prenses diz çöktü ve kapağı kaldırmaya çalıştı, kilit tahtadan
koptu ve sandık açıldı.

Üstünde parşömenle ciltlenmiş kalın bir kitap vardı. Profesör hemen üzerine atıldı, tıpkı avına saldıran bir aslan gibi, ancak hemen tekrar bıraktı. Parşömene yazılmış eski bir dua kitabıydı, kapağı
hasarlı ve yırtıktı, parşömen katmanları kitapta gevşekçe asılıydı. Elini tekrar sandığa koydu, yırtık bir av ağı kalan boşluğu doldurdu; yanında birkaç hasarlı yay, bir deste ok ve küçük demir işçiliği vardı. Kendini kaldırdı, yanakları solgundu, gözleri parlıyordu.

"Burası 2 numara, 1 numara nerede," diye haykırdı. Odaya geri koştu, Prenses onu takip etti. "İleri, adamlar," diye bağırdı, "diğer sandığı getirin."

Adamlar çalışmalarına devam ettiler.

"Burada bir şey var," dedi işçilerden biri; Profesör
hızla oraya gitti, kaldırıp çıkardı, sadece boş bir sandıktı.

Çalışma devam etti. Mareşal de merakla buraya getirilmişti;
eski mobilyalara hevesle baktı ve
onarılıp şatoda kullanılabilecek
olan parçaları bir araya getirdi. Merdiven ev eşyalarıyla doluydu ve hizmetçilerin odalarından biri açıldı ki eski şeyler oraya konulabilsin. Bir saat geçmişti, oda daha da boşalmıştı, güneş batıyordu, ışınları karşı taraftaki duvardaki açıklığın görüntüsünü yansıtıyordu; diğer sandık bulunamıyordu.

"Her şeyi kaldırın," dedi Profesör, "son tahta parçasına kadar."

Köşeden bir yığın eski mızrak, kırık bardak ve çanak çömlek, ayrıca kırık masa ayakları, yarık kaplama tahta parçaları ve köşede büyük bir kalay kupa getirildi:--yer boştu.
Yerde ölüm nöbetçisinin işini çoktan yaptığı kemirilmiş parçalar vardı.

Profesör tekrar kapıdan girdi. "Bu oda temizlendi," dedi zorla sakin bir şekilde
Kastellan'a. "Bir sonraki odayı aç."

"İçeride bir şey bulabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı yorgun
adam. "Orada sadece eskiden kalede duran eski raflar ve sobalar bulacaksın."

"İçeri girelim," dedi Profesör.

Kastellan tereddütle kapıyı açtı; daha büyük ve daha az davetkar ikinci bir oda göründü; isli toprak tavalar, tuğlalar ve arduvaz levhalar girişte dağ kadar yüksekteydi ve bunların üzerinde muhtemelen kalenin son onarımlarında kullanılmış tahta aletler vardı.

"Bunu gördüğüme sevindim," dedi Mareşal; "üst katta böyle bir yük olması yanlış. Bu kereste kuleden çıkarılmalı."

Profesör, arduvaz levhalardan oluşan bir tepeye tırmanmıştı ve
karanlıkta başka bir sandık arıyordu, ancak kaos çok büyüktü.

"Hemen temizleteceğim," dedi Mareşal, teselli edici bir şekilde, "ama uzun sürebilir; bugün
geçmemiz zor."

Profesör yalvarırcasına Prenses'e baktı.

"Daha fazla insan getir," diye emretti.

"Bununla bile yakında hava kararacak," diye cevapladı Mareşal, ihtiyatlı bir şekilde.
"Ne kadar uzağa gidebileceğimizi göreceğiz. Her halükarda Profesör yarın
girişi hazır bulabilir."

"Bu arada giysilerimizdeki tozu silkelim," dedi Prenses,
"ve kütüphaneme girelim; hemen altımızda duruyor, orada
temizlik yapan insanların çalışmalarını görebilirsin. Sandık kütüphaneme
nakledilecek. Onu yanımda götüreceğim ve seni bekleyeceğim."

İki adam 2 numarayı kütüphaneye taşıdı ve Profesör giyinmek için
isteksizce odasına gitti.

Prenses eski sandığın yerleştirildiği odada dolaştı,
alim adamın dönüşünü bekledi. Ağır bir kalple
onunla tanışmayı dört gözle bekliyordu; ruhunda bir dilek ve bir görev gizliyordu. Hükümdar bu sefer yıllardır yaptığından daha fazla nezaketle ona veda etmişti; gitmeden önce onu yan odaya götürmüş ve Werner hakkında konuşmuştu.

"Dürüst Bergau'ya çok fazla şey bırakılamayacağını biliyorsun; eğer sen de bu bilgili adamı bizimle birlikte tutmak için elinden geleni yaparsan
memnun olurum. Bu kısa sürede ona alıştım ve onun canlandırıcı
topluluğunu istemeyerek de olsa özleyeceğim. Ama kendimi tek başıma düşünmüyorum. Yaşlanıyorum ve böyle bir adam, kardeşin için tüm hayatı boyunca en büyük değeri taşıyacaktır - her zaman dikkat dağıtan işlerimizin ortasında sakin ve zinde olan, tam bir canlılık içinde olan bir adam: Bu nedenle bu yakınlığın ikiniz için de korunmasını ve artırılmasını istiyorum: Senin için de, Sidonie. Bilgili adamlarımızın çalışmalarına ne kadar hevesle girdiğini özellikle memnuniyetle gördüm. Zihnin, etrafımızı saran iyi huylu kuşların cıvıltılarıyla yeterince ilgilenmeyecek; yetenekli bir kişiden biraz yardım, sana dünyaya dair daha asil bir anlayış kazandıracaktır. Bu adamı kazanmaya çalış: her türlü külfetli görev ona bağışlandı;
şimdiki konumunu belirsiz kılan şey, aramıza
yerleştiği anda ortadan kaldırılacak. Onunla konuşmanız konusunda ısrar etmiyorum, sadece
istiyorum; ve bu konuda da geleceğinizi
düşündüğüme inanmanızı istiyorum."

Şüphesiz durum buydu.

Prenses babasının sözlerini, bu kadar yakın akrabalar arasında
alışılmış olan sessiz eleştiriyle dinlemişti. Ancak
Hükümdarın bu seferki sözleri ruhunda öyle bir yankı buldu ki,
Bay Werner ile konuşmaya istekli olduğunu ifade etti.

"Eğer bunu üstlenirseniz," dedi Hükümdar, sonuç olarak, "bunu yarı yarıya yapmamalısınız.
Onun üzerinde uygulayabileceğiniz tüm yumuşak etkiyi kullanın, dürüst sözünü alın ve kabul etmeye
meyi düşündüğü her şey için söz verin."

Prenses şimdi bu sözleri endişeyle düşündü. Ah! O, bu çok değer verdiği adamın kalbine kendi isteklerini memnuniyetle iletirdi, ancak gizli duygularının bir başkasının iradesine tabi kılınması onu rahatsız etti ve şaşırttı.

Profesör, Prenses'in kütüphanesine girdi; etrafta duran, henüz açılmış ve düzenlenmemiş
aletler ve kitaplara şöyle bir göz attı ve şöyle başladı:

"İnsanın umutları bu kadar yükseldiğinde, gerilime dayanmak
zordur. İnsan, bizi hiçbir değeri olmayan bir keşişle temasa geçiren ve diğerinin ölçülemez derecede önemli olan
işini bizden esirgeyen bu alaycı kazaya gülmeden edemez."

Prenses elini kapıya doğru uzattı: Dışarıda bir şeyler taşıyan insanların ayak sesleri duyuldu.

"Sadece biraz sabırlı ol; bugün başka bir şey yoksa yarın olabilir."

"Yarın!" diye haykırdı Profesör; "arada bütün bir gece uzanıyor.
Bu arada solucan durmadan kemiriyor ve tüm yıkım güçleri
iş başında. Bizi umudumuzdan ayıran sayısız olasılık var: elimizde olan tek şey kesin olan o kazanım."

Sandığı inceledi.

"Hayal ettiğimden çok daha küçük. Ayin kitabı
hangi tesadüfle içinde yatıyordu? Nereden geldiği bile kesin değil ve diğer
sandıkta neyin saklı olabileceği hala çok şüpheli."

Prenses kapağı kaldırdı.

"Bu arada bulduğumuz az şeye dikkat edelim."

Parşömen cildi aldı ve bilgili adamın eline verdi. Birkaç yaprak kaydı; Profesör onları yakaladı; gözleri kısıldı, ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu.

"Bu yapraklar ona ait değil," dedi onları okurken. Sonunda haykırdı: "El yazmasının bir parçası bulundu."

Yaprakları Prensese uzattı; eli titriyordu ve yüzündeki heyecan öylesineydi ki, başını çevirmek zorunda kaldı.
Masaya koştu ve dua kitabını baştan sona, yaprak yaprak açtı.
Prenses yaprakları elinde heyecanla
tuttu ve ona yaklaştı. Başını kaldırdığında, iki büyük gözün ona şefkatle baktığını gördü. Tekrar iki yaprağı aldı, "Burada sahip olduğum şey, diye haykırdı, hem değerli hem de cesaret kırıcı;
insan neredeyse daha fazlası olmadığı için ağlayabilirdi; bu, halihazırda başka bir elyazmasında sahip olduğumuz Tacitus'un yıllıklarının altıncı kitabından bir parça. Bunlar bir parşömen cildinin iki yaprağı, ancak aralarında birçoğu kaybolmuş. Yazı iyi korunmuş - beklediğimden daha iyi. Bir Alman tarafından, on ikinci yüzyıl karakterleriyle yazılmış."

"Batan güneşin ışığında içeriklere hızla baktı.
Prenses omzunun üzerinden keşişin elinin kalın harflerine merakla baktı.

"Doğru," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "keşif
çok ilgi çekici. Bu el yazmasını
mevcut olan tek el yazması ile karşılaştırmak öğretici olacaktır." Tekrar baktı. "Eğer bir kopyaysa," diye mırıldandı, "belki de ikisi de ortak bir kaynağı gösteriyordur. Dolayısıyla, aradığımız el yazması
yırtılmış olmalı; bu yapraklar düşmüş ve
belki de paketleme sırasında yanlış bir kitaba itilmiş.
Hala gizemli olan çok şey var; ama bana göre asıl gerçek
kesin, burada Rossau el yazmasının bir kalıntısı var ve
bu keşif, geri kalanın el altında olduğunun bir garantisi olmalı. Ama ne kadarı?" diye devam etti kasvetli bir şekilde, "ve ne durumda olacak?"

Yine tavan arasında temizlik yapan adamların adımlarını endişeyle dinledi. Odadan merdivenlerden yukarı koştu ama birkaç dakika sonra geri döndü.

"Çalışma yavaş ilerliyor," dedi; "henüz görülecek hiçbir şey yok."

"Hızlı ilerlemesini mi dilemeliyim bilmiyorum," diye haykırdı
Prenses neşeyle; ama gözleri gülümseyen ağzını yalanladı. "El yazmasını bulmanıza yardım ettiğim için çok bencil olduğumu bilmelisiniz. Aradığınız sürece bize aitsiniz. Hazineyi elde ettiğinde, kendini
görünmez dünyana
çekeceksin ve geriye sadece geriye dönüp bakmak kalacak. Evin kalan odalarını
kapatmayı ve her yıl sadece bir tanesini sana açmayı düşünüyorum, ta ki sen bizimle tamamen yuvana yerleşene kadar."

"Bu sadece bana karşı zalimlik olmazdı," diye cevapladı Profesör.

Prenses ona doğru yürüdü. "Ben sadece boş sözler söylemiyorum," dedi,
değişen bir tonla. "Babam senin bizimle birlikte olmanı istiyor. Bergau iş anlaşmalarına girmekle görevlendirildi, ancak
bunlar senin kararını
belirleyecek nitelikte değil. Yine de
ben aynı dileği, yani bizimle kalmanı dile getirdiğimde, bunu
kendi kalbimden yapıyorum."

"Bu talep bana hiç beklenmedik geldi," diye cevapladı bilgin adam,
şaşkınlıkla. "Benim âdetim, bu tür önerileri sakince ve
farklı bakış açılarından tartmaktır. Bu nedenle Majestelerinden bir cevap
talep etmemenizi rica ediyorum."

"Sizi serbest bırakamam," diye haykırdı Prenses. "Kendi yolumla
sizi kazanmak istiyorum. Burada ofisinizi ve mesleğinizi, farklı ilişkilerimize uygun olduğu kadar özgürce seçeceksiniz: her türlü ayrıcalığa sahip olacaksınız ve Hükümdarın tatmin edebileceği her
istek yerine getirilecek."

"Ben Üniversitede bir öğretmenim," diye cevapladı Profesör. "Ben
zevkle ve başarısızlıkla değil, ders veriyorum. Tüm doğam ve eğitim sürecim beni bu mesleğe uygun hale getiriyor. Hayatımı çevreleyen haklar ve görevler
üzerimde sıkı bir şekilde duruyor. Öğrencilerim var ve
onların katılmasını istediğim işle meşgulüm."

"Kardeşimden ve benden daha sadık veya size daha sıcak
sımsıkı sarılan öğrenciler asla bulamazsınız."

"Ben bir prensin görevlerini uzun süre denetleyebilecek bir öğretmen değilim; Profesörün katı yöntemine ve
kitaplarım arasında sessizce çalışmaya alışkınım."

"En azından mesleğinizin bu son kısmı, burada kalmanızla
dünyadan kaybolmayacak. Burası tam da boş zaman bulacağınız yer, belki de öğrencileriniz arasında olduğundan daha fazla."

"Bu yeni hayat bana yeni görevler getirecek," diye cevapladı Profesör,
"ki bunları yerine getirmek zorunda olduğumu hissederim. Ayrıca,
alışık olmadığım dikkat dağıtıcı şeyler de yaratabilir. Siz,
sağlam olarak gördüğünüz bir adamı davet ediyorsunuz. Doğru, kendi yaşam çevresinde, o karaktere sahip; ancak, başka bir yaşam alanında da öyle olmaya devam edeceğinden emin değilsiniz. Değişen koşullar altında, bir işçinin zihninin ihtiyaç duyduğu dinginliği ve çaba sakinliğini
koruyacağıma inanmayın; ve içsel karışıklıklarımdaki tatminsizliğim, kesinlikle etrafımdakilerde kendini hissettirecektir. Ama evim ve özel ilişkilerimle ilgili her şeyin benim için tatmin edici olmasını umabilsem bile, kişisel olarak en
iyi
olabileceğim yeri hâlâ göz önünde bulundurmalıyım; ve şu anda bunun burada
olacağına ikna olmuş değilim."

Prenses hüzünle aşağı baktı. El yazmasını çöp yığınlarından
kurtaracak olan adamların adımları hâlâ yukarıdan geliyordu.

"Yine de," diye devam etti Profesör, "el yazmasını bulma şansına sahip olsak, hayatımın birçok günü, belki de birçok yılı
o kadar büyük bir görevle geçecekti ki, Üniversite
mesleklerimi bir yük olarak görebilirdim. O zaman kendime, bu işi
en iyi şekilde hangi ortamda ilerletebileceğimi sorma hakkım olurdu. Bu durumda, Üniversite'den uzun süre
ayrılma hakkım da olurdu. Ama bulamazsam, buradan ayrılmak benim için acı verici olacak, çünkü ruhum uzun süre bu yerin etrafında huzursuzca dolanacak."

"Seni bu kadar kolay bırakmayacağım," diye haykırdı Prenses. "Sadece kelimeleri, görevi ve el yazmasını duyuyorum. Sana gösterdiğimiz sevgi, o zaman, senin için hiçbir değer taşımıyor mu? Şimdi, benim bir kadın olduğumu unut ve beni, sana sadakatle bakan ve ilgini hak etmeyen sıcak kalpli bir çocuk olarak düşün. "

Profesör, önünde duran öğrenciye baktı ve bir kadın olarak görülmek
istemedi. Prenses hiç bu kadar
çekici görünmemişti. Kızaran yanaklarına, yüzüne bu kadar anlamlı bir şekilde
dikilmiş gözlerine ve içsel duygularla
titreyen pembe dudaklarına baktı. "Öğrencilerim genelde bundan farklı
görünürler," dedi yumuşak bir sesle, "ve öğretmenlerini daha katı bir şekilde eleştirmeye alışkındırlar."

"Bir kereliğine," dedi Prenses, "hassas bir ruhta
saf hayranlık bulmakla yetin. Daha önce tanışıklığınıza ne kadar değer verdiğimi söylemiştim. Ben bir krallığı yöneten bir imparatoriçe değilim ve sizin güçlerinizi
kendi çıkarlarım için kullanmak istemiyorum. Ama zihninizle yakın ilişkilerde olmayı, söylediğiniz
asil sözleri dinlemeyi en büyük mutluluk olarak görmeliyim. Hayata bir adamın
net gözleriyle bakma özlemi duyuyorum. Sanki oyun oynuyormuş gibi kolayca
çözdünüz beni rahatsız eden bilmeceleri ve yıllardır uğraştığım soruları
cevapladınız. Bay Werner, bana karşı nazik bir ilgi gösterdiniz;
buradan giderseniz, kendimi
en çok
çok tercih edeceğim uğraşlarda yalnız bulacağım. Eğer bir erkek olsaydım
sizi öğretmenim olarak arardım; ama burada zincirliyim ve sizi
bana çağırıyorum."

Alim adam, bu kadar ikna edici bir şekilde konuşan yumuşak sesi büyülenmiş bir şekilde dinledi.

"Ben sadece kendim için yalvarmıyorum," diye devam etti Prenses, "kardeşimin de bir arkadaşa ihtiyacı var. Birçok kişinin refahını
üstlenmek onun görevi olacak. Onun zihni için yapabileceğiniz şey,
başkalarının yararına olacaktır. Şimdiki zamandan uzaklaşıp, prenslik evimizin ve bu ülkenin geleceğini hayal ettiğimde, kardeşlerim olarak, zamanımızda prenslerden ne talep edileceğine dair bir önseziye sahip olduğumuz için gurur duyuyorum ve her ikimizin de, herkesten önce, bu yüce göreve layık olduğumuzu göstermemiz gerektiği konusunda bir hırs hissediyorum. Evimde yeni bir hayatın
geliştiğini ve kardeşimle kendimin ulusumuzun en iyi
zihinleriyle çevrili olduğunu görmeyi umuyorum. Böylece, zamanımızın gerektirdiği gibi, akıllıca ve içtenlikle birlikte yaşamalıyız; eski tarzda zevk düşkünü bir Saray değil, Egemen ile ulusun zihni arasında içten bir ilişki olmalı. Bu bizi daha özgür ve kendimizde daha iyi hale getirecek ve tüm halk için bir avantaj olacak; ayrıca gelecek zamanlar için parlak bir
anma olacak. Böyle bir
geleceği düşündüğümde, Bay Werner, sizi hayatımızın sevgili yoldaşı olarak görüyorum ve bu düşünce beni gururlandırıyor ve mutlu ediyor."

Güneş batıyordu ve son ışınları Prenses'e ve bilginin başına parlayarak düştü. Mürver çalıları arasında bülbülün şarkısı tatlı bir şekilde yankılanıyordu; Profesör, hayatı ona böyle pembe renklerle
boyayan güzel kadının karşısında sessizce duruyordu; kalbi ve gücü onu
yetersiz kılıyordu. Önünde iki tane anlamlı
göz gördü ve yalvaran sözcüklerin sesi, "Bizimle kal," bir kez daha kulağında büyüleyici bir
sihirle çınladı.

Prenses'in yakınında bir şey hışırdadı; aldığı
el yazmasının yaprakları yere düştü. Profesör eğilip onları aldı ve kendini tekrar doğrulttuğunda, zayıf bir tonda şöyle başladı:

"Majesteleri geleceğe parlak bir bakış atıyor; benim gözüm
geçmiş çağların tarihindeki tek satırları okumaya alışkın. İşte
ilk görevim; hayallerim bu yaprakların etrafında dolaşıyor. Ben sadece bir
çalışan adamım ve daha fazla olmaya çabalarsam daha az olurum. Kendimi çok şeyden mahrum ettiğimi biliyorum ve bu saatte, parlak bir yaşamın vizyonu önümde bu kadar davetkar bir şekilde parladığında, bunu her zamankinden daha derinden hissediyorum. Ama en büyük mutluluğum, sessiz duvarların arasından, başkalarının ruhlarına orada neyin çiçek açıp meyve vereceğini
etkilemek olmalı. En büyük ödülüm, zafer saatlerimde, güç bilinciyle doluyken, öğrencilerimden birinin, kendisini
oluşturan binlercesinden sadece biri olan, bilimin
sınırsız alanlarındaki birçok ekiciden sadece biri olan, uzaktaki öğretmene kısa bir düşünce vermesidir." 

Böyle konuştu bilgin. Ama sakinliğini korumak için ciddi bir mücadeleyle konuşurken, gerçek ve onurlu olanı, sadece gerçeği veya aradığı hazineyi değil, kulenin güzel perisiyle birlikte arayışını
sürdürmek için bıraktığı daha büyük hazineyi düşündü. Yalvaran sözleri duydu, "Gitme, Felix," ve bunlar zamanında bir uyarıydı. "Ona döndüğümde, benden
memnun olacak mı?" diye düşündü masum adam. Bu soruyu sorma zorunluluğundan kurtuldu. 

Aşağıdan bir arabanın yuvarlanması duyuldu ve bir
gelişi duyurmak için gelen hizmetçinin adımları. 
" iraden o kadar katı, niyetin o kadar sağlam!" diye haykırdı prenses, tutkuyla. "Ama ben de inatçıyım; yalvarışlarıma devam edeceğim. İkimiz arasında savaş var, Bay Werner! Elveda, akşama kadar."

Aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Akşam ışığı karanlık bulutların ardında kayboldu; sis çayırların üzerinde dolaştı ve ağaçların tepelerinde asılı kaldı; kargalar kulenin duvarlarının etrafında vıraklayarak uçtular. Üstteki odanın kapısı menteşelerinde gıcırdadı ve Castellan anahtarlarını şakırdattı, bilgin ise elinde tuttuğu yapraklara sevgiyle baktı.

_BÖLÜM XXXVI_.

ILSE'NİN UÇUŞU.

Ilse, kocasının veda öpücüğüyle uyandı; yatağının yanına oturdu ve dönen tekerleklerin sesini dinledi.

"Bu korkunç bir geceydi," dedi; "Gözyaşları ve ızdıraptan sonra
kötü rüyalar geldi. Bir uçurumun üzerinde asılı duruyordum; derinlikten
aşağıda, sisle gizlenmiş bir şelalenin sesi yükseliyordu. Felix yukarıda duruyordu, beni bir mendille tutuyordu; gücü tükeniyordu; bunu hissettim, ama rüyamda bundan dolayı hiçbir endişem yoktu. Felix'in
beni bırakmasını ve benimle birlikte batmamasını diledim. Huzur içinde geç, rüyam,
fildişi kapılarına; sen iyi bir rüyaydın ve senden
utanmam için hiçbir nedenim yok.

"O yolculuğunda ve ben yalnızım. Hayır, Felix'im, sen benimlesin,
sesini duymasam bile. Dün sana kızdım; bunun için
üzgünüm. Seni içimde taşıyorum, tıpkı bana öğrettiğin gibi,
insanın ruhu başkalarına geçer ve onlarda dinlenir. Felix'in içimde sakladığım o kısmını
şerefli bir şekilde saklayacağım ve bu nefret dolu evde sessizce besleyeceğim."

Perdeleri açtı.

"Yine kasvetli bir gün olacak; ispinozlar çoktan pencerede oturmuş, küçüklerinin kahvaltı saatinden sonra
uyuyan ağır aksak kadın için ağlıyorlar. Dışarıda her şey çiçek açmış ve Schubart bitkisinin büyük yaprakları nemli
havada neşeyle uçuşuyor. Ama bu yağmur babamın hoşuna gitmeyecek; tohumlar
acı çekecek. İyi Tanrı hepimizi aynı anda memnun edemez; biz
gerçekten açgözlüyüz.

"Evde benim hakkımda dedikodu yapıyorlar; komşum bildiği en kötü şeyi
söylemedi. Buna alışkın değildim.
Felix'imin karısı olduğumda kendimi dünyanın tüm bayağılıklarının üstüne çıkarılmış sanıyordum, ama
şimdi ruhumda onun acısını hissediyorum."

Elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bugün gözyaşı yok mu?" diye haykırdı fışkırarak. "Düşüncelerim beynimde çılgınca dolaşırken
kendime, bilginin karakterinden bir şeyler taşıdığımı kanıtlayacağım ve sakin bir şekilde kendi kalbime bakacağım
ve ihtiyatlı bir şekilde düşünerek onun atışlarını susturacağım. İlk olarak evimize geldiğinde ve sohbetinin asil ruhu beni uyandırdığında,
imajı beni odama kadar takip etti. Bir kitap aldım, ama ne okuduğumu bilmiyordum;
Hesaplarımı aldım, ama ikiyle ikiyi bir araya getiremedim;
İçimde her şeyin karışık olduğunu fark ettim. Yine de
bana hala yabancı olan bir adam hakkında böyle düşünmek yanlıştı. Sonra sıkıntımla
çocuk odasına gittim, kardeşimin ve kız kardeşimin tüm eşyalarını topladım ve
çocuğun kıyafetlerinin tamire ihtiyacı olup olmadığına baktım. O zamanlar tam bir ev kuşuydum.
Ah, çok hareketsizim; umarım şimdi bana yardımcı olur.
Tüm eşyalarımı bir araya getireceğim çünkü bugün bir yolculuğa çıkacakmışım gibi hissediyorum ve
her şeyin hazır olması iyi olacak."

Dolabı açtı, sandığını çıkardı ve paketledi.

"Ama nereye?" diye sordu kendi kendine. "Uzaklara mı?
Kırlangıç ​​gibi kanatlarım olalı ne kadar oldu ve düşüncelerimle
yabancı yerlere neşeyle uçabildim! Ve şimdi zavallı küçük kırlangıcın kanatları kırıldı.
Dalımda tek başıma oturuyorum; Kendimi memnuniyetle yaprakların arasına saklardım
ve komşularımın çırpınışlarından ve gevezeliklerinden korkardım."

Yorgun başını elleriyle destekledi.

"Nereye gitmeliyim?" diye iç çekti; "babama değil; artık
dağlara ve eski anıtlara zevkle bakamıyordum. Kişinin kendi hayatı sarsılmış ve rahatsız edilmişken
doğanın biçimleri ve geçmiş ulusların başarıları için nasıl bir yüreği olabilir?

"Felix'im, insanın kendisini her zaman tüm insan ırkının çocuğu olarak görmesi ve milyonlarca ölü ve dirinin bizimle
birlikte çözülmez bir birlik içinde birleştiği yüce düşünceyle yüceltilmesi gerektiğini söyledi. Ama etrafımda olan ve olanlardan kim, beni sürekli rahatsız eden
acılardan azap çeken ruhumu rahatlatacak? Kim beni kendimden
memnuniyetsizlikten ve gelecek korkusundan kurtaracak? Ah ben!
Bu, sakin bir şekilde etrafındaki her şeyi
düşünürken insana coşku dolu saatler
geçirecek bir öğreti olabilir, ama işkence ve sıkıntı içinde kıvranan kişi için öğreti çok, çok yüksektir!"

Babasının evinden ayrılırken iyi Papaz tarafından kendisine verilen küçük İncil'ini raftan aldı ve
kapağından çıkardı. "Seni okumayı uzun zamandır ihmal ettim, sevgili kitap, çünkü
sayfalarını açtığımda sanki iki hayatım varmış gibi hissediyorum; eski Ilse
bir zamanlar sözlerine güvenen yeniden canlanıyor; ve sonra kendimi,
kocam gibi, birçok pasajı eleştirirken ve
sende bulduğum şeyin
aklıma uygun olup olmadığını kendime sorarken görüyorum. Çocukça inancımı
kaybettim ve bunun yerine kazandığım şey bana hiçbir kesinlik vermiyor.
Çocukken yaptığım gibi, ellerimi dua etmek için birleştirdiğimde,
sadece kendi çabamla,
ruhumu şimdi üzen şeyleri yenmek için güç için dua etmeye cesaret ettiğimi biliyorum."

Bahçıvan, her sabah yaptığı gibi, kale efendisinin ona gönderdiği bir
sepet çiçekle
odaya girdi. Ilse ayağa kalktı ve
masaya işaret etti.

"Bırak," dedi soğuk bir şekilde, sepete dokunmadan.

Başka zamanlarda, sık sık adama yetiştirdiği
güzel çiçeklerden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. Şatonun seçkin şahsiyetlerinin nadir bitkilerini hiç fark etmemiş olması ona her zaman acı vermişti ve garip hanımın gösterdiği sıcak ilgiden o kadar memnun olmuştu ki her sabah çiçekleri kendisi getiriyor ve ona konservatuvarın yeni gözdelerini gösteriyordu; onun için
en iyilerini kesmişti.

"Diğerleri onları fark etmiyor," derdi; "ve o da Latince isimleri hatırlıyor."

Şimdi çiçek sepetini utançla yere koydu.

"Kalp otu çiçeklerinin bazı yeni örnekleri var," diye başladı sitemle; "bunlar benim yetiştirdiğim çiçekler: bu türden başkalarını
göremezsiniz."

Ilse bahçıvanın hayal kırıklığını hissetti. Masaya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Gerçekten çok güzeller; ama çiçekler, sevgili beyefendi, hafif bir kalp gerektirir ve ben bunu şu anda yapmadım. Bugün nezaketinize kötü karşılık verdim;
ama bana kızmamalısınız."

"Eğer sadece gri benekli olanlara baksaydın," diye haykırdı bahçıvan, bir sanatçının coşkusuyla; "bunlar benim gururum ve
dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamazlar."

Ilse onlara hayran kaldı.

"Yıllarca büyük çaba sarf etmiştim," diye devam etti bahçıvan. "İyi tohum elde etmek için elimden geleni yaptım, ama sadece sıradan tohumlar geldi;
Neredeyse cesaretimi yitirdiğimde, yeni türler bir yıl içinde çiçek açtı. Bu benim sanatım değildi," diye ekledi dürüstçe: "Bu doğanın bir sırrı; bana iyi bir talih verdi ve beni tüm dertlerimden kurtardı."

"Ama sen zahmet çektin ve elinden gelenin en iyisini yaptın," diye cevapladı Ilse; "Böyle yapan
biri hayatın iyi ruhuna güvenebilir."

Bahçıvan sakinleşmiş bir şekilde gitti; Ilse çiçeklere baktı.

"Seni gönderen bile benim için bir korku nesnesi oldu. Yine de
burada bana tekdüze nezaket gösteren ve bana saygıyla davranan tek kişi oydu. Felix haklı: Onun yüzünden rahatsız olmamız için hiçbir sebep yok. Bu evle ilgili tatsız
haberlerden onun çok fazla sorumlu olup olmadığını kim bilir. Ona karşı haksızlık etmemeliyim; ama
çiçeklerine baktığımda, sanki içlerinde bir engerek yatıyormuş gibi geliyor, çünkü ruhunun
saf mı yoksa kirli mi olduğunu bilmiyorum. Onun
yollarını anlamıyorum ve bu beni belirsiz ve korkulu kılıyor."

Sepeti itti ve ondan uzaklaştı.

Kendisine hizmet eden hizmetçi, sıkıntılı bir
yüzle odaya girdi ve annesinin komşu bir köyde çok hasta olması nedeniyle
bir günlüğüne gitmek için izin istedi. Ilse kadın hakkında nazikçe sorular sordu ve kıza iyi dileklerle
ve tavsiyelerle istediği izni verdi. Hizmetçi yavaşça odadan çıktı; Ilse,
onun ardından hüzünle baktı.

"Onun da yüreği ağır. Felix'in evde olmaması iyi oldu, çünkü
şimdi üzüntümle baş başa kalabilirim. Sakin bir gün olacak ve bu dünkü fırtınadan sonra
hoş karşılanacak."

Kapı tekrar çalındı; Castellan, postacının Pavyon için ona verdiği
mektupları getirdi.
Uzaktaki Ilse'leriyle düzenli olarak
yazışan kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden gelen mektuplar vardı. Ciddi yüzünden bir sevinç
ışığı geçti.

"Bu hoş bir sabah selamı," dedi. "Bugün küçük grubuma ayrıntılı olarak cevap vereceğim. Gelecek hafta bunun için zamanım olup olmayacağını kim bilir."

Hemen yazı masasına gitti, okudu, güldü ve yazdı.
Rahatsızlığı geçmişti;
anaokulunun dilinde ve düşüncelerinde canlı bir çocuk gibi sohbet ediyordu. Bu uğraşta saatler uçup gidiyordu.
Gabriel yemeği getirdi ve götürdü. Öğleden sonra onu hala mektupların üzerine eğilmiş halde bulduğunda, yanında oyalandı ve onunla konuşup konuşmama konusunda tereddüt etti; ancak Ilse işine o kadar dalmıştı ki, başını salladı ve kapıyı kapattı.

Sonunda Ilse babasına yazdı. Düşünceleri yine hüzünlendi,
yüreğinin derinliklerinden bir ızdırap yükseldi ve göğsünde yanan bir ağırlık gibi
kaldi. Yazı masasını terk etti ve odada aceleyle dolaştı.
Pencereye geldiğinde, kalenin efendisinin çakıllı patikadan Pavyon'a doğru yavaşça geldiğini gördü.

Ilse hızla geri çekildi. Hükümdarın kısa ziyaretlerine
alışkın değildi; ancak bugün korktu, kanı
yüreğine hücum etti, ellerini göğsüne bastırdı ve sakinleşmeye çalıştı.

Kapı hızla açıldı.

"Sormaya geldim," diye başladı Majesteleri, "yalnızlığınıza nasıl katlandığınızı.
Benim evim de boşaldı, çocuklarım benden gitti ve büyük binada
yalnız."

"Boş zamanımı uzaktaki arkadaşlarımla sohbet ederek geçirdim," diye cevapladı Ilse.

Bu sefer çocuklardan Hükümdar'a bahsetmek istemedi.

"Evinizde oynayan küçükler bu arkadaşlar arasında mı?" diye sordu gülerek. "Çocuklar size tekrar isteklerini ilettiler mi?"

Bir sandalye aldı ve Ilse'yi oturmaya davet etti.

Tavırları Ilse'yi daha sakinleştirdi; tavırları ihtiyatlı ve iyi niyetli birinin tavrıydı.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Ilse; "ama bu sefer küçük kız kardeşim Luise en aktif muhabirdi."

"Sizin gibi olmaya söz veriyor mu?" diye sordu Hükümdar, nazikçe. "Şu anda on iki yaşında," diye cevapladı Ilse çekingen bir şekilde; "her konuda
duygusaldır ve her çimen yaprağı onun hayal gücünü
harekete geçirir. Sanki oyun odasının şairi olacakmış gibi görünüyor. Bu fantastik fikirlerin ailemize nasıl girdiğini bilmiyorum.
Mektubunda bana sanki kendi başına gelmiş gibi uzun bir hikaye anlatıyor,
ve yine de bu sadece bir yerde okuduğu bir masal. Çünkü
ben
evimden ayrıldığımdan beri, gençliğimde olduğundan daha fazla hikaye kitabı geldi."

"Muhtemelen sadece çocukça bir kibirdir," dedi Egemen, nazikçe,
"onu gerçeğin yerine bir icat koymaya yönelten."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Ilse, daha neşeli bir şekilde. "Ormanda yolunu kaybettiğini ve
üzüntüyle mantarların arasında oturduğunda, avlumuzda besleme alışkanlığında olduğu küçük hayvanların, kafesteki beyaz farenin,
kedilerin ve çoban köpeğinin,
kendilerini onun etrafına yerleştirip, ormandan çıkış yolunu bulana kadar önünde koştuklarını iddia ediyor. Kedi ve fare, Majesteleri; bu aptalcaydı! Bu hikayeyi
sanki gerçekmiş gibi cesurca anlattı ve bunu dokunaklı bulmamı bekledi.
Bu çok fazlaydı--ama ona fikrimi söyledim."

Hükümdar güldü, yüreğinden güldü. Karanlık odanın duvarlarından yankılanan nadir bir sesti ve yukarıdaki aşk tanrısı
şaşkınlıkla neşeli adama baktı.

"Bu şiirsel ruh halini nasıl eleştirdiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu Hükümdar. "Hikayede şiirsel bir fikir var, başkalarına gösterilen nezaketin gerektiğinde her zaman karşılığının verileceği. Ancak bu ne yazık ki sadece şiirsel bir fikir; minnettarlık gerçek hayatta nadiren görülür."

"Hayatta, yalnızca başkalarının yardımına güvenmemeliyiz," diye cevapladı Ilse kararlı bir şekilde; "ve başkalarına nezaket göstermemeliyiz ki karşılığını alabilelim. Gerçekten de, birinin vurduğu bir tel yankısını yüreğine geri getirdiğinde garip bir haz
hissedilir; ancak buna güvenmemeliyiz. Yolunu kaybetmiş bir çocuk, kendi başına eve giden yolu
bulmak için beş duyusunu iyi kullanmalıdır. Ancak, kesinlikle, şiirsel fikirleri gerçek olaylarmış gibi
ortaya koymamalıyız. Onu azarlamak zorundaydım; çünkü, Majesteleri, günümüzdeki kızlara doğru fikirler öğretilmeli, yoksa
çok geçmeden kendilerini rüyalarda kaybederler."

Hükümdar tekrar güldü.

Bilge ve iyi hayvanlar nerede, Leydi Ilse, sana ihtiyaç duyduğun zamanda dostça öğüt verecek?

"Çok katısın," diye devam etti Hükümdar. "Cadı hayali
biz yetişkin insanların bile yargısını aldatır; insan sebepsiz
korkar ve haklı bir sebep olmadan umut eder ve güvenir.
Kendi pozisyonunun gerçek, tarafsız bir yargısını
emredebilen kişi, hayatı neredeyse katlanılmaz hale getirecek bir özgürlüğe sahip olurdu."

"Hayal bizi şaşırtır," diye cevapladı Ilse etrafına bakarak, "ama bizi aynı zamanda uyarır."

"Duyguların sıcaklığı ve başkalarına bağlılık nedir?" diye devam etti Hükümdar, kederle. "Sadece ince bir kendini aldatma. Eğer şimdi
kalbinizin zenginliğini paylaşmayı başardığımın verdiği sevinçli duyguyla
gurur duyuyorsam, bu da sadece bir aldatmacadır; ama bu,
dikkatle beslediğim bir rüyadır, çünkü bana iyi geliyor. Uzun zamandır mahrum kaldığım bir mutlulukla, sesinizin dürüst tonlarını dinliyorum ve
onların sunduğu tatlı zevkten sonsuza dek mahrum kalacağım düşüncesi bana acı veriyor. Bu, sizin hayal ettiğinizden
daha değerli."

"Majesteleri benimle gerçek bir arkadaş gibi konuşuyor," diye cevapladı Ilse, kendini
doğrultarak; "ve şimdi sempatinizi ifade ettiğiniz nazik tonu kalbime aldığımda, dürüstlüğünüze ve samimi niyetlerinize inanmak zorundayım. Fakat kınadığınız ve övdüğünüz bu aynı hayal, Majestelerine
memnuniyetle duyacağım güveni de bozuyor. Artık bu konuda sessiz kalmayacağım, çünkü böyle nazik sözlerden sonra size karşı
yersiz bir duygu beslemek bana acı veriyor." Hızla ayağa kalktı. "Başka kadınların ayaklarının
uzaklaştığı bir evde yaşadığımı hissetmek
iç huzurumu bozuyor."

Hükümdar, böylesine kararlı bir şekilde
içsel heyecanını kontrol eden kadına hayretle baktı.

"Falcı," diye mırıldandı.

"Majesteleri fantezinin ne yaptığını çok iyi biliyor," diye devam etti Ilse,
üzgün bir şekilde. "Ruhumu işkenceye uğrattı ve Majestelerinin bana
güvendiği itibara inanmamı zorlaştırdı."

"Size ne söylediler?" diye sordu Hükümdar, sert bir
tonla.

"Majestelerinin dudaklarımdan duymak istemeyeceği şeyler," diye yanıtladı Ilse, gururla. "Bir Mahkeme başkanının bu tür şeyleri kayıtsızca ele alması mümkündür. Bunu kendi kendime söylüyorum. Ama burada bulunmak benim için bir talihsizlik: lekesiz bir cübbenin üzerindeki bir leke,
ve gözlerimi çılgınca ona dikiyorum; onu elimle yıkıyorum, ve yine de
her zaman önümde yatıyor, çünkü dışarıdan düşen bir gölge."

Hükümdar önüne kasvetli bir şekilde baktı.

"Bir mahkeme başkanının ağzından çıkan hileleri kullanmayacağım, çünkü şu anda, sizin gibi derin ve tutkulu bir şekilde, onurunuza bir zarar verildiğini hissediyorum. Tek bir mazeretim var," diye devam etti tutkuyla: "buraya bize yabancı olarak geldin,
ve yanımda ne kadar büyük bir hazinenin saklı olduğunu pek düşünmedim. O zamandan beri,
ufak tefek ilişkimizde, içimde karşı konulmaz bir şekilde teslim olduğum bir duygu uyandırdın. Kaderin bana hissettiklerimi
açıkça söylememe nadiren izin verdiği oluyor. Bir gencin tutkulu dilini
kullanmaktan
hoşlanmıyorum, çünkü sizi rahatsız etmek istemiyorum. Ama duygularımı
gizlemeyi bildiğim için size karşı daha az güçlü hisler beslediğimi düşünmeyin."

Ilse odanın ortasında duruyordu ve yanaklarına yakıcı bir renk geldi.

"Majestelerinden başka bir kelime söylememenizi rica ediyorum, çünkü sizi
dinlemem doğru değil."

Hükümdar acı acı güldü.

"Seni çoktan yaraladım ve sen hemen senin sevgini umduğumda bir yanılsama içinde çalıştığımı açıkça ortaya koyuyorsun. Ve yine de ben senin
o kadar tamamen kölenim ki, içimde o kadar sıcak bir şekilde
yanıp duran bir tutkuya sempatini reddetmemeni rica ediyorum ki, bu tutku şu anda
kendi kontrolümü tamamen elimden aldı."

Ilse soluk soluğa:

"Buradan uzaklaşmalıyım."

"Bu fikirden vazgeç," diye haykırdı Hükümdar, kendinden geçmiş bir şekilde. "Senin varlığından veya sesinin sesinden mahrum kalamam. Beni ne kadar az da olsa sevindirse de, günlerimin mutluluğudur - zevk veya sevgiden uzak bir yaşamdaki tek büyük his. Senin yanımda olduğunu bilmek, kasvetli saatlerde beni sersemleten düşüncelere karşı mücadelemde beni ayakta tutuyor. İnziva yerinin çanını dinleyen dindar bir hacı gibi, senin hayatından benimkine titreşen en ufak bir akoru dinliyorum. Yalnız bir adamın bağlılığını kabul etmeye razıyım," diye devam etti, daha sakin bir şekilde. "Bir daha asla senin hassas duygularını incitmeyeceğime yemin ediyorum. Bana özgürce vereceğin hayatından
pay almaya razı olmaya yemin ediyorum."

"Majestelerine söylediğim her kelimeden ve seni saygıyla düşündüğüm her saatten pişmanım,"
diye haykırdı Ilse, öfkeyle. "Zavallı, güvenen bir çocuktum," diye devam etti, heyecanla. "Hükümdarıma itaatle eğildim, onu olduğu gibi görmeden önce; şimdi onu tanıdığıma göre, içimde bir tiksinti uyandırıyor ve
elbiseyi toplayıp diyorum ki, Canavar, benden defol!"

Hükümdar sandalyesinde geriye düştü.

"Bu duvarlardan kulaklarımda yankılanan eski bir lanet; beni senden
uzaklaştıran senin
kendi kalbin değil. Dudaklarından sadece
sevgi ve şefkat sözcükleri çıkmalı. Ben bir ayartıcı değilim, kendim
çölde bir gezginim, etrafımda sadece çöl kumu ve
yüksek kayalar var. Çocukların kahkahalarını duyuyorum; sarı saçlı
grubun yanımdan geçtiğini görüyorum; üzerime dikilmiş iki gözün nazikçe selam verdiğini görüyorum,
ve yorgun olanı çağıran dolu bir kadeh tutan bir el görüyorum; ve
bir sis görüntüsü gibi, hepsi kayboldu. Yalnız kalıyorum ve
kendi yıkımıma gömülüyorum. "

Ellerini gözlerinin üzerine kapattı. Ilse cevap vermedi. Ayağa kalktı,
ondan uzaklaştı, pencereden gökyüzünün üzerinden geçen bulutlara baktı.

Odada her şey sessizdi. Hiçbir şey hareket etmiyordu ve kimse konuşmuyordu. Sonunda
Hükümdar yavaşça ayağa kalktı: Ilse'ye yaklaştı. Gözlerinde camsı bir bakış vardı ve çabayla hareket etti.

"Eğer bunaltıcı bir tutku anında söylediklerimle seni yaraladıysam, unut gitsin. Sana henüz
benimkiyle uyum içinde atan bir kalp kazanmayı
uman zayıflıktan kurtulmadığımı kanıtladım. Sadece şunu hatırla ki ben senden teselli arayan
yanlış bir kişiydim. Bu aşağılayıcı bir istekti: Eğer buna cevap veremiyorsan, soran zavallıya kızma."

Ona uzun, uzun bir tutku,
ölümcül, yaralı gurur ve daha fazlasıyla dehşete düşüren bir şeyle baktı, ama o ona sert ve katı bir şekilde baktı. Adam bir
uyarıcı parmağını kaldırdı ve odadan çıktı.

O uzaklaşırken ayak seslerini dinledi, inerken her adımını işaretledi ve evin kapısını kapattığında zili çaldı.

Antrede duran Gabriel hızla içeri girdi.

"Buradan gitmek istiyorum," diye haykırdı Ilse.

"Nereye, Bayan Werner?" diye sordu korkmuş hizmetçi.

"Nereye?" diye yankılandı Ilse'nin kulaklarında.

"Kocama," dedi; ama sanki kendi sözlerini dinliyormuş gibi,
ürperdi. O da bir Hükümdar. Kötü adamın
kızı ile birlikteydi. Kendisi orada güvende değildi - karısı
onunla güvende olmazdı. Nereye? Soru kafasında dönüp duruyordu.
Zalim adamın oğlu babasıyla birlikteydi, bu yüzden eve gitmemeliydi;
komşusu öyle söylemişti. Sersemlemiş gibi başını eğdi.
Çaresizlik hissi
üzerinde ölü bir ağırlık gibi yatıyordu; ama kendini
tekrar doğruldu ve Gabriel'e yaklaştı. "Bugün bu şehri terk edeceğim -hemen."

Uşak ellerini ovuşturdu.

"Bunun böyle olacağını biliyordum," diye haykırdı.

"Sen biliyordun," diye sordu Ilse, kasvetli bir şekilde; "ve ne ben ne de kocam biliyorduk?
Her yoldan geçen tarafından görüldü mü, ama yine de onun ve benim için bir sır mıydı?"

"Burada garip görünen bir şeyler olduğunu fark ettim," diye cevapladı Gabriel, "ve az önce ayrılan seçkin beyefendiye kimse güvenmiyordu. Sana sadece aptalca bir hayal gibi görünen şeyi nasıl anlatabilirim?"

"İnsanların konuşmalarına çok az dikkat etmek iyi değil," diye cevapladı Ilse; "Bir kadın bulabileceğim bir yere gitmek istiyorum, Gabriel.
Hemen bana bir araba bul ve Bayan Rollmaus'a kadar bana eşlik et.
Her şeyi burada bırakacağız ve sen eve geri dönmelisin, böylece kocam döndüğünde
orada olabilirsin."

"Arabayı nereden bulacağım?" diye sordu Gabriel tereddütle.

"Şehirden, kale ahırından değil."

Gabriel ayağa kalktı ve düşündü. Sonunda aniden şöyle dedi:

"Gideceğim; uşağın bir yolculuğa hazırlandığını öğrenmesini engellemeye dikkat et."

"Kimse bilmeyecek," dedi Ilse.

Gabriel aceleyle uzaklaştı ve Ilse kapıyı kilitleyip bir sonraki odaya uçtu. Orada yolculuk için gerekli olan her şeyi topladı. Tüm dolapları ve gardıropları kapattı ve anahtarları bir
demet halinde koydu. "Felix geldiğinde, düşünmeden kaçtığımı söylemeyecek." Çalışma masasına gitti ve mektupları bir pakete koydu. "Böylece meraklı bir göz sana bakamaz," dedi. Çocukların mektuplarını ve kendi cevaplarını topladığında, bir ürperti geldi ve paketi hızla diğer kağıtların altına sakladı. Hazırdı ve Gabriel henüz dönmemişti. Uzun süre oyalanmış gibi görünüyordu. Kararlı adımlarla odalardan geçti. "Burada kaldığım
süre göre sen bana daha da yabancılaştın. İlk akşamın parlak
izlenimi ne oldu? Hayatıma düşman, soğuk bir ihtişamdı. Onunla ilgili her anıyı ruhumdan söküp atmaktan mutluluk duyardım." Geceleyin uyuyan kocasını seyrettiği
noktaya yerleşti. "Onun sevgili yüzüne son hüzünlü bakışımdı; onu bir daha ne zaman göreceğim? Senden gidiyorum, Felix; sunağın önünde birlikte dururken bunu kim
düşünebilirdi ki? Seni kötü adamların arasında
bırakıyorum; sen de tehlikedesin ve ben tek başıma gidiyorum, senden uzakta kendim için
güvenlik aramak için. Birkaç gün önce kim
onu yüzüne karşı yalancı olarak işaretleyeceğimi söylerdi? Gidiyorum, Felix, kendimi senin için
kurtarmak için. Bunu düşün ve bana kızma. Daha az bir sebepten dolayı
gitmezdim." Bir mindere çöktü ve
gözyaşsız bir üzüntüyle ellerini ovuşturdu. Uzun süre bu
durumda yattı. Sonunda dış kapıda bir vuruş duyuldu. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı, ancak sadık hizmetkarının solgun yüzünü görünce dehşete kapılarak geri çekildi.

"Bir araba sipariş etmedim," dedi Gabriel, "çünkü işe yaramaz."

"Ne demek istiyorsun?" Ilse öfkeyle sordu.

"Buradan giden hiçbir araba Bayan Werner'i istediği yere götürmez, sadece başkasının istediği yere götürür."

"O zaman kendimiz gideriz ve şehirde bir araç tutarız."

"Nereye gidersek gidelim," diye cevapladı Gabriel, "gözetleneceğiz ve eğer bir araba çağırmaya çalışırsam, arabamız elimizden alınacak."

"Sen de korkuyorsun, Gabriel, ve tehlikenin olmadığı yerde tehlike görüyorsun," diye cevapladı Ilse, sinirlenerek.

"Keşke seni Bayan Rollmaus'a götürecek dürüst bir adam bulabilseydik," diye devam etti Gabriel; "ama oraya varıp varamayacağın şüpheli. Kalenin yanındaki şu adamı görüyor musun? Sanki yürüyormuş gibi yavaş yürüyor, ama gözlerini bu evden hiç ayırmıyor. O bizim casuslarımızdan biri ve tek kişi de o değil."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Ilse.

"Burada kaleye ait iyi bir arkadaşım var," diye cevapladı Gabriel, tereddüt ederek. "Bayan Werner, ona sorduğum için kızmayın, çünkü
onların tüm
hilelerini biliyor. Başarılı olmamız mümkün, dedi;
çünkü şehrin tüm halkının hırsız veya
aldatıcı olduğunu varsaymak mümkün değil, ama bu belirsiz ve tehlikeli."

Ilse şapkasını ve pelerinini aldı.

"Gidiyorum, Gabriel," dedi sessizce. "Bana eşlik eder misin?"

"Sevgili Bayan Werner, nereye istersen," diye cevapladı Gabriel. "Ama önce
teklifimi dinle. Tanıdığım, en güvenli yolun,
Taç Müfettişinin seni akşamları bizzat alması olduğunu düşünüyor.
Akşamlar karanlık ve belki de o zaman uşak veya başka biri fark etmeden
evden ayrılabilirsin."

"Bir tutuklu!" diye haykırdı Ilse. "Tanıdığın kim?" diye sordu,
Gabriel'e sertçe bakarak.

"O altın kadar gerçek," diye temin etti Gabriel, "ve sana daha sonra seve seve söyleyeceğim, ama bugün bana sormamanı rica ediyorum, çünkü kendi güvenliği için,
kimseye söylenmemesini istedi."

"Sadakatine güveniyorum," diye cevapladı Ilse soğuk bir şekilde; "ama sen
aldanabilirsin; bir yabancının tavsiyesine uymam."

"Bana bir at teklif etti," dedi Gabriel, "şehir dışında.
Eğer
Tacın Müfettişine kadar bana bir hat verirsen, oraya
atıp
arabayı zamanında getiririm."

Ilse hizmetçiye kasvetli bir şekilde baktı.

"Daha çok saat geçmeli ve burada tek başıma kalmayacağım.
Yürüyerek arkadaşlarıma gideceğim."

"Bakın, Bayan Werner, gökyüzüne; bir fırtına geliyor."

"Hiç umursamıyorum," diye haykırdı Ilse; "yağmurda ilk kez
geçmiyorum. Bana eşlik etmeyi seçmezsen,
kocamı burada bekleyebilir ve ona evime gittiğimi
söyleyebilirsin ve iyi insanlarla birlikte olduğumda ona yazacağım."

Gabriel ellerini ovuşturdu; Ilse pelerinini giydi.

Aniden alt katta yüksek sesli bir kavga duyuldu. Gabriel aceleyle
kapıyı açtı; bir yabancının bas sesi uşağı
şiddetle azarlıyordu:

"Ama sana söylüyorum ki, kapıyı yüzüne kapatacak adam ben değilim; o evde, diyorum."

Ilse şapkasını ve pelerinini fırlattı, merdivenlerden aşağı atladı ve seslendi.

"Bay Hummel!"

"En itaatkar hizmetkarınız, Bayan Werner," diye haykırdı Hummel. "Hemen
geliyorum, sadece önce bu uşağa
hakkındaki yüce fikrimi söyleyeceğim. Siz bir alçaksınız, efendim ve hak ettiği muameleyi görmenizi istediğim bir nesnesiniz - iyi terbiye edilmiş bir dümen ve sıkı bir
dizgin. Geliyorum, Bayan Werner." Merdivenlerden ağır ağır çıktı. Ilse
onu karşılamak için
uçtu, odasına götürdü ve o kadar etkilendi ki
başını onun omzuna koydu ve ağladı.

Bay Hummel sessizdi ve Ilse'ye sempatiyle baktı.

"Yani bunlar Saray yolları mı?" diye sordu yumuşak bir sesle; "ve insanlar
burada bu şekilde mi davranıyor?"

"Kocam uzakta. Buradan ayrılmak istiyorum; Bay Hummel, lütfen
kaçmama yardım edin!"

"Benim durumum tam olarak bu," dedi Bay Hummel: "Ben de bir kaçamak olayına karıştım. Kızım Laura'nın bir isteğini size iletmek ve buradaki din adamlarıyla meseleleri bir şekilde halletmek için bu şehre geldim. Peki nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Beni babamın evine götürecek olan iyi kalpli dostlara."

"Bu kesinlikle doğru yol olacak," diye cevapladı Bay Hummel.

"Çaresizlik zamanlarında, dünyada her şey sarsıldığında, çocuk
babaya geri dönmelidir. Onun sadakati kalır; kocasının sadakati başlamadan önce o yirmi yaşındadır. Babanız
burada olmadığına göre, bir çocuk için kaygı duymanın ne demek olduğunu bilen birinin sizin için bir babanın yerini almasına izin verin."

Ilse ona sarıldı: Bay Hummel onun elini, kendi tarzında, şefkatle sıktı; ama sert bir baskıydı.

"Şimdi sakinlik ve soğukkanlılık. Sizi bu kadar
etkileyen şey küçük bir mesele olamaz. Sizi iyi korunduğunuzu görene kadar sizi terk etmeyeceğim." Gabriel'e baktı, Gabriel ona bir işaret yaptı. "Bu konuda daha fazla
zorlanma. Sessizce oturun ve Gabriel'le
konuşmama izin verin. Sizin için her şeyle
ilgileneceğim ve her şeyin hesabını vereceğim."

Ilse ona minnettar bir şekilde baktı ve itaatkar bir şekilde oturdu. Bay Hummel
Gabriel'i yan odaya çağırdı.

"Burada neler oldu?" diye sordu.

"Efendi birkaç günlüğüne gitti; bu arada Bayan Werner'e
uygunsuz bir şekilde
davranıldı; burada büyük bir kötülük yapılıyor ve onu
bırakmayacaklar."

"Kiracıma izin vermiyor musunuz?" diye bağırdı Bay Hummel; "gülünç! Cebimde Paris'e
pasaportum var, bu ülkenin üzerinden
çekirgeler gibi atlayacağız. Hemen bir ulaşım aracı getireceğim."

Gabriel başını iki yana salladı. Sırdaşlar tekrar bir araya geldiler. Bay Hummel geri döndü ve Ilse'ye daha büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Şimdi sizden Taç Müfettişine birkaç satır yazmanızı rica ediyorum -kocasına, karısına değil, aksi takdirde karışıklık olur. Bu mektubu aldıktan hemen sonra, eğer büyük bir iyilik yapmaya
raziyse, buraya kapalı bir arabayla gelmesini,
banliyöde, Kara Ayı'da durmasını rica etmelisiniz; ve arabasından inmemeli. Başka bir şey yok. Bu mektubu Gabriel ona iletecek. Bunu
nasıl
yapacağı onun meselesi, bizim değil; eğer tavandaki bu belirsiz deha gibi, paltosunu unutmuş gibi uçmayı seçerse, çok daha
iyi olacak. Mektup artık yazıldı, okursam beni affedin. Tamam ve doğru - hemen uzaklaş, Gabriel.
Kaleyi geçtikten sonra, hızlan: o zamana kadar, sakin bir hayırsever gibi davran. Düdük çalmana izin vereceğim Dessauer, eğer yapabilirsen. Eğer
sana herhangi bir soru sorarlarsa,
benim için bir işle ilgilendiğini söyle."

Gabriel aceleyle uzaklaştı. Bay Hummel sandalyesini Ilse'nin önüne koydu
ve saatine baktı.

"Her şey yolunda giderse, araba için beş saat beklemen gerekecek.
Bu arada bana eşlik etmelisin, sen olmadan evden çıkmam.
Gecikmeden dolayı endişelenme. Buna sevindim; çünkü seninle, şapkamı gerçek bir saygıyla çıkarabileceğim, onurlu bir kadınla konuşur gibi, kalbimde çok yer eden kendi işlerim hakkında konuşmak istiyorum. Bunun için yeterince zamanımız var. Ayrıca Profesöre birkaç kağıt getirdim; önemsizler ama onları
masaya koyacağım ve iş insanları gibi
karşı karşıya oturacağız. O zaman hizmetçilerin odasındaki Yahuda'ya benim için birkaç talimat verirseniz sevinirim. Ayrıca, sizin ve benim kaçacağımızı
düşünmesine yol açabilecek her şeyi
alın."

Ilse kararsız bir şekilde etrafına baktı.

"Adama ne söyleyeceğim, Bay Hummel?"

"Çok iyi bir ev hanımısınız," diye cevapladı Hummel, kibarca, "benim için ne sağlayacağınıza
tamamen karar vermenizi size bırakabilirim. Bütün gün
seyahat ettim," ve yeleğine doğru anlamlı bir hareket yaptı.

"Ilse ayağa fırladı; tüm endişelerine rağmen, gülmeden edemedi ve şöyle dedi:

"Beni affedin, Bay Hummel."

"Bu doğru bir ruh halidir," diye cevapladı Hummel; "trajik ruhlar için iyi kurulmuş bir masadan daha iyi bir çare yoktur. Bu nedenle, sizden sadece bir tabak değil, iki tabak getirmenizi rica ediyorum. Eğer bakıyor olsaydınız, yemek yiyemezdim. İnanın bana, Bayan Werner, dürüst bir ekmek ve tereyağı parçası onlara bir damga gibi basılmadığı sürece en asil duygulara bile güvenilemez. İnsanları sakin ve kararlı hale getirir ve bugün bu erdemlere sahip olma fırsatınız olacak."

Ilse zili çaldı.

"Eğer o düzenbaz ortaya çıkarsa," diye devam etti Bay Hummel, "ona adımı ve şirketimi söyleyin. Genellikle gizlice seyahat etmem ve burada bir gizem olarak görülmek istemiyorum."

Uşak ortaya çıktı. Ilse ona gerekli ikramı getirmesini emretti ve sevgili ev sahibinin girişini neden reddettiğini sordu.

Adam bir bahane geveledi ve aceleyle uzaklaştı.

"Eve geldiğimde burada her şeyin yolunda olmadığının farkındaydım. Şatoda seni sordum ve tatmin edici bir cevap alamadım. Şatonun arkasında dolaşan bir adama sordum, ki bu senin evindi. Bana bir çapraz gagalı gibi baktı. Seyahat ediyordun, dedi ve sırrımı keşfetmeye çalıştı. Bunun üzerine, çapraz gaganın cahilce ona casus unvanıyla hitap etmem nedeniyle kinini gösterdiği kısa bir konuşma oldu. Nöbetçi bunun üzerine geldi ve bu neşeli yoldaşların beni tutuklamak için çok istekli olduklarını gördüm. Sonra genç bir beyefendi belirdi, diğerine rahatsızlığın nedenini sordu ve senin evde olduğunu bildiğini söyledi. Beni bu eve kadar eşlik etti, nazikçe adımı sordu, ayrıca kendi adını, Teğmen Treeclimber'ı söyledi ve korkmamamı, hizmetçilerin küstah olduğunu, ancak senin eski bir
dostunu gördüğü için sevindi. Onu tanıyor olmalısın."

Uşak masayı hazırladı. Bay Hummel'a ne zaman bir tabak
verse, ikincisi ona
söndürücü bir bakış attı ve işini onun için
kolaylaştırmaya çalışmadı. Uşak eşyaları kaldırırken, Bay Hummel başladı:

"Şimdi işlerimizden bahsetmeme izin ver, uzun bir hesap olacak; buna
sabrın var mı?"

Akşam olmuştu, karanlık kasvetli evin üzerine çökmüştü, fırtına
çıktı, pencereler takırdıyordu ve yağmur yağıyordu. Ilse sanki
bir rüya
içinde oturuyordu. Geçtiğimiz günün fırtınalı sahnelerinin ve
çılgın bir gecenin huzursuz beklentisinin ortasında, Park
Sokak'ının rahatlatıcı nesri önünde yükseliyordu, korkusuz ve güvende,
kendisiyle ve dünyayla barışıktı,--dünya can sıkıcı olmadığı sürece. Ama
bu karşıtlığın ne kadar faydalı olduğunu hissediyordu; hatta kendi
durumunu bile unuttu ve babanın anlattıklarını derin bir sempatiyle dinledi.

"Bir kızla konuşuyorum," dedi Bay Hummel, "babasına geri dönüyor ve ona başka kimseye söylemediğim şeyi söylüyorum: çocuğumun beni terk etme isteğine katlanmak ne kadar zor."

İkisinin de sevdiği çocuktan bahsetti ve aralarında hoş bir ilişki oldu. Böylece birkaç saat geçti.

Uşak tekrar geldi ve saygılı bir şekilde Bayan Werner'in Gabriel'i gönderip göndermediğini sordu.

"Benim için bir görevle gitti," diye homurdandı Bay Hummel, sorgulayan kişiye; "Dürüstlüğünüzü
yüklemek istemediğim bazı para meseleleriyle ilgileniyor. Eğer şehirden biri beni sorarsa, Bayan Werner, bu adamdan evde olduğumu söylemesini rica etmem gerek."

Tekrar saatine baktı.

"Dört saat," dedi. "At iyiyse ve Gabriel karanlıkta yolunu
kaybetmediyse, onu her an bekleyebiliriz. Eğer başaramamışsa, hala endişesiz olabilirsiniz; sizi
bu evden yine de alacağım."

Aşağıdaki zil çaldı ve evin kapısı açıldı - Gabriel içeri girdi.
Yüzünde bir memnuniyet parıltısı vardı.

"Hemen, saat onda, araba hanın önünde duracak," dedi, ihtiyatlı bir şekilde; "Ben aceleyle önceden bindim."

Ilse ayağa fırladı. Yine günün dehşeti ve geleceğe dair kaygılar zihninden geçti.

"Oturun," diye uyardı Bay Hummel tekrar; "şiddetli hareketler şüphelidir. Bu arada Gabriel ile bir kez daha konsey toplantısı yapacağım."

Bu konsey toplantısı uzun sürdü. Sonunda Bay Hummel geri döndü ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Werner, kendinizi hazırlayın; çeyrek saatlik bir yürüyüşümüz var. Kendinizi sessizce rehberliğimize teslim edin; her şey dikkatlice
düşünüldü."

Bay Hummel zili çaldı. Zemin kattaki casusun yanına dönen Gabriel her zamanki gibi içeri girdi ve cebinden birkaç anahtar ve bir tornavida çıkardı ve ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya geldiğimiz ilk hafta küçük arka merdiveni kapattım ve kapıyı büyük bir vidayla sabitledim; insanlar anahtarların bende olduğunu
bilmiyor."

Arka odalardan birine gitti ve gizli bir
merdivenin girişini açtı. Bay Hummel onun arkasından kaydı.

"Kendimi tekrar nasıl içeri alacağımı bilmek istiyordum," dedi Ilse'ye dönerek. "Seni götürdüğümde, burada senin ruhun gibi hareket eden birinin duyulması gerek, aksi takdirde bütün dertler boşa gider.
Gabriel seni arka merdivenlerden aşağı indirecek, ben de ön kapıdan çıkıp uşağı sohbette tutacağım. Evden kısa bir mesafede çalıların arasında seninle buluşacağım; Gabriel seni bana getirecek,
ve orada olacağımdan emin olabilirsin."

Ilse elini endişeyle sıktı.

"Umarım her şey yolunda gider," dedi Bay Hummel ihtiyatla. "Mümkün olduğunca seni gizleyecek bir pelerin bulundurmaya dikkat et."

Ilse yazı masasına uçtu ve aceleyle şu sözleri yazdı:

"Elveda sevgili; babama gittim."

Yine keder onu ele geçirdi; ellerini ovuşturdu ve ağladı. Bay Hummel saygıyla bir kenara çekildi. Sonunda elini onun omzuna koydu:
"Zaman geçiyor."

Ilse ayağa fırladı, notu bir zarfa koydu, Gabriel'e verdi
ve hemen kendini örttü.

"Şimdi ileri," diye uyardı Bay Hummel, "her iki kapıdan da çıkın. Önce ben gidiyorum.
Hoşça kalın Bayan Werner," diye seslendi açık kapıdan; "Umarım
iyi dinlenirsiniz."

Merdivenlerden ağır ağır indi, uşak son basamakta duruyordu.

"Buraya gel, genç adam," diye bağırdı Bay Hummel, "ölümünden sonra seni doldurup, sonraki nesiller için gerçeğe olan sevginin bir örneği olarak meclis binasının önüne koymanı istiyorum. Geri döndüğümde, sana olan yüksek fikrimi tekrar ifade etme zevkini kendime vereceğim; sonra Profesöre karakterinin
son derece
aşağılıklığını açıklayacağım. Senin değersizliğini günlük gazetede duyurmak için büyük bir niyetim var, böylece dünya için bir
korkuluk
olabilirsin."

Uşak, gözlerini yere indirerek dinledi ve alaycı bir şekilde eğildi.

"İyi geceler, cilveli," dedi Bay Hummel, dışarı çıkıp kapıyı arkasından
kapatarak.

Bay Hummel evden ölçülü adımlarla yürüdü, bir patikanın çalılığa girdiği sol tarafa döndü; orada saklandı.
Yağmur yağıyordu ve rüzgar ağaçların tepelerinde uğulduyordu. Bay Hummel, Gabriel ve Prens Victor'un bir zamanlar
şatonun hayaletleri hakkında
birbirlerine konuştukları
noktaya girdiğinde, etrafına dikkatlice baktı. Çalılıkta hafif bir kıpırdanma oldu, uzun boylu bir
şekil ona yaklaştı ve kolunu yakaladı. "İyi," dedi Bay Hummel alçak bir sesle; "çabuk geri dön, Gabriel, ve
beni zamanında bekle. Ama karanlık patikaları aramalı ve
ışıklardan kaçınmalıyız; açığa çıktığımızda yüzünü
peçenin altına saklamalısın."

Ilse, ev sahibinin koluna girdi ve Bay Hummel'in üzerinde tuttuğu
büyük şemsiyenin altında yürüyerek yürüdü.

Kaçakların arkasındaki kule saati onu vurdu, kapının dışındaki hanın ana hatları karanlık gökyüzüne karşı
görüldü.

"Ne çok erken ne de çok geç olmalıyız," dedi Bay Hummel, hevesli arkadaşının adımlarını
kısıtlayarak. Aynı anda karanlığın içinden bir araba yavaşça onlara doğru geldi. Ilse'nin kolu titriyordu. "Sakin ol," diye yalvardı Bay Hummel; "Arkadaşın olup olmadığına bak."

"Atları tanıyorum," diye fısıldadı Ilse, nefes nefese. Bay Hummel
arabacının örtülü koltuğuna yaklaştı ve parola olarak "Toad'dan mı?" diye sordu.

"Ville," diye cevapladı sert bir ses. Müfettiş Ilse'ye doğru
atıldı; arabada ufak bir hareket oldu, deri perdenin köşesi kalktı ve küçük bir el uzatıldı. Hummel perdeyi
tuttu ve salladı. "Hoş bir ekleme," dedi. Müfettiş tek kelime etmeden deri perdeyi açtı. "Sevgili dostum," diye bağırdı içeriden titreyen bir kadın sesi. Ilse Bay Hummel'e döndü; "tek kelime yok," dedi; "size keyifli yolculuklar." Ilse içeri
itildi; Bayan Rollmaus kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu;
ve Müfettiş perdeyi tekrar iliklemeye devam ederken Bay Hummel onu selamladı. "Bu bana büyük bir zevk veriyor," dedi, "ama
kart değiş tokuşu için bu uygun bir fırsat değil. Ayrıca,
doğa tarihine göre,
derslerimiz aynı değil. Ama
doğru zamanda dakiklik ve iyi niyet karşılıklıydı." Taç
Müfettişi arabacının kutusuna atladı ve dizginleri aldı.
Arabayı çevirdi, Bay Hummel ıslak deri perdeye veda
etmek için hafifçe vurdu, atlar sessizce dörtnala uzaklaştı ve araba
karanlığa doğru geçti.

Hummel, şiddetli yağmur onu görüş alanından gizleyene kadar arabaya baktı,
artık boş olan yola bir kez daha dikkatli bir bakış attı ve
hızla şehre geri döndü. Arazinin en ücra köşesinden Pavyon'a gitti; Gabriel'in hanımı sorumluluğuna verdiği noktada, ağaçların derin gölgesine daldı ve ıslak çalıların arasından evin arkasına doğru dikkatlice ilerledi. Duvar boyunca
dokundu. "Eşikte dur," diye fısıldadı Gabriel; "Botlarını
çıkaracağım."

"Bu mahkeme tuvaletinden muaf tutulamaz mıyım?" diye homurdandı Hummel. "Çoraplı ayaklar
doğama aykırı."

"Merdivenlerde duyulursan her şey boşa gider."

Hummel, Gabriel'in arkasından merdivenlerden yukarı karanlık odaya kaydı. "İşte
Bayan Werner'in odaları. Karanlıkta ileri geri hareket etmelisin ve bazen sandalyeleri hareket ettirmelisin, ta ki seni çağırana kadar. Şimdi
başka bir casus var, aşağıda konuşuyorlar. Elimizde bir şey olduğundan şüpheleniyorlar. Bana yan yan bakıyorlar. Uşak her gün oturma odasından lambaları taşıyor ve hiçbir şey
değiştirilmemeli; yan odada birinin hareket ettiğini duymasa şüphe yaratırdı. Her şey sessizleştiğinde, uşak evden ayrılır ve birbirimizle konuşabiliriz."

"Vicdanıma aykırı, Gabriel," diye mırıldandı Hummel, "sahibinin veya kiracının izni olmadan
yabancı bir evde kalmak."

"Sessiz ol," diye uyardı Gabriel, endişeyle; "Adamı merdivenlerde duyuyorum;
arkamdan kapıyı kapat."

Bay Hummel karanlıkta tek başına duruyordu. Botlarını koltuğun yanına koydu, etrafından dolaştı ve bazen onları itti. "Her zaman çok
nazik bir şekilde," diye düşündü, "çünkü bunlar bir Profesörün karısının hareketleri. Günümüzde bir ev sahibine yapılan talepler tüm hayal gücünü aşıyor. Bir yabancının
evinden kaçmak ve gecenin karanlığında bir hanımefendi gibi davranmak." Dışarıdan adamların ayak sesleri duyuldu ve botlarını tekrar itti. "Yabancı bir evde karanlık hiç de arzu edilir bir şey değildir," diye devam etti kendi kendine. "Bir keresinde
bir bodruma düştüğümden beri karanlık bir odadan nefret ettim; bu karanlık sadece kediler ve haydutlar için iyidir.
Ama bir vatandaş için en acınası şey, çizmelerinin ondan
alıkonulmasıdır." Yan odada hafif bir ayak sesi duydu ve
sandalyeye tekrar hareket etti.

Sonunda evde her şey sessizleşti. Bay Hummel kendini sandalyeye
geri attı ve yorgunca garip odaya baktı. Perdelerin bir yarığından dışarıdan soluk bir ışık huzmesi düştü ve
perdenin püskülü ve bir sandalyenin yaldızlı tepesi karanlıkta parladı. Sonunda Bay Hummel çizmelerini giyebildi ve sonra bir süre dünya hakkında sert yorumlarda bulundu. Bu arada her zamanki dinlenme saati gelmişti ve yolculuğundan yorulmuştu; o
yavaş yavaş düşsel bir duruma düştü ve son belirgin düşüncesi şuydu,
"bu prens karanlığında horlama olmamalı." Bu niyetle gözlerini kapattı ve dünyanın dertlerine
elveda dedi.

Uykusu sırasında sanki hafif bir ses duymuş gibi geldi; gözlerini
açtı ve odanın etrafına baktı. Duvarın daha önce yaptığından farklı göründüğünü belirsiz bir şekilde gördü. Daha önce orada duran büyük
ayna kaybolmuş gibiydi ve ona
sanki onun yerinde örtülü bir figür durup hareket ediyormuş gibi göründü. Cesur bir
adamdı, ama şimdi uzuvları dehşetle titriyordu. Kendini
bir sandalyenin arkasına barikatladı. "Bu sihirli bir fener mi?" diye kekeleyerek başladı; "Eğer öyleyse, lütfen rahatsız etmeyin; yeteneğinize hayranım,
ama çantam yanımda değil. Ama eğer bir erkekseniz, bu gerçeği daha net bir şekilde bilmek isterim. Kendinizi öz olarak göstermenizi rica ediyorum. Kendimi size bu yetersiz ışıkta tanıtma şerefine erişiyorum. Şapka üreticisi, Henry Hummel; belgelerim doğru - Paris'e bir
pasaport." Elini göğüs cebine koydu. "Saygın bir vatandaşın bu tehlikeli zamanlarda kendini savunması gerektiği gibi, pasaportuma _avec un pistolet_ eklendi. Bunu aklınızda tutmanızı rica ediyorum." Bir cep tabancası çıkardı ve önünde tuttu. Tekrar o noktaya baktı; hiçbir şey görünmüyordu; ayna eskisi gibi duruyordu. Gözlerini ovuşturdu. "Aptalca şeyler," dedi;
"sonuçta, sadece uykulu bir hayaldi."

Evin kapısı dışarıda kapalıydı. Bay Hummel bir süre şüpheyle etrafına baktı ve alnında ter birikti. Sonunda Gabriel'in kapıyı çaldığını duydu; kapıyı açtı, ışığı
hızla elinden aldı ve aynaya yaklaştı, böylece ışığı çerçeveye ve duvara yansıttı.

"Demir gibi sağlam duruyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine; "sadece bir
aldatmacaydı."

Ama aceleyle şapkasını kaptı ve hizmetçiyi odadan çıkardı.

"Bugünlük yeterince şey oldu," diye mırıldandı; "Bu evden olabildiğince çabuk çıkmak istiyorum. Burada tek başına kalmanı istemiyorum, Gabriel. Yarın erkenden seni çağıracağım; şehirde bütün
günlük işim var. Uyumaya çalış; yataklarımızda hem bu entrikayı hem de gece fırtınalarından ve ruhlardan korunmak için hala güvenli bir
çatı arayan kadını düşüneceğiz."

Ilse gece boyunca yolculuk etti; yağmur
çevresine sel gibi yağıyordu, fırtına ağaçların arasından uluyordu ve su
atlar ve arabanın etrafındaki çukurlardan
yükseklere sıçradı. Sadece ön koltuktaki adamların
arasında, kaçakların üzerinde ağır ve karanlık asılı duran gece yarısı gökyüzünü görebiliyordu. Bazen
bir evin penceresinden bir ışık huzmesi parıldıyordu ve sonra tekrar
yağmur, fırtına ve kara geceden başka bir şey yoktu. Hayalet yolculuğu boyunca dehşet dolu bir sessizliği korudu, Bayan Rollmaus hala
elini tutuyordu. Ilse dünyaya doğru sürüyordu, fırtınanın
kırdığı bir dünyaya, ışık bakımından fakir ve gözyaşları bakımından zengin. Her yerde belirsizlik ve korku dolu bir endişe vardı, ister geride bıraktığı sevdiğini, ister babasının sıkıntılı yüzünü, ister genç adamın yaşadığı arazinin tarlalarını, ister mahallesinin onu yeni bir belayla tehdit ettiğini düşünsün; ama dimdik oturdu.

"Karanlık meleğin üzerinde dolaştığı kapıya döndüğünde, karısını boşuna isteyecek. Ama yapmam gerekeni yaptım: Hayatın egemen Efendisi beni korusun."

Arabanın arkasında bir atın nal sesleri duyuldu; araba daha da yaklaştı. Araziye giden özel yolun otoyoldan ayrıldığı yerde, köpüren bir atın üzerinde dörtnala bir süvari geldi; arabacının koltuğunda oturan biriyle konuştu, araba ve binici birkaç saniye yan yana koştular, sonra binici atını dizginledi. Taç Müfettişi arabaya bir ağaç dalı attı.

"Binici bunu Leydi Ilse için getirdi; penceresinin altındaki ağaçtan ve hesap ödendi."

_BÖLÜM XXXVII_.

YÜKSEK EFENDİ KAHYA.

Ilse, ev sahibinin rahatlatıcı sözlerini dinlerken, Yüksek EFENDİ KAHYA'nın arabası Prenses'in kule kalesine doğru gidiyordu. Prenses duyuruyu şaşkınlıkla aldı ve kabul odasına uçtu. Profesör, sandığın içindekilerle birlikte odasına götürülmesini sağladı ve el yazması üzerine eğilirken, Yüksek Mareşal görevini teslim etmek için aşağı
girdi. Bu arada Prenses, yaşlı beyefendiyi bekliyordu.

Yüksek EFENDİ KAHYA, Prenses'in şerefli hizmetine atanmıştı: Bu, onu Egemen'in şahsından uzaklaştırmanın düşünceli bir yoluydu. Her sabah aynı saatte, arabası, Prenses'in işgal ettiği
şatonun kanadının önünde dururken görülüyordu. Genç
Prenses'le olan kişisel ilişkileri soğuk görünüyordu; saray toplumunda ona gerektiği kadar ayrıcalıklı davranılıyordu ve dilekçe sahipleri bazen isteklerinin ona iletildiğini öğreniyorlardı. Vatandaşlar tarafından yardımseverliği nedeniyle saygı görüyordu ve saray lordları arasında hakkında olumsuz bir görüş duyulmayan tek kişiydi. Bahçelerle çevrili eski moda bir evde oturuyordu,
evlenmemişti, zengindi, akrabaları yoktu ve sessizce kendi başına yaşıyordu.
Varsayıldığına göre, etkisizdi; itibarlı değildi ve bu nedenle genç süvariler tarafından şövalyece bir küçümsemeyle karşılanıyordu.
Bütün bunlara rağmen, Egemen ve Saray için vazgeçilmezdi. Tüm törensel işler için gerekli olan büyük bir ileri gelendi; tüm ailevi meselelerde danışmandı; yabancı güçlerle yapılan tüm işlemlerde elçi ve refakatçiydi. Avrupa'nın çoğu sarayında iyi tanınıyordu, büyük diplomatik
kurumlarda tanıdıkları vardı ve iyi niyetleri Hükümdar için önemli olan çeşitli yöneticilerin özel ilgisinden yararlanıyordu; ve bizim saraylarımızda, yabancı başkentlerde elde edilen itibar, sarayın yargı standardı olduğundan, yabancı ülkelerdeki siyasi liderlerle yaptığı yazışmalar ve seçebildiği geniş şeritlerin bolluğu, ona Hükümdarın kendisiyle birlikte aynı anda hem külfetli hem de değerli bir otorite kazandırdı; Saray için gizli danışmandı ve
zor sorularda son çareydi.

Hizmetçi, Prenses'in odasının kapısını yaşlı beyefendiye derin bir reveransla açtı. Kayıtsız sorular ve cevaplar alışverişinde bulunuldu,
Prenses bitişik odaya girdi ve sadık nedimesine bir işaretle ön tarafta nöbet tutması gerektiğini bildirdi. Konuşma herhangi bir dinleyicinin kulağından
güvenli bir şekilde duyulunca, Prenses'in tavrı
değişti, yaşlı beyefendiye doğru aceleyle yürüdü,
elini tuttu ve ciddi yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı:

"Bir şey mi oldu? Hiçbir önemsiz şey
bu vahşi doğaya gelme zahmetine girmenize neden olamazdı. Küçük kızınıza ne söyleyeceksiniz, övgü mü yoksa suçlama mı?"

"Sadece görevimi yerine getiriyorum," diye cevapladı yaşlı lord, "eğer Majestelerinin emirlerini almak ve zarif Prensesimin ikametgahının uygun şekilde düzenlenip düzenlenmediğini
öğrenmek için
ortaya çıkarsam."

"Ekselansları şikayet etmeye geldi," diye haykırdı Prenses geri çekilerek, "çünkü küçük hanımınız için tek bir güzel söz bile söylemediniz."

Baş Vekil özür dilercesine beyaz başını eğdi:

"Majestelerine her zamankinden daha ciddi görünüyorsam, belki de bu sadece uygunsuz bir zamanda
kendisini rahatsız eden yaşlı bir adamın hayalleridir. Bunları Majesteleriyle tartışarak kendimi bunlardan kurtarmam için izin istiyorum. Hükümdarın sağlığı hepimiz için bir endişe kaynağıdır: bize hayatın geçici doğasını hatırlatır. Prens Victor'un iyi mizahı bile
benim sıkıntılı düşüncelerimi dağıtmayı başaramaz."

"Kuzenim nasıl?" diye sordu Prenses.

"Prens olmanın zorluklarının üstesinden harika bir şekilde geliyor," diye cevapladı Baş Vekil; "ama özünde sağlam; ciddi şeyleri
çok iyi ustalıkla idare etmeyi biliyor. Saray mensubu ekledi, "zarif Prensesimin Majestelerine sadakatle bağlı bir kuzenine karşı sıcak duygular hissetmesine seviniyorum."

"Bana karşı her zaman dürüst ve nazikti," dedi Prenses, kayıtsızca. "Ama şimdi beni yeterince sert bir şekilde cezalandırdın. Bana gizlice söylemen gerekenler bu şekilde taşınmamalı."

Bir sandalye aldı ve odanın ortasına doğru itti.

"Buraya otur, değerli efendim, ve bana neden endişelendiğini
söylediğinde arkadaşımın elini tutmama izin ver."

Kendine alçak bir tabure aldı, yaşlı lordun sağ elini kendi ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine içtenlikle baktı.

"Majesteleri bana cesurca isteklerde bulunma cesaretini
vermenin yolunu biliyor," dedi saray mensubu gülerek.

"Bu daha çok amaca uygun," dedi Prenses rahatlayarak; "Şimdi sesini duyuyorum ve en çok güvenmeyi
sevdiğim kişinin elini tutuyorum."

"Ama Majesteleri için kendimden daha yakın ve daha güçlü bir destek istiyorum," diye başladı yaşlı lord içtenlikle.

Prenses başladı.

"Demek ki Ekselanslarının yolculuğuna sebep olan şey bu muydu?" diye haykırdı heyecanla.

"Beni meşgul eden kaygı buydu. Hiçbir şey değil - bir fikirden başka bir şey değil," dedi Baş Vekilharç başını eğerek.

"Ve bu beni daha fazla sakinleştirmek için mi?" diye sordu Prenses. "Şimdiye kadar Ekselanslarının fikirlerinden başka bana yaşama gücü veren ne oldu?"

"Ekselansları, hala dulun otları içindeyken eve çağrıldığında, Egemen'in size bakmayı bir görev haline getirmesi benim için hoş karşılandı; çünkü bu sayede Ekselanslarıyla bu konuşmayı sürdürme hakkını elde ettim."

Eliyle koltuğu işaret etti ve Prenses tekrar yanına
yerleşmek için acele etti.

"Şimdi Majestelerini gençliğinin parlak çiçeklerinde karşımda gördüğümde,
zengin yeteneklere sahip ve başkalarına en büyük mutluluğu bahşetmeye ve
kendinizin de bundan pay almasına uygun
olduğunu gördüğümde,
sizin evinizin zevklerinden mahrum bırakılmanızın
yanlış olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bu mutluluğun tadını çıkardım ve kaybettim," diye haykırdı Prenses. "Şimdi kendimi çok şeyden vazgeçme düşüncesine alıştırdım.
Hatta sizin bile değersiz
düşünmeyeceğiniz bir
tazminat arıyorum."

"Aramızda elli yıldan fazla bir fark var. Benim gibi önemsiz bir adam için uygun bir yaşam biçimi, bir prenslik evinin kızına izin verilmeyebilir. Sevgili
Prensesimden," diye devam etti, yumuşak bir sesle, "bugün erken gençliğinizin karanlık bir görüntüsünü
kapatan perdeyi aralamak için izin istiyorum. Hükümdarı şanlı annenden ayıran sahnenin tanığıydın."

"Karanlık bir anı," diye fısıldadı Prenses, yaşlı lord'a endişeyle bakarak; "annem Hükümdar'ı kınıyordu, kader Pavyonuyla ilgili bir şeydi. Hükümdar, korku dolu bir heyecana kapıldı. O zamanlar, henüz küçük bir kız çocuğuyken, koşup annemin dizlerine sarıldım; beni sürükledi ve--" Prenses gözlerini kapattı. Yaşlı lord, onu durdurmak için bir hareket yaptı ve devam etti:

"Sahnenin sonrasında ortaya çıkan etki, asil bir kadının ve ayrıca senin hayatını mahvetti. O zaman, Hükümdar'ın ruhunu karartan hastalıklı asabiyet ilk kez kendini gösterdi; o günden beri Hükümdar sende suçluluğunun ve hastalığının yaşayan tanığını görüyor. Yıllarca nezaket ve ilgiyle bu izlenimi sizden silmeye çalıştı, ancak
kendisinin başarılı olduğuna asla inanmadı. Utanç, şüphe ve korku
sürekli olarak sizinle olan ilişkilerini mahvetti. Sizi
kendisinden uzaklaştırmayacak, çünkü başka bir adama olan güveninizde
kendisinden saklamak istediği şeyi açığa vurabileceğinizden korkuyor.
İstemeden ilk evliliğe boyun eğdi ve ikincisine karşı çıkacak,
çünkü Majestelerinin tekrar evlenmesini istemiyor. Ancak
olağanüstü ruhunun üzerinde kara bulutlar olduğu saatlerde, Majestelerinin onu gizlice
suçlama hakkını kaybedebileceği düşüncesiyle seviniyor. Karısının prenslik onuruna zarar verdiği düşüncesi içini kemiriyor ve şimdi Majestelerinin belirli koşullar altında prenses olarak konumunuzu unutabileceği fikriyle meşgul."

"Boşuna umut ediyor," diye haykırdı Prenses heyecanla. "Asla değersiz bir tutkuyla kendimi aşağılamaya izin vermeyeceğim; sizin endişelerinizin çocuğu olmam etkisiz olmadı."

"Bir prenses için değersiz olan nedir?" diye sordu Baş Vekil, düşünceli bir şekilde.
"Majestelerinin maskeli bir balonun kadrilinde heyecanlanan küçük tutkulardan kendinizi uzak tutmanız
şüphesiz mümkün. Ancak büyük ilgi çeken konularla entelektüel eğlence bir kadının hayatını da altüst edebilir. En rafine entelektüel zevk bile kolayca savurganlığa dönüşür. Bir kadının en büyük tehlikesi, güçlü bir dış heyecan altındayken, kendisini her zamankinden daha yüksek, daha özgür, daha asil hissettiğinde olmuştur. Büyüleyici müzik dinlemek ve onu bizim için üreten sanatçıya karşı sıcak bir ilgi duymaktan kendini korumak zordur."

Prenses aşağı baktı.

"Hasta bir adamın, acı bir mizahla, böyle bir amaç için meditasyon yapıp çalıştığı bir durum varsa," diye devam etti Baş Vekil, "sağlıklı kişi, iradesini yapmaktan kendini korumalıdır."

"Ama hayatlarının onuru ve avantajı olarak gördükleri şeyde rahatsız edilmelerine de izin vermemeliler mi?" diye haykırdı Prenses, yaşlı adama bakarak.

"Elbette hayır," diye cevapladı ikincisi, "eğer böyle faydalar bir kadının sanata veya öğrenmeye olan şakacı bağlılığıyla gerçekten elde edilecekse. Bir prensesin bu şekilde tatmin bulması zor olurdu. Hiç kimse, büyük bir yeteneği hayatının mesleği haline getirdiğinde halktan bir kadını suçlamaz; şarkıcı veya ressam olarak kendini tatmin edebilir ve
başkalarını memnun edebilir ve tüm dünya ona gülümser. Fakat eğer
zarif Prensesim zengin müzik yeteneğini bir halk konseri vermek için kullanırsa, erkekler neden buna omuz silksin? Majestelerinin yeteneğinin başka bir sanatçınınkinden daha az olması nedeniyle değil, fakat
hayatınızda başka nesneler beklendiği için; millet, prenslerinden çok belirgin
ideal talepler oluşturur. Ne yazık ki, zamanımızın yönetici prensleri bu ideale cevap vermeyi kolay bulmuyorlarsa, yine de bu seçkin ailelerin hanımları için günümüzün ciddi eğilimi bunu benim gençliğimden daha mümkün kılıyor. Halkımızın bir prensesi
iyi bir ev hanımının asil modeli olmalı, daha fazlası ve başka bir şey değil: gerçek ve doğru fikirli, kocasına sıkı sıkıya bağlı,
günlük görevlerinde dikkatli, ihtiyaç sahiplerine karşı sıcakkanlı,
kendisine yaklaşma ayrıcalığına sahip olan herkese karşı nazik ve sempatik. Eğer
zekası varsa, parlamak istemekten sakınmalı;
iş konusunda yeteneği varsa,
bir _entrikacı_ olmaktan kendini korumalıdır.
Hatta virtüözlüğün büyük toplumsal yeteneğini bile en büyük takdirle kullanmalıdır. Kadın mükemmelliğinin iyi tartılmış bir dengesi, bir prensesin en iyi süsü; onun en büyük onuru, gösteriş yapmadan, her şeyde iyilik ve
kapasiteyle ve hiçbir türde iddiası olmadan diğerlerinden daha iyi ve daha sevimli olmasıdır. Çünkü o, fetih ve elde etme peşinde koşmak için çok yüksekte duruyor."

Prenses, başını koluna dayamış bir şekilde, konuşmacının yanına oturdu,
üzüntüyle önüne baktı.

"Sevgili Prensesim, beni bu şekilde konuşurken ilk kez duymuyor," diye devam etti Lord Yüksek Vekil. "Sizin için, kıskanç bir perinin beşik hediyesi olan, yüksekten uçan bir ruhun ve aktif bir hayal gücünün hazırladığı tehlikeler konusunda sık sık endişe duydum, Majestelerini çok parlak ve çekici hale getirdi. Bu parlak
hediyeler sayesinde, ünlü kardeşiniz Kalıtsal Prens ile aynı aristokrat doğaya sahip değilsiniz. Kendinizi takdir ettirmek ve başkalarını etkilemek için içinizde çok canlı bir arzu var.
Kardeşinizi kendi iyi doğasına tam bir güvenle bırakabilirsiniz.
Çok eziyet görmüş çocuğun ruhunu ikna etmek için yapılan her girişim
boşa gitti. Ama sen, şimdi bana açık gözlerle bakan o narin sanat eseri, aşırı rafine bir duygusal cilveden sürekli olarak korunmaya çalıştım. Şimdi yüce görevlere dair sert bir
uyarıcıyım, çünkü ruhundaki bu fetih
sevgisinin kendine ve başkalarına getireceği tehlikeleri önceden tahmin ediyorum."

"Sevgi dolu sözlerde sert bir azar duyuyorum," diye cevapladı Prenses, sakin bir şekilde. "Ünlü olmak için tekrar evlenmeliyim."

"Sevgili Majesteleri, bağlılığınıza layık olmayan bir kocanın karısı olarak bu büyük hedefe ulaşmanızı dilerim. Bir prenses ancak bu şekilde gerçek mutluluğu bekleyebilir. Bu mutluluk bile kendini inkar etmeden elde edilemez, biliyorum; herkesin kendini kontrol etmesi zordur. Mor renkte doğanlar için bu erdem, başkalarına göre on kat daha zordur. "Affet beni," diye devam etti, "Ben
konuşkan oldum, saraydaki yaşlıların başına sıklıkla geldiği gibi."

"Çok fazla konuşmadın dostum, ne de çok az," dedi Prenses, çok duygulanmış bir şekilde. "Her zaman
kendim için sessizce yaşamayı, bana bir kadının edinebileceği en yüksek şeyleri öğretecek adamlarla çevrili olmayı umdum. Bu yolda ayrıca
şefkatli görevler, beni en iyilerle birleştiren asil bağlar buluyorum ve böyle bir hayat da bir prensese yakışır; eskiden birden fazla kişi bu kaderi seçmişti ve gelecek nesiller onlara saygı duyuyor."

"Majesteleri İsveç Kraliçesi Christina'yı kastetmiyor," diye cevapladı Yüksek Vekil. "Ama başkaları için de bu kader nadiren bir lütuf olmuştur. Majesteleri, bir prensesin etrafını bilge adamlarla çevrelediğinde, her zaman kendisi için en bilge olan bir adamı kastettiğini hatırlamalıdır."

Prenses sessiz kaldı ve aşağı baktı.

"Bir prensesin olası pozisyonunu uzun zamandır tartıştık," diye başladı yaşlı beyefendi; "Şimdi, seçkin bir hanımın hayatına şefkatli bağlarla bağlanacak olan adamların kaderini düşünelim. Kabul edelim ki, yakışıksız
iddialar olmadan, kendini inkar ederek ve gerçek bir bağlılıkla bir prensesin aktif ve çeşitli hayatına bağlayacak bir arkadaş bulmayı başaracaktır. Çok şey feda etmeli ve çok şeyden vazgeçmelidir; kocanın hakkı, karısının kendisini ona adamasıdır, ancak bu durumda bir erkek, kendisine ait olmayacak, ancak belirli saatlerde bir arkadaşa bir arkadaş olarak temkinli bir şekilde yaklaşabileceği; onu ilk başta, belirli bir ölçüde, değerli bir eşya ve güzel bir süs olarak, ancak en sonunda, en iyi koşullar altında, kullanışlı bir mobilya parçası olarak görecek bir kadın için güçlerini, hatta doğasının tutkularını bile zincire vurmalıdır. Böyle bir durumda en büyük acıyı çeken kişi sanatçı veya bilgin olacaktır. Ben, bir prens hanesinin yürüyen sözlüklerine her zaman şefkat duydum. Büyük yetenekli adamlar bile, uzun sakalları ve okullarının peleriniyle, seçkin bir hanımın
kafilesinde sokaklarda dolaşan antik Roma filozoflarına benzerler."

Prenses ayağa kalktı ve yüzünü çevirdi.

"Kuşkusuz, adamın durumu daha iyidir," diye sonuca vardı Baş Kâhya, "kişiliği, sessiz çalışmayla, soylu arkadaşının yaşam akışını yönlendirmesine izin verir. Yine de o bile, sadece kendisi, hayattaki en keyifli şeylerin çoğunu kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda, en saf niyetlerle bile, prensesine her zaman zevk veremeyecek. Sadık bir hizmetkardan daha fazlası olmak isteyen kişi, prens metresinin güvenliğini azaltır. Böyle bir şövalyelik bağlılığı teklif edilirse, asil bir kadın bunu kabul etmekte tereddüt etmelidir, ancak onu çekmeye çalışmak bir prensese yakışmaz."

Prensesin gözleri yaşlarla doldu ve hemen yaşlı adama döndü.

"Böyle bir hayat biliyorum," diye haykırdı; "sürekli kendini inkar ederek geçen bir hayat - ailemizin üç hanımına bir lütuf. Ah
babam, bize ne olduğunu çok iyi biliyorum; zavallı
korumanız için sabırlı olun. Sözlerinize karşı mücadele ediyorum; sizi dinlemek benim için zor bir görev, ancak yine de bu hayatta sahip olduğum tek güvenilir
destek olduğunuzu biliyorum. Sadece sizin öğütleriniz beni yıkımdan
kurtardı."

Tekrar elini tuttu ve başı onun omzuna düştü.

"Büyükannenizi sevdim," diye cevapladı yaşlı adam titreyen bir sesle;
"bu tür şeylerin hafife alındığı bir zamandaydı. Saf bir
bağlantıydı; Onun için yaşadım; onun için her gün kendimi feda ettim.
Mutsuzdu, çünkü başkasının karısıydı ve en kutsal
görevleri benim hayatım tarafından onun için zorlaştı. Anneni endişeli bir hizmetçi gibi korudum, ama onun mutsuz olmasını
ve sefalet duygusuyla ölmesini engelleyemedim. Ve şimdi üçüncü nesli kalbime
sahipleniyorum ve çağrılmadan önce hayatımı ve annenin acılarını sana bir ders olarak
kabul etmek istiyorum. Senin için hiç bu kadar endişeli olmamıştım. Eğer sevgili çocuğum
sözlerimde bir baba dostunun yüreğini hissetmişse, şimdi
ne kadar parlak hayalleri dağıtırsa dağıtsın,
öğütlerimi hafife almamalı."

"Sözlerini düşüneceğim," diye haykırdı Prenses. "İsteklerimden vazgeçmeye çalışacağım; ama, baba, benim iyi kalpli babacığım, benim için çok
zor olacak."

Yaşlı beyefendi kendini toparladı ve sözünü kesti.

"Yeter," dedi, makamına yakışan bir sakinlikle;
"Majesteleri bugün bana büyük ilgi gösterdi. Majestelerinin lütfundan paylarını almak isteyen
başkaları da var."

Kapı çalındı. Hizmetçi kadın içeri girdi.

"Hizmetçi, Leydi Gotlinde ve beyefendilerin çay odasında
beklediklerini duyurdu."

"Ekselanslarıyla hâlâ biraz işim var," diye cevapladı Prenses, nazikçe. "Gotlinde'den misafirimizi ağırlamak için
benim yerimi almasını rica etmeliyim."

* * *

Akşam, kale kulesine inmişti, yarasalar boş odadaki
saklandıkları yerlerden uçup gittiler; boş bir meskende uyandıklarına şaşırarak daireler çizerek döndüler. Baykuşlar
kulenin çatlaklarına uçtular ve yuvarlak gözleriyle
eski koltukları aradılar,
aptal fareleri bekledikleri; ve bilginin yalnız odadan
aşağı taşıdığı ölüm nöbetçisi,
merdivenleri ve
şatonun odalarında yaşayan insanların arasında kemirdi ve tıkırdadı. Yağmur duvarlara
vuruyordu ve fırtınalı rüzgar kulenin etrafında uluyordu. Bilginin karısı
gece boyunca araba kullanıyordu, avlanmış bir tavşan gibi uçuyordu; ama o
odasında bir aşağı bir yukarı volta atıyor, keşfedilen yapraklardan
tüm kayıp el yazmasını düşsel bir şekilde oluşturuyordu. Ve yine kendi kendine bunun
yıllardır hayal ettiğinden oldukça farklı göründüğünü merak etti.

Rüzgar ayrıca başkentteki prenslik şatosunun etrafında uluyordu ve
büyük yağmur damlaları pencereye çarpıyordu; orada da doğanın güçleri
öfkeleniyor ve insanın sağlam kalesine girmeyi talep ediyordu. Gecenin karanlığı, salonları ve dekore edilmiş odaları kasvetli bir duman gibi
işletir gibiydi; sadece eğlence alanlarındaki lambalar
pencereden soluk ışıklarını
yayıyor ve odanın ıssız görünümünü daha da kasvetli hale getiriyordu. Şatonun saatinin melankolik tonları
evin içinde yankılanıyor, yeni günün ilk saatinin geldiğini duyuruyordu. Sonra yine sessizlik, her yerde ıssız sessizlik; sadece avizelerin kapaklarında ve duvarların altın süslemelerinde uzaktan gelen soluk bir parıltı. Bazen zeminin parkesinde bir çıtırtı duyuluyordu ve bir rüzgar
cereyanı, cenaze örtüsü gibi pencerenin etrafında siyah asılı duran perdelerin
açık bir camından içeri esiyordu. Burada ve orada, zamanlarının kıyafetleri içindeki
prens evinin atalarının portrelerinin
asılı olduğu duvara zayıf bir ışık huzmesi düşüyordu. Bu odalarda birçok nesil yaşamıştı; görkemli adamlar
ve güzel kadınlar burada dans etmişlerdi. Altın kadehlerde şarap
doldurulmuştu; zarif sözler, şenlikli konuşmalar ve sevginin yumuşak mırıltısı
burada duyulmuştu; her eski çağın ihtişamı
sonrakilerin daha zengin süsleriyle gölgelenmişti. Şimdi her şey kaybolmuş ve
solmuştu; gecenin ve ölümün karanlığı parlak
renklerin üzerinde asılı kalmıştı. Bir zamanlar
hareket eden ve parlak kalabalığın içinde
sevinen herkes derinliklere göçüp gitmişti. Artık bu saatlerden geriye sadece
kasvetli bir boşluk ve kasvetli bir durgunluk ve pürüzsüz zeminde sessizce bir hayalet gibi
kayarak ilerleyen tek bir figür kalmıştı.
Bu şatonun efendisiydi. Başını bir rüyadaymış gibi öne eğmiş,
atalarının resimlerinin yanından geçiyordu.

"Korkak dişi geyik kaçtı," diye fısıldadı; "panter çok kısa bir
yay yaptı: öfke ve utanç içinde şimdi inine geri sürünüyor. Güçlü
canavar pençelerini gizleyemedi. Kovalamaca bitti; bu göğsün
darbelerini dindirmenin zamanı geldi. Bu sadece bir kadındı - küçük,
bilinmeyen bir insan hayatı. Ama yeşim Fantezi duyularımı bedenine bağlamıştı;
içimde kalan sıcaklık ve insan türüne bağlılık ne varsa sadece ona aitti."

Bir resmin önünde durdu, üzerine sönmekte olan bir lambanın
kasvetli ışığı düştü.

"Sen, çelik zırh giymiş atam, evinden ve sarayından kaçan ve düşmanına kendisi için değerli olanı vermek zorunda kalan birinin ne hissettiğini bilirsin. Babalarının şatosundan kaçtığında, yabancı paralı askerlerden oluşan bir grup tarafından takip edilen evsiz bir kaçak olarak, kalbinde bir sefalet vardı ve arkanda vahşi bir lanet bıraktın. Şimdi ona bıraktığın mirasta hızla süzülen soyundan gelen daha da
zavallı hissediyor. Senin için katı kalbinde umut kaldı; ama ben bugün hayatın çabasına değecek her şeyi kaybettim. O, muhafızlarımdan
kaçtı. Nereye? Kayanın üzerindeki babasının evine!
Onun sözlerine aldanıp çocuğu o dağların arasına gönderdiğim saat lanet olsun."

Kendini sürükleyerek ilerledi.

"Sona giden yolun üçüncü durağı," diye düşündü, "boş ve boş oyun ve çocukça numaralardır." Bilgili bilgin böyle dedi. Bu
tesadüfen; doğamın çocuksu bir karikatürüne dönüştüm.
Çevresine çektiğim ağın dokusu acınasıydı; sağlam bir
irade onu bir anda kırabilirdi. Haklıydı; oyun
çocukçaydı: bir tüy darbesiyle onu sıkıca tutmak istedim ve Magister'in sanatı amacına ulaşmadan önce, tutkumun titrek telaşıyla
planın başarısını bozdum. Karısının
kaçtığı haberi ona ulaştığında, o da kitaplarını
toplayacak ve güvenli bir mesafeden benimle alay edecek. İyi bir yöntemle oyun masasına yaklaşan, parçaları yeşil
kumaşın üzerine
koymak için deliliğinde kesesini fırlatıp tek atışta hepsini
kaybeden kötü oyuncu. Lanet olsun ona ve bana! Benden kaçmamalı; onu
görmemeli. Yine de, eğer uzuvlarını demirle sarmazsam veya vücudunu aşağıda saklamazsam, başkaları bizimle istediklerini yapma gücüne kavuştuğunda hepimizin gizleneceği yerde onu tutmanın ne faydası var? Yalan söylüyorsunuz. Profesör, beni eski İmparatorlarınızla karşılaştırdığınızda. Gülerek yaptıkları şeyleri düşünmek beni tedirgin ediyor ve beynim bir zamanlar elin kısa bir hareketiyle emredilen şeyi düşünmeyi reddediyor. İki kişilik bir top ve zar," diye devam etti; "bu benim gibi adamlar tarafından icat edilmiş neşeli bir oyun; ortaya çıktığında biri düşer ve diğeri kaçar. Zarları atacağız. Profesör, aramızdan hangisinin rakibine son hizmeti vereceğini görmek için; ve eğer dinlenmeye çekilen şanslı kişi ben olursam, hayalperest, sizi selamlayacağım. Zekanız, filozof, kaderinizi görebilecek kadar ileri gidiyor mu, tıpkı Tiberius'unuzun kendi geleceği hakkında soru sorduğu o eski astrologun başına gelenler gibi? Ne kadar bilge olduğunuzu deneyelim."

Yine hareketsiz durdu ve karanlık resimlere huzursuzca baktı.

"Başınızı sallıyorsunuz, sessiz figürler; birçoğunuz başkalarına zarar verdiniz; ama hepiniz yas tutan mareşallerle ve cenaze atlarıyla onurlu bir şekilde gömüldünüz. Şerefinize şarkılar söylendi ve eğitimli kişiler Latince ağıtlar
çerçeveledi ve ellerinizden üzerlerine düşen altın yağmurunun
durduğunu iç çektiler. İşte sizden biri duruyor," diye haykırdı, bir köşeye sabitlenmiş gözlerle bakarak; "orada kederin ruhu dolaşıyor, talihsizlik yaklaştığında bu evden geçen karanlık gölge - suçluluk ve kefaret Aptalları korkutmak için bedensizce geçiyor, hastalıklı zihnimin bir hayaleti. Elini kaldırdığını görüyorum - beni korkutuyor. Kendi beynimin görüntülerinden dehşete düşüyorum. Uzaklaşın!" diye yüksek sesle bağırdı, "uzaklaşın! Ben bu evin efendisiyim."

Odanın içinden koştu ve tökezledi; kara gölge
onun arkasından hızla
geldi. Hükümdar yere düştü.
Issız alanda yüksek sesle yardım istedi. Bir uşak antreden hızla çıktı.
Efendisini
yerde yatarken buldu.

"Tiz bir çığlık duydum," dedi Hükümdar, kendini kaldırarak; "başımın üstünde çığlık
atan kimdi?"

Uşak titreyerek cevap verdi:

"Kim olduğunu bilmiyorum. Çığlığı duydum ve buraya doğru koştum."

"Sanırım bendim," diye cevapladı usta, titrek bir tonla;
"zayıflığım beni yendi."

* * *

Sabahın erken saatlerinde Profesör, Castellan'ı çağırdı ve
kulenin merdivenlerinden
yukarı fırladı. Odanın içinde dolaşıp tahtaları ve kalasları her yöne
itti; birçok unutulmuş sandık buldu, ama aradığını bulamadı. Castellan'a bitişik odaların her birini açtırdı;
çatı katlarından ve bodrumlardan geçti; yakındaki bir evde
yaşayan ormancıyı inceledi, ama ormancı ona hiçbir bilgi veremedi.
Alim tekrar odasına girdiğinde, başını ellerinin üzerine koydu;
uzun süren hayal kırıklığı ve acizliğinin bilinci
onu ele geçirdi. Ama azarladı ve kendini tuttu.

"Fritz'in bir koleksiyoncunun en büyük erdemi olduğunu söylediği
soğukkanlı ihtiyatın çoğunu kaybettim. Kendimi
kendiliğinden vazgeçme düşüncesine alıştırmalıyım ve
hala
kalmış umutları sakince incelemeliyim. Kazandığım az şey için de nankör olmamalıyım. "

Keşfedilen yaprakların yanında sessizce oturamazdı, ama düşünceli bir şekilde
aşağı yukarı yürüdü. Avluda sesler duydu; koridorlarda aceleyle
koşma; ve sonunda bir uşak Hükümdar'ın
geldiğini ve kahvaltıda Profesör'ü görmek istediğini duyurdu.

Masa, yükselen güneşe bakan kulenin tarafındaki çiçek açmış çalıların arasına yayılmıştı. Profesör, yeri yağmurdan ve güneş ışınlarından koruyan çatının altına
girdiğinde, orada, ev halkı ve Mareşal'in yanı sıra, orman memurlarını ve
Hükümdar'ın ani gelişini Profesör'den daha fazla endişeyle düşünen
Lord Yüksek Vekili'ni buldu. Yaşlı lord, Bilgin'e yaklaştı ve ilgisiz konulardan bahsetti.

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu, kibarca.

"Bir saat içinde şehre dönmek için izin isteyeceğim; Yapmam gerekeni
başardım."

Prens grubu ortaya çıkana kadar uzun zaman geçti. Hükümdar onlara
yaklaştığında, orada bulunan herkes onun kötü
görünüşünden etkilendi: hareketleri aceleciydi, yüz hatları rahatsızdı ve bakışları
topluluğun üzerinde dengesizce geziniyordu. Önce orada bulunan ormancıya döndü ve sert bir şekilde sordu:

"Kuledeki kargaların
hoş olmayan çığlıklarına nasıl tahammül edebiliyorsun? Onları ortadan kaldırmak senin işindi."

"Majesteleri Prenses geçen yaz kuşların
bırakılmasını istedi."

"Gürültü benim için dayanılmaz," dedi Hükümdar; "silahları
çıkarın ve aralarına ateş etmeye hazır olun."

Atış yapma pratiği Saray'ın düzenli kırsal zevklerinden biri olduğundan ve Hükümdar, kalenin yakınında bile, sık sık tüfeğini yırtıcı kuşlara veya diğer sıra dışı nesnelere
kullandığından, Saray bu komisyonu Bilgin'den daha az ciddiye aldı.

Hükümdar, Lord Yüksek Vekile döndü.

"Ekselanslarını burada bulduğuma şaşırdım," dedi; "Sizin de bu sakin yaşam için
izin aldığınızı bilmiyordum."

"Görevimi yapmamış olsaydım, nazik efendim şaşırırdı. Bugün sarayda Majestelerine Prensesin sağlığıyla ilgili rapor vermek niyetindeydim."

"Bunun için öyleydi," dedi Egemen. "Lord Yüksek Vekilim'in koruyuculuk görevinden asla bıkmadığını unutmuştum."

"Yarım asırdır seçkin bir ailenin hizmetinde olan bir görev aslında bir alışkanlık haline gelir," diye yanıtladı Yüksek Vekil. "Majesteleriniz şimdiye kadar kendini yararlı kılmak için istekli bir hizmetkarın şevkini nazik bir şekilde değerlendirdi."

Egemen Mareşal'e döndü ve bastırılmış bir sesle sordu:

"Kalacak mı?"

Mareşal sıkıntılı bir şekilde yanıtladı:

"Ondan ne bir söz ne de bir dilek alabildim."

"Zaten biliyordum," diye yanıtladı Egemen kısık bir sesle. Profesöre döndü ve sert bir şekilde kendini dostça bir tavır takınmaya zorladı ve şöyle dedi: "Kızımdan duydum
Kırık sandalyelere karşı kampanyanız. Bunun hakkında sizinle yalnız konuşmak istiyorum." 

Masaya oturdular. Hükümdar boş boş önüne baktı ve
birkaç kadeh şarap içti; Prenses de sessizce oturdu,
sohbet azaldı, tek başına Baş Vekil gevezelik etmeye başladı.
Winkelmann'ın büstü hakkında soru sordu ve
ulusun entelektüel liderlerinin kaderine duyduğu canlı ilgiden bahsetti.

"Bu hoş bir duygu olmalı," dedi profesöre nazikçe,
"belli bir ölçüde tüm medeni dünyanın koruması altında olmak. Çoğu durumda büyük bilginlerimizin özel hayatı olaysız bir şekilde geçer, ancak halkımız ayrılanların hayatlarıyla meşgul olmaktan zevk alır. Eğer mutlu bir
kaza bir kişiyi sizin gibi beyefendilerle tanıştırırsa,
sonraki biyografi yazarlarının
elleri altında sonsuza dek acı çekmemesine dikkat etmelidir. "İtiraf ediyorum," diye devam etti gülerek, "bu noktadaki bir korku beni birçok ilginç tanıdıktan mahrum etti."

Profesör sessizce cevap verdi:

"İnsanlar, akademisyenlerin emeğiyle ilk önce sefaletten
kurtulduklarının bilincindeler; ama siyasi yaşamda daha fazla deneyime sahip olduklarında,
şu anki kültürümüzün destekçilerine olan ilgileri daha
ılımlı boyutlara ulaşacaktır."

"Hükümdara burada bir şey bulduğunuzu söyledim,"
diye belirtti Prenses, masanın karşısından.

"Eski bir mezarda dikkate değer bir keşif yapıldı,"
diye sözünü kesti Baş Vekil; ve bir
cenaze külü hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı.

Ama şimdi Hükümdarın kendisi Bilgine döndü.

"Kesinlikle geri kalanını bulmayı umuyorsunuz?"

"Ne yazık ki, daha fazla nerede arayacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Profesör.

"O zaman, bulduğunuz şey," diye devam etti Hükümdar, kendini
kontrol ederek, "önemsiz."

Profesör, konuşmanın tekrar
el yazmasına dönmesinden hoşlanmadı; Romalılar hakkında konuşmak zorunda kaldığı için
rahatsız oldu.

"Bu, Annals," diye cevapladı,
çekingenlikle.

"Majesteleri Pompei'deyken," diye araya girdi Yüksek Vekilharç, "duvarlardaki yazıtlar ilginizi çekmişti. O günlerde bu konu hakkında güzel bir inceleme elime geçti; Aşağı İtalya'nın canlı insanlarının, sevgilerini ve nefretlerini sınırsızca ifade edişlerini gözlemlemek büyüleyici. İnsan, sıradan insanların saf
sözleriyle, sanki yüzyıllar önce yazılmış bir gazeteyi eline almış gibi, kendini canlı bir şekilde eski zamanlara nakledilmiş hissediyor. Eğer biri Pompei vatandaşlarına, on sekiz yüzyılın sonunda, kazara kötü bir ruh haliyle, kime düşmanca davrandıklarının bilineceğini söyleseydi, buna inanmazlardı. Biz gerçekten daha temkinliyiz."

"Bu önemsiz insanlara duyulan nefretti," diye yanıtladı Egemen, dalgın bir şekilde. "Tacitus bundan hiçbir şey bilmiyordu, sadece sarayın skandalıyla ilgileniyordu. Muhtemelen o da görevdeydi."

Prenses, Egemene huzursuzca baktı.

"Parşömen yapraklarının içeriğinde bizim hanımlar için ilginç olabilecek bir şey var mı?" dedi, sohbeti başka bir yöne çevirmeye çalışarak.

"Yeni bir şey yok," diye yanıtladı Bilgin. "Majestelerine söyleme şerefine eriştiğim gibi, aynı pasaj bize bir İtalyan el yazmasından zaten biliniyordu: Roma senatosundaki küçük olaylarla ilgili."

"Toplanan babaların kavgaları," diye araya girdi Egemen, umursamazca. "Onlar zavallı kölelerdi. Hepsi bu mu?"

"Sonunda, Tiberius'un son yıllarına dair başka bir anekdot var. Prensin rahatsız zihni astrolojiye sarıldı: Capri'ye astrologlar çağırdı ve aldattığından şüphelendiği
kişilerin denize atılmasını sağladı. Hatta ihtiyatlı Trasyllus bile ölümcül kaya yolundan ona götürüldü ve İmparatorluk yaşamının gizli sırrını açıkladı. Sonra İmparator gizlice ona o gün başına ne geleceğini bilip bilmediğini sordu. Filozof yıldızlara sordu ve titreyerek bağırdı: 'Durumum kritik; kendimi ölüm tehlikesi altında görüyorum.' Bu pasajda parçamız kesiliyor. Olay tekrarlanmış olabilir - aynı anekdot birden fazla prenslik hayatına atfedilir."

Birkaç karga kulenin surlarının etrafında uçtu, gakladılar ve çığlık attılar ve birbirlerine aşağıda avını arayan bir sporcunun durduğunu söylediler. Hükümdar aniden ayağa kalktı.

"Bu kuşların çığlıklarına bir son olmalı."

Ormancıya işaret etti. Adam yaklaştı ve eline bir silah
verdi. Hükümdar dipçiği yere koydu ve Profesöre döndü, bu sırada Prenses, Bilginin son sözlerinden rahatsız olarak, maiyetiyle birlikte bir kenara çekildi ve sakinleşmeye çalıştı.

"Prenses bana," diye başladı Hükümdar, "hepimizin çok sevdiği bir dileği yerine getirmek konusunda biraz tereddüt ettiğinizi söyledi. Engellerin aşılmaz olmamasını umuyorum."

"Hükümdarın nazik sözlerinden memnun olan Profesör," diye cevapladı, "böylesine onurlu bir teklifi sakince tartmak bana yakışıyor." Ama öğrenmenin sebebinin yanı sıra hesaba katmam gereken başka şeyler de var."

"Başkaları?" diye sordu Hükümdar.

"Sevilen bir eşin isteği," dedi Profesör. Aniden gelen bir kasılma
Hükümdarın uzuvlarını sarstı.

"Peki bana olan ilişkinizi nasıl değerlendiriyorsunuz?" diye sordu Hükümdar, kısık bir sesle.

Alim, gözlerinden ölümcül bir nefret ve
kötü niyetin
fışkırdığı adama baktı. Silahın namlusunun göğsüne doğrultulduğunu ve Hükümdarın tetiği
hisseden kalkık ayağını gördü. Şimşek çakması yaklaşıyordu, kaçacak yer yoktu, hareket edecek zaman yoktu; son anın düşüncesi aklından geçti. Önünde İmparator Tiberius'un çarpık yüzünü gördü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ölümün eşiğinde duruyorum."

"Hükümdar batıyor," diye seslendi Yüce Kâhya.

Kollarını açarak efendisine doğru atıldı ve ellerini tuttu. Hükümdar sendeledi, silah yere düştü, kendisi de ona doğru
hızla gelenlerin kollarına alındı. Prenses onlara doğru uçtu ve
Alim'in solgun yüzüne
sorgulayarak baktı.

"Hükümdar aniden baş dönmesi geçirdi," diye cevapladı sakince.

"Efendim bilincini kaybediyor," diye bağırdı Baş Kâhya. "Nasılsınız, Bay Werner?"

Yaşlı adamın elleri titriyordu. Hükümdar, hizmetkarlarının
kollarında baygın yatıyordu ve kaleye götürüldü.

Yoldan geçenler olay karşısında büyük bir endişeyle dehşete düştüler
ve Prenses, yaralı Hükümdar'ın peşinden koştu. Baş Kâhya peşinden gelmeden önce, Profesöre
derin bir bakış atarak şöyle dedi:

"Hükümdarın bu şekilde hastalanması ilk kez olmuyor. Bu sizin için bir sürpriz miydi?
Hükümdarın bu şekilde acı çektiğini bilmiyor muydunuz?"

"Bugün biliyorum," diye cevapladı Bilgin, soğuk bir şekilde.

Birkaç dakika sonra Baş Kâhya, yolculuğuna hazırlanan Profesörün odasına girdi.

"Sizden hoşgörünüzü dilemek için geldim," diye başladı Baş Kâhya; "çünkü size
acı veren bir itirafta bulunarak sizi rahatsız etmeliyim. Son zamanlarda
benim huzurumda Hükümdarla Roma imparatorlarının Sezaryen
deliliğinden çok konuştunuz. O zaman söyledikleriniz benim için çok öğreticiydi."

"Şimdi görüyorum ki," diye cevapladı Profesör, kasvetli bir şekilde, "yerin kötü
seçildiğini."

"Sandığından daha fazla," diye cevapladı saray mensubu kuru bir şekilde. "Bana göre özellikle öğreticiydi, ama söylediklerinden çok, söylemiş olman. Birinin geçmiş hakkında bu kadar keskin bir şekilde akıl yürütmesini ve etrafındaki her şey hakkında yargısını tamamen bırakmasını mümkün görmezdim. Sonra hasta bir adama kendi hastalığının hikayesini anlattın."

"Bunu yeni keşfettim," diye cevapladı Bilgin.

"Hükümdarın aklı başında değil. Şimdi bunu bilmen gerekiyor. Sana ikinci bir itirafta bulunacağım. Seni yanlış yargıladığımı fark ettim."

"Şu anki fikrin öncekinden daha olumluysa sevinirim," diye cevapladı Profesör, onurlu bir şekilde.

"Senin bakış açına göre, evet," diye devam etti Baş Vekil. "Uzun zamandır buradaki ilişkilerinizde sizi, amaçlarını akıllıca takip eden ihtiyatlı bir adam olarak gördüm. Sizin öyle olmadığınızı, farklı bir şey olduğunuzu öğrendim."

"Onurlu bir adam, Ekselansları," diye cevapladı Profesör.

"Birbirimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok," diye karşılık verdi saray mensubu, eğilerek; "Siz Hükümdarı yanlış yargıladığınız gibi, ben de sizi yanlış anladım;
ama benim hatam daha büyük, çünkü ben daha yaşlı bir adamım ve bazen bir adamın diğer doğaları doğru bir şekilde yargılamasını zorlaştıran özel bir entelektüel
zihne sahip olma mazeretim yok. Ama ikimizin de bir mazereti var. Başka çevrelerde yetişmiş ve farklı bir erdem ve zayıflık kombinasyonu gösterenler hakkında adil bir tahminde bulunmak nadiren kolaydır. Hepimiz, öz saygımızın tatmin olmasına veya incinmesine göre yargılarımızda kafamızın karışması olasılığına sahibiz.
Neşeli eğilimler karşılık bulamadığı yerde, hoşnutsuzluk bir bariyer oluşturur; ve
güçlü tonlar birinin göğsüne sempatik bir şekilde yankılandığında, orada çok hızlı bir yakınlık tehlikesi vardır. Bu yüzden onurlu açıklığınıza ve dürüstlüğünüze çok düşük bir değer verdim. Şimdi cezasını ödüyorum, çünkü size
hiç şüphem olmayan bir sırrı
söylemek zorundayım ki bunu uygun bir şekilde
kabul
edeceksiniz."

"Ekselanslarının bana bu iletişimi belirli bir sebep olmadan yapmadığını varsayıyorum."

"Sizi şehrimizde tutmak için bir plan var," diye araya girdi Yüksek Vekil.

"Dünden beri bana bu tür teklifler yapıldı."

Yüksek Vekil devam etti: "Cevabınız konusunda
endişelenmem gerekmiyor. Nezaket örtüsü altında gizlenen anlamı
öğrendiniz. Hükümdarın size bu teklifi neden
yaptığını biliyor musunuz?"

"Hayır; bu sabaha kadar, belirli bir kişisel nezaket duygusunun ve burada faydalı olabileceğim görüşünün sebepler olduğundan hiç şüphem olmadı."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Yüksek Vekil. "Sizi burada sadece geçici özel çıkarlar için tutmak
isteği değil. Gerçek sebep, bana göre, sizde bir rakip gören ve dünyaya acımasızca hasta bir ruhu ifşa edecek keskin görüşlülükten korkan hastalıklı bir zihnin ucubeliği. Burada zincire vurulacaktın; kandırılacak, izlenecek ve zulüm görecektin. İlgi, korku ve nefret nesnesisin." 

Profesör ayağa kalktı. 

"Yaşadıklarım ve bana anlattıkların beni burayı hemen terk etmeye zorluyor." 

"Bu önlenebilirse," dedi Baş Vekil, "buradan hoşnutsuzlukla ayrılmanı istemiyorum; hem kendi hesabına hem de çoğumuzun iyiliği için." 

Profesör, üzerinde parşömen yapraklarının bulunduğu masaya gitti. 

"Hemen sakinliğimi yeniden kazanamazsam lütfen hoşgörün. İçinde bulunduğumuz durum çok uzak bir yüzyıla benziyor; "Bu,
kendi hayatlarımızı ve çağdaşlarımızın ruhlarını düşünmeye alışkın olduğumuz neşeli güvenliğe korkutucu bir tezat oluşturuyor."

"Neşeli güvenlik mi?" diye sordu Baş Kâhya, kederle. "En azından mahkemelerde,
bunu aramamalısınız, ne de bireyin özel hayatından çıktığı hiçbir koşulda. Neşeli güvenlik! Şunu sormalıyım ki, bu yüzyılda buna sahip miyiz?
Bu kadar çok güvensizliğin olduğu; eskinin bu kadar çürüdüğü ve yeninin bu kadar zayıf olduğu bir zaman bulmak zor olurdu."

Profesör, yaşlı adamın acı şikayetlerine şaşırarak başını kaldırdı. Baş Kâhya öfkeyle devam etti:

"Her yerde ulusa dair umutlar duyuyorum ve
genç öğrenci benzeri bir güven bolluğu görüyorum. Çok fazla olgun güç yok ve umutlarını buna bağlamış iyimser bir adamı suçlamıyorum;
hayır, bu gençlik ruhunun aslında sahip olduğumuz en iyi umut olduğunu bile kabul ediyorum. Ama ben yaşlı bir adamım; bu yenilikler arasında özel hayatın çıkarlarını etkileyen
saygımı
kazandıracak hiçbir şey bulamıyorum. Beni çevreleyen havadaki yaşamsal gücün
çöküşünü hissediyorum. Gençliğim, ulusun en iyi kültürünün
Sarayda bulunduğu bir zamana aitti. Kendi atalarım altı
yüzyıldır çılgınlıklarda ve suçlarda ve ayrıca
kendi zamanlarının gururunda istekli bir şekilde rol aldılar; ve ben prenslerin ve soyluların ulusun doğuştan liderleri olduğu anlayışında bir adam olarak büyüdüm.
Uzun zamandır, belki de sonsuza dek, bu liderliği kaybettiklerini üzüntüyle görüyorum. Son zamanlarda söylediklerinin çoğu, tam olarak
geçirdiğim son on yıllarla örtüşüyor. Üzücü bir zamandı; insanların
hayatındaki boş zayıflık, üst sınıfları büyük ölçüde
bozdu. Ama şerefli ve güçlü adamların
tamamen bir eksikliği olmadı. Hangi zaman tamamen onlarsız geçti ki? Ama ulusal gücün en asil çiçeği olması gereken şey, bu boş, sığ zamanda en derinden hasta olan şeydir."

Profesör araya girdi:

"Bu bir üzüntü sebebidir; ama belki de birey kaybederse,
bütün kazanır?"

"Kuşkusuz hayır," diye cevapladı saray mensubu; "eğer bütünün kazancı kesin olsaydı. Ama şaşkınlıkla görüyorum ki, ulusun en büyük endişeleri, her tarafta, okul çocuğu gibi önemsiz şeylerle yürütülüyor.
Değerli olan çok şey kaybediliyor; daha iyisi kazanılmıyor. Eskiden her türlü ilişkide faydalı bir şekilde kendini gösteren duygunun inceliği ve önemli işlerin ihtiyatlı yönetimi nadir hale geliyor. Bu avantajlar, belki de şu anda ihtiyaç duyulan
karakteri oluşturmaya yetmiyorsa, hayatı hoş ve güzel kılıyor. Üstünlük duygusunun güvenli olması ve başkalarına karşı nazik bir yönetim, mahkemelerde ve iş hayatında geneldi; bundan mahrumuz. Diplomasi
artık ayırt edilemez hale geldi. Kişi açıkça işe koyuluyor; sadece
duygusal asalet değil, hatta bunun hoş gösterisi bile eksik; belirsiz bir önemsizlik, homurdanan, sinirli, çekingen bir karakter
saraylarda ve diplomaside bilgisiz ve erkeksi iradeden yoksun, terbiyesiz bir ciddiyetsizlik
üstünlüğe kavuştu. Prenslerimiz donanımlı aylaklar gibi gevezelik ediyor; eski saray disiplini kayboldu ve kişi kendini sürekli savunmada hissediyor ve anlamsız saldırılarda güvenlik arıyor. Bu eylemlerle geri dönüşü olmayacak şekilde aşağı doğru gittiğimizi hissetmemek imkansız."

Profesör yaşlı lordun üzüntüsüne gülümsedi.

"Bu değişimin talihsizliğini benim kadar derinden hissetmiyorsanız sizi suçlamıyorum," diye devam etti Baş Vekil, "sadece
en yüce dünyevi çıkarların bu şekilde
uğraşılması üzücü."

"Ama bu talihsizlik bu kadar genel mi?" diye yanıtladı Profesör.

"Bazı muhteşem istisnalar eksik olmadı," dedi Baş Vekil; "bazıları bize dünyanın önünde en büyük trajediyi oynadığımız bir zamanda, sanki burada ve orada parlak bir romantizmi korumak için bahşedildi. İyi bir saray oluşturmak için gerekli olan beş niteliğe sahip bir ülkede bunlar neredeyse hiç eksik olmadı: dürüst bir
hükümdar, sevimli bir prenses, yüksek fikirli bir devlet adamı, bazı
entelektüel saray hanımları ve süvariler arasında üstün bir ruh. Ancak bu gereklilikler nadiren bulunur."

"Hiç sık sık oldu mu?"

"En eski anılarımın olduğu dönemde, ulusumuzun gururuydular," diye yanıtladı Baş Vekil.

"Tam bu sırada, hâlâ gurur duyabileceğimiz başka bir şey daha kazandık," diye tekrar katıldı Bilgin. "Mahkemenin, zamanın en liberal kültürünün evi haline geldiği kısa bir dönem oldu ve bu liderlik, ancak ulusumuzun nadir siyasi koşulları sayesinde mümkün oldu. Şimdi başka çevrelere geçti ve birçok kişinin artan kapasitesini, seçkin bireylerin seçkin kültürüyle değiştirdik."

"Bunda da bir kayıp var," diye karşılık verdi Baş Vekil;
"seçkin adamlar nadir hale geldi. Vatandaş sınıflarının son elli yılda kaydettiği ilerlemeyi kabul etmeye hazırım. Ancak bir halkın ticaret ve alışverişte geliştirdiği kapasite nadiren güvenli bir öz saygıyla, hatta nadiren siyasi güç için gerekli olan o sağlam yerleşik konumla birleşir.
Çok sık hoşnutsuz küstahlık ile aşırı itaatkarlık arasında bir dalgalanma buluruz; açgözlülük bol miktarda bulunur ve özveri
azdır. Zenginlik her yerde artar; bunu kim inkar edebilir? Ancak
ulusun en yüksek çıkarlarının aynı derecede anlaşılması değil."

"Zaman iyileşecek," diye karşılık verdi Bilgin, "ve oğullarımız daha
sağlam ve daha özgür olacak; burada da geleceğimiz çalışkan
çalışanlara aittir. "

"Çok şey kaybedilebilir," dedi Yüksek Vekil, "beklediğiniz gelişme, mücadele edenlere hükümet işlerine yararlı ve aktif bir katılım sağlayacak kadar büyük olmadan önce. Kendimi umutlarla beslemek için çok yaşlıyım ve bu nedenle
durumumuza ilişkin iyimser anlayışınızı benimseyemiyorum.
Ülkemizin iyiliğini, ne şekilde gelirse gelsin, diliyorum. Şu anki
çürüyen ve yükselen bir kültür arasında salınmasından daha kritik krizlerden geçtiğini biliyorum.
Ancak içinde yaşadığım havanın daha boğucu hale geldiğini hissediyorum; karşıtlığın gergin heyecanı daha
tehlikeli. Uzun bir hayata geri dönüp baktığımda, bazen
düşündüğüm ahlaki salgından dehşet duyuyorum. Sizin İmparatorluk döneminiz gibi devasa kötülüklerin olduğu bir zaman değildi, ama kısa şiirsel rüyaların ardından, küçük ruhların zayıflığının hükmettiği ve dikkat dağıttığı bir zamandı. Bu acıklı zamanda
geçip giden figürler, gelecek nesillere korkutucu değil, grotesk ve
aşağılık görünecek. Siz, Profesör, daha genç bir neslin beceriksizce
yükselmeye çalıştığı yeni bir çağda yaşıyorsunuz. Yeni
tarza karşı hiçbir sempati duymuyorum. Umut edecek cesaretim yok, çünkü genç neslin kültürünü teşvik edecek gücüm yok."

Ayağa kalkmıştı. Yaşlı adam ve genç, güçlü adam, diplomat ve bilgin, birbirlerinin karşısında duruyorlardı; biri aşağı doğru giden
dünyanın savunucusuydu; diğeri eski dünyayı durmadan yenilemek için bir öğretinin ilancısıydı; yaşlı adamın sakin
yüzünde gizli bir üzüntü yatıyordu ve genç adamın canlı yüz hatlarında duygu, güçlü bir duygu işliyordu: ikisinin de açık yüzlerinde yüksek bir zihin ve rafine bir ruh görülüyordu.

"Birbirimize söylememiz gerekenler," diye devam etti Baş Vekil, "söylendi. Sizinle ilgili hatamı telafi etmeye çalıştım.
Kendimi yargınıza sunduğum dedikodu açıklığı, bu kadar uzun süre sessiz kalmamın küçük bir telafisi olsun.
Sizin gibi bir adama verebileceğim en büyük tatmin bu. Konuşmamızın konusu olan
başkalarının hastalıklı zihin durumuyla ilgili olarak, aramızda başka bir söze gerek yok; ikimiz de
bakımımıza emanet edilen adamlarla ilgili görevimizi yapmaya, onları tehlikeden korumaya ve kendimizi korumaya çalışacağız. Bay Werner, elveda. Seçtiğiniz meslek,
başımda taşıdığım yıllar boyunca, sizin zamanınıza ve neslinize olan neşeli güveninizi korusun. Bu en yüce insan mutluluğu,
ben, önemsiz bir birey olarak, sizin büyük Romalınız gibi,
acı bir şekilde eksikliğini hissettim."

"Ekselansları, sizden bir ricada bulunmama izin verin," diye cevapladı Bilgin, sıcak bir duyguyla. "Yeni havarilerin pratik olmayan faaliyetleri, sık sık sizde acı bir gülümsemeye neden olabilir ve öğrenim öncülerinin
attığı
tamamlanmamış iş, sizin üzerimize yaptığınız talepleri her zaman karşılamayabilir; ama bizi suçlamak zorunda kaldığınızda,
hatırlayın, hoşgörüyle, milletimiz ancak entelektüel özlemlere olan saygısını kaybetmediği ve sevgi ve nefrette basit dürüstlüğünü koruduğu sürece, gençliğin yenilenmesinin garantisini içinde taşıyabilir. Millet kendini yenilediği sürece, prenslerine ve liderlerine yeni bir hayat verebilir; çünkü biz Romalı değiliz, sadık ve
sıcak kalpli Almanlarız."

"Nero artık yeni bir doktrinin havarilerini yakmaya cesaret edemiyor,"
diye cevapladı Yüksek Vekil, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sizden Hükümdar'a, sizin onurunuzla bağdaştığı sürece, nazik bir şey söyleyebilir miyim?"

"Bunu yapmanızı rica ediyorum," diye cevapladı Profesör.

Profesör, Prenses'ten ayrılmak için acele etti. Prenses, onu hanımlarının ve Mareşal'in huzurunda kabul etti. Birkaç kelime
değiş tokuş edildi. Onu başkentte tekrar görme umudunu dile getirdikten sonra, konuşması neredeyse terk edildi. Odadan çıktığında,
kütüphanesine uçtu ve sandığın
içine konulduğu arabaya baktı. Bahçıvanın odasına
yerleştirdiği birkaç çiçeği kopardı ve onları bir kurdeleyle birbirine bağladı.

"Gözü sana baktı ve sesi hayatını geçirdiğin
dar koridorlarda yankılandı. Kısa bir rüyaydı! Hayır, rüya değildi,
yeni bir dünyadan güzel bir resim."

"Kadınsı bir kalp, sevgi dolu bir bağlılıkla, bir hayat arkadaşının daha güçlü zihnine boyun eğdiği gibi, gözleri onunkine dikilmiş, işte böyle bir mutluluk,
benim haberini aldığım. Elim sadece bir kez onunkine değdi, ama
sanki onun kalbine uzanmışım gibi hissediyorum, görünmez, bedensiz. Bunu kimse bilmiyor,
kendim bile, mutluluğu sadece ben hissettim. Hafif, havadar bağ,
bir insan ruhundan diğerine çekilmiş en hassas ipliklerden
örülmüş,
kopup gitmeli ve savrulmalısın! Sadece iki yabancıyı bir araya getiren eğilimin,
biri için sonsuza dek bir lütuf olduğu bilinci kalır.

"Sen, samimi adam, kendi yoluna git, ben de kendi yoluma; ve eğer kaza bizi bir araya getirirse, o zaman birbirimize medenice eğiliriz ve
birbirimizi zarif konuşmalarla selamlarız. Elveda, bilginim. Ortaklarınızdan biriyle
karşılaştığımda, bundan sonra onun
sessiz topluluğa ait olduğunu,
başımı alçakgönüllülükle eğdiğim verandasında olduğunu bileceğim."

Prens çocuğunun aşağı baktığı ağaçların tepelerinden
kuşlar şarkı söylüyordu. Araba yuvarlanarak uzaklaştı; eğildi ve
elini uzatarak buketi tuttu; sonra güçlü bir
vuruşla
çiçekleri bir ağacın tepesine fırlattı; yapraklar arasında asılı kaldılar;
küçük bir kuş uçtu, ama bir sonraki anda tekrar
çiçek buketinin yanına tünedi ve
şarkısını sürdürdü. Ama Prenses başını
kulenin duvarına yasladı.

Alim, yanında bulduğu sandıkla şehre doğru sürdü.
Gelişinden daha hızlı ve fırtınalıydı,
ruhunda uçuşan düşünceler; arabacıyı hızlandırdı ve belirsiz bir endişe
bakışlarını başkentin yükselen kulelerine sabitledi. Ama her şeyin ortasında, o
her zaman Karşısında Yüksek Vekilharç'ın figürünü gördüm ve yumuşak sesinin hüzünlü sözlerini duydum.

"Bu Mahkeme'nin dar ilişkileri ile İmparatorluk Roma'sının kudretli büyüklüğü arasındaki fark ölçülemeyecek kadar büyüktür; sıkıntılı Mahkeme lordu ile bir Roma senatörünün kasvetli gücü arasındaki fark da ölçülemeyecek kadar
büyüktür. Ve yine de ruhumun
yapısında bugün bana kendini gösteren bir şey var ki, bana uzun zaman önce bir zamandan kalma bir figürü hatırlatıyor; ve onun söyledikleri ruhumda boşuna aradığım adamın yüreğinden gelen zayıf bir ton gibi geliyor. Çünkü tıpkı şimdiki zamanı geçmişten açıklamaya çalıştığımız gibi, geçmiş bir zamanın koşullarını ve figürlerini de etrafımızda yaşayan insanların ışığında yorumluyoruz. Geçmiş durmaksızın ruhunu ruhlarımıza gönderir ve biz de durmaksızın geçmişi kalplerimizin ihtiyaçlarına uyacak şekilde uyarlarız."

_BÖLÜM XXXVIII_.

YÖNETMENİN ÇIKIŞI.

Profesör Raschke odasının zemininde oturuyordu. Türk sabahlığının parlak renkleri solmuştu; bilimsel hizmetteki sürekli azim ona soluk gri bir renk vermişti, ancak yine de efendisinin uzuvlarını layık bir şekilde örtmeye devam ediyordu. Profesör, en büyük oğlu Marcus'un yanına oturmuştu, böylece Marcus'un A, B, C'nin ilk kitabını incelemesini kolaylaştırıyordu. Küçük olan resimlerden bıkmış bir şekilde dinlenirken, babası bu duraksamayı cebinden küçük bir Aristoteles kopyası çıkarmak için kullandı. Okudu ve bir kalemle yorumlar yaptı, oğlunun resimli kitabı çoktan attığını fark etmemişti ve diğer çocuklar babalarının etrafında
dans ettiler.

"Baba, bacaklarını çek; onları geçemeyiz," diye haykırdı en büyükleri olan Bertha,
ki ondan daha fazla ihtiyat beklenebilirdi. Raschke bacaklarını çekti ve bundan sonra koltuğunun rahatsız olduğunu fark ettiğinden, çocuklardan ona bir sandalye getirmelerini istedi.
Sandalyeyi getirdiler ve sırtını sandalyeye yasladı.

"Henüz dolaşamıyoruz," diye bağırdı dans eden çocuklar.

Raschke başını kaldırdı. "O zaman sandalyeye oturacağım."

Bu, çocukları tatmin etti ve gürültülü gürültü devam etti.

"Buraya gel, Bertha," dedi Raschke; "masam gibi davranabilirsin." Okuyup yazarken kitabı Bertha'nın başına koydu; ve küçük kız kitabın altında bir fare kadar hareketsiz durdu ve diğerlerini ses çıkardıkları için azarladı.

Kapı çalındı; Doktor içeri girdi.

"Ha, Fritz!" diye seslendi Profesör; "Sizi zor tanıdım; yüzünüzü hatırlamaya çalışmalıyım. Dostça bir selamlaşmanın size iyi gelebileceği
bir zamanda, arkadaşlarınızı bu şekilde bir kenara bırakmak doğru mu? Laura bana sevgili babanıza
ne olduğunu anlattı. Ağır bir kayıp," diye devam etti, hüzünle: "Yanılmıyorsam, iki yüz bin."

"Sadece bir şifre bile fazla."

"Ne kadar büyük bir kayıp olduğu," diye cevapladı Raschke, "ne kadar büyük bir kayıp olduğu,
ne kadar büyük bir üzüntüye sebep olduğuyla kıyaslandığında. O sırada sizinle olmalıydım, Fritz. Hemen yola koyuldum, ancak bir durum niyetimi engelledi," diye ekledi utanarak. "Uzun zamandır akşamları sizin sokağınıza gitmeye alıştım ve--eh--yanlış eve geldim ve
zorlukla derse geri döndüm."

"Bana acımayın," diye cevapladı Doktor; "Benimle sevinin--ben mutlu bir adamım. Az önce, elde etmekten ümidimi kestiğim şeyi, Laura'nın
kalbini ve babasının
onayını buldum."

Raschke, Doktor'un omzuna vurdu ve önce bir elini,
sonra diğerini bastırdı. "Babanın!" diye haykırdı; "o engeldi. Onun hakkında bir şeyler biliyorum ve köpeğini de tanıyorum. Eğer adamı köpeğine bakarak yargılayabilirsem," diye devam etti, şüpheyle, "o bir karakter olmalı. Öyle değil mi, dostum?"

Doktor güldü. "Sokaklarımızda eski bir düşmanlık vardı. Zavallı ruhum, Venüs masalındaki Psyche gibi, onun tarafından kaba bir şekilde muamele gördü. Öfkesini bana kusuyor ve bana çözümsüz görevler veriyor. Ama tüm küstahlığının altında, benim bağlılığımla uzlaştığını görüyorum. Mutluluğu bekliyorum, çünkü bugün Laura'ya Bielstein'a eşlik edeceğim. Sadece arkadaşımın hesabına bu yolculuğa daha erken başlamak istedim. Kendimi bir
endişeden kurtaramıyorum. Magister'in Werner'in yakınında olması beni rahatsız ediyor."

Raschke elini saçlarından geçirdi. "Gerçekten de," diye haykırdı.

"Bunun için belirgin nedenlerim var," diye devam etti Doktor. "Struvelius'un sahte parşömen şeridini şehre getirdiği söylenen satıcı, Magister'in annesi tarafından bana gönderildi. Doğal olarak ona
sert davrandım; ancak bana böyle bir parşömen hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Magister'e asla böyle bir sayfa satmadığını söyledi. Magister'in yanlış iddiasına karşı adamın öfkesi
beni çok endişelendirdi. Başkentten Werner'in bana bahsettiği başka bir yazının gerçekliğiyle ilgili bir mektupta dile getirdiğim şüpheyi doğruluyor. Magister'in kendisinin sahtekar olduğundan korkmaktan kendimi alamıyorum ve şimdi sanatını arkadaşımız üzerinde kullandığı düşüncesi
beni dehşete düşürüyor."

Raschke, "Bu çok ciddi bir mesele," diye haykırdı, huzursuzca aşağı yukarı yürüyerek. "Werner, Magister'e tamamen güveniyordu."

Doktor da aşağı yukarı yürüdü. "Sadece, asil güveninin
onu bir aldatmacanın kurbanı yaptığını düşünün. Bunun
onun için ne kadar acı bir üzüntü olacağını hayal edin. Uzun süre sertçe ve kendine eziyet ederek
bizim büyük çaba sarf etmeden
silmemiz mümkün olmayan acı verici bir izlenimle mücadele ederdi."

"Tamamen haklısın," dedi Raschke, elini tekrar saçlarından geçirerek. "Ahlaki suçluluğun üstesinden gelmek onun elinde değil.
Büyük bir heyecan olmadan. Onu hemen ve yüz yüze uyarmalısın. "

"Ne yazık ki bunu birkaç gün boyunca yapamam; bu arada, sizden Profesör Struvelius'u satıcının
ifadesiyle tanıştırmanızı rica ediyorum."

Doktor gitti. Raschke Aristoteles'i unuttu ve Magister'in
ihaneti üzerine endişeyle düşündü. Bunu yaparken, kapı çalındı ​​ve Struvelius, Flaminia ile birlikte açık kapının önünde durdu.

Raschke onları selamladı, karısını çağırdı, oturmaları için yalvardı ve
üzerinde Türk sabahlığı olduğunu tamamen unuttu.

"Tek bir dileğimiz var," diye başladı Flaminia, ciddiyetle. "Meslektaşımız Werner'e saygıyla. Kocam, ikimizi de
derinden etkileyen şeyi size aktaracak."

Raschke sandalyesinden kalktı. Duyguları sadece dikenli saçlarından görülebilen Struvelius başladı: "Dün polis karakoluna
çağrıldık. Magister Knips'in kardeşi Amerika'ya kaçtığında,
eşyaları küçük alacaklıların başvurusu üzerine ele geçirildi ve
malzemelerinin büyük kısmı annesinin evinde olduğundan,
oradan alındı. Bunların arasında, kaçağa değil, kardeşine ait olduğu açıkça belli olan mutfak eşyaları ve
portföyler vardı; bu portfolyolardan biri, el yazmaları tarzında izler, eski yazıları taklit etmeye yönelik tamamlanmamış girişimler ve
yazılı parşömen sayfaları içeriyordu. Yetkililer bunlara şaşırmışlardı ve
bunları incelememi istediler. Daha yakından bakıldığında,
Magister'in uzun zamandır Orta Çağ karakterlerini taklit etme becerisini
kazanmakla meşgul olduğu ortaya çıktı. Ve
portfolyoda bulduğum parçalardan, koleksiyonunda başka sahtecilikler de olduğuna şüphe yok, bunların bazıları tam olarak o parşömen şeridine karşılık geliyor."

"Bu kadar yeter, Struvelius," diye başladı karısı. "Şimdi konuşmama izin ver. Sevgili meslektaşım, Werner'in hemen aklımıza geldiğini ve
dostumuzun kocasının aldatıcı yüzünden başının derde girmesinden çok korktuğumuzu tahmin edebilirsiniz. Struvelius'tan Profesör Werner'e yazmasını istedim,
ama o sizin aracılığınızla bilgilendirmeyi tercih etti. Bu yöntem de bana çok tatmin edici geldi."

Raschke, tek kelime etmeden sabahlığını çıkardı ve
gömlek kollarıyla odanın her köşesini arayarak koştu.
Sonunda şapkasını buldu ve taktı.

"Ne yapıyorsun, Raschke!" diye haykırdı karısı.

"Neden soruyorsun?" dedi aceleyle; "gecikmeye zaman yok. Affedersiniz, Bayan Struvelius," dedi kollarını inceleyerek ve tekrar sabahlığını giydi, ama heyecanından şapkasını çıkarmadı ve bu şekilde giyinip arkadaşlarının karşısına oturdu. Bertha, annesinin bir işaretiyle şapkasını nazikçe çıkardı.

"Bu durumda hızlı bir karar gerekiyor," diye tekrarladı.

"Magister'in malını annesinden saklamak için hiçbir neden yok," diye devam etti Struvelius, "ama bu arada, yazıları incelemenize
isteyerek izin verecekler."

"Bunu istemem," diye haykırdı Raschke; "benim için günü mahveder. Yargın, Struvelius, beni tatmin ediyor."

Biraz daha heyecanlı görüş alışverişi oldu ve ziyaretçiler
gitti. Raschke yine fırtına gibi koşturdu, böylece sabahlığının etekleri sandalyelerin üzerinden uçtu.

"Sevgili Aurelia, korkma; kararımı verdim. Yarın yola çıkacağım."

Bayan Raschke ellerini birleştirdi.

"Ne düşünüyorsun, Raschke?"

"Gerekli," dedi. "Werner'in kesin görüşlerini mektupla sarsmaktan
umutsuzum. Benim görevim, ikna edici sözlerin ve ayrıntılı tasvirlerin daha fazla etki yaratıp yaratmayacağını denemek. Arkadaşımın Magister'e karşı nasıl bir
ilişki içinde olduğunu bilmeliyim. Doktor'un bazı imalarından dolayı, sahtekarın faaliyetinden en kötüsünden korkuyorum. Önümde kısa bir
tatil var ve bunu daha iyi değerlendiremem."

"Ama Raschke, seyahat etmek istiyorsun!" diye sordu karısı sitemle. "Böyle bir işe
nasıl girişebilirsin?"

"Beni yanlış anlıyorsun, Aurelia; şehrimizde bazen yönümü kaybediyorum,
ama yabancı yerlerde her zaman yolumu buluyorum. "

"Çünkü sen daha önce hiç yabancı topraklarda yalnız kalmadın," diye cevapladı ihtiyatlı
eş.

Raschke ona yaklaştı ve elini uyarırcasına kaldırdı.

"Aurelia, bu bizim dostumuz için ve önemsiz şeylere aldırış etmemeliyiz."

"Oraya asla varamayacaksın," diye karşılık verdi eşi, hüzünlü bir önseziyle.

"Güvenli bir gemide dünyanın yarısını hızla geçmek
sokaklarımızda iki ayak üzerinde gitmekten çok daha kolaydır; "Yarım tanıdıklar en güvenilmez olanlardır."

"Peki yolculuk için para, Raschke?" diye fısıldadı Bayan Aurelia, çocukların duymaması için
alçak bir sesle.

"Çamaşır dolabında eski siyah bir tasarruf kutusu var," diye yanıtladı Raschke, sinsice. "Hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Bunun için biriktirdiklerim yeni bir ceket için."

"Eski ceketimi benden almak mı istiyorsun?" diye sordu Raschke öfkeyle;
"Keşfetmiş olmam iyi oldu. Şimdi buna hiç fırsatım olmasa bile
başkente seyahat ederdim. Kutuyu dışarı çıkar!"

Bayan Aurelia yavaşça gitti, tasarruf kutusunu getirdi ve sessiz bir
suçlamayla eline verdi. Profesör parayı,
kutuyla birlikte pantolonunun cebine attı,
kolunu karısının omzuna attı ve alnından öptü.

"Sen benim sevgili karımsın," diye haykırdı; "ve artık gecikme olmamalı. Bana Platon ve Spinoza'yı getirin."

Platon, Profesörün ipek şapkasıydı ve Spinoza da kalın peleriniydi.
Evin bu hazineleri, bu filozoflar hakkında yazılmış iki kitaptan kazanılan parayla satın alındıkları için bu şekilde adlandırılmıştı. Eserlerin bilginler dünyasında bıraktığı etki çok büyüktü, ancak karşılığı çok azdı. Çocuklar arasında bir kargaşa çıktı, çünkü kışın bu güzel eşyalar bazen Pazar yürüyüşleri için dışarı çıkarılırdı. Küçük birlik, onları almak için anneleriyle birlikte koştu.

"Mutlaka geri getir, Raschke. Birini kaybetmenden çok korkuyorum."

"Sana söylediğim gibi, Aurelia, seyahat ederken bana güvenebilirsin."

"Werner'e birkaç satır yazacağım; ikisini de saklamana dikkat etmeli. Mektubu ceket cebine koyacağım, eğer sadece
ona verirsen."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Raschke, cesurca.

Ertesi sabah Bayan Aurelia kocasına, arabanın hareket ettiği
noktaya kadar eşlik etti ve doğru yere
gelmesini sağladı.

"Keşke tekrar güvenli bir şekilde eve dönebilseydin!" dedi, acıklı bir şekilde.

Raschke onu yiğitçe öptü ve seyahat çantasına oturdu.

"Koltuklar dikkat çekici derecede yüksek," diye bağırdı, bacaklarını sarkıtarak.
Seyahat arkadaşları güldü ve o, medeni bir şekilde, "Beyefendilerden beni mazur görmelerini rica ediyorum." dedi.

* * *

Lambalar yanıyordu ve Profesör geri döndüğünde ay Pavyonun duvarlarındaki beyaz sisin arasından parlıyordu.
Pencerelerden hiçbir
ışık huzmesi düşmüyordu. Ev kasvetli ve terk edilmiş bir şekilde duruyordu ve
üzerinde mavi bir fosforesans parlıyordu. Kapı kapalıydı;
uşak kayboldu. Bilgin zili çaldı. Sonunda biri
merdivenlerden aşağı indi. Gabriel belirdi ve efendisini önünde görünce
sevinç çığlığı attı.

"Karım nasıl?" diye sordu Profesör.

"Bayan Werner evde değil," diye utangaç bir şekilde cevapladı Gabriel.
Efendisini odaya çağırdı: orada ona Ilse'nin mektubunu verdi. Profesör
satırları okudu ve sanki sersemlemiş gibi ellerinde tuttu. Bu da
bulduğu bir el yazmasıydı. Karısının
kendisinden gittiğini bildiriyordu: her kelime kalbine saplanan bir hançer gibiydi.
Gabriel'e baktığında henüz her şeyi bilmediğini fark etti. Hizmetçi ona
neler olduğunu anlattı. Bilgin sandalyeyi ondan itti; uzuvları
ateşten titriyordu.

"Hemen bu evden ayrılacağız," dedi belli belirsiz; "her şeyi
topla."

Tanrısına gizli bir bağlılıkla dua eden bir Roma rahibi gibi,
dış dünyadan ruhuna nüfuz etmeye çalışan seslerden başını örtmüştü.
Çevresinde hareket eden figürlere kulaklarını ve gözlerini kapatmıştı. Şimdi kader onun kafasındaki perdeyi yırtmıştı.

"Bay Hummel sizin gelişinizden önce ayrılmayacak," diye devam etti Gabriel;
"çok acele ediyor."

"Hanına gideceğim; beni takip edin," dedi Profesör; "ama önce
şatoya ayrıldığımı söyleyin."

Arkasını dönüp evden ayrıldı. Şatonun yanından geçerken,
Hükümdarın oturduğu odanın pencerelerine
çılgınca bir bakış attı.
"Henüz dönmedi; sabırlı olun," diye mırıldandı. Sonra, sanki
sersemlemiş bir haldeymiş gibi hana gitti. Bir oda sipariş etti ve
ev sahibini sordu. Hemen ardından Bay Hummel içeri girdi.

"İyi haberler," diye başladı ikincisi, en yumuşak tonuyla; "Tacın Müfettişinden bir haberci bana hepsinin güvenli bir yolculuk
yaptığını
getirdi. Sizin için bir
mektup olmaması ihtiyatlı bir davranış olmalı."

"Gerçekten de ihtiyatlı olmak gerekiyordu," diye tekrarladı Bilgin ve başı
ağır ağır göğsüne düştü.

Bay Hummel yanına oturdu ve kulağına fısıldadı.
Son
sözlerde Profesör dehşet içinde ayağa kalktı ve odadan bir inleme sesi duyuldu.

"Bir adam baykuş değildir," diye sakinleştirici bir şekilde ilan etti Bay Hummel; "ve ondan
karanlıkta bir farenin başını kuyruğundan ayırt edebilmesini beklemek haksızlık olurdu; ama her ev sahibi
aynı zamanda değersiz mimari düzeneklerin de olduğunu bilir. Bu
imaları yalnızca sana yapıyorum, başka kimseye değil. Birkaç gün önce kayınpederine kartımı gönderdim. Küçük Fritz Hahn, senin yokluğunda,
zavallı çocuğumu şeytanının pelerini altında Bielstein'a götürecek bir Doktor Faustus oldu. Oraya vardığını duyurabilir miyim?"

"Söyle," diye cevapladı Bilgin, kasvetli bir şekilde, "buradaki meseleleri halleder halletmez geleceğim."

Bay Hummel'i, sanki karısının sırdaşından ayrılmak istemiyormuş gibi, sıkıca elinden tuttu ve onu aşağıya, salona götürdü. Oraya yeni yolcular gelmişti ve pelerinli ve güzel ipek seyahat şapkalı küçük bir beyefendi, büyük bir şemsiyenin altından bakmadan Profesöre döndü ve şöyle dedi:

"Garson, bana bir oda gösterirseniz çok minnettar olurum. Burada doğru yerde miyim?"

Şehrin adını söyledi; Profesör beyefendinin seyahat çantasını ondan aldı, tek kelime etmeden kolundan yakaladı ve onu hızla merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Çok naziksiniz," diye haykırdı Raschke, "Size içtenlikle teşekkür ediyorum, ama hiç yorgun değilim; tek isteğim Profesör Werner ile konuşmak. Onunla bir görüşme ayarlayabilir misiniz?"

Werner odasını açtı, şapkasını çıkardı ve ona sarıldı.

"Sevgili meslektaşım," diye haykırdı Raschke, "Ben dünyadaki en şanslı yolcuyum: genellikle anayoldaki bir hacı başına bir talihsizlik gelmediğinde memnun olur, ancak arabada mütevazı ve düşünceli insanlarla tanıştım. Arabaları değiştirirken kondüktör şapkamı arkamdan taşıdı ve biri nazikçe beni bu eve kadar eşlik etti; ve şimdi, ilk kez kendi ayaklarım üzerinde durduğumda, kendimi görmeye geldiğim kişinin kollarında buluyorum. Seyahat etmek bir zevktir, meslektaşım:
her kilometre taşında, aramızda yaşayan insanların ne kadar iyi ve sıcakkanlı olduğunu fark ediyorsunuz. Derslerimizi arabalarda vermediğimiz için aptalız; eşlerimizin endişeleri haksız; bir adam kendi başına idare edebilir."

Raschke böyle seviniyordu.

"Bu odada kim yaşıyor - ben mi, sen mi?"

"Benimle kalabilirsin ya da bitişik odada kalabilirsin, istediğin gibi," diye cevapladı Werner.

"O zaman seninle; çünkü senden mümkün olduğunca az
olmasını istiyorum, dostum."

"Teselliye ihtiyacı olan bir adama geldin," dedi Bilgin.
"Karım babasıyla; ben yalnızım," diye ekledi, titrek bir sesle.

"Bana kötü havalarda pelerinine sarınan bir gezgin gibi görünüyorsun," diye haykırdı Raschke; "bu yüzden sana getirdiğim şey en azından neşeli bir
dinlenmede seni rahatsız etmeyecek. Haberci olarak görevim, senin gözünde bir insan ruhunu
alçaltmak; bu ikimiz için de zor. "

"Bugün en güçlü yapının temellerini
parçalayacak bir şey yaşadım. Şimdi beni şaşırtacak çok az şey olabilir: Dinleyecek kadar sakinim."

Raschke yanına oturdu ve hikayesini anlattı. Kanepede kıpırdandı, arkadaşının dizine vurdu, kolunu okşadı ve sakinleşmesi için yalvardı.

Tekrar, Tanrısıyla yalnız konuştuğuna inanan arayıcının kafasından bir perde kalktı. Bilgin sessizdi ve
irkilmedi.

"Bu korkutucu mu, dostum?" dedi sonunda.

Bununla sözünü kesti ve bütün akşam Magister hakkında tek kelime etmedi.

Ertesi sabah Profesörler Werner'in odasında birlikte oturdular.
Werner sonunda iki parşömen kağıdını masaya fırlattı.

"En azından Magister'in bunlarla hiçbir ilgisi olmadı. Ben kendim
onları eski çöplerden çıkardım: orada ayin
sandığı duruyor.
Bu pahalı
alıma bakmak benim için büyük bir özdenetim gerektiriyor."

Raschke parşömeni inceledi.

"Çok değerli," diye haykırdı, "eğer göründüğü gibi gerçekse." Hemen sandığa gidip ayin kitabını inceledi. "Muhtemelen kitabın ilk harfleri ayin kitabının Rossau manastırında
kullanılıp
kullanılmadığına dair bir kanıt sağlayacaktır," dedi. "Manastır gelenekleri hakkındaki bilgimin bu teste kadar uzanmaması üzücü."

Sandığı açtı ve içindekileri aldı. Genellikle onu rahatsız eden
zihin
yokluğundan hiçbir şey görülmedi: keskin gözlerle etrafına baktı, sanki bir filozofun karanlık
sözlerini
arıyormuş gibi.

"Çok dikkat çekici," diye haykırdı. "Beni şaşırtan tek bir şey var. Sandık temizlendi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Werner sinirli bir şekilde.

"Bir asırlık dinlenmenin üç yoldaşı eksik - toz, örümcek
ağı
ve kurtçuklar; yine de
kapağın iç kısmında veya dibinde bir şeyler olmalıydı, çünkü sandıkta böceklerin girmesine
izin veren yarıklar var."

Tekrar karıştırdı ve dibini inceledi.

"Bir tahta parçasının altında bir parça kağıt asılı."

Küçük bir kağıt parçası çıkardı ve asil yüz hatlarının üzerinden derin bir gölge geçti.

"Sevgili dostum, kendine gel ve istenmeyen bir
keşfe hazır ol. Bu parçada sadece altı basılı kelime var, ama bunlar
zamanımızın karakterleri: gazetelerimizden birinin bir parçası ve
altı kelimeden biri günümüzün siyasetinde iyi bilinen bir isim."

Kağıt parçasını masanın üzerine koydu. Werner tek kelime etmeden ona baktı;
yüz ifadesi değişti; sanki bir saat
yirmi yıllık bakımın işini yapmış gibiydi.

"Eşyalar benim tarafımdan açıldı ve tekrar yerine kondu; "Kağıdın düşmüş olması
mümkündür."

"Mümkündür," diye yanıtladı Raschke.

Profesör ayağa fırladı ve büyük bir telaşla cebindeki Tacitus
kopyasını aradı.

"Floransa el yazmasının okunuşu burada, parşömen
sayfalarıyla karşılaştırma aydınlatacaktır." Bazı cümleleri karşılaştırdı.
"Doğru bir kopya gibi görünüyor," dedi, "fazla doğru - garip bir şekilde doğru."

El yazmasını dikkatle ışığa doğru tuttu; parşömenin köşesine bir damla su
döktü ve bir havluyla sildi;
bir sonraki anda havluyu ve parşömeni yere fırlattı ve ellerini yüzüne koydu. Raschke yaprakları aldı ve
zarar görmüş köşeye baktı.

"Doğru," diye haykırdı, hüzünle; "altı yüz yıldır parşömen
üzerinde olan bir yazı,
malzemede başka izler
bırakırdı."

Telaşla volta attı yukarı aşağı, elleri ceketinin cebinde, yüzünü havluyla ovuşturdu ve hatasını fark ederek
onu üzerinden attı.

"Bunun için yalnızca bir kelime biliyorum," diye haykırdı - "insanların
istemeden dudaklarından geçmesine izin verdiği bir kelime - ve o kelime kötülük!"

"Bu, alçakça ve alçakça bir hileydi," diye haykırdı Werner, güçlü bir sesle. "Burada duralım dostum," diye yalvardı Raschke; "bir aldatmacanın
amaçlandığını biliyoruz; girişimin yakın zamanda yapıldığını biliyoruz; ve
keşfin yapıldığı yerle buradaki varlığınızı karşılaştırdığımızda,
hiç kimseye haksızlık etmeden, bu hilenin
sizi aldatmak için tasarlandığını bir gerçek olarak kabul edebiliriz. Bunu uygulayan kişi hakkında
sadece şüphemiz var, sağlam temellere dayanan şüphemiz, ama kesinliğimiz yok."

"Gün çok daha yaşlı olmadan önce," diye açıkladı Werner, "kesinlik sağlayacağız."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Raschke, "bu kesinlik elde edilmeli, çünkü
şüphe insanların kalplerinde devam etmemeli; tüm
fikirleri ve düşünceleri yok eder. Fakat asıl soru şudur: Aldatmaca hangi amaçla yapıldı? Bir düzenbazın inatçılığı mıydı? Eğer öyleyse, bunun kötülüğü onurlu bir zihin için azalmaz; fakat
en kötü türden bir alçaklık değildir. Fakat eğer bu size zarar verme niyetiyle yapılmış kasıtlı bir kötülükse, o zaman en ağır kınamayı hak eder.
Magister ile aranız nasıl?"

"Bir insana, bedenine ve ruhuna zarar vermek kasıtlı bir kötülüktü," diye cevapladı Profesör, ciddi bir ciddiyetle; "ama yapan sadece bir araçtı - fikir başkasınındı."

"Dur," diye tekrar bağırdı Raschke, "daha fazla uzatma; bu da sadece
şüphe."

"Bu sadece şüphe," diye tekrarladı Profesör; "bu nedenle kesinlik arıyorum. Kır şatosuna gitmek istediğimde
her gün önemsiz bahanelerle alıkonuldum; Magister, kendisine emanet edilen işten kısa bir süre önce bir günlüğüne uzak kalmıştı; hastalık nedeniyle kendini mazur gösterdi ve mazeretlerinde bolca olduğu için tavrında bir utangaçlık dikkatimi çekti.
Senin, senin duygu dünyanda, neredeyse anlayamayacağın sebeplerden dolayı beni burada tutma isteği vardı. Bu amaca, tamamen tatmin olmadan, içinde bulunduğum fanatik şevki uyandırarak
ulaşmayı umuyordum. Benim şüphem bu, dostum; ve kendimi perişan hissediyorum, hayatımda hiç olmadığım kadar perişan."

Kendini kanepeye attı ve yüzünü tekrar gizledi.

Raschke ona yaklaştı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Aldatılmış olman seni bu kadar üzüyor mu, Werner?"

"Sıraladım ve aldatılmış güven acı verir; ama üzüntümde
sadece kendim için değil, bize ait olan bir başkasının
yıkımı için de üzülüyorum."

Raschke başını salladı. Tekrar odada şiddetle volta attı ve
sandığa öfkeyle baktı. Werner ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Magister Knips ile konuşmak istiyorum," dedi Gabriel'e, Gabriel içeri girdi.
"En kısa sürede buraya gelme zahmetine girmesi için yalvarmalıyım."

"Onunla nasıl konuşacaksın?" diye sordu Raschke, endişeyle arkadaşının önüne
geçerek.

"Kendim de o kadar çok düşünceye ihtiyacım var ki," diye cevapladı Werner, "şiddetimden korkmanıza gerek yok. Ben de bir hastalıkla uğraşıyorum ve benden daha hasta biriyle konuşmam gerektiğini biliyorum."

"Sen hasta değilsin," diye haykırdı Raschke, "sadece benim gibi şoktasın. Ona gerekeni söyleyeceksin, gerisini kendi vicdanına bırakacaksın."

"Sadece gerekeni söyleyeceğim," diye tekrarladı Profesör mekanik bir şekilde.

Gabriel geri döndü ve akşam Müze'den ayrıldığında Magister'in kendisini arayacağını bildirdi.

"Magister mesajı nasıl karşıladı?" diye sordu Raschke.

"Profesörün handa konaklayacağını söylediğimde telaşlanmış gibi göründü."

Profesör bir köşeye sinmişti ama filozof ona hiç rahat vermedi; Üniversite'deki olaylar hakkında konuşmaya devam etti ve sık sık sorular sorarak onu katılmaya zorladı. Sonunda bir yürüyüşe çıkma isteğini dile getirdi ve Profesör buna
istemeyerek de olsa razı oldu.

Werner onu şehrin kapısından geçirdi; yürürken arkadaşının canlı konuşmalarına kısaca cevap verdi. Ilse'nin Taç Müfettişi'nin arabasına bindiği hana geldiklerinde,
Alim kısık bir sesle başladı:

"Bu, karımın şehirden kaçtığı yoldur. Bu sabah erkenden aynı yoldan geldim ve her adımda
insan için en derin aşağılanmayı hissettim."

"Önünde ışık, arkasında karanlık vardı," diye haykırdı Raschke.

Ilse'den bahsetti ve şimdi çocuklarının teyzelerine verdiği görevi düşünüyordu.

Böylece öğleden sonra geçti. Werner yine odasında oturmuş, Gabriel Magister'in geldiğini haber verdiğinde. Raschke bir sonraki odaya
hızla girmeden önce, bir kez daha diğerinin elini sıktı ve yalvarırcasına ona bakarak şöyle dedi:

"Sakin ol, dostum."

"Sakinim," diye yanıtladı.

Magister Knips, Mahkeme'nin arındırıcı etkisinden yararlanmıştı. Siyah takım elbisesi, atölyesinin üzerinde prenslik arması olan bir terzi tarafından yapılmıştı; saçları tüysüzdü ve kelime dağarcığı yeni saygı ifadeleriyle
yenilenmişti. Şimdi etrafına gizlice ve meydan okurcasına baktı.

Werner içeri girerken adamı sabit bir bakışla süzdü; daha önce Magister'in
suçluluğundan şüphelenmişse bile, şimdi bunu fark etti.
Bir an için nefretiyle mücadele etmek için arkasını döndü.

"Bunu incele," dedi, parmağıyla parşömen yapraklarına işaret ederek.

Knips eline bir yaprak aldı ve parşömen ona utangaç bir bakış
attığında titredi.

"Bu bir başka sahtecilik," dedi Profesör; "ilk Floransa el yazmasının okunması ve hatta yazımının özellikleri,
herhangi bir eski
müstensihin imkansız olacağı kadar dikkatli bir doğrulukla
kopyalanmış. Yazı da kendini yeni olarak ele veriyor."

Magister kağıdı yere koydu ve tereddütle cevap verdi:

"Bu, şüphesiz eski bir yazının taklidi gibi görünüyor, Profesör zaten
keşfetmiş."

"Bu eseri," diye devam etti Bilgin, "kırdaki kalenin kulesinde, o yırtık ayin kitabına yerleştirilmiş, o sandığa konmuş ve
eski mobilyaların arasına gizlenmiş halde buldum. Ve siz, Magister, bu
yaprağı hazırladınız ve onu bu yerde sakladınız. Hepsi bu değil. Uzun
önce, beni yanlış yola sokmak için, eski kayıtlara bir sandığın kaydını yerleştirdiniz; sandıklar için 1 ve 2 rakamlarını
uydurdunuz ve dahası, beni
aldatmak için kaydı kendiniz yazdınız."

Magister başını eğmiş bir şekilde durup bir cevap aradı. Bu kasıtlı iddiaların
başkalarının hangi itirafına dayandığını
bilmiyordu. Castellan ona ihanet mi etmişti? Egemen
kendisi onu
ifşa mı etmişti? Üzerine bir korku çöktü, ama inatla şöyle cevap verdi:

"Ben yapmadım."

"Beni yeniden kandırmaya boşuna çalışıyorsun," diye devam etti Bilgin. "Eğer yüzüne karşı bunu yaptığını söylemek için yeterli gerekçem olmasaydı, bu kağıdın önündeki tavrın yeterli bir kanıt olurdu. Böyle bir sahtecilik girişiminde hiçbir şaşkınlık sesi, hiçbir dehşet sözcüğü senden kaçmazdı. Hangi gerçek bilgin böyle bir şeye bakıp sessiz kalırdı ki, kendi vicdanı ağzını kapatmamış olsaydı? Sana ne yaptım ki, Magister, bana bu acı ızdırabı çektirdin? Bana bu hareketin için bir bahane ver. Sana hiç zarar verdim mi? Bana karşı hiç gizli bir kötü niyet uyandırdım mı? Bu iğrençliği anlaşılır kılacak herhangi bir sebep benim için hoş karşılanacaktır; çünkü insan ruhunun bu yozlaşmasına dehşetle bakıyorum."

"Profesör bana hiçbir zaman şikayet etmem için bir sebep vermedi," diye yanıtladı
Knips, itaatkar bir şekilde.

"Yine de," dedi Profesör, "soğukkanlılıkla, kayıtsızlıkla,
kötü niyetli bir hafiflikle, bana en kötüsünü yaptın: yanlıştı,
çok yanlıştı, Magister."

"Belki de sadece bir şakaydı," diye iç çekti Magister; "belki de sadece
yazıyı hazırlayan kişiye bu şekilde ifade edilmişti. Belki de sadece
başkasının emriyle hareket etti, özgür iradesiyle değil, kendi
iradesiyle değil. "

"Yeryüzünde hangi güç sana başka birine karşı böylesine kasıtlı bir
hile yapmanı emredebilir?" diye sordu Profesör, üzüntüyle. "Bu aldatmacanın
kendim ve başkaları için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini sen de çok iyi biliyorsun."

Magister Knips sessiz kaldı.

"Seninle işim bitti," diye devam etti Bilgin. "Bu yalanın hizmet edeceği plan hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim veya şerefine güvenen bir adama karşı yaptığın
zararla ilgili daha fazla suçlamada bulunmayacağım."

Parşömeni masanın altına fırlattı. Knips odadan çıkmak için
sessizce şapkasını aldı.

"Dur!" diye haykırdı Profesör; "olduğun yerden kıpırdama. Bana karşı kişisel olarak yapmaya çalıştığın şey konusunda sessiz kalmalıyım. Seni
bu el yazması yüzünden değil, daha çok çağırttım. Ama karşımda gördüğüm, daha önce hiç hissetmediğim bir tiksintiyle baktığım adam, bir yabancının hizmetinde olan vicdansız bir araçtan daha fazlasıdır; sadakatsiz bir filolog, öğrenmeye ihanet eden, sahtekar ve yalnızca onurlu insanların yaşama hakkına sahip olduğu bir şeyde aldatıcı, lanetli bir adamdır, kendisi için ne pişmanlık ne de merhamet vardır."

Magister'in şapkası yere düştü.

"Struvelius'un parşömen şeridini yazdın; tüccar senin memleketinde seni ihbar etti. Yazılarınız müsadere edildi ve
polisin elinde."

Magister hala sessizliğini koruyordu.
Cep mendilini aradı ve alnındaki soğuk teri sildi.

"Şimdi, en azından konuş," diye haykırdı Werner. "Bana, bize ait olan herhangi birinin hayatını asil kılan her şeyi nasıl isteyerek
yok edebileceği korkunç bilmecenin bir açıklamasını verin. Sizin
başarılı bir adam nasıl bu kadar aşağılık bir şekilde bilime sadakatsiz olabilir?"

"Fakirdim ve hayatım sıkıntılarla doluydu," diye cevapladı Knips, alçak bir sesle.

"Evet, fakirdiniz. En küçük gençliğinizden beri sabahtan akşama kadar çalıştınız; daha çocukken bile başkalarının düşüncesizce
zevk aldığı birçok şeyden kendinizi mahrum ettiniz. Bu şekilde, kendinize içsel bir özgürlük ve hayatımızın yüce ruhuyla mütevazı bir dostluk elde etmiş olmanın gizli bilincine sahipsiniz. Evet,
başkalarının korktuğu sayısız fedakarlık ve özveri arasında bir adam olarak büyüdün. Böylece insanın en büyük
sahip olduğu şeyi öğrendin ve öğrettin.
Başkalarına yardım için okuduğun her prova sayfasında,
klasik bir eser için çizdiğin her kelime dizininde, düzelttiğin her kelimede, yazdığın her sayıda, doğruyu söylemek zorundaydın.
Günlük işin, yanlış ve yanlış olana karşı durmak bilmeyen, gayretli bir mücadeleydi. Daha da kötüsü, düşüncesiz bir gündelik işçi olmadın; tamamen ve tümüyle bize aittin;
aslında, daha yüksek iddiaları olan birçok kişinin sık sık öğüt aldığı bir bilgindi. Zihninde yalnızca nadir bir bilgi yığınını saklamakla kalmadın, aynı zamanda bu bilginin ortaya çıkardığı düşünceleri de iyi kavradın. Bunların hepsiydin - ve yine de
bir sahtekardın. Gerçek bağlılık ve özveriyle, kötü niyetli iradeyi birleştirdin; gizli ve çalışkan bir yardımcıydın ve aynı zamanda bir şeytan gibi cüretkar ve alaycı bir aldatıcıydın."

"Ben işkence görmüş bir adamdım," diye başladı Knips. "Başka türlü yaşamış olan kişi, bilimin hizmetinde, başkalarının ayak izlerini takip etmenin ne kadar zor olduğunu bilmez. Sen, kendinden daha az şey
bilen başkaları için hiç çalışmadın. Başkaları kibirle, takdir etmeden ve teşekkür etmeden, birinin kendi bilgisinden onlara verdiği şeyi kullandığında, insanın sahip olduğu hissi anlamazsın. Ben
dostluğa duyarsız değilim. Profesör, ilk eserinin giriş bölümünün son satırlarında, ona faydalı olduğum için adımı
anan ilk kişiydi. Ve yine de senin için diğer eski patronlarımdan daha az şey yaptım. Bana verdiğin kopyayı
kitaplarımın arasında onurlu bir yere koydum. Geceleri çalışmaktan yorulduğumda bu satırları okudum; nadiren benzer bir nezaket gördüm. Ama sahip olduğumdan daha fazla bilgiye sahip olmanın azabını hissettim ve dar çevremden
çıkmak için hiçbir fırsatım olmadı. Her şeyin sebebi buydu."

Magister aniden durdu.

"Bu gururdu," dedi Profesör, hüzünle, "daha şanslı olanlara karşı
ezilen bir yaşamdan fışkıran kıskançlıktı, belki de daha fazlasını
bilmeyenler; başkalarına karşı
üstünlük arzusuydu."

"Buydu," diye devam etti Knips, hüzünle. "Önce beni
işe alan ve hor görenlerle
alay etme fikri geldi. Eğer seçersem,
sizi
elimde tutabileceğimi düşündüm, bilgili meslektaşlarım. Sonra bir amaç oldu
ve beni hızla ele geçirdi. Bu kadar ileri gitmeden önce birçok gece oturup çalıştım ve sık sık yaptıklarımı çöpe attım, Profesör, ve kitaplarımın altına sakladım. Ama devam etmeye ikna oldum, bu sanatta ustalaşmak benim için gurur kaynağı oldu. Sonunda bunu başardığımda, bundan
yararlanmak benim için bir zevkti. Kazancımdan çok, bana sağladığı üstünlük içindi."

"Bizim gibi insanları, kendilerine kesin bir güven duymaya alışkın oldukları yerde aldatmak kolaydır," diye cevapladı Profesör, "çalışmalarımızda edindiğimiz keskinlik devreye sokulmadığında, çoğumuz çocuk gibiyiz ve daha soğuk olan ve aldatmak isteyen kişi bir süre bizimle kolayca oynayabilir. Şeytanın sanatını masumlara karşı kullanmak zayıf bir şandır."

"Uğraştığım kişinin bir şeytan olduğunu biliyordum; bunu ilk günden beri biliyordum, Profesör, ama kendimi ondan koruyamadım. Böylece
oldu," diye bitirdi Knips, bitkin bir şekilde göğsüne oturarak.

"Böyleydi, Magister," diye haykırdı Werner, kendini kaldırarak; "ama
böyle kalamaz. Sen bizden biriydin, artık öyle olamazsın.
İnsan ırkına bahşedilen en yüce iyiliğe -öğrenme onuruna-
zarar verdin. Sen de biliyordun ki, bu onuru
tehlikeye atan kişi ruhlarımız için ölümcül bir düşmandır. Hatanın bireylerin sınırlı güçlerini her gün tehdit ettiği bizim alemimizde, doğru olma kararlılığı, başkalarını kendi yıkımına dahil etmeden, hiç kimsenin eksik olamayacağı bir ön koşuldur."

"Ben sadece bir yardımcıydım," diye iç çekti Knips, "ve çok az kişi benimle ilgileniyordu. Eğer
başkaları beni bir bilgin olarak görseydi bu gerçekleşmezdi."

"Kendini öyle görüyordun ve bunu yapmaya hakkın vardı," diye karşılık verdi Profesör. "Öğreniminle gurur duyuyordun ve yüksek mesleğini çok iyi biliyordun. Sen de, mütevazı Magister,
kâhinlik görevinde ve krallığımızın prenslik görevinde payın olduğunu çok iyi biliyordun. Hiçbir mor renk bizimkinden daha asil, hiçbir kural bizimkinden daha egemen değildir. Biz
ulusumuzun ruhlarını bir yüzyıldan diğerine yönlendiriyoruz; ve bizim görevimiz
öğrenimlerini ve düşüncelerini gözetmektir. Bizler
yalanlara ve aramızda hayat görünümüne bürünmüş bir şekilde dolaşan geçmiş zamanların ruhlarına karşı
savunucularıyız. Kutsadığımız şey
yaşar; ve kınadığımız şey yok olur. Bizden Havarilerin eski erdemleri beklenir -- dünyevi olana değer vermemek ve gerçeği ilan etmek. Bu anlamda, her birimiz gibi
kutsandınız; Hayatın Tanrı'ya adandı. Milletimizin ruhları için sorumluluk sana, hepimize olduğu gibi, sana aittir. Bu makama layık olmadığınızı kanıtladınız ve ben, zavallı adam, seni ondan ayırmak zorunda olduğum için üzgünüm."

Magister ayağa fırladı ve yalvarırcasına Bilgine baktı.

Profesör etkileyici bir şekilde konuştu:

"Hem sana hem de başkalarına karşı konuşmak benim görevim. Meslektaşlarıma
yaptıkların ve benzer girişimler için
hazırladıkların gizli kalamaz. Onurlu adamlar, bir iblis tarafından
uygulanmaya yönlendirildiğin sanata karşı uyarılmalıdır. Fakat
önümde durduğun bu son saatte, seni ayartmaya karşı
yardımcı olmak için çok az şey yaptığımı hissediyorum. Kötü niyetli olmamak için,
Belki de bazen seni diğerlerine kıyasla küçümsedim
ve günlük hayatının ne kadar zor olduğunu unuttum. Eğer benim ciddiyetimden dolayı
depresif ve küskün hissettiysen, şimdi bunun kefaretini ödüyorum. Çünkü
ben, dar görüşlü, yanılan adam, seni dışsal ihtiyaçtan
kurtaracak bir pozisyonu kabul etmeni tavsiye ettiğimde,
seni burada yeni bir ayartmaya
maruz bırakarak suçluluğuna ortak oldum. Bu bana acı veriyor,
Magister ve bu saatin ızdırabını hissediyorum."

Magister Knips bitkin bir şekilde oturuyordu ve göğsünün üstünde büzülüyordu: Bilgin
üstüne dikildi ve sözleri Magister'in kafasına inen darbeler gibi battı.

"Magister, senin bir sahtekar olduğunu gizleyemem;
bir daha asla çevremizde hareket edemezsin;
suçun yüzünden kariyerin
kapandı, öğrenmeye
kayboldun, işine
ilgi duyan herkese
kayboldun. Aramızda tuttuğun yerden kayboldun; geriye sadece kara bir gölge kaldı. İnsan güçleri
zahmetle eğitildi, sıra dışı keskinlik ve dolgunluk ruhu
bizim için kayboldu ve öldü; ve ben senin için ölü bir adam gibi yas tutuyorum."

Alim ağladı ve Knips yüzünü elleriyle örttü. Werner
hızla yazı masasına gitti.

"Eğer mahvolmuş hayatını başka bir mahallede sürdürmek için paraya ihtiyacın varsa, işte burada. İhtiyacın olanı al."

Masaya biraz para attı.

"Topluluğumuzun hiçbir üyesinin seninle karşılaşmayacağı bir yerde saklanmaya çalış. Bütün iyilikler senin payın olsun, ki yeryüzünde hâlâ sahip olman
mümkün. Ama kaç, Magister; "Sana sadık bir işçinin sadakatsiz birine karşı hissettiği üzüntü ve tiksintiyle seni hatırlayacağın yerlerden uzak dur."

Knips ayağa kalktı; yüzü her zamankinden daha solgundu ve etrafına dalgın dalgın
baktı.

"Paraya ihtiyacım yok," dedi, zayıf bir sesle; "Yolculuğum için yeterli param var. Profesörden anneme bakmasını rica ediyorum."

Alim arkasını döndü, güçlü adam hıçkırdı. Magister Knips kapıya gitti; orada durdu.

"1488 tarihli Homeros'um var; anneme kitabı sana vermesini söyle.
Beni düşünmek acı verici olsa da kitabı sakla. Benim için bir hazineydi."

Magister kapıyı kapattı ve yavaşça evden çıktı. Rüzgar
sokaklarda esti; Magister'in arkasına çarptı ve
adımlarını hızlandırdı.

"Sürüyor," diye mırıldandı Knips tekrar; "beni ileri götürüyor."

Açık meydanda rüzgarda ayakta durdu; ayın altında aceleyle uçan
bulutlara doğru baktı.
Çarpık figürler gri buharda asılı duruyor ve başının üzerinden kayıyordu.
Memleketinde okuduğu son prova kağıtlarını düşündü ve birkaç Yunanca kelime söyledi; bunlar Aeschylus'un Eumenides'inden dizelerdi:--

"Hızlanın! Hızlanın! Hızlanın! İntikamın habercileri!"

Kaleye çıktı ve aydınlatılmış
pencerelerin önünde dikildi; Hükümdarı kule kalesinden şehre geri getiren dört kara at yanından hızla geçti ve kemikli
yumruğunu arabaya doğru sıktı. Sonra kalenin etrafından park tarafına doğru koştu.
Orada, bir ağaca yaslanarak, Hükümdarın dairesinin pencerelerinin altında, büzüldü; kaleye baktı ve tekrar
yumruğunu efendisine doğru kaldırdı ve iç çekti. Üzerinde yükselen karanlık
dallara baktı, gökyüzüne ve ayın altında ilerleyen gri uçuşan
gölgelere baktı ve aklından umutsuz düşünceler geçti:

"Ay kaybolduğunda bu benim için de bir işaret olacak."

Aya uzun uzun baktı. Vahşi düşüncelerinin arasında Latince bir cümle
karışık beynine girdi: "'Ay ve dünya evrendeki küçük noktalardır;' Ammianus
Marcellinus bunu güzel bir şekilde söylüyor. Bu Roma'nın el yazmalarını karşılaştırdım; onun
parçalanmış metniyle ilgili olarak her yönden varsayımlarda bulundum;
yıllarca onun üzerinde kafa yordum. Eğer burada, bu cahil
efendiyi kızdırmak için, Haman'a yapılanları yaparsam, Roma'm için yaptığım tüm bu hazırlıklar
kaybolur. "

Ağaçların altından fırlayıp evine koştu. Orada
tüm eşyalarını topladı, Ammianus'un küçük nüshasını cebine koydu ve bohçasıyla birlikte kapıya doğru acele etti.

Kardeşinin kendisinden önce gittiği aynı ülkeye gittiğini söylüyorlar - Batı'da çok uzaklara.

Öldü, başını sakladı - sadakatsiz bir hizmetkar ve aynı zamanda bilimin bir kurbanı. Hayatı boyunca
yazılı sözcükler üzerinde düşünmüştü; şimdi başka bir ruhtan onun ruhuna nüfuz eden
canlı sözcükler onu evinden
kovdu. Gece gündüz
kalemden beyaz sayfalara akan kitapların ve bilgili yazıların harfleriyle çevriliydi; ama ağızdan kulağa geçen ve kalpten kalbe yankılanan
canlı sözcüklerin bereketi onu doğru zamanda terk etmişti; çünkü bizim için ortak kullanımda olan şey aynı zamanda en büyük nimetimizdir. Gücü bugün bizim için eskiden olduğu kadar gizemlidir Atalarımıza; hayallerindeki tonları düşünmeye ve doğanın güçlerini ölçü ve ağırlıkla tahmin etmeye alışkın edebi dönemimizin nesli, insan kalbinden gelen yankılanan
kelimenin içimizde ne kadar güçlü bir şekilde hükmettiğini nadiren düşünür; o bir metres ve hizmetçidir, bizi yükseltir ve yok eder, hastalık ve sağlık üretir. Ne mutlu
kulağına dolu ve saf sesler
veren, sevginin yumuşak sesini ve dostluğun içten çağrısını aralıksız alan canlı varlığa. Sıcak kalplerden akan sohbetin
kutsamasından mahrum kalan kişi, ruhu bedenden ayrılmış canlı bir varlık gibi veya kişinin açıp kullandığı ve keyfine göre kaldırdığı bir kitap gibi başkaları arasında dolaşır. Magister yazılı kelimeyle günah işlemişti; bir insan sesi tarafından söylenen bir acı çığlığı onu sisli ve sessiz mesafeye korkutmuştu.

_BÖLÜM XXXIX_.

KRİZDEN ÖNCE.

Sığırlar böğürdü ve koyun çanları şıngırdadı ve buğdayın
yayılan yaprakları rüzgarda dalgalandı. Ailenin en büyük kızı yine bahçede yürüyordu, kardeşleriyle çevrili.
Gözünüzün neşeli parlaklığı ve içten çocuk kahkahası ne oldu, Leydi Ilse?
Yüzünüz ciddileşti ve tavrınız
sakinleşti; bakışlarınız etrafınızdaki adamları ve yürüdüğünüz
yolları eleştirel bir şekilde tarıyor ve dudaklarınızdan sakin emirler çıkıyor. Eviniz
yüreğinizi
hafifletmedi, ya da yabancılar arasında
kaybettiklerinizi size geri vermedi.

Ama sizin tarafınızdan sevilme ve size sevgi gösterme hakkını şevkle kullanıyor; ruhunuza tanıdık imgeler hatırlatıyor ve her adımda eski anılar
uyanıyor; Kalbinizde sadakatle beslediğiniz insanlar, baktığınız hayvanlar ve diktiğiniz ağaçlar sizi selamlıyor ve içinizde kasvetli bir şekilde yatanları parlak renklerle örtmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlar.

İlk akşam acı vericiydi. Ilse, komşusuyla birlikte evine kaçak olarak girdiğinde, babasının dehşeti ve kardeşlerinin meraklı sorularının ortasında, kendisini rahatsız eden şeyi gizlemeye çalışırken, öfke ve dehşet bir kez daha kara gölgelerini üzerine
attı. Fakat babasının göğsünde, güvenli bir evin çatısı altında, güvenlik hissiyle birlikte, eski enerjisi
canlandı ve sevdiklerinin gözlerinden sadece kendisinin sırrı olmayan şeyi
gizleyebildi.

Bir başka acı dolu saat geldi. Ilse, yıllar önce olduğu gibi, akşamın geç saatlerinde babasının karşısındaki sandalyesinde oturuyordu. Hikayesi
anlatıldıktan sonra, güçlü adam endişeyle aşağı baktı, kocasıyla ilgili sert sözler
kullandı ve diğerine küfür etti. Ona babasının evinde bile tehlikenin onu tehdit ettiğini söylediğinde, her adımda dikkatli olmasını istediğinde ve çocukluğunda kayadaki evden bir kızın, eski bir malikin çocuğu olan bir kızın, seçkin bir prensin kurbanı olduğuna dair karanlık bir söylenti olduğunu söylediğinde, ellerini göğe kaldırdı. Babası ellerini tuttu ve onu kendisine doğru çekti. "Belirsiz bir gelecekte, İlahi Takdirin sizi ne kadar merhametli bir şekilde koruduğunu unutmak yanlıştır. Sizi elimden tutuyorum ve siz evinizin
toprağının üzerinde duruyorsunuz. Günün gerektirdiğini yapmalı ve
geri kalan her şeyi daha yüksek bir Varlığa emanet etmeliyiz. Yabancıların konuşmalarına gelince, umursamıyoruz; onlar rüzgar gülleridir. Sakin olun ve kendinize güvenin."

Küçük çocuklar masumca gevezelik ettiler; başkentteki büyüleyici hayat hakkında sorular sordular, kız kardeşlerinin neler
yaşadığını ve her şeyden önce ülkenin Egemeni'nin, kutsal bir Mesih olarak düşündükleri Ilse'ye, yorulmak bilmez bir neşe ve mutluluk dağıtıcısı olarak nasıl davrandığını tam olarak bilmek istediler. Ancak büyükler, çocukların sevdiklerine karşı gösterdiği o doğal incelikle, dillerinde daha temkinliydiler. Ilse, kız kardeşi Clara'ya üst kattan eşlik etti, beklenen
misafirler için odayı düzenlediler ve Bay Hummel'in kalacağı odaya kocaman bir demet çiçek koydular. Kardeşleri onu mutfak bahçesinden dar vadiye götürdüler ve ona, babalarının Ilse'ye sürpriz olarak
yaptığı
suyun üzerinden mağaraya giden yeni ahşap köprüyü gösterdiler. Ilse, taşmış derenin yanından geçti, su
kayaların üzerinden sarı ve çamurlu bir şekilde aktı, kıyılarındaki küçük çayır şeridini
taşkın
ve vadiden aşağı güçlü bir dere halinde kasabaya doğru aktı. Ilse, bir zamanlar, yeşilliklerin ve yabani bitkilerin altında gizlendiği yeri aradı ve Felix'inin gözlerinde onun sevgisini kabul ettiğini okudu. Bu şirin köşe de
sular altında kalmıştı; dere çamurlu bir şekilde akıyordu, çiçekler kırılmıştı
ve yıkanmıştı, kızılağaç çalıları üst dallarına kadar örtülmüştü ve
çevrelerinde sazlar ve renksiz köpükler asılıydı: sadece bir huş ağacının beyaz gövdesi tahribattan yükselmişti ve sel en alt dallarının etrafında dönüyordu.

"Sel geçiyor," dedi Ilse üzgün bir şekilde; "birkaç gün içinde
toprak tekrar görünür olacak ve yeşilliklerin zarar gördüğü yerlerde
güneşin hafif ışınları onu yakında geri getirecek. Peki
benim durumum ne olacak? O benimle olmadığı sürece ışık yok ve onu
tekrar gördüğümde nasıl değişecek? Bu kadar ciddi ve gayretli olan o,
kendisinin ve benim hayatımdan geçen
sıkıntının soğuk rüzgarına nasıl dayanacak?"

Babası onu dikkatle izliyordu; eskisinden daha sık onunla konuşuyordu. Tarladan her döndüğünde ona çiftlikte yapılan
işlerden bahsediyordu; Her zaman ona acı verebilecek düşüncelere değinmemeye dikkat ediyordu ve kızı meşgul adamın ilgisinin ne kadar şefkatli ve sevgi dolu olduğunu hissetti. Şimdi ona uzaktan işaret etti ve yanında iri başlı ve rahat görünümlü tıknaz bir figür yürüyordu.

"Bay Hummel!" diye haykırdı Ilse neşeyle ve kanatlı adımlarla ona doğru
hızla yürüdü. "Ne zaman gelecek?" diye seslendi hevesli bir
beklentiyle.

"Serbest kalır kalmaz," diye cevapladı Hummel.

"Onu orada kim tutuyor?" dedi karısı, üzgün bir şekilde.

Bay Hummel açıkladı. Raporu üzerine Ilse'nin alnındaki kırışıklıklar
kayboldu ve misafirini eski eve götürdü. Bay Hummel
kayanın üzerinde büyüyen uzun boylu ırka hayretle baktı: kızlara hayranlıkla ve oğlanların başlarına saygıyla
baktı. Ilse bugün iyi bir ev hanımının bir misafiri karşılamada ne yapması gerektiğini unutmadı. Bay Hummel kırsal kesimde mutluydu ve
odasındaki çiçeklerden çok memnundu; neşeli çocuk Franz'ı
dizine aldı ve ona bardağından neredeyse fazla miktarda içirdi.
Sonra çiftlik sahibi ve Ilse ile birlikte çiftliği dolaştı;
yargılarında zekiydi ve ev sahibiyle
birbirlerinde sağduyuyu fark ettiler.
Sonunda Ilse ona evinden ne kadar memnun olduğunu
açıkça sordu.

"Her şey muhteşem," dedi Hummel; "ailenin gelişimi,
kıvırcık saçları, çiçekler, sığırlar ve ev içi düzenlemeler. H. Hummel, bir
kabakla bir
salatalık arasındaki fark gibi. Her şey geniş ve bol, sadece benim zevkime göre
çok fazla saman var."

Ilse babası tarafından bir kenara çağrıldı. "Prens ayrılmaya
hazırlanıyor. Önce seninle konuşmak istediğini dile getirdi. Onu
görür müsün?"

"Bugün değil. Bugün sana ve misafirimize ait, ama yarın," dedi
Ilse.

Ertesi günün sabahı, Profesör Raschke, yolculuğa hazır bir şekilde arkadaşının odasına girdi.

"Magister kayboldu mu?" diye sordu endişeyle.

"Yapması gerekeni yaptı," diye cevapladı Werner, kasvetli bir şekilde.
"Gelecekteki hayatı ve serveti ne olursa olsun, onunla işimiz bitti."

Raschke, meslektaşının kırışmış yüzüne endişeyle baktı.

"Seni karına giden yolda görmek isterim, daha da iyisi,
onunla birlikte bize geri dönerken."

"Hiç şüphen olmasın, dostum, bunu yapmaya hakkım olur olmaz her iki yolu da arayacağım."

"Ilse, senin dönüşünü saatlerle sayıyor," dedi Raschke, daha da büyük bir endişeyle; "sevgilisine sıkıca sarılana kadar rahat edemeyecek."

"Karım uzun zamandır "Benimleyken dinlenmekten mahrum bırakıldım," dedi Bilgin, "Onu nasıl savunacağımı anlamadım. Onu
vahşi hayvanların pençelerine maruz bıraktım. Kendi kocasının ona reddettiği
korumayı yabancılardan buldu. Kocasının kayıtsızlığı, bir kadının affetmesinin en zor olduğu
noktada onu yaraladı. Ben sadece aciz bir hayalperest oldum," diye haykırdı, "bu saf ruhun bağlılığına layık değilim ve bir erkeğin asla hissetmemesi gereken şeyi hissediyorum: Mükemmel karımla tekrar karşılaşmaktan utanıyorum." Yüzünü çevirdi.

"Bu duygu çok gergin ve kendinize öfkeyle yönelttiğiniz sitemler çok
şiddetli. Dünyadan haberli bir adamın kurnazca
yalan söylemesiyle aldatıldınız. Siz kendiniz, çocuklardan daha
zeki olmadığımız şeylerde bizi aldatmanın
şansızca kolay olduğunu ifade ettiniz. Werner, bir kez daha senden hemen
gitmeni rica ediyorum, başka bir yoldan bile olsa."

"Hayır," diye cevapladı Bilgin kararlı bir şekilde; "Hayatım boyunca diğer insanlarla ilişkilerimde net oldum. İşleri yarıda bırakamam. Eğer
bir sevgi
duyuyorsam, elimin baskısı ve verdiğim güven
kalbimin durumu hakkında bir an bile şüpheye yer bırakmıyor. Eğer
birine olan ilişkimi
bırakmam gerekiyorsa, hesabı tamamen kapatmalıyım.
Burayı kaçak olarak terk edemem."

"Bunu kim talep ediyor?" diye sordu Raschke. "Sen sadece önünde yerde sürünen
nefret dolu bir solucandan gözlerini
çeken bir adam gibi gidiyorsun."

"Solucan adamı yaraladıysa, başkalarını benzer
bir yaralanma tehlikesinden korumak onun görevidir ve eğer başkalarını koruyamıyorsa,
kendi yolunu
temizlemelidir.

"Ama bu girişimde yeni bir tehlikeyle karşılaşırsa?

"Yine de kendini tatmin etmek için elinden geleni yapmalı," diye haykırdı Werner. "Başkasına karşı sahip olduğum hakların
kendimden çalınmasına izin vermeyeceğim. Karıma yapılan hakaret beni çağırıyor; ikimizin de
yas tuttuğu bir bilginin
mahvolmuş hayatı beni çağırıyor. Bana daha fazla bir şey söyleme.
Dostum, özsaygım ciddi şekilde yaralandı ve haklı olarak.
Başkalarının hayatına baktığım gururun
haklı cezası olan bir acıyla zayıflığımı hissediyorum.
Struvelius'a yazdım ve bir zamanlar hayatını altüst eden belirsizlikte ona bu kadar kibirli davrandığım için
affını diledim. İşte meslektaşımıza yazdığım mektup. Sizden ricam mektubu ona vermeniz ve
tekrar karşılaştığımızda geçmiş hakkında hiçbir şey söylemek istemediğimi, sadece ona
ona karşı sert davrandığım için ne kadar acı bir şekilde kefaret ödediğimi bilmesi gerektiğini söylemeniz. Fakat,
başkalarından ne kadar sabır ve düşünce beklersem bekleyeyim,
buradan o kalenin efendisiyle hesaplaşmadan
gitseydim, bana yaşama cesareti veren son şeyi kaybederdim.
Ben, öfkesini saraylı sözlerin altına
gizlemeyi öğrenmiş bir dünya adamı değilim. "

"Bir adamı hesap vermeye çağıran kişi," diye haykırdı Raschke, "rakibini sıkıca yakalamanın araçlarına sahip olmalı, aksi takdirde tatmin olması gereken şey yeni bir aşağılanmaya dönüşebilir."

"Bu tatmini sonuna kadar aramak," diye yanıtladı Werner, "kendi başına bir tatmindir."

"Werner," dedi meslektaşı, "Umarım öfken ve kızgınlığın seni, kendi hayatıyla ve başkalarının hayatıyla vahşice oynamaya tatmin diyen
zayıf aptalların düşüncesizce kinciliğine çekmez."

"O bir prens," dedi Profesör, kasvetli bir gülümsemeyle; "Mahmuz takmıyorum ve kurşun kalıbımı en son fındık kırmak için kullandım. Beni nasıl bu kadar yanlış anlayabilirsin? Ama ifade edilmesi gereken şeyler vardır. Sözcüklerde iyileştirici bir güç vardır; onları dinleyen için olmasa bile, konuşan için. Ona ne istediğimi söylemeliyim. Sözlerimin neşesiz
yüreğine nasıl zorla sokulduğunu hissedecek. Konuşmam beni özgürleştirecek."

"Seni duymayı reddedecek," diye haykırdı Raschke.

"Onunla konuşmak için elimden geleni yapacağım."

"Seni engellemenin birçok yolu var."

"Bırak bunları kendi tehlikesine kullansın, çünkü bu şekilde
beni tanık olmadan dinleme avantajından mahrum kalacak."

"Yüksek konumunun ona sağladığı tüm mekanizmaları sana karşı harekete geçirecek; gücünü pervasızca kullanarak seni engelleyecek."

"Sezar'a açık sokakta saldıracak, onu Mart'ın İdleri konusunda uyaracak bir kahin değilim. Onu kendisinin ve çağdaşlarının önünde
alçaltacak olan şey hakkındaki bilgim, benim silahımdır. Sana temin ederim ki
bana istediğim gibi kullanma fırsatı verecek."

"Gidiyor," dedi Raschke endişeyle.

"Onu takip edemeyeceğim nereye gidebilir?"

"Onda uyandıracağın endişe onu
karanlık bir eyleme sürükleyecek."

"Bırak elinden gelenin en iyisini yapsın; bana huzur verecek olanı yapmalıyım."

"Werner!" diye bağırdı Raschke ellerini kaldırarak, "Seni
bu durumda bırakmamalıyım, ama sen arkadaşına dürüst tavsiyesinin senin inatçı iradene karşı ne kadar güçsüz olduğunu hissettiriyorsun."

Profesör ona doğru yürüdü ve onu kucakladı. "Elveda, Raschke.
Bir insan bir başkasının gözünde ne kadar yüksekte durabilirse, sen de benimkinde o kadar yüksektesin.
Bu durumda, senin yumuşak bilgeliğinden çok kendi doğamın dürtülerini takip edersem, kızma. Eşinize ve çocuklarınıza selamlarımı iletin."

Raschke ellerini gözlerinin üzerine koydu, ceketini giydi ve Struvelius'a
yazılmış mektubu cebine koydu. Bunu yaparken başka bir
mektup buldu, çıkardı ve adresi okudu. "Karımdan size bir mektup," dedi; "Cebime nasıl geldi!"

Werner mektubu açtı; yüzünde yine hafif bir gülümseme belirdi. "Bayan.
Aurelia sizinle ilgilenmemi rica ediyor. Görev tam zamanında geliyor. Sizi ayrılış yerinize kadar eşlik edeceğim; "Şapkayı veya pelerini unutmayacağız."

Profesör arkadaşını nakil aracına götürdü; son ana kadar, her ikisinin de yaklaşan dönemde vermek istediği derslerden konuştular. "Struvelius'a yazdığım mektubu hatırla," Werner'in arkadaşı arabada oturduğunda söylediği son sözlerdi.

"Seni her düşündüğümde bunu hatırlayacağım," dedi Raschke, elini arabadan uzatarak.

Profesör, kendisini başkentine çağıran adamla son bir konuşma yapmak için
şatoya gitti. Ev halkı onu
utanç dolu bakışlarla karşıladı. "Hükümdar yeni bir yolculuğa çıkıyor ve
birkaç gün daha geri dönmeyecek; "Nereye gittiğini bilmiyoruz," dedi
Intendant endişeyle. Yine de Profesör ondan
Hükümdara kendisini bildirmesini istedi, isteği acildi; hizmetçi
efendisinin geri dönmeden önce onunla konuşulamayacağını
söyledi; Profesör isteklerini yardımcılardan birine iletebilirdi.

Werner aceleyle Lord Yüksek Vekilharç'ın bitişik evine gitti. Kütüphaneye götürüldü ve solgun halıya, koyu çerçeveli gravürlerle kaplı eski perdelere, cam kapılı büyük kitap raflarına, sanki sahibi okuduklarını yabancıların gözlerinden gizlemek istermiş gibi, şöyle bir baktı.
Baş Kâhya aceleyle içeri girdi.

"Hükümdar ayrılmadan önce onunla bir görüşme yapmak istiyorum," diye başladı Profesör, "Ekselanslarından bana bu görüşmeyi sağlamanızı rica ediyorum."

"Sizden amacınızı sorduğum için özür dilerim," dedi Baş Kâhya. "Hastalığı hakkında bir hastayla tekrar konuşmak mı istiyorsunuz?"

"Hasta adam yüksek bir makamı yönetir ve sağlıklı birinin gücüne ve haklarına sahiptir; yaptıklarından dolayı diğer insanlara karşı sorumludur. Artık pozisyonunun görevlerini yerine getiremeyecek durumda olduğunu ona bildirmeden buradan ayrılmamayı bir görev olarak görüyorum."

Lord Baş Vekil, Bilgin'e şaşkınlıkla baktı.

"Bu görüşmede ısrar ediyor musun?"

"Ülkeden buraya döndüğümden beri öğrendiklerim beni buna zorluyor;
gücümün yettiği her yolla bu görüşmeyi aramalıyım, sonuçları ne olursa olsun."

"Kendin için bile mi?"

"Bunlar bile. Tüm bunlar geçtikten sonra, Hükümdar gitmeden önce beni
konuşurken dinlemeyi reddedemez."

"Yapmaması gerekeni yine de yapmaya çalışacak."

"Bunu kendi tehlikesine yapacak," diye yanıtladı Profesör.

Baş Vekil, Profesör'ün karşısına geçti ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Hükümdar bugün Rossau'ya gidiyor. Plan gizli.

Kraliyet ahırlarında verilen emirleri
kazara öğrendim."

Bilgin irkildi.

"Bu iletişim için Ekselanslarınıza kalbimden teşekkür ediyorum," diye haykırdı, zoraki bir soğukkanlılıkla. "Önceden hızlı bir uyarı göndermeye çalışacağım. Ekselansları, yolculuğundan önce Hükümdarla konuşma çabalarımı destekleyene kadar kendim başlamayacağım."

"Eğer benim aracılığımla bir görüşme arıyorsanız," dedi Yüksek Vekil, biraz düşündükten sonra, "Mahkeme görevlisi olarak ve size olan kişisel saygımdan dolayı, isteğinizi hemen Hükümdar'a ileteceğim. Ancak, geçmiş olaylara ilişkin bir eleştirinizin her açıdan çok riskli olduğunu sizden saklamayacağım, Profesör."

"Ancak eleştirinin yapılması gerektiği inancından çok etkilendim," diye haykırdı Profesör.

"Yalnızca Hükümdar'a mı, yoksa başkalarından önce mi?" diye sordu Yüksek Vekil.

"Hükümdarın kulakları ve zihni kapalı kalırsa, o zaman
dünyanın önünde. Böylece bu düzensiz zihnin karanlık hayallerinden
acı çekebilecek herkese karşı zorunlu bir görevi yerine getireceğim; dürüst bir adam olarak
kaçamayacağım bir görev. Sakin bir itiraz onu harekete geçirmezse, onu
ulusumuzun yöneticileri ve halkı önünde alenen suçlayacağım.
Çünkü eski Roma koşullarının halkımız arasında
tekrar canlanması kabul edilemez."

"Bu kesindir," diye cevapladı Baş Kâhya.

Odasına gitti, bir belge çıkardı ve Bilgine sundu.

"Bunu oku. Bu belge onun eliyle imzalanırsa
Hükümdarla kişisel bir görüşmeden vazgeçer misin?"

Profesör okudu ve Baş Kâhyaya eğildi.

"O, olduğu kişi olmaktan çıktığı anda, onu yalnızca
hasta bir adam olarak göreceğim; bu durumda onunla görüşmem
yararsız olacaktır. Bu arada, Hükümdar ayrılmadan önce bir görüşme sağlama isteğimi tekrarlıyorum."

Baş Vekil belgeyi geri aldı.

"Ben sizin temsilciniz olarak hareket etmeye çalışacağım. Ancak, Hükümdarın bir sonraki saate kadar Rossau'ya gideceğini unutmayın. Eğer birbirimizi
bir daha
görürsek, Bay Werner," diye bitirdi yaşlı lord, ciddiyetle, "her ikimizin de
kalplerimiz, bazen sizin şu anda yaptığınız gibi, hafife aldığımız, ancak bir başkasının müdahalesiyle
isteyerek kendimizin çalınmasına izin vermediğimiz şeylerle ilgili kaygılardan uzak olsun."

Profesör hana koştu ve hizmetçisini çağırdı. "Bugün bana sadakatini göster, Gabriel: Bielstein'a ancak at sırtındaki bir haberci
zamanında varabilir. Elinden gelenin en iyisini yap, habercinin atlarını al ve Mahkeme arabaları oraya varmadan önce karımın eline bir mektup ver."

"Emriniz üzerine, Profesör," dedi Gabriel, askeri bir selamla, "bir süvari için bile zor bir yolculuk; at değiştirmekle meşgul olmazsam, mektubu zamanında teslim edebileceğime güveniyorum."

Profesör aceleyle yazdı ve Gabriel'i gönderdi; sonra Yüksek Vekilharç'ın evine döndü.

* * *

Hükümdar yorgun bir şekilde kanepede yatıyordu, yanakları solgun ve gözleri donuktu - tamamen hasta bir adamdı.

"Daha önce başka düşüncelerim vardı ve tuşlara dokunduğumda birden fazla melodi çalabiliyordum; şimdi her şey uyumsuz bir
ölçüye dönüşüyor: o gitti, çocuğun yanında, aptal âşıkına gülüyor. Önümde ona giden ana yoldaki patikadan başka bir şey görmüyorum. Garip bir güç içimde sonsuza dek aynı notaları çalıyor, karanlık bir gölge yanımda duruyor ve parmağıyla durmadan aynı yolu işaret ediyor; kendimi kontrol edemiyorum, kelimeleri duyuyorum, yolu görüyorum, başımın üzerindeki karanlık eli hissediyorum."

Hizmetçi Baş Kâhya'yı duyurdu.

"Onu görmeyeceğim," dedi Egemen, buyurgan bir şekilde. "Ekselanslarına ülkeye gitmek üzere olduğumu söyle."

"Ekselansları kabul edilmeyi istiyor, acil bir
imza meselesi."

"Yaşlı aptal," diye mırıldandı Hükümdar, "onu içeri buyur edin."

"Ne yazık ki zamanım çok dar, Ekselansları," diye seslendi içeri girerken.

"En Huzurlu Lordumun zamanı konusunda uzun bir talepte bulunmak istemiyorum," diye başladı saray mensubu. "Prof. Werner, Majestelerinin ayrılmadan önce onu kabul etmeyi kabul etmesini rica ediyor."

"Bu ısrarın sebebi nedir?" diye haykırdı Hükümdar; "o
zaten buraya geldi ve ben onu reddettim."

"Saygılı bir şekilde, tüm bu olanlardan sonra, kişisel bir görüşmenin ona reddedilemeyeceğini söylememe izin verilmeli. Majesteleri, uygun düşüncelerin böylesine belirgin bir ihlalini onaylayacak son kişi olurdu."

Hükümdar, Yüksek Vekile kin dolu bir şekilde baktı.

"Yine de, onu görmeyeceğim."

"Bu düşüncelerin yanı sıra, bu görüşmeyi reddetmek tavsiye edilmez," diye devam etti yaşlı lord, vurgulayarak.

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye cevapladı Egemen, umursamazca.

"Bu kişi, prenslik onuru uğruna, ifşa edilmesinden kaçınılması gereken bazı şeylere vakıf oldu, ağır bir fedakarlık bile olsa, çünkü sırrı saklamak zorunda değil."

"Kimse bir bireyi, hem de bir hayalperesti dinlemez."

"Açıklayacağı şeylere sadece inanılmakla kalmayacak, aynı zamanda Majestelerine karşı bir fırtına

harekete geçirecek."

"Kitap kurdu dedikoduları bana zarar vermez."

"Bu kişi, karakter olarak çok saygı duyulan bir adamdır ve gözlemlerini kullanarak, tüm medeni dünyadan, bu Mahkemede benzer olayların yaşanma olasılığının
imkansız kılınmasını talep edecektir."

"Cesaret ettiğini yapsın," diye haykırdı Egemen öfkeyle, "kendimizi nasıl koruyacağımızı bileceğiz."

"Bu ifşaya karşı korunmak mümkün olabilir; ancak tek bir son ve radikal
çözüm var."

"Konuşun, Ekselansları; sizin yargınıza her zaman saygı duydum."

"Profesörü kızdıran şey," diye devam etti saray mensubu ihtiyatla,
"genel olarak bilinecektir; her durumda büyük bir sansasyon ve tehlikeli bir skandala yol açacaktır; daha fazlası değil. Bu, yalnızca kulenin dibinde yapmak zorunda kaldığı kişisel bir gözlemdi; yalnızca aynı kulenin altında dile getirdiği bir varsayımdı. İddiasına göre, iki girişimde bulunuldu ve yine de
hiçbiri kötü sonuçlar doğurmadı. Bu tür gerekçelerle medeni dünyanın kamusal yargısını kışkırtabilmek şüphelidir.
Anlatıcı ne kadar dürüst olursa olsun, kendisi aldatılmış olabilir. Majesteleri, tek bir bilginin sinirlenmesinin
hoş olmayan dedikodulara yol açacağını, daha fazlasına yol açmayacağını haklı olarak söylüyor."

"Çok takdire şayan, Ekselansları," diye sözünü kesti Hükümdar.

"Ne yazık ki henüz
eklemediğim önemli bir durum var. Kulenin dibindeki o kişisel gözlemle ilgili olarak, Bilginin bir tanığı var ve o tanık _benim_. Şahitliğim için beni çağırdığında ve kişisel gözlemimden bahsettiğinde, haklı olduğunu ilan etmeliyim, çünkü yarı gerçeği gerçek olarak görmeye alışkın değilim."

Hükümdar başladı.

"Elini tutan bendim," diye belirtti saray mensubu; "ve o basit bilgin haklı olduğu ve lütufkâr efendimin sağlık durumuyla ilgili
görüşlerini doğrulamam gerektiği için, size söylüyorum ki
sadece son ve radikal bir çözüm var." Baş Kâhya belgeyi
dosyadan çıkardı. "Çözümüm, Majestelerinin
büyük bir kararlılıkla fırtınayı önceden tahmin etmesi ve yüce gönüllülükle bu beyanı iradenizin ifadesi haline getirmeyi kabul etmesidir."

Hükümdar kağıda bir göz attı ve onu kendisinden uzağa fırlattı:

"Deli misin ihtiyar?"

"Delilik henüz bende keşfedilmedi," diye cevapladı Baş Kâhya,
üzüntüyle. "Lütfedici efendim, koşulları her zamanki keskinliğiyle tartsa! Majestelerinin, bugüne kadar yaptığınız gibi, yüksek görevinizi yerine getirmeniz
ne yazık ki imkansız hale geldi. Majesteleri bunu mümkün görse bile,
sadık hizmetkarlarınız bu görüşe katılmamak gibi acı bir durumdalar."

"Bu sadık hizmetkarlar benim Yüksek Vekilim mi?"

"Ben de onlardan biriyim. Majesteleri, bu projeye prenslik onayınızı vermeyi kabul etmezse, Majestelerinin lütfundan
daha değerli olan bir şeyi göz önünde bulundurmam, hizmetinizde kalmamı
engelleyecektir."

"Tekrar ediyorum, aklınızı mı kaçırdınız. Lord Yüksek Vekil?"

"Sadece derinden etkilendim; Majestelerine olan hizmetimle onurum arasında bir seçim yapmak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim."

Portföyden başka bir belge çıkardı.

"İstifanız," diye haykırdı Egemen, okuyarak. "Buna 'izinle' eklemeliydin." Egemen kalemi kavradı. "İşte,
Baron von Ottenburg, görevinizden alındınız."

"Majestelerine bunun için sevinçli bir teşekkür etmiyorum. Ama şimdi
tamamlandı, ben, Hans von Ottenburg, Majestelerinin bu saatte diğer belgeyi imzalamaktan
memnuniyet duyması için saygılı
isteğimi iletiyorum. Çünkü Majesteleri eski bir hizmetkarın içten ricalarını yerine getirmekte tereddüt ederse, bundan sonra aynı istek Majestelerinin kulağına birçok şekilde ve Majestelerine benim şimdiye kadar gösterdiğim kadar saygı göstermeyecek kişiler tarafından
zorla iletilecektir. Şimdiye kadar sizden yalvaran biri oldu, bir profesör, şimdi iki kişiyiz, o ve ben, bir sonraki saate kadar sayı Majesteleri için külfetli olacak."

"Eski bir Yüksek Vekil, bir asi!"

"Sadece bir dilekçe sahibi. Majesteleri, sizin özgür iradenizle, sizi etkilemeye çalıştığım yüksek kararı alma hakkına sahipsiniz. Ancak bir kez daha bundan kaçınılamayacağını düşünmenizi rica ediyorum. Majesteleri'nin Mahkemesi, bir sonraki saate kadar benimle aynı alternatifle karşı karşıya gelecek; çünkü bu beyefendilerin ve hanımların onuruna olan saygım, kararımı almama yol açan aynı gerekçelerle, onlara karşı sessiz kalmamamı sağlayacak. Şüphesiz,
Sarayın beyefendileri, benim gibi, Majestelerine
ciddi ricalarla yaklaşacak ve benim gibi, ricaları
başarısız olursa istifa edecekler ve şüphesiz Majesteleri yeni hizmetkarlar bulmak zorunda kalacak. Sizin emrinizde olanların
onuruna ve makamına duyduğum saygı, Majestelerinin bakanlarına da aynı iletişimi yapmamı gerektirecek. Doğru, bunlar da Devletin daha az önemli hizmetkarlarıyla değiştirilebilir. Fakat daha da ötesi, Majestelerinin evine olan sadakat ve bağlılıktan, Kalıtsal Prens ve onun seçkin kız kardeşinin hayatı ve refahı hakkındaki endişeden ve ayrıca saçlarım ağardığı bu ülkeye olan bağlılığımdan dolayı, bu isteğimin enerjik bir şekilde uygulanması için bizimle bağlantılı her Hükümete başvurmak zorunda olduğumu görüyorum. Mahkemenin bir hizmetkarı olduğum sürece, yeminim ve bağlılığım beni Majestelerinin kişisel çıkarlarına sessiz kalmaya ve dikkatli bir şekilde bakmaya zorladı. Artık bu yükümlülükten kurtuldum ve bundan sonra halkımızın çıkarlarını Majestelerinin çıkarlarına karşı savunacağım. Majesteleri bunun neye yol açacağına kendiniz karar verebilirsiniz; bu imza ertelenebilir, ancak artık kaçınılmazdır. Her gecikme durumu daha da kötüleştirir; imzalama artık yüce gönüllü bir kararın gönüllü eylemi olarak değil, size dayatılan bir zorunluluk olarak görünecektir. Son olarak, Majesteleri, Profesörün Kule Şatosu'nda bir başka önemli gözlemde bulunduğunu aklınızda bulundurun, -bir başkası da belli bir Magister'in davranışlarıyla ilgili; benim kaderim, departmanımın sırlarına ait olmayan
çok şey bilmektir."

Hükümdar, başı dönük bir şekilde kanepede yatıyordu. Ellerini yüzünün önünde birleştirdi. Uzun ve baskıcı bir sessizlik araya girdi.

"Hükümdarlığımın ilk gününden beri kişisel düşmanım oldun,"
diye aniden araya girdi Hükümdar.

"Ben, nazik efendimin sadık hizmetkarı oldum; kişisel
dostluk benim payıma hiç düşmedi ve ben bunu hiç taklit etmedim."

"Bana karşı her zaman entrika çevirdin."

"Majesteleri, size onurlu bir adam olarak hizmet ettiğimi gayet iyi biliyor,"
diye cevapladı Baron, gururla. "Şimdi, ayrıca, sizden bu belgeyi imzalamanızı bir kez daha rica ettiğimde, Majesteleri'ne karşı uzun yıllara dayanan güvenin bana verdiği hakka dayanmıyorum; bu tekrarlanan ısrarın bahanesi olarak, bu prenslik evinin onuruna ve refahına hak kazandığım ilgiyi öne sürmüyorum; Majesteleri'nizi, Majesteleri'nin ruh halinin kamuoyunda tartışılmasının getirdiği aşağılanmadan kurtarmak için başka bir gerekçem daha var. Ben sadık ve monarşik düşünceli bir adamım. Bir prensin yüksek makamına saygı duyan kişi, bu makamın ulusun gözünde
aşağılanmasını önlemek için acil bir zorunluluk altındadır. Bunu, dayanılmaz olanı gizleyerek değil, onu yok ederek yapmalıdır. Bu nedenle, kuledeki o sahneden beri, benimle Majesteleri arasında şu mücadele olmuştur ki, Majesteleri'nin yüce makamını korumak için Majesteleri'nin kişiliğini feda etmeliyim. Bunu yapmaya kararlıyım ve bu nedenle Majesteleri'ne sadece kaçınılmaz olanı, kendi özgür iradenizle ve dünyanın gözünde onurlu bir şekilde veya onursuzca ve ısrarcı yabancıların isteği üzerine yapma seçeneği kalıyor. Sözler söylendi; Hızlı bir karar için yalvarıyorum."

Yaşlı lord, hükümdarın önünde dikiliyordu. Eski efendisinin huzursuz gözlerine kararlı ve soğuk bir şekilde
baktı ve parmağıyla parşömene sabit bir şekilde işaret etti. Hastayı
fetheden bekçiydi.

"Şimdi değil - burada değil," diye haykırdı Hükümdar, kendinden geçmiş bir şekilde. "Kalıtsal Prens'in
huzurunda istişare edip bir
karara
varacağım."

"Belge için bakanlarınızın varlığı ve imzası gereklidir, Kalıtsal Prens'in
huzurunda olması değil. Fakat Majesteleri Prens'in huzurunda imzalamayı tercih ettiği için, Majesteleri'nizi Rossau'ya kadar takip etme şerefine erişeceğim ve bu amaç için bana eşlik etmesi için bakanlardan birini rica edeceğim."

Hükümdar düşünceli bir şekilde aşağı baktı.

"Ben hala bir hükümdarım," diye haykırdı ayağa fırlayarak; ve Yüksek Vekilharcın
imzalı istifasını alıp yırttı. "Yüksek Vekilharç
von Ottenburg, Rossau'ya kadar arabamda bana eşlik edeceksin."

"O zaman bakan Majesteleri'nizi arabamda takip edecek," dedi yaşlı lord sakin bir şekilde. "Ona hemen haber vermek için acele ediyorum."

_BÖLÜM XL_. KAYA YOLUNDA.

Dindar sömürgecilerin bir zamanlar dua eden rahiplerin manastır duvarları etrafında inşa ettikleri sessiz taşra kasabasına ve putperest kızın bir zamanlar ırkına kehanetleri fısıldadığı kayaya doğru, şimdi farklı yollarda atlar ve tekerlekler, kaderlerinin kararını arayan
yaşayan adamlarla birlikte hızla ilerliyorlardı; burada neşeli, yükselen umutlar--orada aşağı doğru, azalan güçler; burada coşkulu gençliğin saf rüyası--orada kasvetli bir ruhun yıkıcı rüyası. Vadide ve kayanın üzerinde kırsalın ruhları uçuşuyordu;
kendilerini, uçan yabancıları evlerinin misafirperverliğiyle karşılamaya
hazırladılar.

Erken şafak, soluk parıltısını Laura'nın çalışma odasına gönderiyordu; yazı masasının yanında durdu ve son sözleri
hızlı eliyle yazdığı tanıdık kitaba uzun uzun baktı. O,
kitabı ve Doktor'un şiirlerini birbirine bağladı ve
sandığının örtüsünün altına sakladı.
Kızlık hayatının kutsal alanına bir kez daha baktı ve sonra merdivenlerden aşağı, endişeli
annesinin kollarına uçtu. Harika bir kaçıştı bu - sessiz bir pazar sabahı,
gizemli bir ışık, kasvetli yağmur bulutları, sabahın koyu kırmızı parıltısıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Laura, ağlayan annesinin kollarında uzun süre yattı,
ta ki Susan onu gitmeye zorlayana kadar; sonra sokağa geçti,
Doktor onu bekliyordu ve onunla birlikte arabaya doğru koştu; çünkü
arabanın köşedeki ıssız bir yerde beklemesi emredilmişti,
ve evin önünde değil; Laura bunun üzerinde ısrar etmişti. Harika bir kaçıştı - mütevazı, ağırbaşlı bir seyahat arkadaşı, yolculuğun amacı sevilen bir arkadaşın evi ve son olarak Bayan Hahn'ın arabaya kadar taşıdığı, içinde soğuk et ve diğer yiyecekler bulunan büyük bir deri çanta, böylece bir kez daha oğlunu ve Laura'yı öpüp gözyaşları arasında onları kutsayabilecekti. Spitehahn birkaç gündür yalnız varoluşuna katlanmakta zorlanıyordu; eğitimli kiracıların ayrılmasından beri çok rahatsız olmuştu, ancak evin sahibi de ortadan kaybolduğunda onu tanıyan kimse yoktu. Bu sabah Laura'ya soğuk bakışlar attı, annesinin etrafında dolanırken Susan'a yan yan baktı, büyük seyahat sandığını arabaya taşıdığında; sonra komşu eve olan nefretini ifade etmek için sokağa gizlice çıktı. Ama Bayan Hahn deri çantayla arabaya
hızla koştuğunda, bir şeylerin ters gittiğini gördü ve yolun karşısındaki komşusunun peşinden gizlice yürüdü; ve o, Fritz'ini sert sabah havasından uyarmak ve Laura'yı bir kez daha öpmek için arabanın basamağına
çıktığında, ayaklığa
atladı ve araba kutusunun deri önlüğünün altına
yerleşti, zamanını
beklemeye kararlıydı. Arabacı oturdu ve köpeğin yolculara ait olduğunu varsayarak kırbacını şaklattı ve yola koyuldu. Anneye bir bakış ve bir çağrı daha ve macera dolu yolculuk başladı.

Laura'nın ruhu, bu uzun zamandır arzulanan ama korkulan saatin
çağırdığı tutkulu duyguların baskısı altında titredi. Şehrin
evleri kayboldu ve ana yoldaki kavaklar dans eder gibi geçti. Fritz'ine endişeyle baktı ve parmaklarının uçlarını onun eline koydu. Gülümsedi ve küçük eli sıcak bir şekilde sıktı.

Neşesi ona destek oluyordu. Kadın şefkatle onun gerçek
yüzüne baktı.

"Sabah serin," diye başladı, "pelerinini bağlamama izin ver."

"Çok rahatım," diye cevapladı Laura, titreyen elini tekrar elinin içine koyarak.

Böylece sessizce birlikte oturdular, güneş kırmızı perdelerinin ardından mütevazı bir şekilde
göz kırptı ve Laura'ya gülümsedi, böylece Laura gözlerini
kapatmak zorunda kaldı. Tüm çocukluğu geçici resimlerle önünden geçti;
ve sonunda, son ziyaretinde arkadaşlarının anlamlı sözlerini duydu. Vaftiz annesi ona söylemişti. Yakında tekrar gel, çocuğum; ve
Laura şimdi bu dönüşün ölçülemez bir
uzakta olduğunu duyguyla hissetti. Diğer vaftiz annesi nazikçe sormuştu, Birbirimizi
ne zaman tekrar göreceğiz? ve Laura'nın kalbinde dokunaklı bir yankı duyuldu, Kim bilir
ne zaman? Taze sabahta tüm Doğa hareketleniyordu: Bir güvercin sürüsü
tarlanın üzerinden uçtu, bir tavşan sanki yarışıyormuş gibi yol boyunca koştu, hendeğin sınırında
muhteşem bir mavi çiçek kümesi büyüdü ve
meyve ağaçlarının arasından kırmızı çatılar parladı. Dünyadaki her şey
yeşil ve umutlu görünüyordu, sabah esintisinde çiçek açıyor ve dalgalanıyordu. Şehre giden
kır halkı onları karşıladı, arabasında oturmuş piposunu
tüttüren bir köylü Laura'ya günaydın demek için başını salladı, Laura da elini uzattı, sanki tüm dünyaya bir selam göndermek istiyormuş gibi. Sütünü satacak olan küçük arabasındaki sütçü kadın da onu selamladı ve "Günaydın Bayan Laura." dedi. Laura geri çekildi ve
Fritz'e endişeyle bakarak şöyle dedi:

"Bizi tanıdı."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Doktor neşeyle.

"O bir dedikoducu, Fritz; dilini tutamaz ve sokağımızdaki tüm hizmetçi kızlara bu yolda birlikte araba kullandığımızı
söyler. Bu beni üzüyor, Fritz."

"Araba yolculuğuna çıkıyoruz," diye yanıtladı Doktor zafer kazanmış bir şekilde; "birini
ziyaret
edeceğiz; kırsalda birlikte sponsorluk yapacağız. Bu önemsiz şeylere aldırma."

"Birlikte sponsor olmamızla başladı, Fritz," diye yanıtladı Laura sakinleşerek. "Hepsi kedinin pençeleri yüzünden oldu."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Fritz kurnazca, "bu talihsizliğin daha önce
başlayıp başlamadığını. Sen daha küçük bir kızken seni bir kez
öptüm."

"Bunu hatırlamıyorum," dedi Laura.

"Bahçemizden sana getirdiğim bir sepet renkli fasulye içindi. Öpücüğü talep ettim ve sen de bedeli ödemeyi kabul ettin, ama
hemen ardından ağzını elinle sildin. O zamandan beri seni
diğerlerinden daha çok sevdim."

"Bunlardan bahsetmeyelim," dedi Laura, sıkıntılı bir şekilde; "eski zamanlara dair
hatırladıklarımın hepsi o kadar zararsız değil."

"Her zaman mesafeli tutuldum," diye haykırdı Fritz, "bugün bile.
Bu bir utanç. Böyle devam etmemeli; bunun hakkında ciddi bir konuşma yapmalıyım. Birlikte seyahat ettiğimiz için, birbirimizle konuşurken _sen_ denen katı ifadeyi kullanmamız uygun değil."

Laura ona sitemle baktı. "Bugün değil," dedi yumuşak bir sesle.

"Şimdi faydası yok," diye cevapladı Fritz, cesurca. "Artık bir
yabancı gibi muamele görmeyeceğim. Bir keresinde senden dürüst _sen_ kelimesini duydum, ama
o zamandan beri hiç duymadım. Bu bana acı veriyor."

Laura pişman oldu. "Ama sadece tamamen yalnız olduğumuzda," diye yalvardı.

"Bunu sonsuza dek teklif ediyorum," diye devam etti Fritz, rahatsız edilmeden, "aksi takdirde
sürekli hatalar ve karışıklıklar olacak."

Ona elini uzattı, o da nazikçe sıktı ve onu durduramadan
dudaklarında bir öpücük hissetti.

Laura ona şefkatle baktı, ama sonra hemen geri çekildi ve
arabanın bir köşesine yerleşti. Fritz bugün her zamankinden oldukça
farklıydı; kendinden emin ve cesur görünüyordu. Evde
her zaman mütevazıydı, Laura ise bu ilişkiyi bir kereden fazla düşünmüş ve
kitabına şöyle yazmıştı: "İki insan ruhen birleştiğinde bunu birbirlerine bildirmeliler." Şimdi ise
az tören yapıyordu. Cesaretle arabadan dışarı baktı ve yolcularla karşılaştıklarında sütçü kadınla tanıştıktan sonra yaptığı gibi geri çekilmedi, ancak meydan okuyan bir dikkat ve önce insanları selamlıyormuş gibi baktı.

"Hindulardan başlamalıyım," dedi kendi kendine, "düşüncelerini
başka konulara çevirmek için."

Ona Veda'nın içeriğini sordu.

"Bugün bunu düşünemiyorum," diye haykırdı Fritz neşeyle. "Eski kitapları
düşünmek için fazla mutluyum. Kalbimde tek bir düşünce var: 'Sevgili kız
Laura benim olacak.' Sevinçten arabada
dans edebilirdim."

Küçük bir çocuk gibi yerinden fırladı. Fritz korkuyla değişmişti; onu bir daha tanıyamadı; elini ondan çekti ve ona şüpheyle, yan yan baktı.

"Gökler bulutlarla kaplı," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama güneş onların üstünde parlıyor," diye cevapladı Fritz; "birkaç dakika içinde tekrar
çıkacak. Annemin bize verdiği büyük deri çantayı incelemeyi öneriyorum; umarım içinde iyi bir şeyler vardır."

Hahn ailesinin düzyazısı kendini böyle ele verdi ve Laura, Doktor'un çantayı ne kadar hevesle karıştırdığını gizli bir pişmanlıkla gözlemledi.
Ancak, heyecanından kahvaltısını pek önemsememişti, bu yüzden
Fritz ona içindekilerden biraz ikram ettiğinde küçük elini uzattı ve ikisi de iştahla yediler.

Arabacının yanındaki koltuğu bir şey kararttı; şekilsiz bir kafa pencerede belirdi ve arabada uyumsuz bir hırlama duyuldu.
Laura dehşet içinde hayalete işaret etti.

"Aman Tanrım, köpek yine orada!"

Doktor da öfkeyle düşmanca figüre baktı. "Onu uzaklaştırın," diye haykırdı Laura; "eve koşmasını sağlayın."

"Geri dönüş yolunu zor bulacak," diye yanıtladı Doktor, düşünceli bir şekilde;
"Kaybolursa baban ne derdi?"

"Hayatımın düşmanı oldu," diye haykırdı Laura; "ve şimdi onu da yanımızda dünyaya mı götürmeliyiz? Bu fikir dayanılmaz ve kötü bir alamet, Fritz."

"Belki onu tekrar geri götürecek bir vagonla karşılaşırız," dedi Doktor, teselli ederek; "bu arada aç kalmasına izin vermemeliyiz."

Nefret etmesine rağmen ona biraz kahvaltı verdi ve köpek yine önlüğün altında kayboldu.

Ama Laura rahatsız bir şekilde devam etti.

"Fritz, sevgili Fritz," diye haykırdı aniden, "beni yalnız bırakmalısın."

Doktor ona şaşkınlıkla baktı. _Sen_ kefareti ödenmesi gereken bir yazım hatasıydı. Tekrar ona bir öpücük vermek üzereydi ama o geri çekildi.

"Eğer beni seviyorsan, Fritz, beni şimdi yalnız bırakmalısın," diye haykırdı, ellerini ovuşturarak.

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Fritz; "Büyük dünyaya doğru sonsuza dek seyahat ediyoruz."

"Arabacının yanındaki kutuya bin," diye yalvardı Laura yalvararak.

O kadar ciddi ve depresif görünüyordu ki Fritz itaatkar bir şekilde arabayı durdurdu, arabadan indi ve araba kutusuna tırmandı. Laura derin bir
nefes aldı ve daha sakinleşti. Sözleri onu etkilemişti.
Ne kadar inatçı olsa da, onu memnun etmek için çok şey yapardı. Laura tek başına oturdu ve düşünceleri daha neşeli hale geldi. Doktor sık ​​sık
döndü, pencereye vurdu ve nasıl olduğunu sordu. Çok
yumuşak kalpliydi ve sevgi dolu ilgi doluydu.

"Sağlığıyla ilgili tüm sorumluluk bana ait," diye düşündü,
"şimdiye kadar sevgili annesinin onun için yaptığı şey benim görevim oluyor.
Keyifli bir görev, sevgili Fritz. Onu geceleri çalışmaktan alıkoyacağım,
çünkü sağlığı hassas ve her gün onunla yürüyüşe çıkacağım,
en soğuk havalarda, onu buna alıştırmak için."

Arabadan dışarı baktı, rüzgar yaprakları sallıyordu;
pencereye vurdu:

"Fritz, hava rüzgarlı, üzerinde şal yok."

"Artık bir şal kullanmayacağım," diye seslendi Doktor, "bu kadınsılıktan
kurtulmalıyım."

"Yalvarırım Fritz, bu kadar çocuksu olma. Üzerine bir tane geçir, yoksa
kesinlikle üşüteceksin."

"Bir _sen_ ile, kesinlikle giymeyeceğim."

"Al onu, sevgili Fritz'im, yalvarıyorum sana," diye yalvardı Laura.

"Bu kulağa oldukça farklı geliyor," dedi Fritz.

Pencere açıldı ve şal çıkarıldı.

"Kaya gibi sağlam," dedi Laura, tekrar oturarak. "Göründüğü kadar
hoşgörülü, ne yapmayı seçtiğini çok iyi biliyor ve kendi inançlarının aksine, bana bile boyun eğmeyecek. Hepsi bu kadar, çünkü ben hala çocuksu bir yaratığım ve babam haklıydı; dünyaya benden daha sakin bakacak bir kocaya ihtiyacım var."

Yağmur yağmaya başladı. Arabacı pelerinini giydi ve Fritz ekoseli
örtüsünü açıp içine sarıldı. Fritz için çok endişelendi ve
tekrar pencereye vurdu.

"Yağmur yağıyor, Fritz."

Doktor bunu inkar edemezdi. "İçeri gir, ıslanacaksın ve üşüteceksin."

Araba durdu ve Fritz itaatkar bir şekilde aşağı inip içeri girdi,
Laura ise cep mendiliyle saçındaki ve şalındaki yağmur damlalarını sildi.

"Sen _sen_ dedin dört kez," diye başladı Fritz sitemkar bir şekilde. "Böyle devam ederse
çok büyük bir hesap ödeyeceksin."

"Ciddi ol," diye başladı Laura, "Çok ciddi bir ruh halindeyim. Geleceğimizi düşünüyorum. Sevgilim, annenin kaybını hissetmemen için bunu gece gündüz düşüneceğim. Sevgili annen her zaman kahveni sana
götürdü, ama bu sosyal değil, sen
bana gelip kahvaltını benimle yapacaksın; Hinduların bana bu yarım saati vermeli. Saat on civarında sana bir yumurta göndereceğim ve
akşam yemeğinde tekrar bana geleceksin. Yemeğin
iyi olmasına dikkat edeceğim; her zamanki gibi sade ve iyi yaşayacağız.
Sonra bana kitapların hakkında bir şeyler anlat ki
kocamın neyle meşgul olduğunu bileyim, çünkü bu bir eşin hakkıdır.
Öğleden sonra birlikte sokaklarda yürüyüşe çıkacağız."

"Ne demek istiyorsun?" Fritz sordu, "'orada,' 'burada,' 'sokaklarda'? Elbette birlikte yaşayacağız."

Laura ona açık gözlerle baktı ve şakaklarına kadar yavaşça bir kızarıklık
yüzünü kapladı.

"Biz, karı koca olarak, farklı evlerde yaşayamayız?"

Laura elini gözlerinin önünde tuttu ve sessiz kaldı. Cevap vermediği için, Fritz elini sessizce yüzünden çekti ve büyük gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Annem," dedi, ağlarken yumuşak bir sesle.

Kederinin ifadesi o kadar dokunaklıydı ki, Fritz sempatiyle şöyle dedi:

"Laura, onun için üzülme, senin istediğin yerde yaşayacağız ve
tam da senin uygun gördüğün gibi."

Ama bu nazik sözler bile, genç kızlık kaygılarının geleceğine gölge düşürdüğü zavallı ruhu teselli edemedi. Çocukça hayallerinin sevdiği kişinin mahallesinde özgür hayatına yatırdığı
renkli sis dağılmıştı.

Sessiz ve üzgün bir şekilde oturdu.

Arabacı, kendisini ve atlarını dinlendirmek için bir köy hanının önünde durdu. Genç ev sahibi, kucağında çocuğuyla kapıda durdu; arabaya yaklaştı ve medenice onları inmeye davet etti.
Laura endişeyle Doktor'a baktı; doktor başını salladı, arabanın kapısı açıldı.
Laura kapının önündeki bir banka oturdu ve genç kadına, bir gezginin kendine güvenini göstermek için ailesiyle ilgili sorular sordu.
Kadın kendinden emin bir şekilde cevap verdi:

"Bu bizim ilk çocuğumuz, henüz iki yıldır evliyiz.
Affedersiniz ama sanırım siz genç bir evli çiftsiniz."

Laura aceleyle ayağa kalktı, yanakları yükselen güneşten daha koyu bir kırmızıyla parladı,
alçak bir "Hayır" ile cevap verdi.

"O zaman nişanlısın," dedi kadın, "bu hemen görülebilir."

"Bunu nasıl keşfedebildin?" diye sordu Laura, gözlerini kaldırmadan.

"Bunun kanıtı görülüyor," diye cevapladı kadın, "beyefendiye bakış şeklin yeterince anlamlıydı."

"İyi bir tahmin," diye haykırdı Doktor neşeyle; ama aynı zamanda hafifçe kızardı.

Laura arkasını döndü ve sakinleşmek için çabaladı. Yolculuğunun sırrı herkes için açıktı. Şehirde biliniyordu ve köylerde konuşuluyordu. Nişanı yabancıların konuşmasıyla kararlaştırılmıştı. Yine de ailesi sevgilisinin elini tutmamıştı ve arkadaşlarından hiçbiri ona mutluluk dilememişti, ama şimdi ana yoldaki yabancı gelip yüzüne karşı ne olduğunu söyledi.

"Kadın her şeyi bilseydi, Fritz Hahn ile nişan veya evlilik olmadan gizlice kaçtığımı bilseydi, bana nasıl bakardı?" diye düşündü Laura.

Arabacı atları beslemeyi bitirmeden önce arabaya bindi ve yine gözlerinden yaşlar aktı. Bu ruh hali değişikliğini tahmin edemeyen Doktor içeri girmek üzereydi ki Laura, tamamen
kendini kaybetmiş bir şekilde haykırdı:

"Arabacının yanına oturmanızı rica ediyorum, çok üzgünüm."

"Neden?" diye sordu Fritz, yumuşak bir sesle.

"Yanlış yaptım," dedi Laura. "Fritz, geri dönmek istiyorum. O kadın benim hakkımda ne düşünecek? Nişanlı olmadığımızı gayet iyi gördü."

"Ama değil miyiz?" diye sordu Doktor şaşkınlıkla. "Kendimi kesinlikle nişanlı olarak görüyorum ve gittiğimiz arkadaşlar bu meseleye açıkça bu açıdan bakacaklardır."

"Sana yalvarıyorum, Fritz, beni şimdi yalnız bırakmanı; hissettiklerimi hiçbir insana itiraf edemem; sakinleşirsem
pencereyi çalacağım."

Fritz tekrar arabaya bindi ve Laura, arabasının yalnızlığında hüzünlü bir saat geçirdi.

Pelerininde garip bir şey hissetti, boş koltuğa endişeyle baktı ve yanında oturan iblisi, hayatının düşmanı kırmızı köpeği görünce irkildi. Ön ayaklarını uzattı ve bıyığını havaya kaldırdı, sanki şöyle diyecekti: "_Ben_ seni götürüyorum. Doktor kutunun üzerinde oturuyor ve ben, bu şiirsel ruha çok fazla acı veren, hem düzyazıda hem de şiirde günlüğünde lanetlenen, ben, ayaklarının dibinde yatan sıradan ve değersiz varlık, onun yanında oturuyorum, kaderinin kasvetli figürü, gençliğinin hayaleti ve gelecekteki hayatının kötü alameti. Çocukça şiirinde uzun zamandır başka birini hayal ettiği yerde yatıyorum ve onun gözyaşlarıyla ve endişesiyle alay ediyorum." Sakalını yaladı ve uzun saçlarının altından ona küçümseyerek baktı. Laura pencereye vurdu, arabadan inip kutunun üzerine oturmaya karar verdi.

* * *

Bu arada anneler düşman evlerde endişeyle oturuyorlardı. Kızı gittiğinden beri, Bayan Hummel kocasının öfkesinden korkarak titriyordu. Laura'dan, Bielstein'a yolculuğa itiraz etmediğini ve sadece komşularına karşı meydan okuyan karakterini
korumak için bundan habersiz görünmek istediğini biliyordu. Ama bundan sonra ne olacağı hakkında hiçbir bilgi vermeyecekti; Laura ve Doktor'un başına ne geleceğine dair bir karara varıldığında, ondan korkulacak her şey olduğunu hissetti. Bayan Hummel, aile zorbasının rızasını almak için yolculuğu teşvik etmişti; ama şimdi kendi zekasına
güvenmiyordu. Üzüntü içinde, sabah elbisesinin üzerine
şöminesini giydi ve komşusundan teselli aramak için
hızla evden çıktı.

Bayan Hahn'ın kalbi de benzer kaygılarla doluydu; o da sabah elbisesi ve şalıyla Bayan Hummel'ın yanına gitmeye hazırdı. Kadınlar iki evin dışında buluştular ve annelik kaygılarını paylaşmaya başladılar. Düşmanca alanlar arasında kalan tarafsız zemini sessiz bir sohbet için kullandılar ve sokakta durduklarını unuttular. Çanlar çaldı ve kilise cemaati geri döndü, yine de geçmiş ve gelecek hakkında birlikte konuşuyorlardı. Komedyen onlara zarif bir şekilde
yaklaştı; yaklaştığında eliyle dramatik bir selamlama yaptı. Bayan Hummel en sevdiği misafire
kaygılı bir şekilde baktı, onun varsayımlarından ve daha da
çok sivri dilinden korkuyordu. Yüzü zevkle parlıyordu ve jestleri sempatikti.

"Ne sürpriz," diye haykırdı sıcakkanlı bir amcanın tonuyla;
"Ne hoş bir sürpriz? Eski kavga bitti; bir evden diğerine
çiçek çelenkleri; babaların anlaşmazlığı çocukların sevgisiyle telafi ediliyor.
En içten
tebriklerimi sunuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Hummel, şaşkın bir şekilde.

"Bir kaçamak," diye haykırdı komedyen, ellerini kaldırarak.

Her iki anne de dehşete kapılmış görünüyordu.

"Sözlerinizde, gerçek duruma daha fazla dikkat etmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Bayan Hummel, incinmiş bir vakarla.

"Bir kaçamak," diye haykırdı beyefendi yine zafer kazanmış bir şekilde. "Bu evin mizahıyla tam uyumlu; ustaca bir hamle."

"Eski dostluğumuzdan eminim," dedi Bayan Hummel, "bize hakaret etmek istemediğinize; ama en azından nezaket kurallarına dikkat etmenizi içtenlikle rica ediyorum. "

Komedyen, patronunun sitemleri karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sadece postayla bana bildirilenleri tekrarlıyorum." Cebinden düzgün bir
mektup çıkardı. "Hanımlar kendilerini ikna ederler umarım." Yüksek sesle okudu: "'Size Dr. Fritz Hahn'ın kızım Laura ile nişanlandığını ve bu sabah ailesinin evinden kaçtığını duyurmak istiyorum. Saygılarımla, Hummel.' Bu, mizahçı arkadaşımızın karakterine tamamen uyuyor."

Hanımlar dehşet içinde kaldılar. Sonra ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu,
vaftiz annesi elinde ilahi kitabıyla aceleyle geldi ve
henüz uzaktayken seslendi:

"İnsan neyi görmeye yaşamaz ki? Siz yaramaz insanlar! Ailenin dostlarının
önce kilisedeki vaizden burada neler olduğunu öğrenmeleri doğru mu?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu her iki hanım da, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Çocuklarınızın yasaklarının bugün kilisede
birinci, ikinci ve üçüncü kez ilan edildiği. Genel bir şaşkınlık vardı ve
siz bunu gizli tutacak kadar düşmanca bir şekilde hareket etmiş olsanız da, tüm tanıdıklarınız çok memnun oldu. Şimdi bütün şehir
dolu."

İki anne tek kelime etmeden evlerin ortasındaki
açık sokakta birbirlerinin kollarına atıldılar. Komedyen elini göğüs cebine sokarak bir tarafta, vaftiz annesi ise ellerini kavuşturmuş bir şekilde diğer tarafta duruyordu.

* * *

Ilse'nin babasının arazisinde de sıkıntılı bir Pazar günüydü. Önceki gece
tepelerde bir hortum patlamıştı ve eskiden çayırların arasından akan derenin olduğu yere vahşi bir sel
dolu yağmıştı. En yaşlı insanlar
böyle bir su akışını hatırlamıyordu. Bundan önce dere önceki haftanın yağmurlarıyla çok şişmişti, şimdi
malikane ile eğimli tepeler arasındaki dar vadide kükreyip gürlüyordu ve
ülkenin ve kayaların dikliğiyle
meydana gelmeyen tarlaları taşıyordu. Su, kayaların üzerinden ve başlarının etrafından öfkeyle akıp köpürüyordu. söğütler,
yolu üzerindeki çayırlardan samanları götürüyor,
kamışları söküyor,
ağaç dallarını koparıyor ve ayrıca, çok yukarıda olsa da, sel tarafından ulaşılan yerleşim yerlerinin kalıntılarını koparıyordu.
Malikanenin
halkı meyve bahçesinin kenarında durmuş, sessizce
dereye ve beraberinde taşıdığı kalıntılara bakıyorlardı.
Çocuklar hevesle
suyun kenarı boyunca koşuyor, ulaşabildikleri
her şeyi sırıklarla kendilerine doğru çekmeye çalışıyorlardı. Yüzen canlı bir hayvan gördüklerinde yüksek sesle çığlıklar
attılar. Bu, ahırının çatısının tahtalarından birinin üzerinde duran bir çocuktu. Küçük yaratık,
yakınlarda duran insanları gördüğünde, sanki kurtarılmak için yalvarıyormuş gibi acıklı bir şekilde ağladı.
Hans bir kuyu kancası çıkardı, tahtayı yakaladı, çocuk
karaya
çıktı ve çocuklar tarafından büyük bir alayla çiftlik avlusuna götürüldü ve orada beslendi.

Ilse, mağaraya giden yeni köprünün yanında duruyordu. Sadece birkaç hafta önce inşa edilmişti ve şimdi yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Destekler bir taraftan eğilmeye başlamıştı bile. Suyun kuvveti alt uca karşı çalıştı ve çivileri gevşetti. Suyun köpüğü mağaranın tonozunu oluşturan kayanın çıkıntılı ayağının etrafında döndü ve yükselen suyun gücü selde derin oluklar oluşturdu.

"Dağdan koşarak gelen biri var," diye bağırdı insanlar.

Sırtında taze biçilmiş dağ otlarıyla dolu büyük bir mendille bir kız hızla kayanın etrafından dolandı. Kayanın platformunda dehşet içinde durdu ve güvenli olmayan köprüyü geçmek konusunda tereddüt etti.

"Bu zavallı Benz'in Anna'sı!" diye bağırdı Ilse; "Orada, vahşi doğada kalmamalı. Yükünü at - çevik ol, Anna ve hemen gel."

Kız köprüden hızla geçti.

"Sonuncusu o olacak," diye emretti Ilse. "Hiçbiriniz
üzerine çıkmaya kalkışmasın, çünkü uzun süre baskıya dayanamaz."

Babası geldi. "Bu gece taze yağmur yağmazsa sel duracak; ama
yaptığı zarar uzun süre hatırlanacak. Aşağıda, Rossau'da,
daha da kötü görünüyor; tarlaları taşmış. Bay Hummel, kızının geleceği yoldaki köprüler konusunda endişeli olduğu için
hızla aşağı indi. Köyde su bazı evlere
girdi; insanlar çiftliğimize taşınmaya hazırlanıyor. Aşağı inin
ve onlara yardım edin," dedi, bazı işçilere dönerek ve kızına alçak bir sesle devam etti: "Prens oradaki hasarı incelemek için köye gitti. Sizinle konuşmak istiyor; onu şimdi görmek ister misiniz?"

"Hazırım," dedi Ilse.

Babasıyla birlikte köye doğru gitti; orada kilise
mezarlığına çıktı.

"Ben mahallede kalacağım," dedi. "Prens sizden
ayrılınca beni arayın."

Duvarın yanında durup sevgili annesinin mezarına ve yaşlı rahibin karısıyla birlikte dinlendiği yere baktı. Burada diktiği ağaçların dalları başının üstünden sarkıyordu.
Eski dostunun, büyük dünyada her şeyin köyündekiyle aynı olduğu gerçeğini, insanların doğasının ve tutkularının her yerde birbirine benzediğini ve birinin küçük vadilerinde, sarayın kargaşası içinde olduğu gibi aynı deneyimi yaşayabileceğini ne kadar sevdiğini hatırladı.

"Burada babam efendi," diye düşündü, "ve insanlar bize, çocuklarına itaat etmeye ve bizi yöneticilerimize davrandığımız gibi görmeye alışkın. Ve
onların çocukları da, efendileri kötü niyetli bir adam olsaydı, başkalarının deneyimlediği şeyleri deneyimleyebilirdi. Yine de her an adalet isteyebilir ve koruma bulabilirlerdi.

"Kibirli adam, karısının hem kendisine hem de kendisine yapılan zarardan adalet veya koruma bulmamasına nasıl dayanabilir? Bize zarar verenlere iyilik yapmalıyız. Kötü Hükümdar şimdi bana hasta ve çaresiz gelirse, onu evime kabul etmeli miyim? Ve böyle bir nezaket
işareti beni yeni bir hakarete maruz bırakabilecekken, kendimi onun yatağının yanına mı koymalıyım? Beyaz bir cüppe giydim;
üzerine bıraktığı lekeyi her saat görüyorum ve hiçbir gözyaşı
onu
yıkamıyor. O benden saf cübbemi aldı; onun emriyle ona cüppemi de mi vereceğim? Ey yüce ve onurlu emir, bana ölen arkadaşım tarafından
öğretildi, itaat etmekten titriyorum. Bu görevler arasında bir mücadeledir ve Felix'imin düşüncesi bana, 'Hayır' diyor.

"Genç Prens'le de işim bitti, ne kadar masum olursa olsun. Bir zamanlar tüm yüreğiyle
sade bir kadından cesaret aradığını biliyorum ve kibrim bana sık sık onun yüksek ama yalnız hayatında
iyi bir arkadaş olduğumu söyledi. Bu boş gururu
korkuyla telafi ettim. O da bundan sonra
benim için bir yabancı olmalı. Benden daha ne isteyebilir ki? Sanırım o da tam olarak
benim gibi düşünüyor ve sadece sonsuza dek benden ayrılmak istiyor. Eh, ben buna
hazırım."

Kalıtsal Prens köyden patikadan geldi. Ilse
mezarlığın duvarında ayakta kaldı ve onun selamına sakince eğildi.

"Başkentte seyahat etme isteğimi bildirdim," diye başladı Prens;
"Umarım isteğim kabul edilir. Ve bu yüzden
size veda etmeye geldim."

"Şimdi söylediklerin," diye cevapladı Ilse, "Majesteleri'ni doğru bir şekilde yargıladığımı gösteriyor."

"Şehirde sizinle konuşma fırsatım pek olmadı," dedi Prens, utangaç bir şekilde; "beni nankörlük veya katı yüreklilikle suçlarsanız, bu beni üzer."

"Majesteleri'nizi uzak tutan sebepleri biliyorum," diye cevapladı Ilse, aşağı bakarak; "ve iyi niyetleriniz için minnettarım."

"Bugün size ve aynı zamanda kocanıza," diye devam etti Prens, "sizinle öğrendiklerimi gelecekteki hayatım için faydalı hale getirmeye çalışacağımı söylemek istiyorum. Size teşekkür etmenin tek yolunun bu olduğunu biliyorum. Eğer halkımın benden memnun olduğunu duyarsanız, nazik hanımefendi, her şeyden önce, görev duygumu güçlendirdiğiniz, insanların değerinin tarafsız bir şekilde yargılandığı ve birçok kişinin refahını korumak zorunda olan birinin görevlerinin daha yüksek bir standartta olduğu için size ve sizinkilere teşekkür etmem gerektiğini hissedebilirsiniz. Bana gösterdiğiniz sempatiye tamamen layık olmadığımı göstermeye çalışacağım. Başkalarından bunun bana fayda sağladığını öğrenirsen,
benim hakkımda nazik ol."

Ilse onun heyecanlı yüzüne baktı; sık sık endişeli bir sempatiyle izlediği o nazik, dürüst ifade vardı;
kendisiyle arasına bir şeyin girdiğini ne kadar derinden hissettiğini ve onu nasıl düşünceli bir şekilde korumaya çalıştığını gördü. Ama genç adamın derin ve güçlü kederini, gençlik hayatının şiirini bir babanın
yok ettiğini kavrayamadı.
Babaya ulaşamayan cezanın, oğlunun masum ruhuna düştüğünü tahmin edemedi.
Babanın verdiği zarar, genç hayatının en mutlu hissini -coşkulu bir hayranlıkla sarıldığı kadına karşı sıcak dostluğunu- bulandırmıştı. Ama
iyi kalpli Ilse, şimdi önünde duran adamın tam değerini
anladı ve ihtiyatlı çekingenliği kayboldu; eski açık sözlülüğüyle ona şöyle dedi: "Masumlara haksızlık yapılmamalı, veya benim sizin güvendiğiniz gibi
güvendiğiniz kişilere karşı sadakatsiz olmayın. Şimdi Majesteleri için istediğim şey
bir dost. Bunun hayatınızın ihtiyacı olduğunu gördüm ve ayrıca, birinin tek yoldaşları hizmetçiler olduğunda
insanları küçümsemekten kaçınmanın ne kadar zor olduğunu gözlemledim."

Ilse'nin bu nazik sözleri, Prens'in korumaya çalıştığı
sükûneti bozdu. "Benim için bir dost mu?" diye sordu acı bir şekilde.
"Kader beni erken disipline etti; arkadaşlık aramama veya bundan zevk almama izin verilmiyor; hissettiğim sevginin üzerine zehir döküldü. Beni affet," dedi aniden; "Size şikayet etmeye ve sizden teselli aramaya o kadar alıştım ki, bunu yapma hakkımı
kaybettiğimi bilmeme rağmen kendimden bahsetmekten kendimi alamıyorum."

"Zavallı Prens," diye haykırdı Ilse, "kendi hayatınız ışıktan yoksunsa, başkalarının refahını nasıl gözetebilirsiniz? Majestelerinin gelecekteki hayatı için arzuladığım mutluluk, ev içi sevgi, sizi anlayan ve ruhunuzun dostu olacak bir eştir."

Prens, bu konuşmanın kendisine verdiği acıyı gizlemek için bir kenara döndü. Ilse ona kederle baktı; eskisi gibi yine onun iyi danışmanıydı.

Bir dilenci kadın kilise avlusunun duvarının etrafından dolandı.

"Bugün sizden rica edebilir miyim?" diye başladı boğuk bir ses, Ilse'nin arkasından. "Baba değilse, oğuldur."

Ilse arkasını döndü; yine çingenenin boş gözlerini gördü ve
hayal kırıklığıyla, "Buradan uzak durun." diye bağırdı.

"Hanımefendi artık beni uzaklaştıramaz," dedi çingene, büzülerek,
"çünkü çok yorgunum ve gücüm tükendi."

Gerçeği söylediğini görebiliyordunuz.

"Askerler beni bir sınırdan diğerine kadar avladılar. Eğer başkaları bana
acımıyorsa, kayadaki kadın bu kadar
katı yürekli olmamalı, çünkü dilenciyle onun arasında eski bir dostluk var. Ben de
bir zamanlar asil insanlarla ilişki yaşadım, onları terk ettim ve
yine de hayallerim hep altın saraylarının üzerinde dolaşıyor. Sihirli kadehten
içen
kimse onun anısını kaybetmeyecek. Beni tekrar tekrar
bu ülkeye sürükledi, halkımı buraya getirdim--ve onlar şimdi hapiste yatıyor, beni takip eden eski anıların kurbanları."

"Bu kadın kim?" diye sordu Prens.

Dilenci ellerini yukarı kaldırdı.

"Bu kollarda, Kalıtsal Prens'i çocukken tuttum
ve hiçbir şey bilmiyordu; annesinin odasında kadife üzerinde onunla oturdum.
Şimdi ana yolda kilise bahçesinde yatıyorum ve ona uzattığım
eller boş kalıyor."

"Bu çingene kadın," dedi Prens alçak bir sesle ve
başka tarafa döndü. Dilenci kadın ona küçümseyerek baktı ve Ilse'ye şöyle dedi:

"Bizimle dalga geçiyorlar ve bizi mahvediyorlar, ama eski zamanların ve suçlarının anılarından nefret ediyorlar. Dikkat et genç kadın, bu asil ailenin sırlarını biliyorum ve sana ne yapmaya çalıştıklarını ve senin önünde zirvede büyüyen ve seni yaptıkları gibi, siyah meleğin üzerinde dolaştığı yaldızlı hapishaneye yerleştirdikleri bir başkasına ne yaptıklarını söyleyebilirim."

Ilse dilenci kadının üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu, Prens ona yaklaştı.

"Kadını dinleme," diye haykırdı.

"Konuşmaya devam et," dedi Ilse, zayıf bir sesle.

"O da senin gibi genç ve güzel yapılı biriydi ve senin gibi o hapishaneye getirildi ve bu adamın annesi beni Hükümdar'ı memnun ettiğim için hizmetinden aldığında, yabancıya hizmet etmekle görevlendirildim. Bir sabah, tutuklu kadından izin istemek zorunda kaldım, çünkü yalnız kalacaktı."

"Onu dinlememenizi rica ediyorum," diye yalvardı Prens.

"Dinliyorum," dedi Ilse, tekrar yaşlı kadının üzerine eğilerek, "alçak sesle konuş."

"Ertesi sabah eve döndüğümde, evde sarışın kadın yerine bir manyak buldum ve oradan dehşet içinde kaçtım. O kadına hangi kapıdan deliliğin ulaştığını bilmek ister misin?" diye mırıldanarak devam etti. Ilse kulağını ağzına dayadı, ama aniden geri sıçradı ve elleriyle yüzünü saklayarak keskin bir çığlık attı. Prens duvara yaslandı ve ellerini
ovuşturdu.

Araba yolundan yüksek bir ses duyuldu ve bir adam aceleyle
yaklaştı; hala uzaktayken bir mektup uzattı.

"Gabriel!" diye haykırdı Ilse, ona doğru aceleyle yaklaşarak. Mektubu ondan
kopurdu, okudu ve kilisenin
taşlarından birine kasılarak yaslandı. Prens öne atıldı, ama o sanki onu
durdurmak istercesine mektubu uzattı ve haykırdı:

"Hükümdar geliyor."

Prens, Gabriel'e dehşet içinde baktı.

"Buradan sadece bir mil uzakta," diye duyurdu bitkin hizmetçi. "Prens arabasına yetiştim ve önüne geçmeyi başardım.
Atlar bitmemiş yolda mücadele ediyorlardı, ancak bu köprü ile Rossau arasındaki köprü artık atlılar veya arabalar için pek uygun değil;
Atımı geride bırakmak zorunda kaldım; yürüyerek geçmeleri dışında
geçebileceklerine inanmıyorum."

Prens tek kelime etmeden Rossau'ya doğru yola koyuldu. Ilse
elinde mektubuyla kayanın üzerinden babasına doğru uçtu, babası da Bay von Weidegg ile birlikte onu karşılamaya geldi.

"Git ve efendine saygılarını sun," diye çılgınca seslendi,
Kaleciye. "Felix'im geldi!" diye seslendi babasına ve
göğsüne çöktü.

İnsanlar Rossau ile Bielstein arasındaki geçici köprünün yakınında toplandılar.
Gabriel de suya geri döndü; orada Bay Hummel ile karşılaşmıştı, Bay Hummel kıyı boyunca aşağı yukarı gidip dereye bakıyordu.

"Dünya çok küçük," diye haykırdı Bay Hummel sırdaşına, "insanlar her zaman tekrar karşılaşır. Senin gibi dörtnala koşan biri kendine iyi bakmalı; bitkinsin ve çok
değişmiş görünüyorsun. Bu kütüğün üzerine otur ve aklı başında bir adam gibi dinlen."

Gabriel'i aşağı itti, ceketini ilikledi ve büyük eliyle yanağına
patladı.

"Çok fazla ferahlamaya ihtiyacın olmalı, ama burada sahip olduğumuz en iyi şey
bir su levreği ve sana panayırda tezgahlarda beş sentlik çiğ mezgit yiyen aşağılık bir Yeni Zelandalı gibi davranmak istemiyorum. Bir Parisli gezginin son canlandırıcısını al."

Onu bir parça çikolata almaya zorladı.

Onlardan birkaç adım ötede, köprüde, Prens kollarını kavuşturmuş, Rossau tarafında kasabanın etrafındaki çayırlar ve alçak tarlaların üzerine yayılmış olan suya bakıyordu. Su kütlesi hızla
arttı; henüz
döşenmemiş olan yeni yolun en yakın kısmında, su birikintileri kum yığınları ve işçilerin el arabaları arasında parıldıyordu; yol, çamurlu selden
karanlık bir şerit gibi çıkıntı yapıyordu. Rossau'dan birkaç kişi geliyordu; yolun kalın çamurunda yürüyorlardı ve
kendilerini çekinerek köprü korkuluklarının yerini
sağlayan pürüzsüz direklere dayandırıyorlardı. Çünkü su, kemerlerin altından derinlere akmak yerine kirişlere şiddetle çarpıyordu ve Bielstein tarafındaki seyirciler onlara acele etmeleri için yüksek sesle sesleniyorlardı.
Kaleci, sessiz efendisinin yanına
hızla indi ve endişeyle yüzüne baktı. Onu
Sahip takip ediyordu.

"İstediğimi yapabilseydim, bu sallanan tahtaları kendi ellerimle kırardım," dedi öfkeyle Bay Hummel'a.

"Arabalar geliyor," diye seslendi halk. Hükümdarın dört atlı arabası Rossau kapısından hızla geçti.
Hükümdarın yanında Lord Baş Vekil oturuyordu. Eski, yorucu yolculuk boyunca kasvetli bir sersemlik halindeydi; ara sıra
birkaç vahşi söz ve yoğun bir nefret bakışı, arkadaşıyla olan tüm iletişimiydi.

Saraylı, Hükümdarı sessiz bir sohbete
çekmek için boşuna çabalamıştı. Hatta açık arabanın arkasında oturan iki hizmetçinin düşüncesi bile Hükümdarın ruh halini engelleyemiyordu.
Bu yolculuğun gizli gerginliğinden bitkin düşmüş yaşlı beyefendi oturuyordu,
hizmetçisi sakatının yanındaydı ve keskin gözleri arkadaşının her hareketini izliyordu. Şehirden açık alana çıktıklarında, Hükümdar düşünceli bir şekilde başladı:

"Bize bu kadar aceleyle yetişen atlıyı tanıdınız mı?"

"O benim için bir yabancıydı," dedi Baş Vekil.

"Gelişimizle ilgili bilgi verdi; bizi kabul etmeye hazırlar."

"O zaman Majestelerine bir iyilik yapmış, çünkü av kulübesinde Majestelerinin önemli kararını pek tahmin edemezlerdi."

"Daha dramamızın sonuna gelmedik. Lord Baş Vekil," dedi Hükümdar alaycı bir şekilde; "Geleceği öngörme sanatı kayboldu. Ekselansları bile bunu anlamıyor."

"Ben her zaman etrafımı
şu anda
çeken şeyleri dikkatle gözlemlemekten memnun oldum ve bu sayede bazen
gelecek tarafından tatsız bir şekilde
şaşırtılmaktan kendimi korudum. Eğer herhangi bir kaza sonucu
Ekselanslarının bahsettiği dramadaki _rolümü_ yerine getirmekten
kendim alıkonulursam, başkalarının benim rolümü oynamasını sağladım."

Hükümdar kendini koltuğuna geri attı. Araba
bataklığın
içinden ilerledi, atlar çırpındı ve arabacı
şüpheyle geriye baktı.

Hükümdar, keskin bir sesle, "İleri!" diye seslendi.

"Kalıtsal Prens, köprüde yaya olarak Majestelerini bekliyor," dedi
Baş Vekil.

İyi bir tempoda ilerlediler, arabacı atlarını zorlukla zaptediyordu, atlar parıldayan su kütlesinden ve
selin kükremesinden korkuyorlardı.

Hükümdar, "İleri!" diye tekrar emretti.

"Arabacının durmasına izin verin, Majesteleri; araba tehlike olmadan
daha fazla gidemez."

"Tehlikeden mi korkuyorsun, ihtiyar?" diye haykırdı Egemen, yüzü nefretle
çarpıklaşmış bir şekilde. "İkimiz de suyun içindeyiz - ikimiz için de aynı kader, Lord Yüksek Vekil. Efendisini terk eden kötü bir hizmetkardır."

"Ama Majestelerini de engellemek istiyorum," diye yanıtladı Yüksek Vekil.

"İleri!" diye tekrar bağırdı Egemen.

Arabacı durdu.

"Bu imkansız, çok merhametli efendi," dedi; "Artık köprüden geçemeyiz."

Egemen arabada ayağa kalktı ve sopasını arabacıya doğru kaldırdı. Korkan adam atlarını kamçıladı; atlar şaha kalktı ve
bir yana doğru sıçradılar.

"Dur!" diye bağırdı Yüksek Vekil.

Korkmuş uşaklar hemen aşağı atladılar ve atları tuttular. Baş Vekil
arabanın kapısını açtı ve dışarı fırladı.

"Majestelerinden inmelerini rica ediyorum. "

Hükümdar dışarı fırladı ve ona kindar bir nefretle
bakarak yürüyerek hızla ilerledi. Köprüye adım attı ve sel
etrafında kükredi.

"Geri çekil, baba," diye yalvardı Kalıtsal Prens.

Baba güldü ve sallanan tahtaların üzerinden ilerledi; köprünün
ortasını ve derenin
en derin kısmını geçmişti; sadece birkaç adım daha atsa ayağı Bielstein kıyısına
değecekti. O anda köprünün yakınında eğilmiş bir figür yükseldi ve ona çılgınca haykırdı:

"Ülkemize hoş geldin, Merhametli Tanrım; zavallı dilenci kadına merhamet et. Kayanın sarışın hanımından selamlar getirdim."

"Çılgın yaratık defolup gitsin," diye haykırdı Haznedar.

Hükümdar, vahşi figüre dik dik baktı; sendeledi ve
kendini korkuluklardan destekledi. Kalıtsal Prens ona doğru uçtu;
baba titreyerek geri çekildi, dengesini kaybetti ve
kaygan tahtaların kenarından aşağı, sele yuvarlandı.

Yan taraftakilerden yüksek bir çığlık duyuldu; oğul onun peşinden atladı.
Bir sonraki anda yarım düzine adam sudaydı -- ilkler arasında Gabriel vardı, onu da ihtiyatla Bay Hummel takip ediyordu.
Sahibin devasa bedeni akıntının üzerinde yükseliyordu; Hükümdarı yakalamıştı,
Gabriel ve Hummel ise Prensi yakaladılar. "Hükümdar yaşıyor,"
Sahibi oğluna seslendi ve baygın adamı kıyıya
ya bıraktı. Kalıtsal Prens kendini aşağı attı babası tarafından
yerde. İkincisi çakıl yolda yatıyordu, dilenci kadın başını tutuyordu; donuk gözlerle önüne baktı ve diz çökmüş oğlunu veya üzerine eğilen yabancının
çizgili yüzünü tanıyamadı. "Yaşıyor," diye tekrarladı Mal Sahibi alçak bir sesle; "ama
uzuvları görevlerini yerine getiremiyor." Suyun diğer tarafında
Baş Kâhya duruyordu. Fransızca olarak
Kaleci'ye seslendi,
sonra daha güvenli bir geçişe ulaşmak için arabayla Rossau'ya geri döndü.
Arabanın geri getirilmesi
zorlukla oldu. Bu arada, Bielstein tarafında, yarı yıkılmış köprüden bir tahta koparıldı ve Hükümdar üzerine yatırılıp
Malikaneye
taşındı. Mal Sahibi'nin çocukları önden koşup eski evin
kapısını açtılar. Salonda mermer kadar beyaz Ilse duruyordu. Kardeşi ona Hükümdar'ın sudan kurtarıldığını söylemişti; o, iki nesil boyunca bir lanet ve bir dehşet olduğu eve yaklaşıyordu. Giriş holünde artık eski Ilse değildi, ırkının düşmanının başına tanrılarının lanetlerini
fırlatacak vahşi bir Sakson kadınıydı; gözleri parlıyordu ve elleri kasılarak kapanıyordu. Bitkin adamı merdivenlerden yukarı taşıdılar.
Sonra Ilse eşiğe geldi ve bağırdı:

"Burada değil."

Emir o kadar tizdi ki, taşıyıcılar durdu.

"Bizim evimize değil," diye bağırdı ikinci kez, elini tehditkar bir şekilde kaldırarak.

Hükümdar sesi duydu; gülümsedi ve başını nazikçe salladı.

"Bu bir Hıristiyan görevidir. Ilse," diye haykırdı Mal Sahibi.

"Ben Profesörün karısıyım," diye bağırdı Ilse, tutkuyla. "Çatımız o adamın
başına yıkılacak."

"Kızınızı alın," dedi Kalıtsal Prens alçak bir sesle. "Bu ülkenin
Hükümdarı için kabul talep ediyorum."

Mal Sahibi merdivenlere yaklaştı ve Ilse'nin kolunu yakaladı. Ilse ondan
kendini kopardı.

"Kızınızı evinizden kovuyorsunuz, baba," diye haykırdı,
kendinden geçmiş bir şekilde. "Eğer siz bu adamın hizmetkarıysanız, ben değilim.
Onun ve kocamın aynı anda
için yer yok. Bizi mahvetmeye geliyor ve
varlığı bir lanet getiriyor!"

Bahçeye açılan kapıyı açtı ve ağaçların altından kaçtı,
çitin arasından fırladı ve vadiye doğru hızla ilerledi; orada, kısa bir süre önce köy halkını
kovduğu tahta köprüye
atladı; sel onun altında çılgınca kükredi ve ahşap işçiliği
eğilip inledi. Bir yırtık, bir çatlak ve güçlü bir yay ile
diğer taraftaki kayaya kondu; arkasında köprünün kalıntıları
vadiye doğru dönüyordu. Mağaranın önündeki kayalık çıkıntıda durdu ve ellerini vahşi bir bakışla göğe kaldırdı.
En büyük ağabeyi bahçeden koşarak arkasından geldi ve
köprünün kalıntılarını görünce çığlık attı.

"Senden ayrıyım," diye haykırdı Ilse. "Babama söyle, benimle ilgilenmesine gerek yok; buradaki hava temiz; hizmet ettiğim Rab'bin koruması altındayım; ve kalbim aydınlık."

_BÖLÜM XLI_.

MAĞARADA.

Karanlık su gürüldedi ve vadi boyunca aktı; batan
güneşin yansıması eski evin cumbalı pencerelerine parladı; Bilgin'in
karısı mağaranın girişinin üzerindeki kayanın altında tek başına duruyordu. Bir zamanlar eski Saksonların eşlerinin orman ağaçlarının hışırtısını dinlediği ve avlanan soyguncunun karısının takipçilerine taş attığı yerde, şimdi Kayalık Malikanesinin kaçak kızı, suyun vahşi dalgalanmasına ve kocasının düşmanının babasının koltuğunda dinlendiği eve bakıyordu. Göğsü hala kasılarak inip kalkıyordu, ama koruyucu tonozunu
üstüne seren kahverengi kayaya şefkatle bakıyordu. Altında vahşi, yıkıcı sel kükrerken, etrafında doğanın küçücük yaşamı umursamazca oynuyordu. Yusufçuklar suyun üzerinde birbirlerini kovalıyor, arılar eğimli tepenin otları arasında vızıldıyor,
ve orman kuşları akşam ilahilerini söylüyorlardı. Taş banka oturdu ve huzurlu düşünceler için çabaladı; ellerini birleştirdi ve başını eğdi; ve göğsündeki fırtına
gözlerinden akan yaşlarla tükendi.

"Kendimi değil, sadece sevdiklerimi düşüneceğim. Küçükler
yatağa girdiklerinde beni soracaklar; bu gece
onları uyutmak için anlattığım şehrin hikayelerini duymayacaklar.
Hepsi balık tuttuktan sonra ıslanmıştı ve kargaşada kimse
üzerlerine kuru çorap giymeyi
akıl etmeyecek. Başka şeyler düşünürken
onlara bakmayı
unuttum. En küçüğü profesör olmak istemekte ısrar ediyor. Çocuğum, ne istediğini bilmiyorsun.
Ne kadar çok şey
öğrenmen gerekiyor ve üzerinde ne büyük bir değişiklik olacak! Çünkü
hayatın içimizde başardığı iş ölçülemez. Eskiden burada babamın yanında
oturduğumda, sadeliğimle, makam ne kadar yüksekse, insanların o kadar asil ve en iyilerin en yücesi olduğuna ve dünyada önemli olan her şeyin büyük ve
ince zihinler tarafından yapıldığına inanıyordum. Ve iki bilgin geldiğinde ve ilk olarak
Felix ile kitaplar hakkında konuştuğumda zaman, hala basılı olan her şeyin
şüphesiz gerçek olması gerektiğini ve yazan herkesin
çok bilgili bir adam olduğunu hayal ediyordum. Birçok kişi böyle çocukça düşünüyor. Ama ben inatçı bir şeydim ve kendimi başkalarına, hatta
benim fikrimce en yüksekte duran kocama bile şiddetle karşı koydum."

Önüne üzgün bir gülümsemeyle baktı, ama hemen ardından
başını eğdi ve yine gözlerinden yaşlar boşandı.

Bahçeden kardeşinin sesini duydu.

"Merhaba, Ilse! Orada mısın? Yabancılar hala evde;
hasta için bir tahtırevan yapıyorlar; onu korucunun kulübesine
götürecekler. Babam haberciler göndermekle meşgul. Rossau'daki köprü de suyla sürüklendi; şehre
gidemiyoruz ve şehirden kimse bize gelemiyor. Bize geri dönmeniz konusunda çok endişeliyiz."

"Benim için endişelenme, Hans," dedi Ilse; "kızlara yabancılarla o kadar meşgul olmamaları gerektiğini söyle ki, sevgili misafirimizi unutsunlar.
Çocukları benim için selamla; bana iyi geceler dilemek için suyun kenarına gelmemeliler, çünkü kıyı kaygan."

Ilse mağaranın girişine yerleşti ve etrafına bakındı. Sabahın erken saatlerinde buraya oturmuştu ve su yükselmeye başladığında, kardeşlerini uyarmak için tahta köprüden hızla geçmişti. Eseri hala bankta duruyordu, bir de Papaz tarafından kendisine kızken verilen bir kitap vardı. Bu, kilisesinin en gayretli din adamlarından biri tarafından yazılmış, kutsal Elizabeth'in hayatıydı. "İlk kez senin hakkında okuduğumda," diye düşündü, "Aziz Ilse of the Wartburg, benim seçkin isimdaşım, hayatın beni etkiledi ve yaptığın ve senin hakkında anlatılan her şey bana kendim için bir örnek gibi geldi. Dindar, aklı başında ve sevimli bir kadındın ve değerli bir kocayla birleşmiştin. Sonra şövalyelik
tarikatında daha yüksek bir onur ve askeri şöhret özlemi onu hayatının en yakın görevine kör etti ve seni ve memleketindeki insanları terk edip İtalya'nın uzak diyarlarındaki savaşlara gitti. İki uzun yıl dolaştı ve savaştı
ve sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü. Ama sevgili karısını bıraktığı gibi
bulamadı. Seni çevreleyen yalnızlıkta, kocanı özlemiştin ve ezici üzüntün seni hayatın büyük gizemleri üzerinde düşünmeye yöneltmişti; kendi hayatın özlemle
doluydu ve bunun için dindar bir tövbekâr olmuştun. Bir
giysi saçını ve sırtını kamçıladın; başını ve düşüncelerini hoşgörüsüz bir rahibin önünde eğdin. Doğru ve yakışıksız olanı yaptın; Tanrını memnun etmek için cüzamlıyı sevgili
kocanın yatağına yatırdın. Aşırı dindarlığın yüzünden sıcak kalbini ve kadınlığın
tevazusunu kaybettin; din adamları tarafından aziz ilan edildin; ama sen, zavallı
kadın, Tanrı'nın lütfu dedikleri şey için çabalarken, insan duygularını ve görevlerini
feda ettin. Ilse, kocanın ve karısının büyük bir zorunluluk olmadan ayrılması iyi değil."

"İnsanlar sevdiklerine karşı sert davrandıklarında, bunu
kendilerine bir kötülük yapıldığı veya kendilerini
kırılmış hissettikleri için yaparlar. Ama neden kocanın terk ettiği kanepedeki hasta yabancılarla ilgilenesin ki? Korkarım ki, mübarek Elizabeth, bu
kırılmış bir aşkın inatçılığıydı, kocanı bu kadar umutsuzca özlemenin
gizli intikamıydı. Senin tarihin bizim için iyi bir öğreti değil, daha çok bir uyarı. Tatlı eski dostum Penelope, zavallı putperest kadın, senden çok daha insandı ve senden çok daha iyi bir eşti. Sevdiği kocası için geceler boyu ağladı ve kocası
sonunda geri döndüğünde, düğün yatağının gizli işaretlerini
tanıdığı için ona sarıldı."

Yine suyun diğer tarafından bir ses duyuldu.

"Beni duyuyor musun, Ilse?" diye bağırdı babası, diğer kıyıdan.

"Seni duyuyorum," diye cevapladı Ilse, doğrularak.

"Yabancılar gidiyor," dedi baba; "hasta o kadar zayıf ki başkalarına
zarar veremiyor; sen, aslında, bizden
ayrılıyorsun. Hava kararıyor ve gece olmadan suyun üzerindeki köprüyü
onarabilme ihtimali yok. Vadi boyunca tepenin üzerinden Rossau'ya git ve sabaha kadar
tanıdıklarımızdan biriyle orada kal. Uzun bir yol ama gece olmadan
oraya varabilirsin."

"Ben burada kalacağım, baba," diye seslendi Ilse; "akşam ılık,
ve sabaha sadece birkaç saat var."

"İnatçı çocuğumun evinin tam önünde
kayaların altında uyumasına dayanamam, Ilse."

"Benim için aldırma. Ay ve yıldızlar üzerimde; bilirsin ki
mağaranın cücelerinden, dağımda da insan gücünden korkmam."

Akşamın alacakaranlığı derin vadiye düştü ve sis
sudan yükseldi; ağaçtan ağaca yavaşça süzüldü, dalgalandı ve Ilse ile babasının evi arasındaki uzun, koyu renkli örtüsünü
yuvarladı. Ağaçların gövdeleri ve evin çatısı kayboldu ve mağara
yeryüzünden ayrılmış, belirsiz gölgelerin ortasındaki hava bulutlarında asılı duruyor gibiydi, kayanın girişinin etrafında asılı duran ve Ilse'nin ayaklarının dibinde çırpınan, sonra bir araya gelip dağılan. Ilse girişteki bankta oturuyordu, ellerini dizlerinin üzerine koymuştu,
hafif elbisesiyle, eski zamanların peri kadını gibi,
yüzen gölgelerin hükümdarı gibi görünüyordu. Rossau'dan gelen
dağ yolunda kıyının kendi tarafına baktı.

Uzaktaki bir gezginin adımları nemli sisin içinden duyuluyordu. Ilse
nemli taşı tuttu. Yakınlarında yerde bir şey hareket etti ve
belirsizce öne doğru kaydı -belki bir gece kırlangıcı ya da baykuştu.

"O," dedi Ilse yumuşak bir sesle. Yavaşça ayağa kalktı, titredi ve
kendini kayaya yasladı.

Beyaz sisin içinden bir adam figürü çıktı; orada duran bir kadın gördüğünde
şaşkınlıkla durdu.

"Ilse!" diye bağırdı net bir ses.

"Seni burada bekliyorum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Dur orada, Felix.
Karını terk ettiğin gibi bulamıyorsun. Başkası senin olanı arzuladı; üzerimden zehirli bir nefes geçti; bana hiçbir dürüst kadının duymaması gereken sözler
söylendi ve bana
satın alınmış bir köle gibi bakıldı."

"Düşmandan kaçtın."

"Ben kaçtım ve bu yüzden buradayım; ama artık başkalarının gözünde bir zamanlar olduğum gibi değilim. Her türlü lekeden arınmış bir karın vardı; şimdi önünde duran kadın, hem baba hem de oğul yüzünden kötü konuşuluyor."

"Dillerin gürültüsü, ayaklarının altındaki suyun
kabarması gibi diniyor. Kendi vicdanımızı tatmin eden şeyi yaptığımızda, başkalarının ne düşündüğünün pek bir önemi kalmıyor."

"Başkalarının konuşmalarını umursamamana sevindim. Ama eskisi kadar
gururlu ve bağımsız değilim. Üzüntümü gizliyorum ama her zaman hissediyorum. Kendi gözümde ve korkarım Felix, senin gözünde de
alçalmış durumdayım; çünkü kendi talihsizliğimi kendim getirdim - yabancılara karşı çok
açık sözlü oldum ve onlara
benim üzerimde bir hak verdim."

"Yüksek mevkilerde olanlara güvenmek üzere yetiştirildin.
Kim acı çekmeden sadık güveni terk edebilir?"

"Uyandım, Felix. Şimdi bana cevap ver," diye devam etti, heyecanla, "bana nasıl geri döneceksin?"

"Yorgun, hata yapan bir adam olarak, karısının kalbini ve onun affını arayan."

"Karının neyi affetmesi gerekiyor, Felix?" diye tekrar sordu.

"Gözlerim kör oldu ve boşuna bir kovalamacayı
takip etmem gereken ilk görevlerimi unuttum."

"Hepsi bu mu, Felix? Bana kalbini geri getirdin mi, eskisi gibi değişmeden?"

"Sevgili Ilse," diye haykırdı kocası, onu kucaklayarak.

"Aşk tonlarını duyuyorum," diye haykırdı tutkuyla, kollarını onun boynuna
dolayarak. Onu mağaraya götürdü, nemli
saçlarındaki su damlalarını okşadı ve onu öptü. "Seni tutuyorum, sevgilim; sana sıkıca tutunuyorum ve hiçbir güç bir daha beni senden
ayıramayacak. Burada otur, uzun süredir acı çeken adam; seni sıkıca tutuyorum. Geçirdiğin
tüm sıkıntıları duymama izin ver."

Bilgin karısını kollarında tuttu ve her şeyi anlattı. Maceralarını
anlatırken karısının titrediğini hissetti.

"Öfke ve dehşet beni Hükümdar'dan sonra Rossau'ya giden yola sürükledi," dedi ve anlattıklarını sonlandırdı, "ve atların değiştirilmesindeki gecikme bana dayanılmaz geldi. Kasabada, pazar gününden daha kötü bir araç
ezilmesiyle karşılaştım; hanın önünde tekerleklerin karışık
gürültüsü ve suyun üzerinden geçemeyen adamların, çobanların ve saray uşaklarının
bağırışları duyuluyordu. Şehirde yabancılardan, mutluluğumuzun düşmanının onu suya kadar takip eden bir kader tarafından ele geçirildiğini öğrendim. Onunla işimiz bitti ve özgürüz. Bana, size giden yoldaki köprünün
kırıldığını söylediler. Tepelerin üzerinden geçen patikayı ve bahçenin arkasındaki yolu aramak için arabadan
atıldım. Sonra ev sahibimizin köpeği yanımdan koşarak geçti ve şehrimizden bir arabacı yanıma gelip Fritz ve Laura'yı kasabaya getirdiğini, ancak bir geçiş bulmak için
akıntının aşağısına doğru daha da ilerledi.
Beklemeyeceğime inanabilirsiniz."

"Bu yolu arayacağını biliyordum," dedi Ilse. "Bugün
bana geldin--sadece bana; sadece bana aitsin; bana yeniden verildin,
ikinci kez nişanlandın. Etrafımızdaki insanların meskenleri
yok oldu; cücelerin vahşi mağarasında tek başımıza duruyoruz. Sen,
tüm dünyanın ait olduğu, hayatın tüm sırlarını
anlayan, geçmişi bilen ve geleceği
kehanet eden Felix'im--şimdi bu kayanın yarığından başka barınak olarak kullanabileceğin hiçbir şeyin yok ve yorgun uzuvların için zavallı Anna'nın
başörtüsünden başka bir örtün yok. Kaya hala
sıcak ve tepelerimizin otlarını senin için bir yatak olarak sereceğim.
Çöldeki kahramanım, senin hiçbir şeyin yok, kayalar ve otlardan ve
yanındaki Ilse'nden başka."

Gecenin sessizliği hüküm sürüyor; dere, dikenli çalıların
köklerinin etrafından nazikçe akıyor; ve beyaz sisler mağaranın üzerinde kalın bir
perde gibi asılı duruyor. Alacakaranlık hayaletler vadi boyunca süzülüyor; uzun beyaz elbiseler içinde, kayalık girişin yanından geçip, açık araziye doğru
süzülüyorlar, orada taze bir hava soluğu onları eritiyor. Yukarıda,
ay, ışık ışınları ve sulu buharlardan örülmüş beyaz, parıldayan çadırını
yayıyor; ve yaşlı hokkabaz vadinin üzerinden ve
aşağıdaki kayalık mağaranın üzerinden neşeyle gülüyor. Aldatıcı ay ışığı ölümlüleri
gerçek dışı halesiyle taciz ettiği gibi, onlar da kendilerini
kendi hayallerinin resimleriyle, aşkta ve nefrette, iyi ve kötü mizahta taciz ediyorlar; hayatları, görevlerini
düşünüp bunu yaparken hata yaparken,
onu ararken gerçeği ve rüyayı ararken geçip gidiyor. Ruh yükseklere uçuyor ve
kalp sıcak atıyor, ama hayalin cinleri hayatın gerçekliği içinde durmadan çalışıyor; en zekiler kendilerini aldatıyor ve en iyiler kendi gayretlerinden dolayı hayal kırıklığına uğruyor. Huzur içinde uyu, Ilse. Alçak taş bankında oturuyorsun ve en cesurca
kocanın başını kucağına alıyorsun. Bu mutluluk saatinde bile, ona ve sana gelen hüznü hissediyorsun ve mağarada, bir güve kanatlarının kaya duvarlarına çarpması gibi hafif bir iç çekiş duyuluyor. Huzur içinde uyu. Çünkü sen, geçen haftalarda, tüm gelecek zamanlar için sana kazanç olacak şeylerle yaşadın. Kendi hayatının derinliklerinde yargı ve kararlılık aramayı öğrendin. Bu uygun olmazdı. Ilse, çektiğin acıların hafifçe dokunmuş hikayesi, senin gündeme getirdiğin sonsuz anın yüce sorularını ayrı ayrı gündeme getirsin - şüphelerin ve vicdanının şiddetli savaşları. Bunlar bizim zayıf teknemiz için çok ağır bir yüktü. Ancak denizdeki denizci, gözleri aşağıdaki şeylere sabitlenmiş olarak,
göklerin bulutlarının yansımasının altındaki
sularda fark ettiği gibi, Ilse, senin özgürlüğe kavuşman da düşüncelerinin yansımasında,
yüzünde, tavırlarında ve davranışlarında görülecektir.

Huzur içinde uyuyun, ışığın çocukları! Umutlarınızın çoğu
aldatılmış ve masum güveninizin çoğu kaba gerçeklik tarafından yok edilmiştir.
Geçmiş zamanların biçimleri--kalplerinizde saygıyla taşıdığınız biçimler--hayatınızı gerçek anlamda ele geçirmiştir; çünkü bir insanın düşündüğü
ve hayal ettiği şey, onun üzerinde bir güç haline gelir. Bir zamanlar ruha
girmiş olan şey, içinde aktif olarak çalışmaya devam eder, onu yüceltir ve ileriye doğru iter,
alçaltır ve yok eder. Sizin etrafınızda da fantastik
rüyalar oyunu oynanmıştır. Bazen sana acı vermiş olsa da, yine de hayatının gücünü
zayıflatmamış, çünkü mutluluğunun kökleri, geçici bir çiçek olan insana, toprağın
altında dinlenmesi
verilen kadar derindedir. Vahşi kayanın çatısı altında huzur içinde uyu; mağaranın
sıcak havası yatağının etrafında
soluyor ve çatının
eski tonozları yorgun gözlerinin üzerine koruyucu bir şekilde yayılıyor! Etrafında
orman uyuyor ve rüya görüyor; kayanın eski sakinleri mağaranın girişinde
oturuyor. Bunların Ilse'nin inanmadığı elfler mi, yoksa bilginin eski dostları, kamışlı flütleriyle orman şarkılarını
üfleyen küçük keçi ayaklı Panlar mı olduğunu bilmiyorum. Parmaklarını ağızlarına götürüp pipolarına o kadar nazikçe üflüyorlar ki
bazen suyun çağıltısı veya uyuyan bir kuşun yumuşak iç çekişi gibi duyuluyor.

_BÖLÜM XLII_.

TOBIAS BACHHUBER.

Ilse kocasının başına nazikçe dokundu. Felix gözlerini açtı,
kollarını karısının etrafına doladı ve bir an için etrafındaki vahşi manzaraya şaşkınlıkla baktı. Sis, mağaranın girişinin önünde beyaz bir perde gibi
dolaşıyordu; sabahın ilk şafağı karanlık tonozun
pürüzlü çıkıntılarına bir parıltı düşürüyordu; kızılgerdan ötüyordu ve
karatavuk ötüyordu; günün saf ışığı yaklaşıyordu.

"Bir şey duymuyor musun?" diye fısıldadı Ilse.

"Kuşların şarkı söylemesi ve suyun çağlaması."

"Ama altımızda, kayanın içinde, garip bir güç iş başında. Kıpırdıyor
ve inliyor."

"Bu, ormandan gelen bir hayvan," dedi Profesör; "bir tilki veya bir
tavşan."

Oturdukları yerin etrafındaki gürültü daha da yükseldi; bir şey taş sıraya
itiyordu; ağır bir yük taşıyan bir adam gibi çalışıyor ve iç çekiyordu.

"Bak," diye fısıldadı Ilse, "çıkıyor; ayaklarımızın etrafından kayıyor. İşte garip şey oturuyor; parlayan gözleri ve
parıldayan bir pelerini var."

Profesör elinin üstüne yaslandı ve karanlık noktaya baktı, orada tüylü yüzlü küçük bir figür oturuyordu, vücudu sert, parıldayan bir giysiyle örtülüydü.

İkisi de figüre hareketsizce baktılar.

"Şimdi bu yerin ruhlarına inanıyor musun?" diye sordu kocası,
alçak bir sesle.

"Korkuyorum, Felix; elbisenin altınını açıkça görüyorum ve
küçük bir sakal ve korkunç bir yüz görüyorum."

Kendini doğrultur.

"Sen Cüce Kralı mısın, Alberich," diye sordu Profesör, "ve
Nibelungen hazinesi burada mı saklı?"

"Bu kırmızı köpek," diye haykırdı Ilse, "üzerinde bir ceket var."

Profesör ayağa fırladı; köpek ayaklarının önünde çömeldi ve inledi.
Alim eğildi, köpeğin vücudunun etrafında garip bir malzeme hissetti
ve örtüyü çıkardı; girişe doğru yürüdü ve
şafak ışığında yukarı kaldırdı. Eski, çürümüş bir şeydi, altın iplikle dokunmuştu.
Yükünden kurtulan köpek homurdanarak mağaradan dışarı fırladı. Profesör yırtık dokuya uzun uzun baktı, paçavrayı düşürdü ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ilse, uzun arayışımın hedefine ulaştım. Bunlar bir rahip giysisinin kalıntıları. Köpek bunu içine
süründüğü bir delikten
çıkardı; keşişin hazinesi bu mağarada yatıyor. Ama
umutlarımla
bittim. Birkaç gün önce bu keşif beni
sarhoş ederdi, şimdi o kadar karanlık bir anı ki
bu derinliklerde saklı olan şeyden
alabileceğim zevk neredeyse
tamamen kayboldu."

Karşı kıyıda yüksek sesler vardı. Hans sisin içinden tekrar bağırdı; kız kardeşini ve Felix'i selamladı, onlar şimdi mağaradan geniş kayanın üzerine çıktılar ve neşeli haberi verdiler: "Su düştü." Diğer kardeşler onun peşinden koştular ve bağırıp çağırarak
suya yaklaştılar. Franz bir gazetede bir sandviç getirdi ve açlıktan ölmemeleri için bu kahvaltıyı onlara
atma niyetini açıkladı. Çocuklar bu karara karşı çıktılar ve hevesle bir topun üzerine bir parça sicim
atıp sandviçi ona bağlama planı yaptılar. Arazideki hayat
tekrar olağan rutinine dönmüştü.

"Fritz geldi mi?" diye sordu Profesör, derenin karşısından.

"Hâlâ Rossau'dalar," diye seslendi Hans. "Köprü onarıldı; Bay Hummel yukarıda ve oraya gitti."

Baba da geldi, ardından bir grup işçi geldi, onlar da kirişler ve tahtalar getirdiler. Adamlar suya girdiler ve yumuşak zemine bir destek
çaktılar, üzerine suyun üzerine birkaç ince ağaç gövdesi koydular; Profesör kendisine atılan ipi yakaladı. Birkaç saatlik çalışmanın ardından küçük bir köprü kuruldu. Mülk sahibi
çocuklarına ilk geçen kişiydi ve adamlar
ciddi bir şekilde selamlaştılar. "Eğer adamların gün içinde harcayacak bir saatleri varsa," dedi Profesör, "burada benim için son bir iş daha yapabilirler.
Keşişlerin saklandığı yer bu mağaraydı."

Bu arada Bay Hummel hızlı adımlarla Rossau'ya doğru iniyordu.
Marangozlar hala köprüde çalışıyorlardı. Genç Prens'i suda yakaladığı
noktaya
derin bir bakış attı ve mırıldandı:

"Bir gülle gibi battı. Bu ulusun ne üst ne de alt sınıflarında denize karşı kapasitesi yok, --bu mahallede
tek bir tekneleri bile yok. Yirmi yıl önce burada bir tane varmış,
söylendiğine göre, ama kahve kaynatmak için kesilmiş. Bu Bielsteinlı adama, kendisine verdiğimiz rahatsızlık için verilebilecek en iyi teşekkür, saman demetlerinin arasında saklayacağı bir tekne göndermek olacaktır."

Bu düşüncelerle Ejderha'nın kapısından içeri girdi; Orada uykulu ev sahibine
gidip sordu:

"Dün akşam gelen genç çift nerede?"

"Sanırım yukarıdalar," diye karşılık verdi ikincisi, kayıtsızca;
"Hesapları henüz ödenmedi, eğer bilmek isterseniz."

Üst kata çıkmak üzereyken, bir sevinç çığlığı duydu.

"Baba, babam!" diye haykırdı Laura, merdivenlerden aşağı koşarak; kollarını onun boynuna doladı ve o kadar sıcak, şefkat ve üzüntü ifadeleri
yaydı ki Bay Hummel hemen nazik oldu.

"Serseriler!" diye haykırdı; "Sizi yakaladım mı? Bekleyin! Bu kaçamağın bedelini
çok ağır ödeyeceksiniz."

Doktor da merdivenlerden aşağı doğru hızla koştu ve Bay Hummel'i sevinç patlamalarıyla karşıladı.

"Arabanız eşyaları arkamızdan getirecek; biz önden gideceğiz," diye emretti Bay Hummel. "Don Juan'ınız nasıl davrandı?" diye sordu, alçak bir sesle, kızına.

"Baba, bana bir melek gibi baktı ve kapımın önündeki
tüm gece bir sandalyede oturdu. Korkunçtu, baba."

"Peki bu ilişki seni nasıl memnun ediyor? Çok romantik! Muhteşem
duygular uyandırıyor ve böylece insan bademli kekten ve komik aktörün tatsız
şakalarından kaçıyor."

Ama Laura babasına yanaştı ve yalvarırcasına ona baktı, ta ki Bay Hummel:

"Yani bir tedavi mi oldu? O zaman Ejderhanın
hesabını sevinçle ödeyeceğim."

Birlikte kapıdan çıktılar.

"Yolda nasıl davrandı?" diye sordu Doktor'a, gizlice.

"Çok çekiciydi," diye haykırdı, babanın kolunu sıkarak, "ama
endişeli bir ruh halindeydi; pişmanlığı onu alt edene kadar dört kez araba kutusuna gönderildim."

"Ne, ve sen yukarı mı tırmandın?" Bay Hummel öfkeyle sordu.

"Yolculuğun alışılmadık doğasından bu kadar derinden etkilendiğini görmek bana zevk verdi."

"'Köpeğimin suya girmesi bana zevk veriyor,' dedi pire ve boğuldu," diye karşılık verdi Bay Hummel alaycı bir şekilde. "Çocuğumun
kaygısına neden sakince bakmadın? İlk gün ona karşı kararlı olsaydın, seni birçok bağdan kurtarırdı."

"Ama henüz karım değildi," dedi Doktor.

"Ah, hoşgörülü bir yaramazlıktı, öyle mi?" diye cevapladı baba, "zamanını
bekle."

Avluya yaklaştıklarında, kızı babasının koluna asılıydı--ki bırakmazdı--babası başladı:

"Bugün, şimdi, bu iğrenç kaçış hakkında tek kelime yok. Buradaki insanların önünde düşüncesizce
aptallığını susturdum ve üzerine bir örtü örttüm, böylece gözlerini açabilirsin; sessiz gezginler olarak ilan edildin ve bekleniyorsun. Bugün burada birlikte kalacağız;
yarın, babamın ofisinde, romantizminle ilgili son bir söz söyleyeceğim."

Kapıda gezginler arkadaşları tarafından neşeyle karşılandılar. Profesör ve Doktor birbirlerine sarıldılar.

"Tam zamanında geldin, Fritz; yıllar önce burada başladığımız macera bugün
son bulacak. Kardeş Tobias'ın hazinesi
keşfedildi."

Birkaç saat sonra tüm grup mağaraya doğru yola çıktı; işçiler
demir kargalar ve kaldıraçlarla onları takip etti.

Mağaranın arka tarafındaki taş bloğunu inceledi. Bir tarafın dibinde, köpeğin sürünerek geçtiği aynı delik gördü.

"Bu açıklık yeni," diye haykırdı; "içine düşen bir taşla kapatılmış."

Büyük taş bank biraz çabayla yuvarlandı ve bir adamın zorlanmadan içeri girebileceği kadar geniş bir açıklık fark edilebilir hale geldi. Işıklar içeri indirildi ve mağaranın aşağı doğru eğimli bir şekilde devam ettiğini gösterdi, dağın içine doğru metrelerce daha ilerledi. Terk edilmiş bir alandı. Rahipler zamanında şüphesiz kuruydu, ama artık öyle değildi. Ağaç kökleri kayanın çatlaklarını parçalamıştı veya nem nüfuz ettiği için katmanlar çökmüştü. Böylece suya ve hayvanlara bir giriş sağlanmıştı ve tahta ve kemiklerden oluşan karışık bir çöp yığını vardı. İşçiler aletleriyle temizlediler ve seyirciler merakla oturup durdular. Profesör, sakinliğine rağmen, olabildiğince yakın durdu. Ancak Doktor daha fazla bakmaya dayanamadı. Ceketini çıkardı ve
açığa indi. Küflü kalın kumaş parçaları yukarı çıkarıldı; muhtemelen hazine büyük bir çantada saklandığı yere taşınmıştı.
Sonra sunak örtüleri ve kilise cübbeleri geldi.

Bir sevinç çığlığı duyuldu ve Doktor bir kitap uzattı. Profesörün yüzü kitabı alırken renkle doldu. Parşömen üzerine yazılmış bir dua kitabıydı. Kitabı şimdi büyük bir ilgiyle bakan
Sahibine verdi. Doktor ikinci bir kitap uzattı; hepsi birbirine yakındı. Profesör yere oturdu ve okumaya başladı. Bu, acınacak bir durumda olan Aziz Augustine'in bir el yazmasıydı.

"İki!" dedi ve sesi içsel duygudan dolayı kısık duyuldu.

"Doktor üçüncü bir kitap uzattı, yine notalarla birlikte manevi Latin ilahileri. Dördüncüsü, bir Latin Mezmurlar Kitabı. Profesör elini uzattı ve titredi.

"Daha fazlası var mı?" diye haykırdı.

Doktorun sesi mağaradan boş geliyordu.

"Daha fazlası yok."

"Dikkatli bak," dedi Profesör, titrek bir sesle.

"İşte sonuncusu," diye bağırdı Doktor, küçük kare bir tahta parçası uzatarak,
"ve işte bir tane daha."

Bunlar masif ahşaptan yapılmış iki kitap kapağıydı, dışları oyulmuş fildişiyle süslenmişti. Profesör, figürlerin stilinden, bunun son Roma dönemine ait Bizans eseri olduğunu hemen anladı -
bir tahtta oturan bir İmparator figürü ve onun üzerinde halesi olan bir melek.

"Beşinci veya altıncı yüzyıla ait büyük bir quarto. Bu, el yazmasının kapağı, Fritz; metin nerede?"

"Bulunacak bir metin yok," diye yanıtladı yine Doktor'un mezar sesi.

"Feneri al ve ışığı her yere saç."

Doktor ikinci feneri aldı. Eliyle ve
kazmasıyla kayanın her köşesini yokladı. Son saman
bıçaklarını ve çantanın son kalıntılarını dışarı attı. El yazmasından
hiçbir şey görünmüyordu--ne bir sayfa, ne bir mektup.

Profesör kapağa baktı.

"Yırtmışlar," dedi, zayıf bir sesle; "muhtemelen rahipler
Roma İmparatoru'nu fildişi olarak bir aziz sandılar."

Kapağı ışığa tuttu. Parçalardan birinin iç tarafında,
toz ve çürüme arasında, eski rahip yazısıyla şu sözler okunabilirdi:

"SESSİZ ADAM'IN SEYAHATLERİ."

Sessiz adam şimdi saklandığı yerden çıkarılmıştı. Ama konuşmadı:
ağzı sonsuza dek sessiz kaldı.

"Rüyamız sona erdi," dedi Profesör sakin bir şekilde. "Rahipler
metni kapaktan yırtıp geride bıraktılar; kalabalık çantada el yazması için yer kalmadı. Hazine
bilime
kayboldu. Elimiz bir zamanlar el yazmasının kapağı olan şeye dokunuyor ve
onarılamaz olan şey için acı bir üzüntü duymaktan kendimizi alamıyoruz, sanki gözümüzün önünden gitmiş gibi. Ama
yeteneklerimize sahip olarak ışığa geri dönüyoruz ve
geriye kalanı bizim neslimize ve bizden sonra gelenlere sunma görevimizi yapmalıyız."

"Bu dehaya Bachhuber mi deniyordu?" diye haykırdı Bay. Hummel; "görünüşlere bakılırsa, bir eşekti."

Ev sahibi elini damadının omzuna koydu.

"Sonuçta, siz adamlar haklıydınız," dedi, "Taş
bankın yanındaki açıklığı tekrar kapatın," dedi işçilere hitap ederek; "mağara olduğu gibi kalacak."

Grup sessizce eski eve döndü. Çocuklar kitapları, kızlar yırtık rahip elbiseleri destelerini taşıdılar ve kendileri için altın iplikleri
çekme planları yaptılar. Profesör kayıp el yazmasının
kapağını sakladı.

Eve girdiklerinde diğer taraftan at ayaklarının sesi duyuldu. Ev sahibi kapıya gitti. Yaşlı Orman Şefi siyah atını içeri çekti.

"Size haber getirmek için çiftlikte aceleyle dolaştım. Bizimle ilgili her şey
altüst oldu. Saray Memurlarımız ve Bakanlarımız var ve
her yerden doktorlar getiriliyor. Halkımın hepsi gönderildi ve ben de bir kurye çağırmak için Rossau'ya geldim. Onun
Sakin Majestelerinin çok aşağılık olduğundan korkuyorum; kimseyi tanımıyor. Kalıtsal Prens
şu anda saray doktorunun gelmesini bekliyor; izin verir vermez
parti başkente doğru yola çıkacak. Tüm bu korkunç şeyler
sessiz meskenime yapılan talihsiz eklemelerden kaynaklanıyor. Bir şey daha, aklıma gelmişken--damadınız eski kağıtlar ve kitaplar arıyor. Bizim evde, korucu kulübesinin hala kraliyet av kulübesi olduğu
zamanlardan kalma bu tür
kerestelerin bulunduğu bazı sandıklar var. Kapının üstünde, sıvanın altından yabancı bir kelime keşfedebilirsiniz, _solitudini_, dediklerine göre, 'yalnızlıkta.' Sandıklar çürümüş: inşaat sırasında yerlerinden
taşınmışlar. Bizimle işler daha sakinleştiğinde Profesör
belki de onlara bakacaktır."

"O zaman burası, resmi görevlinin gerçek sandıklarıyla birlikte," diye haykırdı Profesör. "O eve asla gitmeyeceğim."

Doktor şapkasını kaptı ve alçak sesle Laura ve
Mal sahibiyle konuştu.

"Bugün için izin istiyorum," dedi dışarı çıkarken.

Akşama kadar geri dönmedi.

"Sandıkta manastır binalarının ve on yedinci yüzyılın sonundaki mülkün onarımlarıyla ilgili hesaplar var; ayrıca,
birkaç Corneille cildi var. Amerika'ya giden papaz
Baş Ormancı ile akraba."

"Yanlış yola saptık," dedi Profesör sakin bir şekilde. "Her şüphenin
ortadan kalkması iyi oldu."

"Ama," diye cevapladı Doktor, "eski el yazmasının yok edildiğine dair hala bir kanıt yok. Parçalar halinde bir yerlerde gün yüzüne çıkması da mümkün. Kim bilir, belki bazı kitapların arkasında şeritler vardır?"

"İsveçlinin Rossau'da ateş karakterleriyle yazdığı kitaplarda," diye cevapladı Profesör, hüzünlü bir gülümsemeyle. "İyi ki Fritz,
işkenceci ruhlar sonsuza dek kovuldu."

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde bir dizi araba korucunun kulübesinden ayrıldı; ilki sıkıca perdelenmişti - hekimleri tarafından korunan, yere kapanmış Hükümdar'dı. Yola çıkmadan önce Kalıtsal Prens, Baş Ormancı'yı arabasına çağırdı:

"Rossau'ya Bielstein arazisinden malikaneden geçmekten başka bir yol var mı?"

"Ormanın içinden sırtın üzerinden," diye cevapladı Baş Ormancı; "ama
dolambaçlı bir yol."

"Ormanın içinden geçen yolu kullanacağız," diye emretti Kalıtsal Prens. Yolda hizmetkarına şöyle dedi: "Senden, Weidegg, fırsat çıkarsa, o evde yaşayan insanlara karşı düşünceli bir ilgi göstermeni bekliyorum. Ben, orada bir sesin kabul edilmediği hasta Hükümdarın oğluyum. Bu nedenle, bir daha asla o evin eşiğinden geçmeyeceğim; ve bir daha asla o kadının adını benim huzurumda anmamanı istiyorum."

Üzücü alay, bir zamanlar şimşeğin çam ağacına çarptığı yerin yakınından geçti. Arabalar, orman yolundaki tepe sırtları boyunca yavaş bir tempoda ilerledi. "Önden git," dedi Prens; "Ben kısa bir mesafeyi tek başıma yürüyeceğim."

Tepeciğin kenarına adım attı; erken şafak, koyu funda çalılarını altın yeşiliyle renklendiriyordu. Aynı yükseklikten, bir zamanlar neşeli bir grubun dinlendiği yerden, Prens, eski evin çatısında ve balkonlarında beyaz sabah sisinde
belirgin duran Bielstein'a baktı. Uzun süre hareketsiz durdu;
çan, köy kilisesinden dağ havasında
çaldı; başını eğdi, ta ki melankolik tonların son yankıları geçene kadar; sonra elini
memnuniyetle malikaneye doğru uzattı, hızla geri döndü ve
orman yolundan yürüdü.

* * *

Horozlar Bielstein'daki çiftlik avlusunda öttü, serçeler asma çardağında
cıvıldadı ve insanlar günlük işe hazırlanıyordu. Sonra Bay Hummel, kızının uyuduğu odanın kapısını ağır yumruğuyla üç kez çaldı.

"Kalk, kaçan," diye bağırdı, "eğer hala terk edilmiş babandan ayrılmak istiyorsan."

Odada bir gürültü ve terlik sesleri duyuldu ve Laura'nın başı kapının aralığından dışarı çıktı.

"Baba, bizi terk etmeyeceksin!" dedi yalvarırcasına.

"Beni terk ettin," diye cevapladı Bay Hummel; "birlikte birkaç son söz
söylemeliyiz. Kendine uygun bir şeyler giy ve tepeden aşağı bana eşlik et. Seni koridorda bekleyeceğim."

Kızını bir süre beklemek zorunda kaldı ve saatine bakarak sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü.

"Gabriel," dedi en iyi kıyafetiyle yanına gelen hizmetçiye, "kadınların uzun saçlarından çok fazla talihsizlik doğar. Bu yüzden asla doğru zamanda hazır olamazlar; bu onların ayrıcalığıdır, bizi üzerler ve bu yüzden daha zayıf cinsiyet olduklarını savunurlar. Tüm kadınların at kuyrukları bir gün kesilmediği sürece düzen ve dakiklik asla elde edilemez."

Laura merdivenlerden aşağı kaydı, babasının koluna sarıldı ve küçük eliyle yanaklarını okşadı.

"Bahçeye gel, küçük aktrisim," dedi; "Seninle birkaç dakika yalnız konuşmalıyım. Kaçmayı başardın, skandalı yaşadın, şimdi nasıl bir ruh halindesin?"

"Rahatsız, sevgili baba," dedi Laura, kederli bir şekilde. "Bunun bir
aptallık olduğunu biliyorum ve Ilse de öyle söylüyor."

"O zaman öyle olmalı," diye cevapladı Bay Hummel kuru bir şekilde. "Şimdi sana ne olacak?"

"Ne istersen, baba," dedi Laura. "Fritz ve ben, senin isteklerini koşulsuz olarak yerine getirmemiz gerektiği görüşündeyiz. Aptallığım yüzünden
bir dilek dileme hakkımı tamamen kaybettim; hala bir istekte bulunmaya cesaret edebilseydim," dedi çekinerek, "kısa bir süre daha burada kalmak isterdim."

"O zaman baştan çıkarıcından kurtulmak mı istiyorsun?"

"Ailesinin yanına dönüyor ve bekleyeceğiz, babam, Üniversite'de bir randevusu olana kadar: umutları var."

"Gerçekten de," dedi Bay Hummel başını sallayarak. "Kaçmadan önce bunların hepsi çok mantıklı olurdu; şimdi çok geç. İlanların kilisede üç kez yayınlandı."

"Halk başka türlü istemezdi," diye devam etti Bay Hummel. "Kaçtığınız
öğrenildiğinde, din adamları
ilahi ilanları
yayınlamaktan kaçınamadı; bu felaket olduğunda kapıdan çıkalı çok olmamıştınız."

Laura dehşet içinde durdu ve yanaklarını yakıcı bir kırmızılık kapladı. Aşağıdaki ormanın yanındaki küçük kilisenin
çanları duyuldu. Bay Hummel cebinden bir kağıt
çıkardı.

"İşte o lanet olası yaşlı vaftiz annesinin eldivenleri; en sonunda
çöplerden kurtulmak istiyorum. İşte çeyiziniz, size daha fazlasını
veremem; hemen giyin ki insanlar en azından ellerinizden bunun sizin için şenlikli bir gün olduğunu anlasınlar.
Alyans işine gelince, onları
kolayca çıkarabilirsiniz."

"Baba," diye bağırdı Laura, ellerini ovuşturarak.

"Düğün pastası fikrine tahammül edemiyorsunuz," dedi Bay Hummel, "bu yüzden
gelinlik ve diğer birçok şeyden vazgeçmelisiniz. Bu dramatik tavırlar kaçmadan önce çok uygun olurdu,
şimdi hemen ya da hiç evlenmemelisin. Sence bu dünyaya şaka olsun diye mi çıkılır?"

"Annem!" diye haykırdı Laura ve gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Annenden kaçmayı seçtin ve eğer baban bu yabancılara karşı düşünceli davranarak gelmeseydi, işi tek başına yapmak zorunda kalacaktın. Bizim sade, basit duygularımızdan kaçmak istedin."

Laura titreyen elleriyle bir ağaca tutundu ve yalvarırcasına babasına baktı.

"Düşündüğüm kadar cesur değilsin. Şimdi içindeki ürkek tavşan ortaya çıkıyor."

Laura babasının göğsüne atıldı ve hıçkırdı; babası onun buklelerini okşadı.

"Küçük Hummel," dedi şefkatle, "ceza olmalı ve bu ağır değil; onunla evlenmen gerektiğine ikna oldum. Değerli bir adamdır; bunu gözlemledim; ve eğer senin mutluluğun içinse, onunla
kolayca anlaşırım, ama bazen yoluma çıkarsam hemen
uğurdamaya ve vızıldamaya başlamamalısın. Ayrıca, bugün onunla
evlenmeni istiyorum, bu şu anda tüm taraflar için en iyi yol. Daha sonra gelin duygularını deneyimleyebilir ve duygularını istediğin gibi yaşayabilirsin. Şimdi cesur ol, çocuğum, diğerleri bekliyor ve onları
geciktirmemeliyiz. Hazır mısın?"

Laura ağladı, ama yumuşak bir "Evet" duyuldu.

"O zaman damadı uyandıracağız," dedi Bay Hummel. "Kurbanlık kuzunun kaderinin hiçbir önsezisi olmadan uyuduğuna inanıyorum."

Kızını bırakıp Doktor'un kapısına koştu ve odaya baktı. Fritz derin bir uykudaydı. Bay Hummel kapının önünde duran çizmeleri aldı ve yatağın yanına fırlattı.

"Günaydın, Don Juan," diye bağırdı; "deriye hemen girme nezaketini göster. Bunlar senin gelin çizmelerin. Kızım
Laura acele etmenizi rica ediyor ve papaz sabırsız."

Doktor yatağından fırladı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Çok ciddiyim," dedi Hummel.

Doktor'u uzun süre beklemesine gerek kalmadı.
Laura'nın hala
tek başına çardakta oturduğu bahçeye girdi, tedirgin, kafesinden çıkmaya cesaret edemeyen
hapsedilmiş bir kuş gibi. Bay Hummel,
Doktor'u ona doğru götürdü.

"İşte, onu aldın," dedi ciddiyetle. "Güzel bir sabah, tıpkı
çocukken yola çıktığım zamanki gibi. Bugün çocuğumu dünyaya gönderiyorum ve bu da başka bir duygu. Birlikte mutlu bir şekilde yaşamanıza itiraz etmiyorum, ta ki önce çocuklarınız sizden kaçıp dünyaya, sonra da torunlarınız: çünkü insan bir kuş gibidir, zahmet çeker ve yuvası için saman parçalarını bir araya toplar, ancak
genç yavrular ebeveynlerinin yuvasını umursamaz. Bu yüzden yaşlı
karga artık tek başına oturmak ve onun
gıcırdamasından rahatsız olacak çok az kişi bulmak zorunda. İnatçı kızımı al, sevgili Fritz, ve onun
kendi iradesine fazla sahip olmasına izin verme. Seni bir süredir izliyorum ve sana
gizlice bir şey söyleyeceğim:
kedi pençeleri olayından beri, sonunda bu Hummel için hiç de kötü bir
koca olmayacağın aklıma geldi. Hahn diye anılmanız sonuçta sadece bir talihsizlik." İkisini de içtenlikle öptü. "Hadi gelin kaçaklar,
çünkü diğerleri sizi bekliyor."

Bay Hummel çocuklarının önünden eve yürüdü; tüm ailenin toplandığı
oturma odasının kapısını açtı. Laura uçtu
Ilse'ye ve sıcak yüzünü arkadaşının göğsüne sakladı.
İkincisi kız kardeşlerinin getirdiği gelin çelengini aldı ve
Laura'nın başına koydu. Gabriel kapıyı açtı. Yıllar önce
Doktor arkadaşını duvardaki dikenli çalılıktan kiliseye çekmişti; şimdi sevgilisiyle el ele küçük köy kilisesine
giriyordu ve çocuklar yine çiçekler saçıyorlardı.
Din adamları gelin çiftinin ellerini birleştirdiğinde. Ilse de kocasının
elini sıktı. "Anneniz eksik," dedi Hummel, geline, düğünden sonra onu kucakladığında; "ve Doktor'un ailesi de. Ama siz
vatandaş çocuklarısınız ve duygularınız ne kadar yüce olursa olsun,
kendinizi bizim
geleneklerimize uydurmanız gerekir. Buradan memleketinize geri döneceksiniz. Orada anneleriniz nikah sonrası partilerini yapacak ve siz,
kaçan, kötü şiirden kaçamayacaksınız. O gün evde olmazsam beni mazur görün; bir iş seyahatine çıkmam gerekiyor ve bir çocuğun haftada iki kez
evlendirilmesi uygun değil." Sonra kızına alçak sesle şöyle dedi: "Aramızda kalsın, Hahn ailesiyle aynı düğün pastasını gagalamak istemiyorum. Benimle
yaşamayacaksın, ne de yolun karşısındaki evde: -arkadaşlarımız bunu tavsiye etti ve bence bu çok doğru. Düğün ziyafetinden sonra birkaç hafta seyahat edebilirsin ve sonra kendi evine dönebilirsin."

"Gelin yolculuğunu tek başına yapacaksın," dedi Profesör; "bizimle değil. Ilse ve ben kısa bir dinlenmeden sonra şehre dönmeye karar verdik. Önümde hala birkaç aylık tatil var, bunları seçkin bir öğrenci grubuna kullanmaya çalışacağım. Kitaplar arasında, yabancılar arasında kaybettiğimiz şeyi tekrar bulacağız: kendimizle barış, ve etrafımızdakilerle barış."

Ertesi yıl Paskalya zamanıydı. Bay Hummel ve Gabriel, 1 numaralı Park Caddesi'nin kapısının önünde siyahlara bürünmüş bir şekilde duruyorlardı.

"Onu görecektim, Gabriel," diye başladı Bay Hummel, gizlice. "Bu sefer parayı
kendim götürdüm, çünkü sen istedin. Han'daki insanlara ve komşulara onun hakkında sorular sordum.

Tevazuyla davranıyor ve karakteri çok değişti. Çok su,
Gabriel," ve gözlerini işaret etti.

"Ona karşı nazik miydin?" diye sordu Gabriel, hafifçe.

"Bir kuzu gibi," diye cevapladı Bay Hummel, "ve o da aynıydı. Oda fakirdi,
sadece bir resim orada çerçevesiz asılıydı, Gabriel, o evdeki mutlu konumunun bir hatırası olarak. Altın tüylü bir horozdu."

Gabriel arkasını döndü.

"Sonunda yer kuru bünyem için fazla nemli oldu, ama ona iyi bakıldı. Saygın bir işe, satış elemanı olarak yerleştirilecek ve gayri meşru Knips'e gelince, hanımlar onunla ilgilenecek. Madam Hummel ile konuştum ve o da yolun karşısındaki Hahn kadınla; hayırseverlik bağışlarını ayarlayacaklar. Ama senin için, Gabriel, tüm saygımla, -çok fazla olan çok fazladır."

Bay Hummel saygıyla Gabriel'in yelek düğmesini kavradı ve
başka tarafa doğru çevrilmiş yüzünü bir vidayla kendi etrafında çevirdi. Sonra bir süre tek kelime etmeden üzgün gözlere baktı, ama ikisi de birbirlerini anladılar.

"Zor zamanlardı, çılgın zamanlardı, Gabriel, her açıdan," diye başladı Bay Hummel sonunda başını sallayarak; "prenslerle yaşadıklarımız önemsiz değildi."

"Çok hafifti," dedi Gabriel, "ve ben onu bir tüy gibi taşıdım."

"Bu amaca hizmet etmiyor," dedi Bay Hummel; "olay takdire şayandı. Genç bir Hükümdarı kurtarmanın ne demek olduğunu bir düşünün. Bunu çok azımız başarabilir. Bir an için, aklıma hırslı düşünceler geldi - yani, kötü niyetli bir adam olmayan ve eski bir tanıdığımız olan Haznedar, son ziyaretinde bana hassas bir konuda seslendi."

"Beni de çağırdı," diye araya girdi Gabriel, vakarla. "Prens Victor, ona saygılarını iletmesini ve Prens'in Prenses'le evleneceğini söylemesini emretmişti."

"Bu tür bir ev sahibi bile evcimen olur," dedi Bay Hummel, "en azından bir başlangıç. Şey, Haznedar bana Sakin Majestelerinin minnettarlığını temin etti, güzel konuşmalar yaptı ve sonunda beni bir 'yüklemle' sorguladı. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hımm," dedi Gabriel, "eğer o mahkemede dağıtılan bir şeyse, içinde hiç tütün olmayan renkli bir tütün kesesi gibi olurdu; bir unvan olmalı."

"Vurdun," dedi Bay Hummel. "Sir Şapkacı ve Ev Sahibi Henry Hummel hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bir dolandırıcılık," diye cevapladı Gabriel.

"Doğru, bu bir zayıflıktı; ama doğru zamanda üstesinden geldim. Sonra bu Chamberlain'e sordum, 'benden ne beklerdiniz?' 'Hiçbir şey,' dedi, 'sadece seçkin bir iş yürütmeniz!' 'Şimdi durum bu,' dedim. 'Ama benden hangi şapkaları saklamamı bekliyorlar?' Çünkü benimki gibi deneyimler yaşayan biri şüphelenir ve bak Gabriel, o zaman dolandırıcılık ortaya çıktı, çünkü onun fikri ve beklentisi neydi? Onun gözünde hasır şapka ticareti yapan bir adamdım. Sonra ona bu şeref için teşekkür ettim ve sırtımı ona döndüm."

"Ama," dedi Gabriel, "bu konuda bir taviz verilmeli; şu anda oradaki insanlarla iyi geçiniyoruz; ve
eğer kızınızı aileye verdiyseniz, neden bir de
iş konusu yapmıyorsunuz?"

"Benim işlerime karışmayın," dedi Bay Hummel sinirli bir şekilde. "Baba olarak ve bir dereceye kadar komşu olarak eski kinimi
vazgeçmek zorunda kalmam yeterince kötü. Şimdi, elini buraya bastırmak ve orada lanetli ilham perisinin
altında aile kokteyli içmek zorundayken, insan kendini nasıl sinirlendirebilir? Hayır, ben zayıf bir babaydım ve bir komşu olarak, affedilemez derecede kararsız bir adamdım. Ama Gabriel, üzerine basılan
kurt bile iğnesini
korur. Ve benim iğnem benim işimdir. Orada
düşmanlık hala devam ediyor. Her bahar, kindarlık; ve her kış, zafer. Çocuğumu kaybettim ve paramı bir züppeye verdim, ama hala yolun karşısındaki adama karşı kendimi savunacak kadar adamım."

Kapı eşiğindeki, köpeği Spitehahn'ın
eskiden oturduğu boş yere baktı.

"Onu özlüyorum," diye devam etti Bay Hummel, önemli ölçüde yere işaret ederek.

"Gitti," dedi Gabriel.

"Kendi kalbimin köpeğiydi," diye devam etti Bay Hummel yavaşça; "ve bir fikrim var. Bahçeye onun için bir anıt diksek ne düşünürsün, Gabriel. Burada, sokağın yakınında; sadece alçak bir taş ve üzerinde tek bir kelime olurdu: 'Spitehahn.' Kapılar açıldığında, sokağın karşısından okunabilirdi. Zavallı hayvanın ve özellikle de bir Hahn'ın tüylerini yolmak için bebek öldürme suçundan yargılanmadan geçirilebildiği
o güzel zamanların bir anıtı olurdu."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Gabriel. "Damadın karşıdaki adamları ona ne der?"

"Şeytan!" diye haykırdı Bay Hummel ve arkasını döndü.

Evet, Spitehahn dünyadan kaybolmuştu. Sabahın loş griliğinde, ölen Bachhuber'in altın elbisesini bir fırfır gibi sardığı o saatten beri, ortadan kaybolmuştu. Hiçbir soruşturma
ve hiçbir ödül teklifi Bay Hummel'in onun izini
bulmasını sağlayamamıştı. Mahallenin çobanları ve işçileri ve hatta Rossau'nun yargıçları bile boşuna harekete geçmişti - bir ruh gibi
kaybolmuştu. Basamaklardaki yer boş kalmıştı; toplumda
geride bıraktığı boşluk Park Sokağı'ndaki daha genç bir köpek ırkıyla
doldurulmuştu; mahalle, sokakta her yürüyüşünde uzun zamandır mahrum kaldıkları bir memnuniyet hissediyordu; puro satıcısı
tekrar Bay Hummel'in bahçesinin yakınına tezgahını yerleştirmişti; ve Park'a giden beyaz elbiseli genç hanımlar, Bay Hummel'in evinden
uzaklaşma ve saman tarafına geçme alışkanlığından yavaş yavaş vazgeçmişlerdi. Spitehahn'ın hatırası hiç kimseden pişmanlık duymadan geçip gitmişti; sadece
sokağın eski sakinleriyle birlikte onun anısı karanlık bir
gelenek olarak kaldı. Gabriel, akşamları mahalledeki çeşitli köpekler için kemikleri sakladığında, kaybolan kişiyi tek başına düşündü. Ama hayvanın
kaybolmasına şaşırmadı: uzun zamandır biliyordu ki
bir gün başına gizemli bir şey gelecekti. Bu görüşün bir teyidi geldi ve bu, Gabriel'in hayatının geri kalanı için düşünceye
besin sağladı; çünkü, sonraki
sonbaharda, efendisi ve metresiyle birlikte Bielstein Malikanesi'ni ziyaret etmek için tekrar gittiğinde, varışının hemen ardından bir öğleden sonra tatili için izin istedi ve şimdi sık sık yaptığı gibi,
düşünceleriyle tek başına yürüdü. Ormanın içine, korucunun kulübesinin çok ötesine, büyük yosunlu kayın ağaçları, eğrelti otları ve yaban mersinlerinin arasına girdi.
Akşamdı ve gezgini gri bir alacakaranlık ele geçirdi; yönünü
belirsizdi ve biraz tedirgin bir şekilde eve giden yolu aradı. Uzaklarda gök gürültüsü yankılanıyordu ve bazen parlak bir şimşek çakması göklerden geçti ve bir an için ağaç gövdelerini ve yosunlu zemini
aydınlattı. Parlak bir şimşek çakmasının ortasında kendini aniden bir kavşakta gördü; geri çekildi, ondan birkaç
adım ötede büyük, karanlık bir figür, başında geniş kenarlı bir
şapka ve omzunda bir silahla, yolun karşısına doğru hareket ediyordu; sessizce ve selam vermeden
kayarak geçti. Gabriel şaşkın bir şekilde durdu;
yine bir şimşek ve aynı yol boyunca iki köpek koştu, biri siyah, biri kırmızı, kocaman başlı ve sert tüylü köpekler: aniden kırmızı olan durdu ve
Gabriel'e doğru döndü, Gabriel köpeğin arkasında salladığı bir tutam gördü. Bir sonraki an derin bir karanlık oldu ve Gabriel ayaklarının dibinde hafif bir sızlanma duydu ve sanki bir şey çizmesini yaladı. Başka bir hafif ses ve sonra her şey sessizleşti.

Malikanedeki insanlar bunun bir kaçak avcı veya sınırın diğer tarafındaki büyük geyik hırsızı olduğunu iddia ediyor; ancak Gabriel gece avcısının kim olduğunu ve köpeğin ne olduğunu biliyordu. Köpeği daha önce Hummel'in evine parasız ve isimsiz gönderen kişi, onu da geri çağırmıştı. Tazı şimdi geceleyin, fırtına bir av borusu gibi estiğinde, bulutlar ayın altında uçtuğunda ve ağaçlar başlarını eğip inlediğinde tekrar havladı. Sonra Rossau'dan tepelerin üzerinden, Bielstein arazisinden koştu; uludu ve ay, Tobias Bachhuber'in hazinelerini ve bunların arasında kayıp el yazmasının kapağını bıraktığı yere alaycı bir şekilde güldü.

Ama hiçbir gözlemci köpeğin kaderi konusunda şüphe duymuyorsa, mağaranın etrafında dolaşan başka bir figürle ilgili olarak bugünün yargısı çok daha belirsizdir.

Senin kaderin ne olabilir, talihsiz Kardeş Tobias Bachhuber? Aradığımız el yazmasına karşı olan tutumun, bir Tobias'tan beklenebilecek her şeyin ötesinde. İnsanlığın en yüce çıkarlarını hiçe sayman, diğer dünyadaki toplumsal konumunu zedelemiş olabilir. Bachhuber, cennetteki mutluluğun konusunda ciddi şüpheler doğuyor: çünkü bize yaptığın haksızlık, bir meleğin bile gözyaşlarını akıtırdı. Biz ölümlüler için, senin gerçek yürekli sözlerinin bize aşılayacağı güvenle seni düşünmek imkansız: _haec omnia deposui_,--tüm bunları sakladım. Bu bir yalan, Bachhuber ve aldatılmış güvenin yaraları her zaman yeniden kanayacak.

Soruma cevap ver, Tobias--insan ırkının birliği hakkında ne düşünüyordun? geçmiş çağların insanlarının ruhlarını günümüz insanlarının ruhlarıyla birleştiren birlik bağları hakkında? yoksa içinde bir ağ olduğun o muazzam ağ, insanlık hakkında? Görüşlerin gerçekten acınasıydı. Yüzyılımızın umudu olan büyük el yazmasını bir torbaya doldurdun ve torbayı çok dolu bulduğunda metni yırtıp attın ve kapaklarını sonraki nesiller için dikkatlice sakladın! Yazıklar olsun, üç kere utanç!

Ve yine de, ormanın mağarasında her zaman huzursuzca dolandın ve İsveç zamanlarından beri eski evin odalarında durmaksızın koşturdun!

Bunu neden yaptın, Tobias, aptal keşiş? Senden sonra gelenlerin mutluluğu için bir şeyler saklamış olman, bir şeyleri korumuş olman, sonuçta, bizim aklına bile gelmediğini söylediğimiz insanlığın birliği için çalışmış olman mümkün değil mi?

Evet, bir hazine bulundu. Bilginlerimizin bakışları ilk önce senin kaydının solgun harflerine değdiğinde, düşündükleri gibi bir görünüme sahip değildi. Her iki bilginin de bulduğu hazinenin yumrukları sıkılmış, yanakları gamzeli ve tatlı, parlak gözleri vardı. Hazineleri onlara canlı geldi ve sessiz türden değildi. Bachhuber, tarikatının kurallarını anlamsızca aşmış olabilir misin? Bu hazineyi beşik denen 'kuru çukura' sen mi koydun? İki evin beşiğine? Bugün Profesörün evinde büyük bir vaftiz töreni var - çift bir vaftiz töreni. Profesörün oğlunun adı Felix ve Doktorun küçük kızının adı Cornelia. Neredeyse aynı anda çocuklar, aşırı kalabalık dünyanın alanını görünümleriyle daraltmaya karar verdiler. Çocuğun sponsorları Profesör Raschke ve Bayan Struvelius; Kızın sponsorları Profesör Struvelius ve Bayan Raschke'dir; ancak Bay Hummel ikisinin de vaftiz babasıdır, ortada durur ve önce birini sonra diğerini sallar.

"Sizinkinin erkek olması beni çok mutlu ediyor," dedi Profesöre; "o
güzel ve neşeli olacak. Çünkü kadınlık hızla üstünlük sağlıyor ve yakında bizim için çok güçlü olacak; kendimizi bir artışla güçlendirmeliyiz, aksi takdirde tam bir devrim gerçekleşecek. Sizinkinin kız olması beni çok mutlu ediyor," dedi kızına;
"yaratık esmer ve kıllı; Hahn değil, Hummel olacak."

Vaftiz töreni biter ve Profesör Raschke kadehini kaldırır.

"Kitaplar krallığında iki yeni insan ruhu, küstah, meraklı, bilgiç ve kaprisli
topluluğumuzda iki tane daha bilgin çocuğu var. Siz çocuklar ilk binicilik derslerinizi babalarınızın
folyolarında alacaksınız; ilk miğferinizi ve ilk elbisenizi babalarınızın prova kağıtlarından yapacaksınız: pembe gençliğinizi
çevreleyen kitaplara, diğerlerinden daha erken, gizli bir dehşetle bakacaksınız. Ama umuyoruz ki siz de gelecek nesiller için babalarınızın hayatlarını bilime, düşünceye ve yaratıcı faaliyete adadıkları
gururlu ve yüce ruhu korumaya yardımcı olacaksınız. Siz de, erkek veya kadın olun, halkımızın ideallerinin sadık koruyucuları olmalısınız.
Daha güçlü bir şekilde uçan ve entelektüel liderlerinden daha yüksek taleplerde bulunan ulusal bir ruh bulacaksınız. Şu anda olduğu gibi, gelecekte de
sizlere sık sık bir gülümseme verilecektir. Ama bunun nazik olmasına dikkat edin. Ve size gelen görevin Siz babalarınızdan
olarak, halka layık kalıyorsunuz. Ve siz de kendinizi Bilim alanlarında kararlı ve dürüst işçiler olarak aklamaya dikkat edin - bu hayatımızın iyi dehasına olan inancınıza sadık kalarak."

Raschke konuştu: ve kadehini salladı.

"Lütfen Profesör Raschke!" diye haykırdı Bayan Struvelius; "benim kadehim sizde.
Eldivenlerim içinde. Yalvarırım içmeyin!"

"Gerçekten öyle," dedi Raschke özür dilercesine; ve eldivenlerine ölçülü bir şekilde şişedeki şarabı döktü,
ve sunduğu kadehe büyük bir takdirle katıldı.

Ama loş, aydınlık köşede, sevgili Kardeşimizin minik
kayıtlarının bulunduğu kitaplığın yanında, Bachhuber'in mütevazı figürü belirdi, --Tobias Bachhuber, hiç kimse tarafından fark edilmedi-- bir dadıya benziyordu. Selamladı ve nazikçe eğilerek teşekkür etti.

Arkadaşlar ayrıldıktan sonra Ilse kanepeye oturdu, önündeki çocuk kucağındaydı. Felix yanına diz çöktü ve ikisi de aralarındaki genç hayata baktılar.

"Çok küçük, Felix," dedi Ilse; "ve yine de olan ve olan her şey, anneyi göğsündeki küçük kalbin yumuşak atışları kadar mutlu etmiyor."

"Düşünen zihin, ebedi olanın peşinde huzursuzca mücadele ediyor," diye haykırdı Bilgin; "ama karısını ve çocuğunu yüreğine bastıran kişi, yaşamın yüce gücüyle kutsal huzur içinde sonsuza dek birleşmiş hissediyor."

Beşik, sanki ruh elleriyle hareket ettiriliyormuş gibi sallandı. Hazine böyle görünüyor, kutsanmış Bachhuber, senin etkin elin gelecekteki bir ırka bahşetmeye
yardımcı oldu. Bize karşı iyi davranmadın. Bize
yanlış yaptın. Ama eski malikanede ve başka yerlerde, gelecek nesillerin şanına, bir çöpçatanın nazik görevlerini yerine getirmek için ne kadar gayretli bir şekilde çalıştığını düşündüğümüzde, bu ciddi, şenlikli vesileyle sana kızamayız. Sonuç olarak, talihsiz, talihsiz bir adam olduğunu ve çok fazla soruna neden olduğunu söylemeliyiz. Ama kalbin nazikti. Ve sonuçta, Tobias, sen cennete alındın - doğru bir soru işaretiyle: çünkü göksel başlığının arkasında her zaman Şeytan'ın yaptığı bir etiket taşıyacaksın - Tacitus'un kayıp el yazmasıyla ilgili gelecekteki tüm ilişkilerinin bir işareti. 

[SON.] 

DİPNOTLAR: 

[Dipnot 1: "Bir Ziyaret Günü" bölümündeki kütüphane sahnesini karşılaştırın, Cilt 1, s. 265, bu romanın.]

[Dipnot 2: _Andres_ "öteki" anlamına gelir.]

[Dipnot 3: Önemli bir kişinin onuruna veya büyük bir olayın anılması için düzenlenen şenlikli ve içkili bir kutlama.]

AÇIK MAHKEME

AYLIK BİR DERGİ

Din Bilimi, Bilim Dini ve Dini Parlamento Fikrinin
Uzatılmasına Adanmıştır.

* * *

_AÇIK MAHKEME_ dinden herhangi bir inanç veya dogmatik inancı değil, insanın davranışlarını düzenlediği ölçüde dünya anlayışını anlar.

Eski dogmatik din anlayışı geçmiş çağların bilimine dayanır; dini günümüzün en olgun ve en doğru düşüncesine dayandırmak _Açık Mahkeme_'nin amacıdır. Bu nedenle, _Açık Mahkeme_ dini Bilim Dini'dir, yani doğrulanmış ve doğrulanabilir gerçeğin dinidir.

Mantıksız ortodoksluğa ve dar görüşlü bağnazlığa karşı olmasına rağmen, _Açık Mahkeme_ çeşitli dinlerin uygun dini unsurlarına saldırmaz. Onların hatalarını yılmadan ama düşmanlık duymadan eleştirir ve onlarda doğru ve iyi olan her şeyi korumaya çalışır.

_Açık Mahkeme_'nin mevcut sayıları, seçkin düşünürlerin kalemlerinden çıkan değerli orijinal makaleler içerir. Felsefe, Bilim ve Eleştiri'de Kıta Avrupası edebiyatından doğru ve yetkili çeviriler yapılır ve dikkat çekici son araştırmaların incelemeleri sunulur. Ünlü filozofların ve bilim insanlarının portreleri yayınlanır ve bazı makalelere uygun resimler eşlik eder.

Şartlar: Yılda 1,00 dolar; Posta Birliği'ndeki yabancı ülkelere 1,35 dolar.
Tek kopyalar, 10 sent.

* * * * *

THE MONIST

FELSEFE VE BİLİM
ÜZERİNE ÜÇ AYLIK BİR DERGİ.

* * *

_THE MONIST_, Felsefenin temel sorunlarını, günümüzün dini, etik ve sosyolojik
sorularıyla pratik ilişkileri açısından ele alır. Aşağıdakiler köşe yazılarına katkıda bulunmuştur:

Prof. Joseph Le Conte, Prof. G. J. Romanes, Prof. C. Lombroso,
Dr. W. T. Harris, Prof. C. Lloyd Morgan, Prof. E. Haeckel,
M. D. Conway, James Sully, Prof. H. Hoeffding,
Charles S. Peirce, B. Bosanquet, Dr. F. Oswald,
Prof. F. Max Mueller, Dr. A. Binet, Prof. J. Delb[oe]uf,
Prof. E. D. Cope, Prof. Ernst Mach, Prof. F. Jodl,
Carus Sterns, Haham Emil Hirsch, Prof. H. M. Stanley,
Bayan C. Ladd Franklin, Lester F. Ward, G. Ferrero,
Prof. Max Verworn, Prof. H. Schubert, J. Venn,
Prof. Felix Klein, Dr. Edm. Montgomery, Prof. H. von Holst.

Kopya Başına, 50 sent; Yıllık, 2,00 dolar. İngiltere'de ve U.P.U.'daki tüm ülkelerde Kopya Başına, 2s 6d; Yıllık, 9s 6d.

* * *

CHICAGO:
THE OPEN COURT PUBLISHING CO.,
Monon Building. 324 Dearborn St.,
LONDRA: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co.

AÇIK MAHKEME YAYINCILIK
ŞİRKETİ
YAYIN KATALOĞU

* * *

COPE, E. D.
ORGANİK EVRİMİN ÖNEMLİ FAKTÖRLERİ.
121 kesim. S., xvi, 547. Bez, 2,00 $, net.

MUeLLER, F. MAX.
DÜŞÜNCE BİLİMİ ÜZERİNE ÜÇ GİRİŞ DERSİ.
F. Max Mueller ile Argyll Dükü Francis Galton, George J. Romanes ve diğerleri arasındaki "Sözcüksüz Düşünce" konulu yazışmalarla.
128 sayfa. Bez, 75 sent. Kağıt, 25 sent.

DİL BİLİMİ ÜZERİNE ÜÇ DERSİ. Oxford Üniversitesi Genişletme Dersleri, "Öncülerim" adlı bir Ek ile. 112 sayfa. 2. Baskı. Kumaş, 75 sent. Kağıt, 25c.

ROMANES. GEORGE JOHN.
DARWIN VE DARWIN'DEN SONRA.
Darwinci Teorinin Açıklaması ve
Darwin Sonrası Soruların Tartışılması. Üç Cilt, 4,00$. Tek tek, aşağıdaki gibi:
1. Darwinci Teori. 460 sayfa. 125 resim. Kumaş, 2,00$.
2. Darwin Sonrası Sorular. Kalıtım ve Fayda. S. 338, 1,50$.
3. Darwin Sonrası Sorular. İzolasyon ve Fizyolojik Seçilim. S.
181. 1,00$.

WEISMANNİZMİN BİR İNCELEMESİ.
236 sayfa. Kumaş, 1,00$. Kağıt, 35c.

DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
Charles Gore tarafından düzenlenmiştir. M. A., Westminster Kanonu. Üçüncü Baskı
Sayfalar, 184. Bez, yaldızlı kapak, 1,25$.

RIBOT. TH.
DİKKAT PSİKOLOJİSİ.

KİŞİLİK HASTALIKLARI.

İRADE HASTALIKLARI.
Yetkili çeviriler. Bez, her biri 75 sent. Kağıt, 25 sent. _Tam
set, bez, 1,75$, net_.

MACH, ERNST.
MEKANİK BİLİMİ.
İlkelerinin Eleştirel ve Tarihsel Açıklaması.
T. J. McCormack tarafından çevrilmiştir. 250 kesim. 534 sayfa. 1/2 m., yaldızlı kapak. 2,50$.

POPÜLER BİLİMSEL DERSLER. İkinci Baskı. 382 sayfa. 50 kesim. Kumaş, yaldızlı üst. Net, 1,00 dolar.

DUYGULARIN ANALİZİ.
S. 208. 37 kesim. Kumaş, 1,25 dolar, net.

GOODWIN. REV. T. A.
ÜÇ BİN YIL ÖNCE SEVGİLİLER.
Süleyman'ın Şarkısı'nda belirtildiği gibi. S. 41. Tahtalar. 50c.

HOLYOAKE. G. J.
İNGİLİZ LAİKLİĞİ. Bir İnanç İtirafı.
S. 146. Kumaş, 50c., net.

CORNILL, CARL HEINRICH.
İSRAİL'İN PEYGAMBERLERİ.
Eski Ahit Tarihinden Popüler Taslaklar. S., 200. Kumaş, 1,00 dolar.

İSRAİL HALKININ YÜKSELİŞİ. Aşağıdaki _Üç Bilimin Özetleri_'ne bakın.

BINET, ALFRED.
MİKRO-ORGANİZMALARIN PSİKİK YAŞAMI.
Yetkili çeviri. 135 sayfa. Kumaş, 75 sent; Kağıt, 25 sent.

ÇİFT BİLİNÇ ÜZERİNE.
Deneysel Psikoloji Çalışmaları. 93 sayfa. Kağıt, 15 sent.

WAGNER, RICHARD.
BEETHOVEN'A BİR HAC.
Bir Kısa Roman. Ön sayfa, Beethoven portresi. S. 40. Tahtalar, 50c.

WEISMANN, AĞUSTOS.
TOHUM SEÇİMİ. Kesin Çeşitliliğin Kaynağı Olarak.
S. 73. Kağıt, 25c.

NOIRE. LUDWIG.
DİLİN KÖKENİ ÜZERİNE. S. 57. Kağıt, 15c.

FREYTAG, GUSTAV.
KAYIP EL YAZMASI. Bir Roman.
2 cilt. 953 sayfa. Ekstra bez, 4,00 dolar. Bir cilt, cl., 1,00 dolar; kağıt,
75c.

MARTIN LUTHER.
Resimli. S. 130. Bez, 1,00 dolar. Kağıt, 25c.

HERING, EWALD.
HAFIZA VE SİNİR SİSTEMİNİN ÖZEL ENERJİLERİ ÜZERİNE. S. 50.
Kağıt, 15c.

TRUMBULL, M. M.
İNGİLTERE'DEKİ SERBEST TİCARET MÜCADELESİ.
İkinci Baskı. 296 sayfa. Bez, 75 sent; kağıt, 25 sent.

EL ARABASI: Emek Sorunu Üzerine Makaleler ve Tartışmalar
Yazarın portresiyle. 303 sayfa. Bez, 1,00 dolar; kağıt. 35 sent.

EARL GREY KARŞILIKLILIK VE KAMU HİZMETİ REFORMU ÜZERİNE.
Gen. M. M. Trumbull'un Yorumlarıyla. Fiyat, 10 sent.

GOETHE VE SCHILLER'İN XENIONS'U.
Paul Carus tarafından seçilip çevrilmiştir. Albüm formu. Sf., 162. Cl., 1,00 $

OLDENBERG, H.
ESKİ HİNDİSTAN: DİLİ VE DİNLERİ.
Sf. 100. Kumaş, 50c. Kağıt, 25c.

CARUS, PAUL.
ETİK SORUN.
90 sayfa. Kumaş, 50 sent; Kağıt, 30 sent.

TEMEL SORUNLAR.
İkinci baskı, genişletilmiş ve gözden geçirilmiş. 372 s. Cl., #1.50. Kağıt, 50c.

BİLİM VAİZLERİ.
317 sayfa. Kumaş. Altın kaplamalı üst, 1,50 dolar.

TANRI FİKRİ.
Dördüncü baskı. 32 sayfa. Kağıt, 15 sent.

İNSAN RUHU.
152 kesik ve diyagramla. 458 sayfa. Kumaş. 3,00 dolar.

KURGUDAKİ GERÇEK. Ahlaki Bir Dersle On İki Hikaye.
İnce kağıt, beyaz ve altın kaplamalı cilt, altın kaplamalı kenarlar. Sayfa 111. 1,00 dolar.

BİLİM DİNİ.
İkinci, ekstra baskı. Fiyat, 50 sent. R. S. L. baskısı, 25c. Sayfa 103.

FELSEFE HAZIRLIK KİTABI.
240 sayfa. İkinci Baskı. Kumaş, 1,00 dolar. Kağıt. 25c.

ÜÇ DERS: (1) Alet Felsefesi. Sayfalar, 24. Kağıt, 10c.
(2) Felsefeye İhtiyacımız. Sayfalar, 14. Kağıt, 5c. (3) Bilim a
Dini Vahiy. Sayfalar. 21. Kağıt, 5c.

BUDA İNCİLİ. Eski Kayıtlara Göre.
4. Baskı. Sf., 275. Bez. 1,00 $. Kağıt, 35 sent. Almanca, 1,25 $.

BUDİZM VE HRİSTİYAN ELEŞTİRİLERİ.
Sayfalar, 311. Bez, 1,25 $.

KARMA. Erken Budizm Hikayesi.
Japon sanatçılar tarafından resimlendirilmiş. 2. Baskı. Krep kağıdı, 75 sent.

GARBE, RICHARD.
BRAHMAN'IN KURTULUŞU. Hindu Yaşamı Hikayesi.
Karton kağıt. Yaldızlı üst. 96 sayfa. Fiyat, 75c. Kağıt. 25c.

ANTİK HİNDİSTAN FELSEFESİ.
S. 89. Kumaş, 50c. Kağıt, 25c.

ÜÇ BİLİMİN ÖZETLERİ.
1. Sanskritçe Çalışması. _H. Oldenberg_ tarafından. 2. Deneysel
Psikoloji. _Joseph Jastrow_ tarafından. 3. İsrail Halkının Yükselişi.
_C. H. Cornill_ tarafından. 140 sayfa. Kumaş, 50 sente düşürüldü.

_Bilim Dini Kütüphanesi_.

* * *

Çoğu The Open Court Publishing Company tarafından yayınlanan kitapların yeniden basımları olan iki ayda bir yayınlanan bir koleksiyon. Yıllık, 1,50 $.
Alıntılanan fiyatlara göre ayrı kopyalar. Kitaplar
iyi kağıda, büyük puntoyla basılmıştır.

Bilim Dini Kütüphanesi, olağanüstü makul fiyatıyla, çok sayıda değerli kitabı tüm okuyucuların erişimine sunacaktır.

Aşağıdakiler dizide daha önce yer aldı:

No. 1. _Bilim Dini_. Paul Carus tarafından. 25c.

2. _Düşünce Bilimi Üzerine Üç Giriş Dersi_. F.
Max Mueller tarafından. 25c.

3. _Dil Bilimi Üzerine Üç Ders_. F. Max Mueller tarafından.
25c.

4. _Kişilik Hastalıkları_. Th. Ribot tarafından. 25c.

5. _Dikkat Psikolojisi_. Th. Ribot tarafından. 25c.

6. _Mikroorganizmaların Psişik Yaşamı_. Alfred Binet tarafından. 25c.

7. _Devletin Doğası_. Paul Carus tarafından. 15c.

8. _Çift Bilinç Üzerine_. Alfred Binet tarafından. 15c.

9. _Temel Sorunlar_. Paul Carus tarafından. 50c.

10. _İradenin Hastalıkları_. Th. Ribot tarafından. 25c.

11. _Dilin Kökeni_. Ludwig Noire tarafından. 15c.

12. _İngiltere'deki Serbest Ticaret Mücadelesi_. M. M. Trumbull tarafından. 25c.

13. _Emek Sorunu Üzerine El Arabası_. M. M. Trumbull tarafından. 35c.

14. _Buda'nın İncili_. Paul Carus tarafından. 35c.

15. _Felsefenin Temelleri_. Paul Carus tarafından. 25c.

16. _Hafıza ve Sinir Sisteminin Belirli Enerjileri Üzerine_.
Prof. Ewald Hering tarafından. 15c.

17. _Brahman'ın Kurtuluşu_. Hindu Yaşamı Hikayesi.
Richard Garbe tarafından. 25c.

18. _Weismannizm'in İncelenmesi_. G. J. Romanes tarafından. 35c.

19. _Germinal Seçilim Üzerine_. August Weismann tarafından. 25c.

20. _Üç Bin Yıl Önceki Aşıklar_. T. A. Goodwin tarafından. 15c.

21. _Popüler Bilimsel Dersler_. Ernst Mach tarafından. 35c.

22. _Antik Hindistan: Dili ve Dinleri_. H. Oldenberg tarafından.
25c.

23. _Antik İsrail Peygamberleri_. Prof. C. H. Cornill tarafından. 25c.

24. _Bilim Vaazları_. Paul Carus tarafından. 35c.

25. _Din Üzerine Düşünceler_. G. J. Romanes tarafından. 50 sent.

26. _Antik Hindistan Felsefesi_. Prof. Richard Garbe tarafından. 25. yy.

27. _Martin Luther_. Gustav Freytag tarafından. 25. yy.

28. _İngiliz Laikliği_. George Jacob Holyoake tarafından, 25. yy.

29. _Ortogenez Üzerine_. Th. Eimer tarafından. 25. yy.

* * *

THE OPEN COURT PUBLISHING CO.
324 Dearborn Street, Chicago, Ill.
LONDRA: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co.

Gustav Freytag tarafından yazılan Kayıp El Yazması'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST MANUSCRIPT ***

***** This file should be named 33857.txt or 33857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/5/33857/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
