*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventurous Simplicissimus being the description of the Life of a Strange vagabond named Melchior Sternfels von Fuchshaim (Maceracı Simplicissimus, Melchior Sternfels von Fuchshaim adlı garip bir serserinin hayatını anlatıyor)
Yazar: Hans Jacob Christoph von Grimmelshausen
Yayın Tarihi: October 14, 2010 [EBook #33858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventurous Simplicissimus being the
description of the Life of a Strange vagabond named Melchior Sternfels von Fuchshaim, by Hans Jacob Christoph von Grimmelshausen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventurous Simplicissimus being the description of the Life of a Strange vagabond named Melchior Sternfels von Fuchshaim

Author: Hans Jacob Christoph von Grimmelshausen

Release Date: October 14, 2010 [EBook #33858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTUROUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/adventuroussimpl00grimrich
2. Kitap V, Bölüm xviii. ve xx arasındaki numaralandırmayı atlar.

THE ADVENTUROUS

Simplicissimus

_İlk İngilizce Baskı_
Simplicissimus
_1000 kopya ile sınırlıdır_
_bunun No_. 11.





[İllüstrasyon: İlk Almanca Baskının faks başlık sayfası.]




                           Der Abentheursiche
                             SIMPLICISSIMUS
                                Cermen
                                Bu:
                   Beschreibung dess Lebes eines
                   seltzamen Vaganten / genant Melchior
                   Sternfels von Fuchshaim / wo und welcher
                   gestalt Er nemlich in diese Welt kommen / was
                   er darinn gesehen / gelernet / erfahren und
                   aussgestanden / auch warumb er solche wieder
                   Feywillig istifa etti.

                    Ueberauss lustig / und maenniglich
                           nutzlich zu lesen.
                              Bir Etiket geben
                                  Von

                           Almanca Schleifheim
                             von Sulsfort.



                              Monpelgart /
Gedruckt bey Johann Fillion /
Im Jahr M DC LXIX.

İlk Almanca Baskının faksimile başlık sayfası.

MACERACI

Simplicissimus

MELCHIOR STERNFELS VON FUCHSHAIM ADLI

TUHAF BİR SERSERİ'NİN HAYATINI ANLATMAKTADIR

ALMANCA YAZAN

HANS JACOB CHRISTOPH
VON GRIMMELSHAUSEN

VE ŞİMDİ İLK KEZ
İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
MCMXII

_Telif Hakkı_ 1912

DR. OTTO SCHLAPP

Edinburgh Üniversitesi'nde Almanca öğretim görevlisi,
Britanya'da Alman Klasikleri'nin bilgisini
yayma yönündeki başarılı çabalarına bir övgü olarak ve
ortak bir arkadaşımız olan
Robert Fitzroy Bell'in

İÇERİK

GİRİŞ

KİTAP I.

_Bölüm i._: Simplicissimus'un kırsal kökeni ve buna bağlı olarak yetiştirilmesi hakkında

_Bölüm ii._: Simplicissimus'un ulaştığı onura doğru atılan ilk adım hakkında, buna çobanların övgüsü ve
diğer mükemmel kurallar eklenmiştir

_Bölüm iii._: Sadık bir gaydacının çektiği acılardan bahseder

_Bölüm iv._: Simplicissimus'un sarayının nasıl basıldığı, yağmalandığı ve
yıkıldığı ve askerlerin orada ne kadar acınası bir şekilde ev tuttuğu

_Bölüm v._: Simplicissimus'un Fransa'dan nasıl ayrıldığı ve ölü ağaçlardan nasıl
korktuğu

_Bölüm vi._: O kadar kısa ve o kadar dua dolu ki Simplicissimus bunun üzerine
bayılıyor

_Bölüm vii._: Simplicissimus'un nasıl fakir bir evde nazikçe rica edildiği

_Bölüm viii._: Simplicissimus'un asil söylemiyle nasıl
mükemmel niteliklerini ilan ettiği

_Bölüm ix._: Simplicissimus'un nasıl
vahşi bir hayvandan
Hristiyan'a dönüştürüldüğü

_Bölüm x._: Vahşi ormanlarda okumayı ve yazmayı nasıl
öğrendiği

_Bölüm xi._: İnsanların bu dünyevi yaşamda sahip olması gereken yiyecekler, ev eşyaları ve diğer gerekli
endişeler hakkında söylem

_Bölüm xii._: Mutlu ölmenin ve küçük bir bedelle gömülmenin dikkate değer güzel bir yolunu anlatır

_Bölüm xiii. _: Simplicissimus'un bir girdaptaki saman çöpü gibi nasıl oradan oraya savrulduğunu

_Bölüm xiv._: Beş köylünün ilginç bir komedisi

_Bölüm xv._: Simplicissimus'un nasıl yağmalandığını ve köylüleri nasıl hayal ettiğini ve savaş zamanlarında nasıl davrandıklarını

_Bölüm xvi._: Günümüzde askerlerin yolları ve işleri ve
sıradan bir askerin terfi almasının ne kadar zor olduğunu

_Bölüm xvii._: Savaşta soylular her zaman sıradan insanların önüne konurken, yine de birçoğunun hor görülen rütbeden
yüksek onurlara
eriştiği

_Bölüm xviii._: Simplicissimus'un dünyaya ilk adımını nasıl attığını
ve bunun da kötü şansla olduğunu

_Bölüm xix._: Simplicissimus'un Hanau tarafından ve Hanau'nun
Simplicissimus tarafından nasıl yakalandığını

_Bölüm xx._: Hapishaneden ve işkenceden nasıl kurtuldu

_Bölüm xxi._: Hain Dame Fortune Simplicissimus'a nasıl dostça bir bakış attı

_Bölüm xxii._: Simplicissimus'u seven münzevi kimdi

_Bölüm xxiii._: Simplicissimus nasıl bir uşak oldu: ve aynı şekilde, münzevinin karısı nasıl kayboldu

_Bölüm xxiv._: Simplicissimus dünyayı nasıl suçladı ve orada nasıl birçok put gördü

_Bölüm xxv._: Simplicissimus dünyayı nasıl tuhaf buldu ve dünya da onu nasıl tuhaf buldu

_Bölüm xxvi._: İnsanların birbirlerine şans dilemesinin ve birbirlerini karşılamasının yeni ve tuhaf bir yolu

_Bölüm xxvii._: Simplicissimus sekreterle nasıl sohbet etti ve
nasıl sahte bir arkadaş buldu

_Bölüm xxviii._: Simplicissimus bir dana kafasından nasıl iki göz çıkardı

_Bölüm xxix._: Bir adam adım adım nasıl sarhoşluğa ulaşabilir ve
sonunda farkında olmadan kör bir şekilde sarhoş olabilir

_Bölüm xxx._: Hala içki âlemlerinden başka bir şey anlatmıyor ve
bu konuda papazlardan nasıl kurtulunur

_Bölüm xxxi._: Vali Lordu nasıl çok çirkin bir tilkiyi vurdu

_Bölüm xxxii._: Simplicissimus dansı nasıl bozdu

KİTAP II.

_Bölüm i._: Bir kaz ve bir erkek kaz nasıl çiftleştirildi

_Bölüm ii._: Uygun mevsimde iyi bir banyo yapmanın meziyetleri ve erdemleri hakkında

_Bölüm iii._: Diğer sayfanın öğretisi için nasıl ödeme aldığı ve
Simplicissimus'un nasıl aptal olarak seçildiği

_Bölüm iv._: Parayı ödeyen adam ve Simplicissimus'un İsveç Tacı için yaptığı
askeri hizmet hakkında:
Bu hizmet sayesinde Simplicissimus adını aldı

_Bölüm v._: Simplicissimus'un dört şeytan tarafından nasıl cehenneme götürüldüğü ve
orada İspanyol şarabıyla muamele gördüğü

_Bölüm vi._: Simplicissimus'un nasıl cennete yükseldiği ve
buzağıya dönüştürüldüğü

_Bölüm vii._: Simplicissimus'un nasıl kendini
vahşi bir hayvanın durumuna
uydurduğu

_Bölüm viii._: Bazılarının harikulade anıları ve diğerlerinin
unutkanlığı hakkında söylev

_Bölüm ix._: Uygun bir hanımefendinin çarpık övgüsü

_Bölüm x._: Kahramanlar ve ünlü sanatçılardan başka hiçbir şeyden bahsetmeyen bir söylev

_Bölüm xi._: Valinin zahmetli ve tehlikeli görevi hakkında

_Bölüm xii._: Bazı mantıksız hayvanların duyuları ve bilgileri hakkında

_Bölüm xiii._: Bilmek isteyen herkesin ya
okuması ya da kendisine okutması gereken çeşitli konular hakkında

_Bölüm xiv._: Simplicissimus'un bir asilzade gibi nasıl yaşadığı ve
Hırvatların kendisini çaldıklarında bunu nasıl ondan çaldıkları hakkında

_Bölüm xv._: Simplicissimus'un askerlerle hayatı ve Hırvatlar arasında
gördükleri ve öğrendikleri hakkında

_Bölüm xvi._: Simplicissimus'un nasıl güzel ganimet bulduğu ve
ormanların hırsız bir kardeşi
olduğu hakkında

_Bölüm xvii._: Simplicissimus'un cadılar dansında nasıl hazır bulunduğu hakkında

_Bölüm xviii._: Hiçbir adamın Simplicissimus'un uzun yayı çektiğini iddia edemeyeceğini kanıtlar

_Bölüm xix._: Simplicissimus'un daha önce olduğu gibi nasıl tekrar aptal olduğu

_Bölüm xx._: Oldukça uzun ve zarlarla oynamayı ve
üzerinde asılı olanları ele alıyor

_Bölüm xxi._: Bir öncekinden biraz daha kısa ve daha eğlenceli

_Bölüm xxii._: Başka bir adamın ayakkabılarına girmek için yapılan haylazca bir numara

_Bölüm xxiii._: Ulrich Herzbruder'in kendini yüz düka karşılığında nasıl sattığı

_Bölüm xxiv._: İki kehanetin aynı anda nasıl gerçekleştiği

_Bölüm xxv._: Simplicissimus'un bir erkekten bir kıza nasıl dönüştüğü
ve çeşitli aşk maceralarına nasıl düştüğü

_Bölüm xxvi. _: Bir hain ve büyücü yüzünden nasıl hapse atıldığı

_Bölüm xxvii:_ Provost'un Wittstock savaşında nasıl davrandığı

_Bölüm xxviii._: Zafer anında fatihin yakalandığı büyük bir savaş

_Bölüm xxix._: Son derece dindar bir askerin Cennette nasıl davrandığı ve
avcının onun yerini nasıl doldurduğu

_Bölüm xxx._: Avcının savaş mesleğini öğrenmeye
başladığında nasıl davrandığı: genç bir askerin bundan bir şeyler öğrenebileceği

_Bölüm xxxi._: Şeytanın papazın pastırmasını nasıl çaldığı ve
avcının kendini nasıl yakaladığı

KİTAP III.

_Bölüm i._: Avcının nasıl çok sola gittiği

_Bölüm ii._: Soest avcısının Wesel avcısından nasıl kurtulduğu

_Bölüm iii._: Büyük Tanrı Jüpiter'in nasıl esir alındığı ve tanrıların

nasıl öğütlerini ifşa ettiği

_Bölüm iv._: Tüm dünyayı fethedecek ve
tüm uluslara barış getirecek olan Alman kahramanı

_Bölüm v._: Tüm dinleri nasıl uzlaştıracağı ve
aynı kalıba nasıl dökeceği

_Bölüm vi._: Pirelerin elçiliğinin Jüpiter'le nasıl başa çıktığı

_Bölüm vii._: Avcının tekrar nasıl onur ve ganimet elde ettiği

_Bölüm viii._: Şeytanı nasıl yalakta bulduğu ve
Jump-i'-th'-field'ın nasıl iyi atlar elde ettiği

_Bölüm ix._: En zayıfın günü kazandığı ve
fatihin esir alındığı eşitsiz bir mücadele

_Bölüm x._: Topçu Genel Müdürü'nün avcıya nasıl hayatını bağışladığı ve
büyük şeyler için umut verdiği

_Bölüm xi._: Önemi az ve hayal gücü yüksek her türlü konuyu içerir

_Bölüm xii._: Beklenmedik bir talihin avcıya nasıl asil bir
hediye
verdiği

_Bölüm xiii._: Simplicissimus'un garip hayalleri ve havadaki
şatoları ve hazinesini nasıl koruduğu

_Bölüm xiv._: Avcının düşman tarafından nasıl yakalandığı

_Bölüm xv._: Avcının hangi koşulla serbest bırakıldığı

_Bölüm xvi._: Simplicissimus'un nasıl asilzade olduğu

_Bölüm xvii._: Avcının altı ayını nasıl geçirmeye karar verdiği: ve ayrıca biraz da peygamberin

_Bölüm xviii._: Avcının nasıl kur yaptığı ve bunu nasıl ticarete döktüğü

_Bölüm xix._: Avcının nasıl arkadaş edindiği ve bir vaazdan nasıl
etkilendiği

_Bölüm xx._: Sadık rahibe kendi domuz hayatını unutturmak için
kızartması için başka balıklar nasıl verdi

_Bölüm xxi._: Simplicissimus'un nasıl habersizce evli bir adam yapıldığı

_Bölüm xxii._: Simplicissimus'un düğün ziyafetini nasıl verdiği ve
yeni hayatına nasıl başlamayı amaçladığı

_Bölüm xxiii._: Simplicissimus'un hazinesini almak için belirli bir şehre (kolaylık olsun diye Köln adını verdiği) nasıl geldiği

_Bölüm xxiv._: Avcının bir şehrin ortasında nasıl bir tavşan yakaladığı

KİTAP IV.

_Bölüm i._: Avcının nasıl ve hangi sebeple
Fransa'ya
sürüldüğü

_Bölüm ii._: Simplicissimus'un nasıl eskisinden daha iyi bir ev sahibi bulduğu

_Bölüm iii._: Nasıl bir tiyatro oyuncusu olduğu ve kendine yeni bir isim bulduğu

_Bölüm iv._: Simplicissimus'un gizlice nasıl ayrıldığı ve Napoli hastalığına yakalandığı

_Bölüm v._: Simplicissimus'un geçmiş hayatını nasıl düşündüğü ve
ağzına kadar su varken nasıl yüzmeyi öğrendiği

_Bölüm vi._: Nasıl serseri bir şarlatan ve dolandırıcı oldu

_Bölüm vii._: Kaptan
Curmudgeon yönetimindeki doktora nasıl bir tüfek takıldı

_Bölüm viii._: Simplicissimus'un Ren Nehri'nde neşesiz bir banyoya nasıl katlandığı

_Bölüm ix._: Din adamları neden asla bir tuzakla yakalanmış
tavşanları yememeli

_Bölüm x._: Simplicissimus'un beklenmedik bir şekilde tüfekten nasıl vazgeçtiği

_Bölüm xi._: Yağmacı Kardeşler Tarikatı'nın Söylevleri

_Bölüm xii._: Her iki tarafın da ölümden
kurtulduğu umutsuz bir yaşam mücadelesi

_Bölüm xiii._: Oliver'ın haydutunun
hilelerini nasıl mazur görebileceğini

_Bölüm xiv._: Oliver'ın Herzbruder'in kehanetini kendi çıkarına nasıl açıkladığı ve böylece en büyük düşmanını nasıl sevmeye başladığı

_Bölüm xv._: Simplicissimus'un yağmalamaya gittiğinde Oliver'ın kiliseye gittiğinden nasıl daha dindar düşündüğü

_Bölüm xvi._: Oliver'ın soyundan ve gençliğinde ve
özellikle okulda nasıl davrandığı

_Bölüm xvii. _: Liege'de nasıl okudu ve orada kendini nasıl
aşağıladı

_Bölüm xviii._: Bu tapınan öğrencinin
eve dönüşü ve ayrılışı ve savaşlarda nasıl ilerleme sağlamaya çalıştığı

_Bölüm xix._: Simplicissimus'un Herzbruder'in Oliver'a olan kehanetini henüz birbirlerini tanımadan nasıl yerine getirdiği

_Bölüm xx._: Kötü talihin
kediler ve köpekler yağdırdığı bir adamın başına neler gelir

_Bölüm xxi._: Oliver'ın takip ettiği, kendisinin bir usta, Simplicissimus'un ise bir çırak olması gereken
işin kısa bir örneği

_Bölüm xxii._: Oliver'ın nasıl toz olup altı iyi adamı beraberinde götürdüğü

_Bölüm xxiii._: Simplicissimus'un nasıl zengin bir adam olduğu ve Herzbruder'in
büyük bir sefalete nasıl düştüğü

_Bölüm xxiv._: Herzbruder'in böyle kötü bir duruma
düşmesinin şekli

KİTAP V.

_Bölüm i._: Simplicissimus'un nasıl palmer olup Herzbruder'le
bir hac yolculuğuna
çıktığı

_Bölüm ii._: Simplicissimus'un şeytandan korkması

_Bölüm iii._: İki arkadaşın kışı nasıl geçirdiği

_Bölüm iv._: Simplicissimus ve Herzbruder'in nasıl tekrar savaşlara
gittikleri ve oradan nasıl geri döndükleri

_Bölüm v._: Simplicissimus'un nasıl kuryelik yaptığı ve Merkür'e
benzeyerek savaş ve barış konusunda ne tasarladığını nasıl öğrendiği

_Bölüm vi._: Simplicissimus'un kaplıcada oynadığı bir numaranın hikayesi

_Bölüm vii._: Herzbruder'in ölümü ve Simplicissimus'un tekrar

ahlaksızca yollara düşmesi

_Bölüm viii._: Simplicissimus'un ikinci evliliğinin nasıl sonuçlandığını
ve babasıyla nasıl tanıştığını ve ebeveynlerinin kim olduğunu nasıl öğrendiği

_Bölüm ix._: Doğum sancılarının nasıl başladığı ve
nasıl dul kaldığı

_Bölüm x._: Bazı köylülerin harikulade
Mummelsee ile ilgili

_Bölüm xi._: Bir hastanın harikulade şükranı ve bunun
Simplicissimus'ta uyandırdığı kutsal düşünceler

_Bölüm xii._: Simplicissimus'un silflerle birlikte
dünyanın merkezine nasıl yolculuk ettiği

_Bölüm xvii._: Simplicissimus'un dünyanın ortasından
nasıl döndüğü ve garip hayalleri, hava kaleleri, hesaplamaları; ve ev sahibi olmadan nasıl hesaplaştı

_Bölüm xviii._: Simplicissimus baharını nasıl yanlış yerde harcadı

_Bölüm xx._: Kara Orman'dan Rusya'nın Moskova'sına kadar önemsiz bir gezinti

_Bölüm xxi._: Simplicissimus'un Moskova'da nasıl daha fazla yol kat ettiği

_Bölüm xxii._: Ne kadar kısa ve neşeli bir yoldan babasının evine döndü

_Bölüm xxiii._: Çok kısa ve sadece Simplicissimus'u ilgilendiriyor

_Bölüm xxiv._: Simplicissimus neden ve nasıl
dünyayı tekrar terk etti

EK A
DEVAMI

_Bölüm xix._: Simplicissimus ve bir marangozun bir gemi kazasından nasıl canlarını kurtarıp
sonra kendilerine ait bir
toprak
sağlandığı

_Bölüm xx._: Güzel bir aşçı kızını nasıl tuttukları ve Tanrı'nın yardımıyla ondan nasıl
kurtuldukları

_Chap. xxi._: Bundan sonra evi nasıl bir arada tuttukları ve
işe nasıl
başladıkları

_Chap. xxii._: Yukarıdaki hikayenin devamı ve Simon Meron'un
adayı ve bu hayatı nasıl
terk ettiği ve Simplicissimus'un
adanın tek efendisi olarak nasıl
kaldığı

_Chap. xxiii._: Münzevinin hikayesini sonlandırdığı ve bununla birlikte
altı kitabını

EK B

EK C

"Continuatio," _chap. xiii._: Simplicissimus'un bir gecelik konaklama karşılığında ev sahibine nasıl
ilginç bir sanat öğrettiği

[İllüstrasyon: Dük Kütüphanesi'nden Birinci Baskının Ön Sayfası. Wolf Buettel.]

GİRİŞ

Burada kamuoyuna sunulan çeviri, bir edebiyat örneği olmaktan ziyade, "Simplicissimus" romantizminin ait olduğu önemli dönemin tarihine veya belki de sosyolojisine bir katkı olarak tasarlanmıştır. Durumları etkili olsa da, kompozisyonu tutarlı ve sanatsal olsa da (belirli bir noktaya kadar), ilgi odağı esas olarak sunduğu çağdaş tavırların ve karakterlerin
resimlerinde veya daha doğrusu fotoğraflarındadır. Bir miktar doğrulukla söylenmiştir ki, eğer
başarılı romancılar
yazarımız kadar ısrarla halkın ruhunu yansıtmaya ve yollarını yansıtmaya çalışsalardı, Alman kurgusu
çoktan İngiliz romanı kadar yüksek bir gelişmeye ulaşmış olabilirdi.
Şu an olduğu gibi, Grimmelshausen ile Jean Paul Richter arasında ortaya çıkan
düzyazı romanlarında bu tür bir ruhtan çok az şey keşfedilebilir. Ancak ikincisinin etkisi, putlaştırılan Goethe ve takipçilerinin kurgularının karakterize edildiği
idealizm selinde tamamen süpürüldü ve onun yerel gerçekçiliği
ancak son zamanlarda rahatsız edici ve iğrenç biçimlerde yeniden ortaya çıktı.

Third Year War tarihinin sosyolojik tarafına şimdi yüklenen vurgu için bir özür olarak, o tarafın tarihçiler tarafından kararlı bir şekilde arka plana itildiği hatırlanmalıdır. Savaşın en ayrıntılı ve özenli anlatıları ya askeri operasyonların çıplak kayıtlarıdır ya da daha da kötüsü, o dönemin bilgiçlerinin kendilerini incelik ve beceriklilik konusunda çok Makyavelist olduklarına inandırmak için kullandıkları entrika ağının titiz ve değersiz çözümlemeleridir. İmparatorluk kan kaybından ölürken, Avrupa'nın yarısının şansölyeleri, rüşvetçi bir generali bir taraftan veya diğer taraftan ayırmaya veya daha fazla kötülük örgütlemek için nefes alma zamanı sağlayabilecek kısmi bir ateşkesi onarmaya kararlıydı. Wallenstein'ın düzenbaz mı yoksa aptal mı olduğu kimsenin umurunda değil, ancak savaşın Alman halkının maliyesini, tarımını ve girişimciliğini iki yüz yıl boyunca sakatlaması ve vatanseverliklerine çok az ulusun telafi edebileceği bir darbe indirmesi önemliydi ve önemlidir. Mücadele sona erdiğinde sivil yönetimin karakteri bile tamamen değişti. Yetenekli
burjuva sekreterleri ve danışmanlarından oluşan bir ordu, yüzyıllardır prenslerine ve diğer tebaalarına iyi hizmet etmişti. Wallenstein ve Weimar tarafından yürütülen yıkıcı savaşlar boyunca ve hatta daha sonra Wrangel ve Koenigsmark'ın organize baskınları sırasında kayıtların tutulması, köy işinin yönetilmesi (bir köy kaldığında) ve hatta gelirin neredeyse barış zamanındaki kadar düzenli bir şekilde toplanması harikadır. Çok iyi çalışan bu görevliler, savaşın sonunda yavaş yavaş etkilerinden mahrum bırakıldılar ve onların görevleri, barışın uygun işlerinden mahrum bıraktığı ve gururları ancak yetersizlikleriyle eşit olan asil doğumlu genç yer avcıları sürüsü tarafından alındı. Ancak bu tür konularla ilgili ne ayrıntılar ne de genellemeler profesyonel tarihçilerin sayfalarında bulunabilir; Bunlar, mevcut çalışmanın mevcut birkaç örneğinden birini sunduğu halkın çağdaş kayıtlarında veya bilimsel araştırmacı unvanını iddia etmese de, belirgin gerçekleri seçme ve bunlardan geniş sonuçlar çıkarma gücüne sahip olan pitoresk yazarların eserlerinde aranmalıdır. Freitag'ın "Bilder aus der Deutschen Vergangenheit" adlı eseri, sosyolojik çalışma için şimdiye kadar ancak şefkatle kullanılmış zengin bir materyale işaret eder; ve konuyla doğrudan ilgilenen son Alman eserleri, araştırma derinliğinden ziyade üretim zarafetiyle daha dikkat çekicidir. Bu çevirinin üstlenildiği amaç bu olduğundan, buna bir Giriş, kitabın bibliyografyası veya varsa yazarın materyali için borçlu olduğu kaynaklarla değil, kendi kişiliği ve kurgusal kahramanın maceralarının anlatısının altında yatan gerçek gerçek miktarıyla ilgili olmalıdır. İlk noktayla ilgili olarak, Shakespeare'inki kadar belirsiz ve anlaşılması zor bir biyografiyle karşı karşıyayız. Aslında, birçok yönden, sahip olduğumuz bu ikisinin hayatlarının ayrıntıları ilginç bir şekilde birbirine benziyor. Her ikisi de hacimli yazarlardı; her ikisi de önemli çağdaş üne sahipti; ve her iki durumda da gerçek tarihlerine dair bilgimiz, kendilerinden biraz daha sonra yaşamış kişilerin birkaç ifadesi ve birkaç resmi belge ve girişle sınırlıdır. Grimmelshausen'in durumunda bu belirsizlik, takma isimlerle yayınlama uygulamasıyla artar. Şüphesiz onun eseri olan çok sayıda roman ve risalede, yalnızca ikisine gerçek adının eklendiğini görüyoruz. Neredeyse hepsi "Christoffel von Grimmelshausen" sözcüklerinin anagramları olan dokuz başka takma adı daha vardır. Bunlardan "German Schleifheim von Sulsfort" ve "Samuel Greifnsohn vom Hirschfelt" en iyi bilinenlerdir; ikincisi, en ısrarla bağlı kaldığı ve "Simplicissimus"un yayınlandığı isimdir, ancak ilki başlık sayfasında "editörün" adı olarak görünür. Sadece sonunda bir tür reklamın imzası olarak, tam adı olan "Hans Jacob
Christoffel von Grimmelshausen"in baş harflerini buluyoruz. Felsecker'in 1685'te Nürnberg'de eserlerinin bir koleksiyonunu yayınlamasına kadar, çoğunun gerçek yazarı bilinmiyordu. Ancak o editör, önsözdeki imalarıyla, yazarı pratik olarak "Schultheiss of Renchen, near Renchen" olarak tanımladı ve onu şahsen tanıyor gibi görünüyor. Anonim kalmanın nedenleri, şüphesiz, birincisi, "Simplicissimus"un en azından henüz hayatta olan insanların eylemleriyle ilgilenmesi; ikincisi, diğer kitaplarla ilgili olarak, yazarın kendi hayatı ve görüşleri hakkındaki ayrıntılara sürekli olarak atıfta bulunulmasıydı. Çağdaşını gücendirme korkusu, Lippstadt komutanı St. Andre'nin adını N. de S. A. of L. (bk. iii.,
chap. 15) olarak gizlemesiyle ortaya çıkar.

Grimmelshausen'in hayatının yetersiz ayrıntılarının alındığı
otoritelerin tartışmasına burada girmek gereksizdir.
Bu
hayatının ana olaylarını belirtmek şu anki amacımız için yeterli olabilir.
1625 civarında Hanau yakınlarındaki Gelnhausen'de doğdu - muhtemelen mütevazı bir aileden.
On yaşındayken Hessenli (yani, hatırlanacağı üzere, anti-emperyalist) birlikler tarafından esir alındı ​​ve o
"unseliger Tross"un bir üyesi oldu - her iki taraftaki orduları takip eden ve bazen sayıca üçe bir fazla olan atlılar, fahişeler, şarlatanlardan ve yalakalardan oluşan uğursuz tayfa. Savaşın son yılı olan 1648'de, tüm İmparatorluk ordusu yalnızca 40.000 savaşçıdan oluşuyordu ve subaylar tarafından komuta edilen ve düzende tutulan tanınmış kamp takipçileri, "Harlotların Provostları" olarak adlandırılmıştı, en az 140.000 kişi. "Hicivli Hacı" adlı eserlerinden birinin önsözünde, Grimmelshausen kendisinden on yaşında "bir silahşör" olarak bahsediyor - bu ifadenin, Simplicissimus'un bize (bk. ii.,
chap. 4) bir asker olarak benzer bir yaşta "İsveç tacına hizmet ettiğini" ve bunun için ücret aldığını anlattığı aynı anlamda alınması gereken bir ifade. Aslında, Grimmelshausen
muhtemelen bir veya birkaç silahşöre hizmet etti, tıpkı V. Henry'deki "Çocuk"un
Antik Tabanca ve yoldaşlarına hizmet etmesi gibi. Başka bir kitaptan,
"Sonsuz Almanak"tan, Emperyalist general Goetz'in emrinde bir asker olduğunu, kitap v, bölüm 20'de bahsedilen
özgür şehir Offenburg'da garnizonda yattığını ve ayrıca uzun süre
meşhur Philippsburg kalesinde, çeşitli anekdotlar anlattığı ikametgahında kaldığını öğreniyoruz. Hem "Simplicissimus"ta hem de diğer kitaplarında, Alman ve Alman olmayan birçok ülkeyle geniş ve alışılmadık bir tanışıklığın izleri vardır. Hem Vestfalya'yı hem de Saksonya'yı iyi bilir; Bohemya'yı da:
ve kesinlikle İsviçre'yi. Rusya'ya yapılan yolculuğun aslında bir temeli olabilir, ancak Simplicissimus'un ağzından çıkan, Sibirya'da muhteşem "koyun bitkisini" (bk. v., chap. 22) büyüdüğünü bizzat gördüğü ifadesi buradaki güvenilirliğini önemli ölçüde azaltıyor. Ancak ordudan ne zaman ayrıldığı ve orada herhangi bir saygın rütbeye ulaşıp ulaşmadığı oldukça belirsiz. Doğumunun doğru tarihi 1625 ise, barışın
sonunda ancak yirmi üç yaşında olacaktır.

Askeri seferlerinin yanı sıra, eserlerinden Amsterdam ve Paris'i ziyaret ettiği ve onları oldukça iyi tanıdığı oldukça açıktır; ancak
on dokuz yıl boyunca kariyerine dair başka bir iz bulamadık, ta ki
birdenbire Strassburg Piskoposu'nun emri altında, Renchen'in, şimdi Baden Büyük Dükalığı'nda olan Schultheiss olarak ortaya çıkana kadar,
kendi ismini yaptığı gibi, anagramlarla,
şimdi Rheinec, şimdi Cernheim adını verdiği bir kasabanın ismini bilerek gizlediği bir isim. Ekim 1667'de bu görevi
üstlendiği ve hala var olan kasabanın değirmenleriyle ilgili bir emir verdiği ortaya çıktı. Karısı Katharina Henninger'dı ve 1669 ve 1675'te bir kız ve bir erkek olmak üzere iki çocuğunun doğumuna dair kayıtlar bulundu. Bundan sonra alıntılanan "Büyülü Kuş Yuvası"nın ilk bölümündeki ilginç bir bölüm, ciddi bir aile hayal kırıklığını gösteriyor gibi görünüyor. 1676'da, sadece elli bir yaşında öldü, ancak Otuz Yıl Savaşı'nın hırpalanmış ve bitkin askeri için neredeyse olgun bir yaşa ulaşmıştı. Ölümünün kaydı özellikle dolu ve hatta tartışmalıdır ve tekrar askerlik hizmetine girmesine rağmen - şüphesiz 1674'teki Fransız işgali sırasında - ve oğulları ve kızları birbirlerinden çok uzak yerlerde yaşıyor olsalar da, hepsinin onun ölümünde hazır bulunduğunu ve bu olayda Kutsal Kilise ayinleriyle güçlendirildiğini anlatır. Son bir belirsizlik dokunuşu, Grimmelshausen'in gerçek adı olup olmadığını bile bilmememiz gerçeğiyle ekleniyor: daha çok, edindiği ve soylu bir rütbeye yükseltildiğinde adını aldığı küçük bir mülkün adı olması muhtemel.

Hayatının bu kısa taslağından bile, Grimmelshausen'in kesinlikle kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğu açıkça anlaşılıyor; ve eserinin özgünlüğünü kısmen bu gerçeğe borçluyuz; çünkü o, zamanının
bilgiçliğinin uğursuz etkisi altına hiç girmemişti. Doğrudur, bir miktar sıra dışı bilgi edinmişti ve bunları sıkıcılığın eşiğine kadar bize sunmaya yeterince istekliydi. Ancak
öğrenimi çok yüzeyseldi; kötü bir Latinistti; ve büyük olasılıkla
bilgisinin çoğunu, özellikle korkunç savaştan önceki Almanya'daki maddi refahın altın döneminde bol miktarda bulunan
çevirilere borçluydu. Her yerde kendi eserinin veya başka herhangi bir eserin edebi biçiminden daha çok içeriğe önem verdiği yeterince açıktır; ve o zamanlar bilimsel ve matematiksel bilgisi önemliydi. Romantizm alanında Boccaccio, Bandello ("Simplicissimus", bk. iv., chaps. 4, 5) ve "Cent Nouvelles Nouvelles"i bilir ve ödünç almaktan çekinmez; küçük eserlerinde ise eski Alman efsaneleri ve ayrıca İngiltere Kralı Arthur gibi hikayelerle ilgili geniş bir bilgi birikimi gösterir. Son olarak, Sir Philip Sidney'in "benzersiz Arcadia"sını (Martin Opitz'in çevirisinde okumuş olacağı) bir belagat örneği olarak övdüğünü, ancak erkeksi erdemler üzerindeki etkisinde yozlaştırıcı ve güçsüzleştirici olduğunu görüyoruz.
("Simplicissimus", bk. iii., chap. 18).

Yine de kendi erken dönem eserleri, şövalyelik romanlarının sıkıcı, gerçek dışı ve yapmacık üslubundadır. "The Chaste Joseph", "Dietrich and Amelind" ve "Proximus and Limpida", konu olarak çok farklı olsalar da, bu konuda benzerdir ve Simplicissimus'u
yaratan dehanın hiçbir belirtisini göstermezler. Yine de ilk adı geçen eser için - "Joseph" - yazarı mantıksız bir sevgi besledi ve hatta romanımızda buna kahramanın kendisinin eseri olarak değindi (bk. iii.,
chap. 19). Ancak, on yedinci yüzyılın ilk yirmi yılında ortaya çıkan İspanyol macera romanlarının (çoğunlukla yorulmak bilmez Aegidius Albertini tarafından) çevirilerinin ona serseri bir kahraman fikrini verdiğini varsayarsak, bu Grimmelshausen'in özgünlüğüne gölge düşürmez - ona çok az şey verdiler veya daha fazlasını vermediler. Mateo Aleman'ın ünlü
"Guzman de Alfarache" adlı eserinin ardından farklı yazarlar tarafından yazılmış iki tane sefil derecede kötü "İkinci
Bölüm" geldi ve bunlardan birinde, bir ton balığı formundaki kahramanın denizaltı maceralarını içeren sıkıcı bir bölüm yer alıyor ve buna muhtemelen Simplicissimus ve Mummelsee'nin silflerinin eşit derecede sıkıcı hikayesini borçlu olabiliriz. Orijinal kitabın sonunda (bk. v., bölüm 24) Antonio Quevara veya Guevara'nın bir eserinden bir pasajın utanmaz bir kopyası var, yine Albertini tarafından çevrilmiş.

Grimmelshausen'in bir Romalı olarak öldüğü, yukarıda alıntılanan ölümünün girişinden oldukça açık; ayrıca bir Protestan'ın Strassburg Piskoposu'nun emrinde Schultheiss makamını elinde tutmuş olması da olası değil. Ayrıca, Simplicissimus'un dinini değiştirmeye karşı argümanlarının Bonarnicus adlı bir kişi tarafından çürütüldüğü ve sonunda tamamen din değiştirdiği Grimmelshausen'e atfedilen ilginç bir diyalog da mevcuttur. Simplicissimus'un Einsiedel'deki günahkâr kayıtsızlıktan kurtuluşunun anlatısının (bk. v., chap. 2) -elbette kendisine kötü ruh tarafından yapılan mucizevi saldırı olayı hariç- yazarının deneyimini kabaca temsil etmesi hiç de olasılık dışı değildir. İkincisinin Protestan olarak yetiştirildiğini, Simplicissimus'un Protestan olarak yetiştirildiği gerçeğinden varsayıyoruz; görüşlerinde bir değişiklik olduğuna dair sahip olduğumuz ilk belirti, Lippstadt'taki papazın şüphelerini üzerine çeken "Jesus Maria!" (bk. iii., chap. 20) haykırışıdır. Ancak Papist olsun veya olmasın, yazarımızın batıl inancı açıkça ortadadır.

Gerçekten de, tüm yoğun insan sefaletleri dönemlerinde olduğu gibi, insanların cennettekilere olan tüm inançlarını
kaybettikleri için umutsuzluk içinde cehennem güçlerine yöneldikleri bir zamandı. Savaşın ilk döneminde büyücülük yüzünden binlerce kişi
acı çeken talihsiz sefillerin aslında şeytanla doğrudan iletişim

içinde olduklarına inandıkları kesindir. Würzburg Piskoposu'nun iki haftada bir yaptığı "autos-da-fe" ancak bazı kurbanlar piskoposu suç ortağı olarak ihbar edip buna inandıklarında durduruldu. Grimmelshausen her şeye inanmaya hazır. Cadıların Şabatı'nı tasviri, kendisinin
kesinlikle olası olduğuna inandığı bir sahnenin tasviridir; ve bu tür bir inancın makullüğünü bir sürü saçma hikayeyle kararlılıkla savunur
("Simplicissimus," bk. ii., chaps. 17, 18). Ancak askerler arasında en yaygın batıl inanç, yenilmezlikle ilgili olandı. Sadece ayrı bireyler değil, aynı zamanda tüm birliklerin "dondurulması" veya en azından kurşun mermilere karşı kanıt olması gerekiyordu. Brunswick'li Christian, aslında dük kardeşinin cam işçilerini, Tilly'nin birliklerine karşı kullanılacak bu malzemeden toplar yapmak için çalıştırdı; bu doğaüstü özelliğe sahip olduklarına inanılıyordu; ve Dessau yakınlarındaki küçük Rogaez kalesi 1626'da Mansfeld tarafından ele geçirildiğinde, saldırganların ateşli silahlarını işe yaramaz olarak kullanmaları yasaklandı; Garnizonun üyeleri, hepsi büyücü olduklarından, çit kazıkları veya tüfek dipçikleriyle sopalarla dövülerek öldürüldüler. Büyük olasılıkla bu batıl inanç,
esas olarak, o zamanın mühimmatının çok küçük nüfuz etme gücünün
gözlemlenmesinden kaynaklanmıştır. Oliver (bk. iv., chap. 14) sadece alnından birkaç adım öteden ateşlenen bir mermiyle ezilmiştir: ve o zamanlar mermiler
pound başına on ağırlığındaydı. Görünen o ki, kafatasını
Herzbruder'in (bk. ii., chap. 27) Wittstock'ta hiçbir tabanca onu öldüremediğinde kendi hizmetkarının bir baltayla
yarılmasına neden olan kötü yaşlı Provost Mareşali tarafından top geçirmez hale getirilmiş olduğu doğrudur: ancak
i. kitap, 14. bölümdeki köylü, belki de kafatasının kalınlığından dolayı, kafasına yakın bir yerden ateşlenen bir mermiyle öldürülemez. Özellikle "gefroren" olma ünü kutlanan kişilere verilmiştir. Kont
Adam Terzky, Wallenstein'ın sırdaşı, bu şekilde korunuyordu:
sadece gümüş bir kurşunla öldürülebilen Claverhouse ile ilgili batıl inanç iyi biliniyordu: ve hatta 1792'ye kadar askerleri arasında Prusya Kralı II. Frederick William'ın yenilmez olduğuna dair bir inanç vardı. Grimmelshausen'in maceraperest "Courage"ının (daha sonra daha fazlası) "kılıç ve kurşun geçirmez" olduğu düşünülüyordu: ve savaşın
sonlarına doğru "Passau Biletleri" veya yaralara karşı koruyan muskalar
üretilip satılırken, az çok yenilmezlikle bağlantılı bir dizi küçük sihir sanatının var olduğuna inanılıyordu. Bu tür numaralar için, bu kitabın Ek B'sinde verilen, genellikle ilgi çekici olmayan "Continuatio"dan alınan pasaj bir tür "locus
classicus"tur.

Batıl inançların bir diğer döngüsü de kişilerin
görünmezliğine dair inanç etrafında döner. Buna dair bir örneğimiz
"Simplicissimus"ta yoktur, ancak "Büyülü Kuş Yuvası"nın (bundan sonra ayrıntılı olarak tartışılacaktır)
hoş ikili romantizminin tamamı buna bağlıdır. Öte yandan, kitap ii., bölüm 22'de büyücü Provost tarafından albayın misafirlerinin ceplerinden yavruların üretilmesinin hikayesi, bu tür şeylerin
mümkün olduğuna açıkça inanan bir adam tarafından anlatılır; ve hem yaşlı Herzbruder'in (bk. ii., bölümler 23, 24) hem de Soest'in falcısının (bk. iii., bölüm 17) sahip olduğu kehanet güçlerine mutlak bir güven duyulur; bu kişi görünüşe göre dönemin iyi bilinen bir karakteridir. Herzbruder'in el falı sanatına karşı 
aşağılayıcı bir bakış açısına sahip olması dikkat çekicidir.

Simplicissimus'un adını taşıyan romanda anlatılan gerçek kariyerine gelirsek, başlangıçta bazı
garip kronolojilerle karşı karşıyayız. Çocuk, 1622'deki Hoechst Muharebesi'nden hemen sonra
doğar ve on yaşındayken askerler tarafından esir alınır; münzevinin yanında iki yıl kalır (bk. i., bölüm 12) ve 1634 sonbaharında Noerdlingen Muharebesi'nden sonra ilk "dünyaya gelişini" gerçekleştirir. Ramsay'ın yönetimi sırasında Hanau'dadır ve 1634-5 kışını orada geçirir. 1635 baharında (kasaba hendeğinde
hâlâ buz vardı) Hırvatlar tarafından esir alınır. Sonraki on sekiz ay, orman hırsızı ve hizmetçi kız olarak yaşadığı maceralarla geçer ve sahip olduğumuz bir sonraki kesin zaman notu, 24 Eylül 1636'daki Wittstock Muharebesi'dir. Bunu Soest'teki olaylar ve Lippstadt'taki altı aylık gözaltı izler. Ancak, 1638 kışında Breisach kuşatması sırasında, Paris'ten uzun süre
geri dönmüştür; bu nedenle evliliği, on altıncı yaşını tamamlamadan önce gerçekleşmiş olmalıdır. Bu ne kadar garip görünse de, hikayenin kasıtlı olarak
bu şekilde düzenlenmiş olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü, çocuğun İsveçliler tarafından yakalanmasından hemen önce (bk. iii., chap. 11) henüz ergenliğe ulaşmadığı açıkça ima edilmektedir. Grimmelshausen onun bir "Harika Çocuk" olmasını istemektedir - genç bir dâhi; ve böyle bir açıklama, yazarın
sadece dikkatsiz olması ve uyumsuzluğu gizlemek için okuyucularının dikkatsizliğine güvenmesi olasılığından çok daha olasıdır. Çeşitli olayların gerçekleştiği yılın zamanına sürekli olarak yapılan atıflar, onun hayali kahramanının hayatının bir kronolojisini kendisi için
taslakladığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Ve onu en ufak bir yanlış zaman notunda tespit etmek son derece zordur. Hanau'daki ziyafet ve dansın tarihi, Braunfels'in Ocak 1635'te yakalanmasıyla kesin olarak belirlenmiştir (bk. i.,
chap. 29): ve Orb ve Staden ikisi de daha önce yakalanmıştı
Simplicissimus, bir valinin sefaletleri üzerine konuşmasını rahatlıkla yapabilirdi (bk. ii., chap. 12). Bunlar önemsiz meseleler gibi görünebilir, ancak Grimmelshausen'in kendisinden önce bir Tarihler Sözlüğü
olmadığını unutmamak gerekir. 1645'teki Jankow Muharebesi bize kitapta bulunan son kesin tarihi veriyor ve Tittmann muhtemelen yazarın savaşla kişisel bağlantısının bu çatışmayla sona erdiğini varsaymakta haklı. Simplicissimus Doğu gezilerinden döndüğünde
"Alman Barışı" imzalanmıştı.

Simplicissimus'un hikayesinin en başında en azından bir tarihi şahsiyetle temasa geçer: Hanau'nun İsveçli komutanı James Ramsay, bu kasabanın kahramanca savunucusu iyi bilinir.
Simplicissimus'un kayınbiraderi Yüzbaşı Sternfels von Fuchsheim'ın oğlu olduğu söylenir. Bu adamın Hristiyan adı hiçbir yerde belirtilmemiştir; çocuğun üvey babası (bk. v., chap. 8) tarafından kendisine ithafen Melchior adıyla vaftiz edildiği açıkça söylenmiştir ve sözde ebeveynin kurgusal karakteri, "Melchior Sternfels von Fugshaim" (sık sık yazıldığı gibi) adının tam olarak "Christoffel von Grimmelshausen"in anagramı olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu nedenle, papazın kitap i, bölüm 22'de "İskoçya'daki mülklerin" sözde babasına yaptığı atıfı anlamsız olarak görmezden gelebiliriz ve muhtemelen hanım-anne Susanna Ramsay'ı da hayal alemlerine göndermeliyiz. Grimmelshausen'in gerçekten de Hanau komutanıyla, muhtemelen bir uşak olarak, temasa geçmiş olması muhtemel görünüyor. Onun hakkında çok şey biliyor. Ancak sonraki kariyeri hakkında oldukça cahil; hatta Viyana Cizvitleri tarafından Ramsay'ın Hanau'yu kaybetmenin verdiği öfkeyle delirdiği yönündeki kötü niyetli iftirayı bile doğru olarak tekrarlıyor (bk. v., bölüm 8). Aslında, zavallı adam kısmen yaralarından, kısmen de kırık bir kalpten öldü. Hikayede kesin olarak tanımlanabilen tek diğer tarihi kişilik, Hollanda kökenli bir Hessenli talihli asker olan Daniel St. Andre'dir (bk. iii., chap. 15) ve Lippstadt'ta "İsveç Tacı" için komuta etmektedir. Grimmelshausen'in "Continuatio" adlı, sadece sonundaki "Robinsonade" ile renklenen, sıkıcı bir alegori, vizyon ve hilekarlık hikayeleri karışımını yazmasının sebebini söylemek zor; muhtemelen yayıncısının acil talebi üzerine, orijinal eserin çarpıcı başarısı kesinleştiğinde. Aynı yıl, yani 1669'da, ilk beş kitabın bilinen ilk baskısı veya daha muhtemelen baskıları olarak Moepelgard'da (Monteliard) yayınlandı ve bazen altıncı kitap olarak alıntılanır. İki yıl sonra, yazarlarına daha da yakışmayan ve kahramanın karakterinin en az tahmin edilebilir tarafı olan Fransa'dan dönüş yolculuğunda parasını ödediği düzenbazlığa vurgu yapan üç tane daha "Devam" yayınlandı. Bu devam kitaplarının değersizliği, Simplicissimus döngüsü olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan diğer kitapların mükemmelliğini düşündüğümüzde daha da dikkat çekici hale geliyor. Bunlar "Trutzsimplex", "Springinsfeld", "Büyülü Kuş Yuvası"nın iki bölümü ve "Sonsuz Almanak"tır. Hepsi de dikkate değerdir.

"Maceracı
'Cesaret'in Hayatı" olarak da bilinen ilki, "Simplicissimus"tan hemen sonra ortaya çıktı ve bununla, kahramanın Griesbach'taki Spa'nın hafif kafalı hanımı, Simplicissimus'un piç oğlunun iddia edilen annesi olması gerçeğiyle bağlantılıdır; ayrıca bir zamanlar Simplicissimus'un eski hizmetçisi olan "Springinsfeld" veya "Jump i' th' Field"ın karısı veya arkadaşıdır. Olağanüstü bir canlılıkla anlatılan hikayesi, savaşın neredeyse tüm dönemini kapsar ve döngünün kalan kitaplarıyla yeterince yaratıcı bir şekilde iç içe geçmiştir. İşsiz bir sekreter, soğuk tarafından bir taşra kasabasındaki bir hanın sıcak misafir odasına sürüklenir. Burada, "tek bir darbeyle herhangi bir adama aşırı bir
kutsama uygulayabilecek" bir sopayla silahlanmış iri yarı bir yaşlı adam bulur. Bu, Kara Orman'ın reçine toplayıcılarını
çok korkutan
("Simplicissimus", bk. v., chap. 17) meşhur sopasıyla Simplicissimus'tur. Çöl Adası olayı tamamen hesaba katılmamıştır -muhtemelen henüz icat edilmemiştir- ya da
henüz son yolculuğuna başlamamıştır. İkincisi olası değildir,
çünkü tarih 1669 veya 1670 olarak belirtilmiştir. Bu ikisine, Simplicissimus'un sadık
dolandırıcısı olduğu ortaya çıkan yaşlı bir tahta bacaklı kemancı girer, "Jump i' th' Field." Sekreter, ilk kahraman hakkında okumuştu;
ikincisini kendisi yazmıştı; çünkü, fakir bir gezgin bilgin olarak, Schwarzwald'da bir çingene çetesiyle
tanıştığında, yaşlı ama hala yakışıklı bir kadın olan kraliçeleri tarafından, güzel bir eş ve iyi bir ücret vaadiyle
tarihini yazması için tutulmuştu. Her ikisinden de aldatılır
ve çingeneler, aslında ünlü
"Cesaret" veya "Kurrasche" olan kraliçeleriyle birlikte ortadan kaybolurlar.

Bilinmeyen ebeveynlerin kızı olan bu kahraman, Bucquoy komutasındaki Emperyalistler 1620'de ülkeyi fethettiğinde, küçük bir Bohem kasabasında yaşlı bir dadı ile yaşıyordu. O zamanlar on üç yaşındaydı ve bu nedenle Simplicissimus'tan on beş yaş büyüktü. Hemşire, iffetini korumak için onu bir çocuk gibi gizler ve bu kıyafetle genç bir Rittmeister'ın uşağı olur ve sırrı bir arbedede neredeyse keşfedilince cinsiyetini açıklar ve metresi olur. Cesaret ismi, eğlenceli ama hiç de bahsedilmeyen sebeplerden dolayı, bu olay sonucunda ona verilir. İlk sevgilisiyle aslında ölüm döşeğindeyken evlenir ve şimdi kariyerine nominal olarak onurlu bir dul olarak başlar, ancak gerçekte yetenekli bir fahişedir. Hala yenilmez bir aşk yaşadığı orduyu takip eder ve elbette "dondurulmuş" veya yenilmez olduğu için çeşitli kavgalara katılır ve bunlardan birinde bir binbaşıyı yakalar ve o da esir alındığında en iğrenç şekilde ondan intikam alır. Geleneğe göre onu "atlılara" teslim etmeye hazırlanıyordu ("Simplicissimus", bk. ii., chap. 26), ancak genç bir Danimarkalı soylu tarafından kurtarıldı ve karısı yapmayı teklif etti. Korkunç hikaye, açıkça benzer sahnelerin tanığı olan birinin eseri olabilecek kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor ve korkulan şey, savaşta kadınlara yönelik muameleye ilişkin gerçeği fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtıyor. Ancak, her iki taraftaki yüksek rütbeli subayların çok azının kamu ahlakına karşı kasten suç işlemekle suçlanması dikkat çekicidir. Holk ve Koenigsmark, metreslerini kamuda tutmakla suçlanan tek iki kişidir; ve zamanlarının en acımasız iki komutanıydılar. Kural olarak üst düzey subaylar eşlerini yanlarında götürürlerdi ("Simplicissimus", bk. ii., chap. 25) ve eğer bu hanımlar düşmanın eline düşerse, Noerdlingen'den sonra birçoklarının başına geldiği gibi, onlara mümkün olan en büyük saygıyla davranılırdı.

Ama "Cesaret"e geri dönelim. Danimarkalı sevgilisi onunla evlenmek üzereyken o da ölür ve bu hayal kırıklığından sonra sosyal sınıfta giderek daha da aşağılara düşer, bir yüzbaşı, bir teğmen, bir onbaşı ve en sonunda eski dostumuz "Jump i' th' Field"dan başkası olmayan bir silahşörle geçici bağlantılar kurar, bu silahşör bize isminin çok eksiksiz ve tamamen tercüme edilemez bir nedenini verir. Onunla birlikte, Colalto ve Gallas ordusunu takip ederek İtalya'ya Marketenderin veya kadın satıcı olarak seyahat eder ve orada, onun yardımıyla, her zaman hileli ve genellikle oldukça eğlenceli olan çeşitli oyunlar oynar. Zenginleşen vivandiere, zavallı "Jump i' th' Field"ı güzel bir hediyeyle kovar ve tekrar kasabadaki üst düzey bir fahişe olarak işine devam eder ve oradan Spa'ya gider ve orada Simplicissimus'u bulup kandırır. Şansı şimdi döner; bir armut ağacının altında yaşadığı skandal bir macera nedeniyle - hikaye "Yüz Yeni Roman"daki iyi bilinen bir hikayenin sadece bir kopyasıdır - kasabadan kovulur ve tüm parasını ve neredeyse hayatını kaybeder - o zamanlar hüküm süren genel kötülük karmaşasının ortasında, yasalar kamu ahlakı konusunda o kadar katıydı ki. Güzelliğini yitirince şarap ve tütün ticareti yapan küçük bir tüccar olur ve sonunda bir çingene şefiyle evlenir; bu durumda onu buluruz ve terk ederiz. Bu hikaye sona erdi, handaki sekreter ve arkadaşlarına Simplicissimus'un yaşlı üvey babası ve annesi -romantizmimizin "Babası" ve "Dadı"- ve ayrıca genç Simplicissimus, Courage'ın iddia edilen oğlu katıldı. Kendi hikayesinde anlattığı gibi, sadakatsiz sevgilisinden intikamını, hizmetçisinin çocuğunu onun kapısına bırakarak aldı. Bu nedenle
anlattığına "Trutzsimplex" veya "İnancın Simplex" adını verdi. Ancak, açıkça ima edilen nedenlerle, intikamı başarısız oldu; sonuçta çocuk sevgilisinindi. Altı kişilik neşeli topluluk, kısa kış öğleden sonrasını pazar yerinde Simplicissimus'un numaralarının karlı bir sergisiyle geçirdi ve gece Springinsfeld'in kendi hayatı ve maceraları hakkındaki anlatımını dinleyerek keyifli bir şekilde geçti. Yunan bir kadın ve Arnavut bir hokkabazın oğlu olan bu adam, çocukluğunda babasının mesleğini sürdürür. Ragusa limanından bir kaza sonucu
sürülür, İspanyol Hollandası'na çıkar ve orada Spinola'nın emrinde, sonra Ren Palatinate'deki o generalin ordusunda,
sonra da Pappenheim'ın süvarilerinde görev alır. Breitenfeld ve Luetzen'de bulunur ve geçici olarak hizmet dışındayken yukarıda anlatılan
"Cesaret"e düşer. Onu terk ettikten sonra hancı olarak işe başlar ve başarılı olur, ancak kendi düzeltilemez
hilekarlığı yüzünden mahvolur. Türklere karşı görev yaparken yaralanır ve geçimini sağlamak için keman çalmaya başlar, ayrıca gevşek karakterli bir lir çalan kızla evlenir. Serseri hayatları sırasında, döngünün en yaratıcı ve çekici
romanlarına yol açan olay gerçekleşir.

Bir dere kenarında otururken, suda bir ağacın gölgesini görürler, dallarından birinde bir yumru vardır: ağacın kendisinde böyle bir yumru yoktur.
Bu, kendisi görünmez olan bir kuş yuvasıdır, bu da sahibini de görünmez kılar. Karısı onu ele geçirir ve hemen ortadan kaybolur, cebindeki tüm
paralarıyla. Ancak, kocasını tamamen terk etmez, ancak komşu Münih kasabasına gittiğinde, cebine bir avuç para
kaydırır. Kocası bunun, bir tüccarın evinde yeni yapılmış
küstahça bir soygunun gelirinin bir parçası olduğunu
öğrenir ve hiçbirini istemez, ancak karısının oynadığı ve sırrını yalnızca kendisinin bildiği sayısız
eğlenceli ve yaramaz şakaya tanık olmak zorunda kalır. Tekrar savaşa gider ve bir bacağını kaybeder,
sonra Münih'e geri dönmek için yalvarır ve karısının ölü olduğunu görür. Genç bir fırıncıyı, kendisinin peri Melusina olduğuna inandırarak kandırmıştır ve fırıncının odasında kanlı bir şans karışımından sonra,
kendisi için işlediği hırsızlıklar nedeniyle takip edilir,
onu tutuklamak için gönderilen nöbetçi genç bir teberci tarafından öldürülür.
Vücudu bir cadınınki gibi yakılır ve katili bedenen ortadan kaybolur.
Hikayesi böylece sona erer, Springinsfeld, Simplicissimus tarafından çiftliğine götürülür ve
burada kutsallığın kokusu içinde ölür.

Burada "Büyülü Kuş Yuvası"nın tarihinin ilk bölümü başlar.
Genç teberci, güçlerini yalnızca iyilik için kullanan dürüst bir çocuktur ve deneyimleri,
görünmez bir tanık tarafından en mahrem özellikleriyle görülen zamanın görgü kurallarının bir resmini verdiği için son derece ilgi çekicidir. Evlilikle ilgili talihsizlikler, aynı şekilde yoksul bir soylu ailesinin yıkık dökük eski şatolarında görünümlerini korumak için gösterdikleri çabalar gibi, dolaylı olarak tanımlanmıştır. Teçhizatçı, iğrenç ve tarifsiz suçları önler, amaçlarını gerçekleştiren hırsızları "şan eli"ne benzer bir cihazla yakalar, başıboş yaşayan papazlardan intikam alır ve ayaktakımının hedeflediği kurbanları kurtarır. Maceralar hızla birbirini izler, ancak teçhizatçının yuvayı parçaladığı biraz gereksiz bir pişmanlık nöbetiyle son bulur. Ancak yuva, bir yoldan geçen kişi tarafından bulunur ve büyülü özelliklerini içeren kısmı saklanır. Bu Birinci Bölüm, komşu bir asilzade tarafından oğlu için bir göreve
başvurmasının reddedilmesiyle derin bir üzüntü içinde olan Simplicissimus'un taze bir görünümüyle sona erer.
Görünmez teberci, çalıştığı manastırda oğlunu görüp beladan kurtarmıştır.
Bu sahne, anlatının gidişatıyla o kadar
tamamen bağlantısız ki,
Grimmelshausen'in gerçek bir aile talihsizliğine atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.

Büyülü yuvanın yeni sahibi, Springinsfeld'in karısının Münih'te soyduğu
tüccardır ve "İkinci Bölüm", onun güçlerini kötü bir şekilde kötüye kullanmasının hikayesiyle meşguldür.
Hareketleri, tebercininkinin tam tersidir, ancak bu zıtlık, sanatsal olmaktan çıkacak kadar belirgin değildir. Doğaüstü yeteneklerini kullanarak kendi hizmetçisini baştan çıkarır, sadakatsiz karısına karşı alışılmadık derecede iğrenç bir intikam eylemi gerçekleştirir ve sonunda kariyerinin en büyük aldatmacasını gerçekleştirir. Saygın bir Portekiz Yahudisi'nin ailesine girer, ilk etapta soygun yapmak için; ancak evin güzel kızına aşık olunca, görünmezliğini kullanarak en küfürlü
bir dolandırıcılık yapar. Talihsiz ebeveynleri, kızın peygamber İlyas tarafından gelecekteki Mesih'in annesi olmaya mahkum olduğuna inandırmayı başarır. İkinci bölümde elbette kendini oynar ve sonunda bir çocuk doğana kadar kurbanının arkadaşlığından zevk alır, ki bu da genel dehşete göre bir kız çocuğu olur. Sebep yeni değildir ve hikaye iğrençtir; ancak son derece sanatsal bir şekilde anlatılır ve Yahudi görgü kuralları ve fikirleri hakkında samimi bir bilgi sergilenir. Anlatı, döngünün diğer romanslarında bulunmayan bir unsurla da çeşitlendirilmiştir: o zamanlar Fransa ile yaklaşan ve 1678'de Nimwegen antlaşmasıyla sona eren savaştan etkilenmesi muhtemel olan Avrupa meseleleri hakkındaki keskin ve ileri görüşlü siyasi söylemler ve akıl yürütmeler. Günahları yüzünden çaresiz kalmış olsa da, talihsiz Yahudi Esther'e derinden aşık olan tüccar, savaşlara katılarak kaçtığında kendini en kötü ve en şeytani türden "kara büyücülerin" gücüne teslim etmenin eşiğindedir. Görünmezliğinin yanı sıra kendini yenilmez kılma gücüne de sahip olmasına rağmen, yine de "kutsanmış" bir kurşunla yaralanır ve sonunda dindar bir keşiş eşliğinde yoksulluk ve sefalet içinde evine döner. Yuva Ren Nehri'ne atılır ve sonsuza dek kaybolur ve
tüccar hayatının geri kalanını dua ve tövbe içinde geçirmeye hazırlanır.

Beşinci eser olan "Sonsuz Takvim"in Simplicissimus ile bağlantısı yalnızca isimseldir. 1670'te ortaya çıkmıştır ve o günün en iyi
sıradan kitapçık sınıfının mükemmel bir örneğidir.
Bu, dönemin Whitaker Takvimi'dir. Her günün kendine özgü azizleri vardır: iyi çiftçilik ve hava durumu
tahminleri kuralları; ev, mutfak ve çiftlik avlusu için tarifler;
daha üst sınıf okuyuculara uyarlanmış konularla birlikte, örneğin
kısa bilimsel duyurular, tarihi ilgi parçaları, harikulade olayların
anlatıları ve tabii ki, zamanın ruhuna uygun olarak, astroloji ve burçların yorumlanmasıyla ilgili bir yığın ayrıntı. Her ne kadar yaratıcı olsa da ve sosyolojik açıdan ilgi çekici olsa da, kitap bize Simplicissimus'u sadece onun karakterinin isteyerek unutacağımız, ancak Grimmelshausen'in mantıksız bir hayranlık beslediği ve sonraki eserlerinde giderek daha fazla vurguladığı o tarafıyla olan bağlantısıyla hatırlatıyor: şarlatan ve dolandırıcı nitelikleri. Daha önce de belirtildiği gibi, "Simplicissimus"un merkezî romansının ilgisi edebi olmaktan çok tarihseldir, oysa Alman eleştirmenler
değerini tahmin ederken yalnızca ilk yönü dikkate almışlardır ve
sonuç olarak görüşleri kayda değer değildir. Gervinus
örneğin, kitaba salt sanatsal bir bakış açısıyla baktığında,
eksik bulur. Diğer eleştirmenler onu körü körüne ve üstelik önemli miktarda temel cehaletle takip etmişlerdir. Örneğin, doğru Dahlmann, romanı "tarihsel kaynakları" arasında saysa da, 1669'da Moepelgard'da altı "cilt" halinde yayınlandığını söyler. Açıkça hiç bir kopyasını görmemişti, ancak altı kitabı (beş ve "Devam") duymuş ve bunları ciltler sanmıştı. Eserin son editörlerinden biri olan Tittmann, başlıca değerlerini şu sözlerle özetliyor: "Simplicissimus ve Simplician yazıları, batılı komşularımızın çok zengin olduğu çağdaş anıların yerine koyabileceğimiz neredeyse tek şey ve bu da zayıf bir alternatif." 

Kitabın bibliyografyası bizim için önemli değil. Bir veya iki yıl boyunca, baskılar o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor ki, aralarında ayrım yapmak zor; ancak 1670'ten sonra basılanların sahip olduğu tek ek değer, yukarıda belirtilen üç değersiz küçük devam kitabını içermesidir. Modern baskılar arasında belki de en iyisi, esas olarak bu çeviri için kullanılan Tittmann'ın (Leipzig, 1877) baskısıdır. Ancak, açıklamalar arzulananın çok gerisinde kalıyor; birçok zorluk açıklanmıyor ve tek bir örneğin yeterli olabileceği bazı olumlu hatalar var. Kitap v., bölüm 4'te, o zamanın yeterince iyi bilinen bir askeri ifadesi olan ve "ilk sayfada" (nüfuz sicilinin) anlamına gelen "in prima plana" ifadesini buluyoruz. Bu ifade, bir şirketin subaylarının isimlerini sıradan askerlerin isimlerinden ayrı olarak yazıyordu. Tittmann bunu "ilk tahminde" anlamına geldiğini açıklıyor ve sonraki editörler bunu kopyalayıp olası bir alternatif olarak "ilk angajmanda" veya "ilk başlangıçta" ifadelerini eklediler. Almanya'da geçerli olan okul ve aile okuma baskıları, kural olarak, kitabın ilgisinin çoğunu yok edecek şekilde
sansürlenmiştir. Bu
çeviride, tamamen ilgisiz olduğu kadar çocukça da iğrenç olan tek bir bölümün çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü.

A. T. S. G.

KİTAP I.

_Bölüm i._: SIMPLICISSIMUS'UN KÖYLÜ KÖKENİNİ VE BUNA CEVAP VEREN YETİŞTİRİLME BİÇİMİNİ ELE ALIR

Günümüzde (çoğunun son günler olduğuna inandığı) sıradan insanlar arasında, bu hastalığa yakalananların (ceplerinde birkaç peni dışında, yeni moda bir aptal ceketi giyebilecek kadar çok para biriktirip pazarlık ettiklerinde veya talihin bir oyunuyla becerikli adamlar olarak tanındıklarında) hemen kendilerini eski soydan gelen beyefendiler ve soylular olarak tanıtmalarına neden olan belli bir hastalık ortaya çıktı. Atalarının günlük işçiler, arabacılar ve hamallar, kuzenlerinin eşek sürücüleri, erkek kardeşlerinin gardiyanlar ve avcılar, kız kardeşlerinin fahişeler, annelerinin babişler - hatta cadılar - ve tek kelimeyle, otuz iki mahallelik soylarının tamamı Prag'daki şekerci loncası kadar pislik ve lekeyle dolu. Evet, bu yeni soylular, sanki Gine'de doğup büyümüşler gibi, sıklıkla kendileri de siyah oluyorlar. Böyle aptal insanlarla kendimi affetmek istemiyorum, ama yine de, en azından büyük bir lorddan veya şövalyeden doğduğumu sık sık hayal etmişimdir, çünkü doğam gereği asilzadelik mesleğini takip etmeye meyilli olduğumdan, bunun için gereken araçlara ve aletlere sahip olsaydım. 'Ayrıca, şaka yapmadan, benim doğumum ve yetiştirilmem, derecedeki büyük farkı göz ardı edersek, bir prensinkiyle gayet iyi karşılaştırılabilir. Nasıl! Babam (çünkü Spessart'ta babalara böyle derler) diğerleri gibi kendi sarayına sahip değildi, hiçbir kralın kendi elleriyle inşa edemeyeceği kadar güzel, ama onu sonsuza dek yalnız bırakması gerekiyordu. Kireçle boyanmıştı ve verimsiz kiremitlerin yerine soğuk kurşun ve kırmızı bakır, asil tahılın yetiştiği samanla çatısı örtülmüştü ve babam, asalet ve zenginliğin uygun bir gösterisini yapmak için, kalesinin etrafındaki duvarı, insanların yolda veya çorak yerlerde topraktan kazdıkları taştan değil, kısa bir alanda yapılıp yakılabilen (diğer büyük lordların yapmaya alışkın olduğu gibi) zavallı pişmiş tuğlalardan çok daha az inşa ettirmişti, ancak meşe ağacını kullanmıştı, asil ve karlı bir ağaç olduğundan, üzerinde tütsülenmiş sosis ve yağlı jambon yetiştiğinden, tam büyümesi en az yüz yıl sürer; ve onu taklit edebilecek bir hükümdar nerede? Salonlarını, odalarını ve odalarını dumanla tamamen karartmıştı, ve sadece bu nedenle, dünyadaki en kalıcı renk olduğu ve gerçek mükemmelliğe ulaşması bir sanatçının en mükemmel resimlerine harcayacağından daha uzun sürdüğü için. Goblenler, eskiden Minerva'yı bir kibrit çöpüyle
meydana getiren, bizim için onun tarafından dokunan dünyadaki en narin ağdandı. Pencereleri St. Papyrius'a adanmıştı, bunun tek nedeni aynı kağıdın, yapıldığı kenevir veya ketenin ekiminden itibaren, Murano'nun en iyi ve en berrak camından daha uzun
süregelmesidir: çünkü mesleği onu, çok emek verilerek üretilen her şeyin daha değerli ve daha pahalı olduğuna inanmaya yatkın hale getirmişti; ve en pahalı olan, asalet için en uygun olandı. Sayfalar, uşak ve seyisler yerine, koyunları, keçileri ve domuzları vardı ve bunlar
ben onları eve götürene kadar sık ​​sık otlaklarda bana hizmet ediyordu. Silah deposu, günlük olarak kullandığı
sabanlar, kazmalar, baltalar, çapalar, kürekler, dirgenler ve saman tırmıklarıyla iyi donanımlıydı; çapalama ve kazma için askeri disiplinini, tıpkı eski Romalıların barış zamanında yaptığı gibi
oluşturuyordu. Öküzleri boyunduruk altına almak onun generalliğiydi, gübre yığmak
onun tahkimatıydı, toprağı işlemek seferiydi ve
ahırları temizlemek prenslik eğlencesi ve egzersiziydi. Bu sayede
ulaşabildiği tüm yuvarlak dünyayı fethetti ve her hasatta oradan zengin ganimet elde etti. Ama bunların hiçbirini hesaba katmıyorum ve bundan dolayı da övünmüyorum, yoksa kimse benimle diğer yeni moda soylularla alay eder gibi alay edebilirdi, çünkü kendimi babamdan daha üstün görmüyorum, babamın evi gerçekten neşeli bir topraklardaydı, yani Spessart'ta, kurtların birbirlerine iyi geceler diye uluduğu yerde. Ama babamın ailesi, ırkı ve ismi hakkında size henüz hiçbir şey söylemedim, özellikle de kendimi yemin ettirebileceğim bir soylular temeli olmadığı için; Spessart'ta doğduğumu bilmeniz yeterlidir. Şimdi babamın yaşam tarzının gerçekten asil olduğu algılanacağı gibi,
herhangi bir sağduyulu adam benim yetiştirilme tarzımın buna benzer
ve uygun olduğunu kolayca anlayacaktır: ve bunu düşünen kimse aldanmaz, çünkü
onuncu yılımda babamın prenslik egzersizlerinin temellerini öğrenmiştim: yine de dokunaklı çalışmalar olarak, Suidas'ın beşten fazla sayamayacağını söylediği ünlü
Amphistides ile karşılaştırabilirim: çünkü babam muhtemelen çok yüksek bir ruha sahipti ve bu nedenle
bu günlerin kullanımını takip etti, burada birçok kaliteli kişi, dedikleri gibi, kitap kurdu çılgınlıklarıyla
kendilerini rahatsız etmiyor, bunun yerine
mürekkep atma işlerini kendileri için ücretli elemanlara yaptırıyor. Yine de, en acıklı sesleri çıkarabildiğim gaydada iyi bir performans sergiliyordum. Fakat ilahi şeylerle ilgili bilgiye gelince, hiç kimse beni, benim yaşımda olan herhangi bir çocuğun, tüm Hristiyanlık
âleminde beni orada yenebileceğine ikna edemez, çünkü Tanrı veya insan, Cennet veya cehennem, melek veya şeytan hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve iyi ile kötü arasında
bir şey ayırt edemiyordum. Bu yüzden, teoloji hakkında böyle bir bilgiyle, masumiyetleri içinde hastalık veya ölüm veya ölme hakkında hiçbir şey bilmeyen ve daha da
diriliş hakkında hiçbir şey bilmeyen ilk ebeveynlerimiz gibi Cennette yaşadığım kolayca anlaşılabilir. Ah asil hayat! (ya da daha iyisi, Ah erişte hayatı!) ki hiç kimse tıpla uğraşmaz. Ve bu ölçüye göre, hukuk bilimi ve diğer tüm sanatlar ve bilimler
üzerindeki yeterliliğimi tahmin edebilirsiniz. Evet, cehaletimde o kadar mükemmelleşmiştim ki hiçbir şey bilmediğimi bilmiyordum. Tekrar söylüyorum, bir zamanlar
yaşadığım asil hayat! Fakat babam benim böyle bir mutluluğu uzun süre yaşamama izin vermedi, fakat asil bir şekilde doğmuş olmam nedeniyle asil bir şekilde hareket etmem ve asil bir şekilde yaşamam gerektiğini düşündü: ve bu nedenle beni daha yüksek şeyler için eğitmeye başladı ve bana daha zor dersler verdi.

_Bölüm ii._: SIMPLICISSIMUS'UN KAZANDIĞI, ÇOBANLARIN ÖVGÜSÜNÜN VE DİĞER MÜKEMMEL KURALLARIN EKLENDİĞİ O SAYGINLIĞA DOĞRU İLK ADIM HAKKINDA

Çünkü bana yalnızca evinde değil, tüm dünyada bulunabilecek en yüksek saygınlığı verdi: yani bir çobanlık göreviyle: çünkü önce domuzlarını, sonra keçilerini ve sonra da tüm koyun sürüsünü bana emanet etti, onları besleyip kollayayım ve gaydamı kullanarak (Strabon'un Arabistan'da yalnızca onun müziğinin koyunları ve kuzuları semirttiğini yazdığı) onları kurttan koruyayım. Sonra Davut'a benziyordum (gayda yerine sadece bir arpı olması dışında), bu benim için kötü bir başlangıç ​​değildi, ancak zamanla, biraz şansım olursa, ünlü bir adam olacağıma dair iyi bir alamet: çünkü dünyanın başlangıcından beri yüksek şahsiyetler çoban olmuştur, Kutsal Yazı'da Habil, İbrahim, İshak, Yakup ve oğullarının: evet, ayrıca Musa'nın da, İsrail'de altı yüz bin adamın kanun koyucusu ve yöneticisi olmadan önce, önce kayınpederinin koyunlarını gütmesi gerekir.

Ve şimdi birileri bunların kutsal ve dindar insanlar olduğunu ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen Spessart köylü çocukları olduğunu söyleyebilir mi? Bunu itiraf etmeliyim: yine de neden o zamanki masumiyetim bana yüklensin? Yine de, eski zamanların putperestleri arasında, Tanrı'nın seçilmiş halkı arasında olduğu kadar çok örnek bulacaksınız. Yani Romalılar arasında şüphesiz
Bubulci, Vituli, Vitellii, Caprae ve benzeri isimlerle anılan soylu aileler vardı, çünkü bu şekilde adlandırılan
sığırlarla ilgileniyorlardı ve hatta onları gütmüşlerdi. Kesinlikle
Romulus ve Remus çobandı ve Spartacus tüm Roma dünyasını titretti. Ne! Kral Priam'ın oğlu Paris bir çoban değil miydi ve Truva prensi Anchises, Aeneas'ın babası değil miydi?
İffetli Luna'nın aşık olduğu güzel Endymion bir çobandı ve aynı şekilde korkunç Polypheme de. Evet, tanrılar bile bu ticaretten utanmıyordu: Apollon, Tesalya Kralı Admetus'un ineklerini besliyordu; Mercurius ve oğlu Daphnis, Pan ve Proteus, hepsi güçlü çobanlardı: ve bu nedenle fantastik şairlerimiz tarafından hala çobanların koruyucuları olarak anılırlar. II. Krallar'da okuduğumuz gibi, Moab Kralı Meşa bir koyun efendisiydi; Perslerin büyük Kralı Cyrus, yalnızca bir çoban olan Mithridates tarafından yetiştirilmekle kalmadı, kendisi de koyun güttü; Gyges önce bir çobandı ve sonra bir yüzüğün gücüyle bir kral oldu; ve Pers kralı İsmail Sofi de gençliğinde aynı şekilde sığır güttü. Böylece Yahudi Philo, Musa'nın hayatında çobanlık mesleğinin insanları yönetmek için bir hazırlık ve başlangıç ​​olduğunu söylediğinde bu konuyu mükemmel bir şekilde ele alır, çünkü insanlar avcılıkta savaşlar için eğitilip deneyim kazandıkları gibi, hükümet için amaçlananlar da öncelikle bir çobanın nazik ve şefkatli göreviyle yetiştirilmelidir: şüphesiz babamın anladığı her şey: evet, bunu bilmek bana gelecekteki büyüklüğüm konusunda şu ana kadar azımsanmayacak bir umut veriyor. Ama sürüme geri dönelim. Kurtlar hakkında kendi cehaletim kadar az şey bildiğimi ve bu nedenle babamın derslerinde daha çalışkan olduğunu bilmelisin: ve "çocuk," dedi, "dikkatli ol; koyunların birbirinden uzaklaşmasına izin verme ve kurt gelip zarar vermesin diye gaydanı erkekçe çal, çünkü o dört ayaklı bir düzenbaz ve hırsızdır, hem insanı hem de hayvanı yer ve sen yine de ihmalkar olursan ceketini senin için tozunu alır." Ben de aynı nezaketle cevap verdim, "Baba, bana bir kurdun nasıl göründüğünü söyle: çünkü daha önce hiç böyle bir kurt görmedim." "Ah, aptal budala," dedi, "hayatın boyunca aptal kalacaksın: zaten büyük bir looby'sin ve yine de dört ayaklı bir haydutun ne olduğunu bilmiyorsun." Ve bana daha fazla ders verdi ve sonunda öfkelendi ve gitti, çünkü benim kalın zekamın onun güzel öğretisini kavrayamadığını düşünüyordu.

_Bölüm iii._: SADIK BİR GAYDA ÇEKİLEN ACILARIN İŞLERİ

Böylece gaydamla öyle bir gürültü yapmaya başladım ve öyle bir gürültü çıkardım ki bahçedeki tüm kurbağaları zehirlemeye yetti ve böylece aklımda olan kurttan yeterince güvende olduğumu düşündüm: ve annemi hatırlayarak (çünkü Spessart'ta ve Vogelsberg'de annelerine böyle seslenirlerdi) tavukların bir gün şarkı söylememden öleceğini sık sık söylediğini hatırlayarak, daha çok şarkı söylemeyi ve böylece kurda karşı savunmamı güçlendirmeyi düşündüm; ve böylece şunu söyledim
Annemden öğrendiğim:

1. Çok hor görülen köylü ırkı,
Ne kadar değerlisin?
Evet, övgülerin hiçbiri seni geçemez,
Eğer insanlar seni iyi değerlendirebilselerdi.
2. Dünya şimdi nasıl olurdu
Adem toprağı hiç işlemeseydi?
Kürek ve çapa ile toprağı kazdı
Prenslerimizin doğduğu yerden.
3. Bugün yeryüzünde ne varsa
Senin yüce yönetimin ve egemenliğin altındadır,
Ve toprağı verimli kılan her şey
Senin efendi elin tarafından yönlendirilir.
4. Tanrı'nın bize korumamız için verdiği imparator böylece yaşar:
Asker de öyle: mesleği
Senin büyük kaybına ve zararına olsa bile.
5. Şölenlerimiz için yiyecek sağlarsın:
Şarabımız da senin tarafından sağlanır:
Sabanın toprağı vermeye zorlayabilir
Tüm insanların yaşaması gereken ekmeği. 6. Bütün ıssız toprak ve çöl
Orada mesleğini yapmadın mı:
Herkes için üzücü bir gün olacak
Köylüler toprağı işlemeyi bıraktığında.
7. Öyleyse övme ve övgüde bulunma hakkın var,
Çünkü sen bizi bütün günlerimiz boyunca besliyorsun.
Doğanın kendisi seni çok seviyor,
Ve Tanrı senin eserini onaylıyor.
8. Dünyada daha kim duymuşsa
Köylüden gut hastalığının korktuğunu;
Zenginlerin korktuğu o iğrenç hastalığı,
Bu yüzden birçok asil insan ölüyor.
9. Her türlü kendini beğenmişlikten özgürsün
(Bu günlerde olduğun gibi),
Ve gurur yüzünden kayıp yaşamayasın diye,
Tanrı sana her gün haçını taşımanı emrediyor. 10. Evet, askerin kötü iradesi bile
Sana hâlâ büyük bir avantaj sağlayabilir:
Çünkü gururlanmayasın diye,
"Malların ve evin," dedi, "benimdir."

Şarkımla buraya kadar ve daha fazla gidemedim: çünkü bir anda, koyunlarım ve her şeyim, sık ormanda yolunu kaybetmiş ve müziğim ve sürüme yaptığım çağrılarla doğru yollarına geri getirilmiş bir zırhlı süvari birliği tarafından
çevrelendim. "Aha," dedim kendi kendime, "bunlar gerçek haydutlar! bunlar babanın sana anlattığı dört ayaklı üçkağıtçılar ve hırsızlar!" Çünkü ilk başta at ve adamı (Amerikalılar ve İspanyol süvarileri gibi) tek bir hayvan olarak gördüm ve bunların kurtlar olduğunu düşünmeden edemedim; ve bu korkunç sentorlar için geri çekilme sesini
duyup onları uçurmak istiyordum: ama körüğümü o amaca doğru üflemiştim ki, onlardan biri beni omzumdan yakaladı ve beni diğer ganimetlerle birlikte çaldıkları yedek bir çiftlik atına öyle sertçe savurdu ki, diğer tarafa düşmem gerekti ve ayrıca sevgili gaydama da öyle sefil bir şekilde çığlık atmaya başladı ki tüm dünyayı acındıracaktı: ama bu hiçbir işe yaramadı, ama son nefesini üzücü kaderime ağıt yakarak harcamadı. Tekrar ata binmeliyim, gaydamın ne söylediği veya söylediği önemli değildi: yine de
beni en çok üzen şey, askerlerin sevgili gaydamı incittiğimi söylemeleriydi ve bu yüzden çok putperestçe bir haykırışa neden olmuştu. Böylece
atım, babamın çiftliğine giden "primum mobile" gibi iyi bir tırısla benimle birlikte gitti.

Şimdi garip ve fantastik hayaller beynimi doldurdu; çünkü
daha önce hiç görmediğim bir hayvanın üzerinde oturduğum için,
benim de bir demir adama dönüşeceğimi düşünüyordum. Ve böyle bir
değişim olmadığı için, içimde başka aptalca fanteziler doğdu: çünkü
bu garip yaratıkların sadece koyunlarımı eve götürmeme yardım etmek için orada olduklarını
düşünüyordum; çünkü hiçbiri yoldan sapmadı, ama hepsi, hep birlikte,
babamın çiftliğine doğru yola koyuldular. Bu yüzden babam ve annemin bizi karşılamaya gelmelerini endişeyle bekledim: ama gelmediler: çünkü onlar ve babamın tek kızı olan Ursula arka kapıyı açık bulmuşlardı
ve misafirlerini beklemek istemediler.

_Bölüm iv._: SIMPLICISSIMUS'UN SARAYI NASIL FIRTINA EDİLDİ, YAĞMALANDI VE
YIKILDI VE ASKERLER ORADA NE KADAR AĞRILI BİR ŞEKİLDE EV SAHİBİ OLDULAR

Bu barışsever okuyucuyu bu askerlerle birlikte babamın evine ve çiftliğine götürmek niyetinde olmasam da, orada işler kötüye gidecektir, ancak tarihimin gidişatı, bu Alman savaşımızda ara sıra uygulanan zulümlerin bir hesabını nazik gelecek nesillere bırakmamı gerektiriyor: evet, ve ayrıca kendi örneğimle bu tür kötülüklerin sıklıkla Yüce Tanrı'nın iyiliğiyle bizim çıkarımız için bize gönderilmiş olması gerektiğine tanıklık etmeliyim. Çünkü, nazik okuyucu, eğer bu askerler babamın evini yıkmasaydı ve böyle bir eylemle beni bana bu konuda uygun talimatlar veren insanların arasından
kovmasaydı, bana Cennette bir Tanrı olduğunu kim öğretebilirdi? Daha kısa bir süre önce, dünyada babam, annem, ben ve ev halkımızdan başka hiçbir insan olmadığını ne biliyordum ne de hayal edebiliyordum; ayrıca her gün girip çıktığım yer dışında hiçbir insan yerleşimi de bilmiyordum. Ancak kısa bir süre sonra insanların bu dünyaya gelme şeklini ve tekrar nasıl terk etmeleri gerektiğini anladım. Ben sadece şekil olarak bir insandım ve ismen bir Hıristiyandım: geri kalanında sadece bir hayvandım. Yine de Yüce Tanrı masumiyetime acınası bir gözle baktı ve beni hem Kendisini hem de kendimi tanımaya getirdi. Ve beni oraya götürmek için binlerce yolu olmasına rağmen, şüphesiz ki sadece babamın ve annemin cezalandırılacağı yolu kullanacaktı: ve bunu da diğerlerine putperestçe yetiştirilmem nedeniyle örnek olarak gösterecekti. Bu askerlerin yaptığı ilk şey, atlarını ahıra koymaktı:
sonra her biri kendisine verilen göreve düştü: bu görev, yıkım ve tahribattan ne daha fazla ne de daha azdı. Bazıları katliam yapmaya
ve kaynatmaya ve kızartmaya başlasa da, sanki ileride neşeli bir ziyafet olacakmış gibi görünse de, bazıları sadece
üst ve alt katlardaki evin içine daldı. Diğerleri büyük kumaş, giysi ve her türlü ev eşyasını bir araya koydular, sanki bir süs eşyası pazarı kuracaklarmış gibi. Yanlarında götürmek istemedikleri her şeyi parçalara ayırdılar. Bazıları kılıçlarını saman ve samanların arasından geçirdiler, sanki kesecek kadar koyun ve domuzları yokmuş gibi: ve bazıları yataklardaki tüyleri silkeledi ve bunların yerine pastırma ve diğer kurutulmuş et ve erzakla doldurdular, sanki bunlar uyumak için daha iyi ve daha yumuşakmış gibi. Diğerleri sanki hiç bitmeyecek bir yaz vaat ediyormuş gibi sobayı ve pencereleri kırdılar. Bakır ve tenekeden yapılmış ev eşyalarını düzleştirdiler ve hepsi bükülmüş ve bozulmuş bu kapları geri kalanlarla birlikte paketlediler. Bahçede çok sayıda kuru odun olmasına rağmen yataklıklar, masalar, sandalyeler ve banklar yaktılar. Tencere ve güveçler parçalanmalıydı, ya sadece kızarmış et yedikleri için ya da amaçları orada sadece tek bir öğün yemek yapmak olduğu için.

Hizmetçimiz ahırda öyle bir muamele gördü ki dışarı çıkamadı;
bu anlatılması utanç verici bir şey. Adamımızı yere yatırdılar, ağzına bir tıkaç taktılar ve vücuduna bir kova dolusu pis su döktüler: ve buna İsveç iksiri adını verdiler, onu bir grup insanı başka bir yere götürmeye zorladılar, orada insanları ve hayvanları yakaladılar ve onları çiftliğimize geri getirdiler, babam, annem ve Ursula da oradaydı.

Ve şimdi başladılar: önce tabancalarındaki çakmak taşlarını çıkarıp,
onların yerine köylülerin başparmaklarını sokup, zavallı haydutlara sanki cadıların yakılmasındaymış gibi işkence ettiler: birini fırına sokup, henüz hiçbir suçunu itiraf etmemiş olmasına rağmen,
altında bir ateş yaktılar: bir başkasına gelince,
başına bir ip geçirdiler ve bir tahta parçasıyla sıkıca büktüler, böylece ağzından, burnundan ve kulaklarından kan fışkırdı. Kısacası, her birinin köylülere işkence etmek için kendine ait bir yöntemi ve her köylünün de kendine ait işkenceleri vardı. Ama o zamanlar bana öyle geliyordu ki, babam en şanslısıydı, çünkü o, başkalarının acı ve sefil ağıtlar arasında ortaya koyması gereken şeyi gülerek itiraf ediyordu: ve şüphesiz ki bu onur ona aitti çünkü o ev sahibiydi. Çünkü onu
ateşin önüne koydular ve ne elini ne de ayağını kıpırdatamaması için sıkıca bağladılar ve ayak tabanlarını ıslak tuzla sıvadılar, ve bunu bizim yaşlı keçinin yalamasına sebep oldular ve onu öyle gıdıkladılar ki neredeyse kahkahadan yanları patlayacaktı. Ve bu bana o kadar neşeli bir şey gibi geldi ki, arkadaşlık uğruna ya da daha iyisini bilmediğim için onunla birlikte gülmem gerekiyor. Böyle bir kahkahanın ortasında, onun hakkında istedikleri her şeyi itiraf etmesi ve hatta onlara köylüler arasında aradıklarından çok daha
zengin inciler, altınlar ve biblolar içeren
gizli bir hazineyi ifşa etmesi gerekiyordu. Aldıkları kadınlar, kızlar ve hizmetçiler hakkında özellikle söyleyecek fazla bir şeyim yok, çünkü
askerler onlara nasıl davrandıklarını görmemi istemiyorlardı. Yine de şunu biliyorum ki, bazılarının evin çeşitli köşelerinde çok acıklı bir şekilde çığlık attığını duydum; ve annem ve Ursel'imizle diğerleriyle olduğundan daha iyi durumda olmadığını tahmin edebiliyorum. Yine de tüm bu sefil yıkımın ortasında şişi çevirmeye ve öğleden sonra atlara su vermeye yardım ettim, bu görevi yaparken ahırda hizmetçimizle karşılaştım,
bana harikulade bir şekilde yuvarlanmış gibi göründü, bu yüzden onu tanımıyordum, ama zayıf bir
sesle bana seslendi, "Ah delikanlı, kaç yoksa askerler seni
yanlarında götürecekler. Buradan gitmeye dikkat et: ne durumda olduğunu
görüyorsun ..." Ve daha fazlasını söyleyemedi.

_Bölüm v._: SIMPLICISSIMUS FRANSIZCA'DAN NASIL AYRILDI VE ÖLÜ AĞAÇLARDAN NASIL DEHŞET OLDU

Şimdi mutsuz durumumu ve beklentilerimi düşünmeye ve kafa yormaya ve kendimi bu durumdan en iyi şekilde nasıl kurtarabileceğimi düşünmeye başladım.
Nereye gitmeliydim? Burada gerçekten zavallı zekam bir plan
yapmak için fazlasıyla zayıftı. Ama bana o kadar hizmet ettiler ki akşama doğru
ormana doğru koştum. Ama sonra nereye gidecektim? Çünkü
ormanın yolları benim için Nova Zembla'nın ötesindeki Kuzey Buz Denizi'nden Çin'e kadar olan geçit kadar az biliniyordu. 'Gerçek şu ki zifiri karanlık gece benim koruyucumdu: yine de karanlık zekama yeterince karanlık görünmüyordu; bu yüzden kendimi hem işkence gören köylülerin çığlıklarını hem de bülbüllerin şarkısını duyabildiğim sık bir çalılığa sakladım; kuşlar köylülere ne şefkat gösteriyorlardı ne de onların hatırına tatlı şarkılarını kesiyorlardı: ve böylece kendimi, kaygısız bir şekilde, bir kulağımın üzerine koydum ve uykuya daldım. Fakat sabah yıldızı Doğu'da parıldamaya başladığında zavallı babamın evinin alevler içinde olduğunu görebiliyordum, yine de yangını durdurmaya çalışan yoktu: bu yüzden babamdan haber almak umuduyla kendimi oraya attım; bunun üzerine beş asker tarafından görüldüm, bunlardan biri bana "Buraya gel, evlat, yoksa seni vururum." diye bağırdı.

Fakat ben hareketsiz ve ağzım açık bir şekilde durdum, ne demek istediğini veya ne yapmak istediğini bilmiyordum; ve ben orada durup onlara
yeni bir ahır kapısına bakan bir kedi gibi ağzım açık bakıyordum ve onlar, aradaki bataklık nedeniyle bana
gelemediklerinden, bu onları çok sinirlendirdi, biri bana
karabinasını ateşledi: o ani ateş alevi ve beklenmedik gürültü, yankısı, bunu defalarca tekrarlayarak, daha da korkunç hale getirdi, o kadar
korktum ki hemen yere düştüm ve korkudan
bir parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemedim, askerler kendi yollarına gitmelerine ve şüphesiz beni
öldürmeme rağmen; ve o gün boyunca ruhum ayağa kalkamadı. Ama gece
yine beni yakaladı, ayağa kalktım ve ormana doğru yürüdüm, ta ki
uzakta parlayan ölü bir ağaç görene kadar: ve bu yine içimde yeni bir korku yarattı: bu yüzden hemen arkamı döndüm ve başka bir ağaç görene kadar koştum, ondan da tekrar aceleyle uzaklaştım ve bu şekilde
geceyi bir ölü ağaçtan diğerine koşarak geçirdim. Sonunda
kutsanmış gün ışığı yardımıma geldi ve ağaçlara
beni huzurunda rahat bırakmalarını emretti: yine de bundan pek de iyi değildim; çünkü kalbim
korku ve dehşetle, beynim aptalca hayallerle, bacaklarım
yorgunlukla, karnım açlıkla ve gözlerim uykuyla doluydu. Böylece devam ettim ve
nereye gittiğimi bilmiyordum; yine de ilerledikçe orman daha da kalınlaştı ve tüm insanlardan
uzaklaştım. Böylece şimdi
duygularım
başladı ve (henüz bilmeden) cehaletin ve bilgi eksikliğinin etkisini algıladım: çünkü eğer benim yerimde mantıksız bir hayvan
olsaydı, geçimini sağlamak için ne yapması gerektiğini benden daha iyi bilirdi. Yine de karanlık beni tekrar ele geçirdiğinde
bir ağacın içine girip geceyi orada geçirmek için yeterince
zekalıydım.

_Bölüm vi._: O KADAR KISA VE O KADAR DUA EDİCİ Kİ, ÜZERİNE
SİMPLICISSIMUS BAYILIYOR

Ama daha uykuya dalmak üzereyken yüksek sesle haykıran bir ses duydum, "Biz nankör ölümlülere karşı harikulade sevgi! Tek
tesellim, umudum, zenginliğim, Tanrım!" ve daha buna benzer şeyler, hepsini
duyamadım veya anlayamadım. Yine de bunlar kesinlikle
benim gibi bir durumda bulan her Hıristiyan ruhunu haklı olarak neşelendirmeli, rahatlatmalı ve memnun etmeliydi. Ama
saflık! Cahillik! Hepsi benim için saçmalıktı[1] ve hepsi
hiçbir şey çıkaramadığım
bilinmeyen bir dildeydi: evet, tuhaflığından
daha çok korkmuştum. Ama konuşanın açlığının ve susuzluğunun nasıl giderileceğini duyduğumda, dayanılmaz açlığım bana bir misafir olarak ona katılmamı öğütledi. Bu yüzden yüreğimi
koyu ağacımdan çıkıp duyduğum sese doğru yaklaştım,
omuzlarına karışık bir şekilde düşen uzun gri saçlı uzun boylu bir adamın farkındaydım: karışık bir sakalı vardı, bir İsviçre peynirine benziyordu; yüzü sarı ve inceydi ama yine de yeterince nazikti ve uzun elbisesi her türden binden fazla kumaş parçasının birbirine dikilmesiyle yapılmıştı. Boynuna ve vücuduna St. William[2] gibi ağır bir demir zincir dolamıştı ve diğer açılardan gözlerime o kadar korkunç ve ürkütücü geldi ki ıslak bir köpek gibi titremeye başladım. Ama korkumu daha da artıran şey, göğsüne altı karış uzunluğunda bir haçı sarmış olmasıydı. Bu yüzden bu yaşlı gri adamın babamın bana yakın zamanda anlattığı Kurt olması gerektiğinden başka bir şey düşünemiyordum: ve korkumla, tek hazinem olan, askerlerden sakladığım gaydamı çıkardım ve çuvalı havaya uçurarak akort ettim ve o aynı korkunç kurdu kovmak için güçlü bir ses çıkardım: o ıssız yerdeki bu ani ve alışılmadık müzik karşısında, münzevi ilk başta biraz dehşete kapıldı, şüphesiz, onu korkutmak ve dualarını bozmak için gelen bir şeytan olduğunu düşündü, tıpkı büyük Aziz Anthony'nin başına gelenler gibi. Ama hemen kendine gelince, kendimi çektiğim o kovulmuş ağaçta beni ayartıcı olarak alaya aldı: hayır, öyle bir yürek kopardı ki, insanlığın düşmanına meydan okumak için üzerime yürüdü.

"Aha!" diyor ki, "Tanrı'nın izni olmadan azizleri ayartmaya yetecek kadar iyi bir adamsın": ve bundan daha fazlasını duymadım: çünkü onun yaklaşımı
içimde öyle bir korku ve titreme yarattı ki
duygularımı kaybettim ve
hemen bayıldı.

_Bölüm vii._: SIMPLICISSIMUS'UN NASIL ZOR BİR EVDE OLDUĞU NASIL ŞEFKATLE YAKLAŞILDI

Kendime nasıl tekrar yardım edildiğini bilmiyorum; sadece şunu,
yaşlı adamın başımı göğsüne dayamış ve ceketimin önü açıktı,
kendime geldiğimde. Ama münzeviyi bu kadar yakınımda görünce
sanki kalbimi bedenimden sökecekmiş gibi
öyle iğrenç bir çığlık attım. Sonra dedi ki, "Oğlum, sus: memnun ol: sana
zarar
vermiyorum." Ama beni ne kadar rahatlatıp sakinleştirse de o kadar çok bağırdım,
"Ah, beni yiyorsun! Ah! Beni yiyorsun: Sen kurtsun ve beni yiyeceksin." "Hayır, hayır," dedi, "oğlum, rahat ol: Seni yemiyorum."

Bu çekişme uzun sürdü, ta ki sonunda onunla kulübesine girmeye ikna olana kadar; orada yoksulluk ev hanımı, açlık aşçı ve yoksulluk mutfak memuruydu:
Karnım otlar ve bir yudum suyla neşelendirildi ve
tamamen perişan olan zihnim, yaşlı adamın rahatlatıcı nezaketiyle tekrar doğru yola getirildi. Ondan sonra kendimi kolayca tatlı uykunun cazibesine kaptırıp doğaya olan borcumu ödemeye ikna ettim. Şimdi
münzevi uyku ihtiyacımı anladığında beni kulübesindeki yerimi tek başıma işgal etmeye bıraktı: çünkü orada sadece bir kişi yatabilirdi. Böylece gece yarısına doğru tekrar uyandım ve onun aşağıdaki şarkıyı söylediğini duydum,
ki sonradan ezberledim.

"Gel, gecenin neşesi, ey bülbül:
Kalk, neşeli masalını çal;
Tatlı, yüksek ve uzun şarkı söyle.
Gel, kendi Yaratıcını öv, kutsanmış,
Diğer kuşlar dinlenmeye gittiğinde,
Ve şimdi şarkılarını susturmuşken.

(Nakarat) "Sesinle yüksek sesle sevin;
Çünkü böylece sevgini en iyi şekilde gösterebilirsin
Yukarıdaki göklerde hüküm süren Tanrı'ya.

"Gün ışığı uçup gitse de,
Ve biz karanlıkta yalnız yaşasak da,
Yine de Tanrı'nın kudretini ve Tanrı'nın kudretini söyleyip şarkı söyleyebiliriz:
Ne karanlık bizi engeller ne de gece
Övgülerimizi böyle getirmek için.
Gezgin yankılanır cevap verir
Ve sen şarkı söylediğinde hala orada olacaksın
Ve hala ezgilerini tekrarla.
Tüm yorgunluğu uzaklaştırır
Ve tutsak olduğumuz tembellik,
Ve uykunun zinciriyle alay eder.
Yukarıdaki gökyüzünde duran yıldızlar,
Tanrı'ya övgülerini ve sevgilerini gösterirler
Ve O'na onur getirirler;
Ve baykuşlar doğası gereği şarkı söylerler
Yine de bütün gece boyunca çığlıklarla gösterirler
Kral Tanrı'ya olan sevgilerini.
Gel o zaman, gecenin tatlı kuşu,
Çünkü hiçbir tembelin sıkıntısını paylaşmayacağız
Ne de saatleri uyuyarak geçirmeyeceğiz;
Ama, günün pembe şafağı gelene kadar
Bu ormandan geceyi kovalayacağız,
Tanrı'nın övgüsü hala bizim olacak. "

Şimdi bu şarkı devam ederken bana bülbül, baykuş ve yankının bir hakikati bir araya gelmiş gibi geldi ve sabah yıldızını hiç duymuş olsaydım veya onun melodisini gaydamda çalabilseydim, kesinlikle kulübeden dışarı çıkıp numaramı da yapardım, bu uyum bana o kadar tatlı geliyordu ki: yine de tekrar uykuya daldım ve gün iyice ilerleyene kadar uyanmadım, sonra münzevi önümde durdu ve "Kalk, çocuk, sana yiyecek vereceğim ve sonra sana ormanın içinden geçen yolu göstereceğim, böylece insanların yaşadığı yere ve ayrıca gece olmadan en yakın köye varacaksın." dedi.

Bu yüzden ona "insanlar" ve "köy"ün ne olduğunu sordum.

"Ne," dedi, "hiçbir köyde bulunmadın ve insanların veya halkların ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedim, "buradan başka hiçbir yere gitmedim: yine de bana bu şeylerin ne olduğunu söyle, halk ve insanlar ve köy."

"Tanrı bizi korusun," diye cevapladı münzevi, "sen deli misin yoksa çok
kurnaz mısın?"

"Hayır," dedim, "ben annemin ve babamın oğluyum ve ne Usta
Deli ne de Usta Kurnaz."

Sonra münzevi iç çekerek ve kendini
çiğneyerek şaşkınlığını gösterdi ve dedi ki, "İyi, sevgili çocuğum, Tanrı'nın seni daha iyi eğitmesini
istediğine karar verdim."

Sonra sorularımız ve cevaplarımız aşağıdaki bölümün gösterdiği gibi ortaya çıktı.

_Bölüm viii._: SIMPLICISSIMUS, ASİL SÖYLEŞİSİYLE MÜKEMMEL NİTELİKLERİNİ NASIL İLAN ETTİ

Münzevi. Adın ne?

Simplicissimus. Benim adım "Lad."

H. Senin kız olmadığını gayet iyi görebiliyorum: ama baban ve annen sana
nasıl seslendi?

S. Benim ne annem ne de babam oldu.

H. O zaman sana gömleğini kim verdi?

S. Oho! Neden, anneciğim.

H. Annen sana ne derdi?

S. Bana "Lad" (Çocuk) derdi, evet, ve "serseri, aptal geveze ve darağacı kuşu" derdi.

H. Peki, annenin kocası kimdi?

S. Hiç kimse.

H. Peki, annen geceleri kiminle yatardı?

S. Babamla.

H. Baban sana ne derdi?

S. Bana "Lad" (Çocuk) derdi.

H. Adı neydi?

S. Adı Dad (Baba) idi.

H. Annen ona ne derdi?

S. Baba ve bazen de "Efendim".

H. Ona başka hiçbir şey demedi mi?

S. Evet, öyle derdi.

H. Peki sonra ne oldu?

S. "Canavar", "kaba hayvan", "sarhoş domuz" ve benzeri, onu azarladığında.

H. Sen sadece cahil bir yaratıksın, anne babanın adını ve kendi adını bilmiyorsun.

S. Oho! Sen de bilmiyorsun.

H. Duanı mı ediyorsun?

S. Hayır, annem ve Ursel'imiz yatakları kaldırdılar.

H. Sana bunu sormuyorum, ama Paternoster'ını biliyor musun?

S. Ben öyle biliyorum.

H. Öyleyse söyle.

S. Gök olan babamız, kutsal kılınsın, krallığına gel,
gök dediği gibi yeryüzüne in, borçlularımıza verdiğimiz gibi bize borç ver: bizi hiçbir ayartmaya götürme, ama bizi krallıktan, güçten ve şandan sonsuza dek kurtar. Amin.

H. Tanrı yardımcımız olsun! Kutsal Rabbimiz Tanrı'dan haberin yok mu?

S. Evet, evet: oda kapımızın önünde duran oydu; annem onu ​​kilise
ziyafetinden eve getirip oraya koydu.

H. Ey Lütufkâr Tanrım, şimdi ilk kez, Sen'in Kendi bilgisini bahşettiğinde bunun ne kadar büyük bir iyilik ve fayda olduğunu ve
Sen'in vermediğin bir adamın ne kadar değersiz olduğunu görüyorum! Ey Rab, bana kutsal adını onurlandırmam için öyle bir şey ver ki, bu büyük lütuf için şükranlarımı sunarken Senin cömertçe bahşettiğin kadar gayretli olmaya layık olayım. Şimdi dinle, Simplicissimus (çünkü seni başka hiçbir isimle çağıramam),
Paternoster'ını söylediğinde şunu söylemelisin: "Cennetteki Babamız, Adın kutsal kılınsın: Krallığın gelsin: Senin isteğin
cennette olduğu gibi yeryüzünde de yerine gelsin: Bugün bize günlük ekmeğimizi ver..."

S. Oho orada! Peynir de iste!

H. Ah, sevgili çocuğum, sessiz kal ve peynirden daha fazlasına ihtiyacın olduğunu öğren: sen gerçekten de kaba birisin, tıpkı annenin sana söylediği gibi: senin gibi çocukların yaşlı bir adamı rahatsız etmesi değil, sessiz kalması, dinlemesi ve öğrenmesi gerekir. Eğer anne ve babanın nerede yaşadığını bilseydim, seni onlara götürmek isterdim ve sonra onlara çocuk yetiştirmeyi öğretirdim.

S. Nereye gideceğimi bilmiyorum. Evimiz yandı ve annem kaçtı
ve Ursula'mızla geri getirildi, babam da öyle ve hizmetçimiz
hasta ve ahırda yatıyordu.

H. Peki evi kim yaktı?

S. Aha! Öküz kadar büyük şeylerin üzerinde oturan ama
boynuzları olmayan demir adamlar geldi: aynı adamlar koyunları, inekleri ve domuzları kestiler,
ve ben de koştum ve sonra ev yandı.

H. Peki baban neredeydi?

S. Aha! Demir adamlar onu bağladılar ve yaşlı keçimiz ayaklarını yalamaya koyuldu. Bu yüzden gülmesi ve demir adamlara büyük ve küçük birçok gümüş peni, ve güzel sarı şeyler ve bazıları parıldayan ve küçük beyaz toplarla dolu ince ipler vermesi gerekiyor.

H. Peki bu ne zaman oldu?

S. Neden, koyun beslemem gerekirken bile: evet, hatta
gaydamı bile benden alırlardı.

H. Ama ne zaman koyun beslemen gerekiyordu?

S. Ne, duymuyor musun? Hatta o zaman demir adamlar geldiğinde: ve
sonra bizim Anna kaçmamı emretti, yoksa askerler beni kaçırırdı: ve
bununla demir adamları kastediyordu: böylece kaçtım ve böylece buraya geldim.

H. Peki şimdi nereye gideceksin?

S. Gerçekten bilmiyorum: Seninle burada kalacağım.

H. Hayır, seni burada tutmak ne benim ne de senin için amaç değil.
Şimdi ye; ve hemen seni insanların olduğu yere götüreceğim.

S. Oho! Şimdi bana "insan"ın ne tür şeyler olduğunu söyle.

H. İnsanlar benim ve senin gibi insandır: baban, annen ve annen
insandır ve çok sayıda olduklarında onlara insan denir: ve şimdi git ve ye.

Konuşmamız böyleydi, münzevi bana sık sık en derin iç çekişlerle
bakıyordu: Bunun, benim sadeliğime ve cehaletime karşı büyük bir şefkat duymasından mı yoksa birkaç yıl sonra öğrenebildiğim o sebepten mi olduğunu bilmiyorum.

_Bölüm ix._: SIMPLICISSIMUS VAHŞİ BİR HAYVANDAN NASIL BİR HRİSTİYANA DÖNÜŞTÜ

Böylece yemeye başladım ve gevezelik etmeyi bıraktım; bütün bunlar
açlığımı giderene kadar sürdü: çünkü o zaman iyi münzevi bana gitmemi söyledi. O zaman, kaba taşralı yetiştirilme tarzımın bana sağladığı en iltifat dolu sözleri aramalı ve tüm bunları, münzeviyi
beni yanında tutmaya ikna etmek için yapmalıyım. Şimdi, kesinlikle
rahatsız edici varlığıma katlanmak onu çok üzmüş olsa da, yine de
benim yanında olmama izin vermeye karar verdi; ve bu, yaklaşan yaşlılığında hizmetimi istemekten çok, beni Hristiyan dini konusunda eğitmek içindi: yine de bu onun en büyük kaygısıydı, benim gençliğimin onunki gibi zor bir yaşam tarzına uzun süre katlanmaması için.

Yaklaşık üç haftalık bir süre benim deneme yılımdı: bu üç hafta boyunca St. Gertrude[3] bahçıvanlarla savaş halindeydi: bu yüzden bu sonuncuların mesleğine kabul edilmek benim kaderimdi: ve orada kendimi o kadar iyi idare ettim ki iyi münzevi benden özel bir zevk aldı, ve bu çok da işimin hatırına değil (ki daha önce bu konuda iyi eğitilmiştim) ama benim de onun talimatlarını dinlemeye zihnimin mumdan, yumuşak ve yine de pürüzsüz tableti gibi açgözlülükle hazır olduğumu gördüğü içindi. Bu gibi sebeplerden dolayı beni tüm iyi şeylerin bilgisine getirmek için daha da gayretliydi. Böylece o,
Lucifer'in düşüşünden itibaren eğitimine başladı: oradan
Cennet Bahçesi'ne geldi ve ilk ebeveynlerimizle birlikte oradan kovulduğumuzda, Musa'nın yasasını geçti ve bana on emir ve açıklamaları aracılığıyla öğretti - bu emirlerin, Tanrı'nın iradesini bilmek ve böylece kutsal ve Tanrı'yı ​​memnun eden bir hayat sürmek için gerçek bir ölçü olduğunu söylerdi - erdemi kötülükten ayırmak, iyiyi yapmak ve kötülükten kaçınmak için. Sonunda İncil'e geldi ve bana Mesih'in Doğuşu, Acıları, Ölümü ve Dirilişi'nden bahsetti: ve sonra hepsini Yargı Günü ile sonlandırdı ve böylece Cennet ve cehennemi gözlerimin önüne koydu: ve bunların hepsi uygun koşullarla, ancak gereksiz sözlerle değil, ona en iyi şekilde kavrayabileceğim ve anlayabileceğim şekilde göründü. Böylece bir konuyu bitirdiğinde bir başkasına başladı ve bununla birlikte tüm sabrıyla sorularıma cevap verecek ve benimle ilgilenecek şekilde şekillendi, böylece
kalbime hakikat ışığını daha iyi yansıtamazdı. Yine de
yaşamı ve konuşması benim için sonsuz bir vaazdı: ve bu
zihnim, her ne kadar odunsu ve donuk olsa da, yine de Tanrı'nın lütfuyla
meyvesiz bırakılmadı. Böylece üç haftada sadece bir Hıristiyanın bilmesi gereken her şeyi anlamakla kalmadım, aynı zamanda bu öğretiye karşı öyle bir sevgiyle
tutuldum ki, bunun üzerinde düşünmekten geceleri uyuyamıyordum.

O zamandan beri bu konu üzerinde çok düşündüm ve Aristoteles'in ikinci kitabı "Ruh Üzerine"de bunu iyi ifade ettiğini gördüm, oysa o, bir insanın ruhunu, üzerine istediğini yazabileceği boş, yazılmamış bir tablete benzetti ve tüm bunların dünyanın Yaratıcısı tarafından, bu boş tabletlerin çalışkan bir izlenim ve uygulamayla işaretlenebilmesi ve böylece
tamamlanma ve mükemmelliğe
getirilebilmesi için kararlaştırıldığı sonucuna vardı. Ve aynı şekilde yorumcusu İbn Rüşd de şöyle diyor:
(Filozofun, Aklın, Scientia veya Bilgiden başka hiçbir şeyle
etkinleştirilemeyen bir olasılık olduğunu söylediği pasaj üzerine: yani insanın anlayışının
her şeyi yapmaya muktedir olduğu, ancak böyle bir bilgiye ancak
sürekli uygulamayla
getirilebileceği) ve şu açık kararı veriyor: yani, bu bilgi veya uygulama, kendilerinde hiçbir
güç
olmayan ruhların mükemmelleştirilmesidir. Ve Cicero, "Tosculan Tartışmaları"nın ikinci kitabında, eğitim, bilgi ve egzersizi olmayan bir adamın ruhunu, doğası gereği verimli olmasına rağmen, hiç kimse onu sürmez veya ekmezse meyve vermeyecek bir tarlaya benzettiğinde bunu doğruluyor.

Ve tüm bunları kendi tek örneğimle kanıtladım: çünkü dindar münzevinin bana gösterdiği her şeyin şu nedenden kaynaklandığını çok geçmeden anladım: ruhumun pürüzsüz tabletini tamamen boş ve daha önce oraya giren, başkalarının bundan sonra izlenimini engelleyebilecek hiçbir hayal olmadan buldu. Yine de, tüm bunlara rağmen, o saf sadelik (diğer insanların yollarıyla karşılaştırıldığında) bana her zaman yapıştı: ve bu nedenle münzevi (ne o ne de ben doğru adımı biliyorduk) bana asla Simplicissimus demedi. Bununla birlikte dua etmeyi öğrendim ve iyi münzevi benim onunla birlikte kalma konusundaki samimi isteğimi tatmin etmeye karar verdiğinde, benim için onun kulübesine benzer, tahtadan, dallardan ve topraktan, tıpkı bir silahşörün kampta çadırını şekillendirdiği gibi veya daha doğrusu bazı yerlerdeki köylülerin şalgamını şekillendirdiği gibi, o kadar alçaktı ki, gerçekten de dik oturamıyordum; yatağım kuru yapraklardan ve otlardandı ve kulübenin kendisi kadar büyüktü, bu yüzden böyle bir meskene veya deliğe örtülü bir karyola mı yoksa bir kulübe mi diyeceğimi bilmiyorum.

_Bölüm x._: VAHŞİ ORMANLARDA OKUMA VE YAZMAYI NASIL ÖĞRENDİ

İlk kez münzeviyi İncil okurken gördüğümde, kiminle bu kadar gizli ve düşündüğüm gibi bu kadar içten konuştuğunu anlayamadım; çünkü dudaklarının hareket ettiğini iyi gördüm, ama onunla konuşan hiçbir adam yoktu:
ve okuma veya yazma hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen, yine de
gözlerinden söz konusu kitapta bir şeylerle ilgisi olduğunu anladım. Böylece
onu nerede sakladığını işaretledim ve bir kenara koyduğunda oraya gizlice gittim
ve açtım ve ilk denemede Eyüp'ün ilk bölümüne
ve başında duran, güzel bir
tahta baskı ve güzelce boyanmış resme baktım: böylece figürlere garip sorular sormaya başladım ve bana cevap vermedikleri için sabırsızlandım ve hatta
keşiş arkamdan yaklaştığında, "Siz küçük soytarılar," dedim, "artık ağzınız yok mu? Şimdi bile babamla yeterince gevezelik edemediniz mi (çünkü münzevime böyle seslenmeliyim)? Oldukça iyi görüyorum ki,
babamın koyunlarını
kovuyorsunuz ve evini yakıyorsunuz: biraz bekleyin
ve sizin için ateşinizi söndüreceğim," ve o gülle
su almaya kalktım, çünkü bana şu anda ihtiyaç varmış gibi görünüyordu. Sonra,
arkamda olduğunu bilmediğim münzevi dedi: "Nereye, Simplicissimus?" "Ey baba," dedim, "burada koyunları kaçıracak daha çok asker var: onlar, konuştuğun o zavallı adamdan alıyorlar: ve işte evi yanıyor ve ben söndürmezsem kül olacak": ve bununla birlikte gördüğüm şeyi parmağımla işaret ettim. "Ama dur," dedi münzevi, "çünkü bu figürler canlı değiller;" ben de köylü nezaketiyle ona cevap verdim: "Ne, kör müsün? Ben su ararken koyunları kaçırmasınlar diye göz kulak ol." "Hayır," dedi tekrar, "ama canlı değiller; sadece uzun zaman önce olmuş şeyleri gözlerimizin önüne getirmek için yaratılmışlar." "Nasıl;" dedim, "şimdi bile onlarla konuşuyordun: o zaman nasıl canlı değiller?" Bunun üzerine
münzevi, iradesine ve alışkanlığına aykırı olarak gülmek zorunda kalır: ve
"Sevgili çocuğum," der, "bu figürler konuşamaz: ama ne yaptıklarını ve
ne olduklarını, bu siyah çizgilerden görebiliyorum ve insanlar buna
okuma derler. Ve ben böyle okuduğumda, sen benim
figürlerle konuştuğumu sanıyorsun: ama öyle değil."

Yine de ona cevap verdim: "Eğer ben senin gibi bir insansam, ben de senin
görebildiğini bu siyah çizgilerde görebilmeliyim: o zaman senin sözlerini
nasıl anlayabilirim? Sevgili baba, bana bu konuyu
gerçekten nasıl anlayacağımı öğret."

O da şöyle dedi: "İyi, oğlum, sana öğreteceğim ki sen de
benim kadar iyi bu figürlerle konuşabilesin: sadece zamana ihtiyacım olacak, bu
içinde sabrım ve senin çalışkanlığın olacak."

Bunun üzerine bana huş ağacı kabuğuna baskı gibi biçimlendirilmiş bir alfabe yazdı,
ve harfleri öğrendiğimde, hecelemeyi öğrendim ve daha sonra
okumayı ve en sonunda keşişin kendisinden daha iyi yazmayı öğrendim; çünkü
her şeyde baskıyı taklit ettim.

_Bölüm xi._: İNSANLARIN BU DÜNYA HAYATINDA SAHİP OLMASI GEREKEN GIDALAR, EV EŞYALARI VE DİĞER GEREKLİ
ENDİŞELER HAKKINDA SÖYLEŞİ

O ormanda, keşiş ölünceye kadar yaklaşık iki yıl kaldım,
ve ölümünden sonra yarım yıldan biraz daha uzun bir süre. Ve bu nedenle, sık sık yaptıklarımız, yollarımız ve işlerimiz ve
hayatımızı nasıl geçirdiğimiz gibi en küçük konuları bile bilmek isteyen meraklı okuyucuya bunu anlatmam iyi görünüyor.

Şimdi yemeğimiz her çeşit sebzeydi, şalgam, lahana, fasulye,
bezelye ve benzeri: kayın fıstığını, yabani elmaları, armutları,
ve kirazları da hor görmezdik: evet, ve açlığımız çoğu zaman meşe palamutlarını bile bize lezzetli yapardı;
ekmeğimizi veya daha doğrusu keklerimizi sıcak küllerin üzerinde pişirirdik ve
ince dövülmüş İtalyan çavdarından yapılırlardı. Kışın
kuşları yaylar ve tuzaklarla yakalardık; ama ilkbahar ve yaz aylarında Tanrı bize
yuvalarından genç yavrular bahşederdi. Sık sık
salyangozlar ve kurbağalarla öpüşmek zorundaydık: ve bu yüzden hem ağ hem de misina ile balık tutmak bizim için
uygundu: çünkü evimizin yakınında balık ve kerevitle dolu bir dere akıyordu, bunların hepsi kaba sebze diyetimizi
tatlı hale getirmeye yardımcı oluyordu. Bir zamanlar genç bir yaban domuzu yakaladık ve onu bir ahıra koyduk, meşe palamudu ve kayın fıstığıyla besledik, böylece onu şişmanlattık ve sonunda yedik; çünkü benim münzevi dostum, Tanrı'nın tüm insan ırkı için böyle bir amaçla yarattığı bir şeyi yemenin günah olamayacağını biliyordu. Tuza çok az ihtiyacımız vardı ve baharatlara hiç ihtiyacımız yoktu: çünkü bir mahzenimiz olmadığı için içme isteği uyandıramayabilirdik: ihtiyacımız olan az tuzu bize yaklaşık on beş mil uzakta yaşayan iyi bir papaz sağladı ve onun hakkında daha anlatacak çok şeyim olacak. Şimdi ev eşyalarımıza gelince, yeterince eşyamız vardı: çünkü bir
küreğimiz, bir kazmamız, bir baltamız, bir baltamız ve yemek pişirmek için bir demir tenceremiz vardı ki bu aslında bize ait değildi, ancak söz konusu papaz tarafından bize ödünç verilmişti: her birimizin
eski bir kör bıçağı vardı ki bunlar da bizim kendi malımızdı ve daha fazlasına ihtiyacımız yoktu: bundan fazlasına ihtiyacımız yoktu, ne tabaklara, tabaklara,
kaşıklara ne de çatallara: ne su ısıtıcılarına, tavalara, ızgaralara, şişlere,
tuzluklara, ne de başka bir sofra ve mutfak eşyasına: çünkü demir tenceremiz bizim tabağımızdı, ellerimiz çatal ve kaşıklarımızdı: ve eğer içmek istersek, bunu pınardan gelen bir borudan yapabilirdik veya Gideon'un askerleri gibi
ağızlarımızı suya daldırırdık. Sonra giysiler için: yünden, ipekten,
pamuktan ve ketenden, yataklar, masa örtüleri ve duvar halıları için, vücudumuza giydiğimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu: çünkü kendimizi
yağmurdan ve dondan koruyabiliyorsak bunun yeterli olduğunu düşünüyorduk. Diğer zamanlarda, evimizde, pazar günleri ve dini günler dışında hiçbir kural veya düzene uymazdık,
bu günlerde gece yarısı yola koyulurduk, böylece insanların dikkatini
çekmeyecek kadar erken, söz konusu papazın kilisesine varabilirdik, ki bu kilise köyden biraz uzaktaydı ve orada ayine katılabiliyorduk.
Oraya vardığımızda kendimizi kırık orgun yanına götürdük,
buradan hem sunağı hem de kürsüyü görebiliyorduk: ve papazın kürsüye çıktığını ilk gördüğümde,
o büyük küvette ne yapacağını
sordum! Böylece, hizmet bitince, geldiğimiz kadar gizlice eve gittik ve kendimizi bir kez daha yorgun
vücut ve yorgun ayaklarla evde bulduğumuzda, o zaman güzel bir iştahla iğrenç yiyecekler yedik: sonra
münzevi günün geri kalanını dua ederek ve bana kutsal şeyler öğreterek geçirirdi.

Çalışma günlerinde, yılın zamanına ve ihtiyaçlarımıza göre yapılması en gerekli görünen şeyi yapardık: şimdi bahçede çalışırdık: başka bir zaman, gübre yerine bahçemizi geliştirmek için gölgeli yerlerde ve oyuk ağaçlarda zengin küfü bir araya getirirdik; yine
sepetler veya balık ağları örer veya yakacak odun keser veya balık tutmaya giderdik veya tembelliği
kovmak için hiçbir şey yapmazdık. Yine de tüm bu uğraşlar arasında iyi münzevi bana her iyi şeyde sadakatle öğretmekten hiç vazgeçmedi: ve bu arada, böylesine zor bir yaşamda, açlığa, susuzluğa,
sıcağa, soğuğa ve büyük emeğe katlanmayı ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​ve O'na en iyi
nasıl hizmet edileceğini bilmeyi öğrendim, ki bu her şeyden daha önemliydi. Ve
gerçekten de sadık münzevim benden daha fazlasını bilmemi istemedi, çünkü eğer sürekli dua ederse ve çalışırsa bunun herhangi bir Hristiyan'ın amacına ve hedefine ulaşması için yeterli olduğuna inanıyordu: böylece, hayaletlerle ilgili konularda oldukça iyi eğitilmiş olmama ve Hristiyan inancımı yeterince bilmeme ve Almanca'yı konuşan bir heceleme kitabı kadar iyi konuşabilmeme rağmen, yine de dünyanın en basit çocuğu olarak kaldım: böylece
ormandan ayrıldığımda o kadar zavallı, zavallı bir yaratıktım ki hiçbir köpek
kemiğini bırakıp peşimden koşmazdı.

_Bölüm xii._: MUTLU ÖLMEK VE KÜÇÜK BİR MALİYETLE KENDİNİ GÖMMEK İÇİN DİKKAT ÇEKİCİ BİR YOLDAN SÖZ EDİYOR

Yani yaklaşık iki yıl geçirmiştim ve bir münzevinin
zor hayatına henüz alışamamıştım ki, bir gün dünyadaki en iyi arkadaşım
kazını aldı, küreği bana verdi ve günlük
adetine göre elimden tutup, dualarımızı ettiğimiz
bahçemize götürdü. "Şimdi Simplicissimus, sevgili çocuğum," dedi, "Tanrı'ya şükür, bu dünyadan ayrılmam ve doğanın borcunu ödemem ve seni bu dünyada geride bırakmam gereken zaman yaklaşıyor ve hayatının gelecekteki gidişatını kısmen öngördüğüm ve bu çölde uzun süre kalmayacağını iyi bildiğim için, girdiğin erdem yolunda seni güçlendirmek ve sana talimat vermen için bazı dersler vermek istedim, böylece hayatını öyle yönetebilirsin ki, sanki kesin bir ipucuyla, sonsuz mutluluğa giden yolunu bulabilirsin ve böylece tüm seçilmiş azizler gibi sonsuza dek Tanrı'nın yüzünü o diğer hayatta görmeye layık bulunabilirsin." Bu sözler gözlerimi yaşlara boğdu, tıpkı düşmanın hilesinin bir zamanlar Villingen kasabasını boğduğu gibi; kısacası, o kadar korkunçlardı ki, onlara dayanamadım ve dedim ki: "Sevgili baba, beni bu vahşi ormanda yalnız mı bırakacaksın? O zaman ... mı yapmalıyım?" Ve daha fazlasını söyleyemedim, çünkü kalbimin hüznü, gerçek babama duyduğum taşan sevgiden dolayı, o kadar büyüktü ki, sanki ölmüşüm gibi ayaklarının dibine çöktüm. Yine de, zaman ve fırsat elverdiği ölçüde beni ayağa kaldırdı ve rahatlattı ve bana kendi hatamı gösterdi, Yüce Tanrı'nın kararına isyan edip etmeyeceğimi sordu. "ve bilmiyor musun ki," dedi, "ne cennet ne de cehennem bunu yapamaz? Hayır, hayır, oğlum! Neden kendi başına dinlenmek isteyen zayıf bedenimi daha fazla yormayı teklif ediyorsun? Beni bu gözyaşı vadisinde daha uzun süre kalmaya zorlayacağını mı düşünüyorsun? Ah hayır, oğlum, bırak gideyim, çünkü her halükarda ne ağıt ve gözyaşlarıyla, ne de daha az iyi niyetimle, Tanrı'nın açık iradesiyle oradan çağrıldığımda beni bu sefalet içinde daha uzun süre kalmaya zorlayamazsın:
tüm bu yararsız yaygara yerine, son sözlerimi takip et, bunlar şunlardır: ne kadar uzun yaşarsan kendini o kadar iyi tanımaya çalış ve
Methuselah kadar uzun yaşarsan, yine de bu tür uygulamaları kalbinden çıkarma: çünkü çoğu insanın perişan olmasının nedeni budur - yani ne olduklarını ve ne olduklarını bilmemeleri olabilir veya olmalı." Ve ayrıca bana şunu öğütledi, her zaman kötü arkadaşlıklardan sakınmalıyım: çünkü bunun zararı anlatılamazdı. Bunun hakkında bana bir örnek verdi ve şöyle dedi: "Eğer sirke dolu bir kaba bir damla sirke koyarsan, hemen sirkeye dönüşür: ama eğer sirkeyi bir damla sirkeye
aktarırsan, o damla şaraba karışıp kaybolur. Sevgili oğlum, her şeyden önce kararlı ol: çünkü sonuna kadar dayanan kurtulacaktır; ama eğer umutlarıma aykırı olarak insan zayıflığından
düşersen, o zaman uygun bir tövbeyle kendini
yeniden ayağa kaldır." Şimdi bu dikkatli ve dindar adam bana sadece bu kısa tavsiyeyi verdi, daha fazlasını bilmediği için değil, ama ayık bir gerçekle, gençliğimden dolayı, böyle bir durumda daha fazlasını kavrayamayacağımı düşündüğüm için ve yine, uzun bir konuşmadan daha iyi hatırlanacak birkaç kelime olduğu için ve eğer öz ve nokta içeriyorlarsa, üzerinde düşünüldüklerinde, bir adamın söylendiği gibi anlayabileceği ancak hemen unutmaya meyilli olduğu herhangi bir uzun vaazdan daha büyük iyilikler yaptıkları için. Ve bu üç nokta: kendini bilmek: kötü arkadaşlıktan kaçınmak: ve kararlı durmak; bu kutsal adam, şüphesiz, bunları kendi davasında denediği ve başarısız bulmadığı için iyi ve gerekli gördü: çünkü kendini tanıdıkça, sadece kötü arkadaşlıktan değil, tüm dünyanın arkadaşlığından kaçındı ve bu planda, şüphesiz tüm kurtuluşun bağlı olduğu sona kadar sebat etti. Böylece böyle konuştuktan sonra, kazmasıyla kendi mezarını kazmaya başladı: ve ben de bana emrettiği her şekilde elimden geldiğince yardım ettim; yine de
bütün bunların ne amaçla olduğunu kavrayamadım. Sonra dedi ki: "Sevgili ve tek gerçek oğlum (çünkü senden başka hiçbir zaman Yaratıcımızın şerefi için bir yaratık doğurmadım), ruhum kendi yerine gittiğinde, o zaman bedenime olan görevini yap ve bana son şerefi ver: beni bu çukurdan kazdığımız aynı topraklarla ört," Ve bunun üzerine beni kollarına aldı ve öperek, bu kadar zayıf görünen bir adam için mümkün olabilecekten daha sert bir şekilde göğsüne bastırdı. Ve, "Sevgili çocuğum," dedi, "Seni Tanrı'nın korumasına emanet ediyorum ve daha da neşeyle ölüyorum çünkü O'nun seni orada kabul edeceğini umuyorum." Yine de, sadece ağıt yakıp ağlayabilirdim, evet, boynunda taktığı zincirlere asıldım ve bununla beni terk etmesini engelleyeceğini düşündüm. Ama "Oğlum," dedi, "bırak beni, bakalım mezar benim için yeterince uzun mu." Ve bunun üzerine zincirleri
dış giysisiyle birlikte bir kenara koydu ve böylece uyumak için uzanacak biri gibi
çukura girdi ve şöyle dedi, "Yüce Tanrım, verdiğin
ruhu tekrar al: Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Bunun üzerine sakin bir şekilde dudaklarını ve gözlerini kapattı: ben
orada bir balık gibi dururken ve onun sevgili ruhunun bedenini
böyle terk edebileceğini hayal bile etmiyordum: çünkü onu sık sık böyle translarda görmüştüm: ve şimdi,
böyle bir durumda
alışkanlığım olduğu üzere, saatlerce orada bekledim ve mezarın yanında dua ettim. Fakat sevgili münzevi tekrar kalkmadığında, mezara inip onu sarsmaya, öpmeye ve okşamaya başladım: fakat onda hiç yaşam yoktu, çünkü acımasız ve acımasız ölüm zavallı Simplicissimus'u kutsal arkadaşlığından mahrum etmişti. Sonra cansız bedenini gözyaşlarımla sardım ya da daha iyisi, mumyaladım ve uzun süre sefil çığlıklarla aşağı yukarı koştuktan sonra, kürek dolusu değil, daha çok iç çekerek, üzerine toprak yığmaya başladım: ve yüzünü örter örtmez tekrar aşağı inip onu tekrar görmem ve öpmem gerekti. Ve böylece tüm gün devam ettim, ta ki bitirene kadar, ve bu şekilde tüm cenaze törenini sonlandırdım; ne tabut, tabut, örtü, ışıklar, taşıyıcılar ne de yas tutanların yakınlarda olmadığı, ne de ölüler için şarkı söyleyecek bir din adamının olmadığı bir "exequiae" ve "ludi
gladiatorii".

_Bölüm xiii._: SIMPLICISSIMUS'UN BİR GİRDABANIN İÇİNDEKİ BİR SAMAN GİBİ NASIL DÖNDÜRÜLDÜĞÜ

Münzevinin ölümünden birkaç gün sonra kendimi yukarıda adı geçen papaza götürdüm ve ona efendimin ölümünü bildirdim ve
bu durumda nasıl davranmam gerektiği konusunda ondan tavsiye istedim. Ve
beni ormanda daha uzun süre yaşamaktan çok caydırmasına rağmen, yine de
selefimin ayak izlerini cesurca takip ettim, çünkü bütün yaz boyunca kutsal bir keşişin yapması gereken her şeyi yaptım. Fakat zaman her şeyi değiştirdiği gibi, münzevime duyduğum keder de giderek azaldı ve kışın keskin soğuğu içimdeki kararlı kararlılığın sıcaklığını söndürdü. Ve ne kadar tökezlemeye başlarsam dualarımda o kadar tembelleşiyordum, çünkü sürekli olarak ilahi ve göksel düşünceler üzerinde durmak yerine, kendimi dünyayı görme arzusuna kaptırdım: ve bu amaçla ormanımda hiçbir iyilik yapamadığım için, söz konusu papaza tekrar gitmeye ve ormandan ayrılmamı tekrar tavsiye edip etmeyeceğini sormaya karar verdim. Bu amaçla kendimi onun köyüne götürdüm, oraya vardığımda alevler içinde buldum: çünkü bir grup asker onu yağmalamış ve yakmıştı ve köylülerden bazılarını öldürmüş, bazılarını kovmuş ve bazıları esir almıştı, bunların arasında papaz da vardı. Ah Tanrım, insanın hayatı ne kadar da endişe ve hayal kırıklığıyla dolu! Bir talihsizlik biter bitmez! Bir başkasının içindeyiz. Putperest filozof Timon'un Atina'da birçok darağacı kurmasına şaşmıyorum, insanların kendilerini asabilecekleri ve böylece
kısa bir acıyla sefil hayatlarına son verebilecekleri. Bu askerler
şimdi bile yürümeye hazırdı ve papazı bir iple bağlayıp
götürdüler. Bazıları, "Onu vurun, haydut!" diye bağırdı. Diğerleri ise ondan para
almak istiyordu. Fakat ellerini göğe kaldırarak, Son Yargı uğruna, hoşgörü ve Hıristiyan şefkati için yalvardı, fakat boşuna; çünkü içlerinden biri onu yere indirdi ve kafasına öyle bir darbe indirdi ki, yere yığıldı ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Yakalanan köylülerin geri kalanı da daha iyi durumda değildi. Fakat bu askerlerin, acımasız tiranlıklarında, akıllarını tamamen kaybetmiş gibi göründüklerinde bile, ormandan öyle bir silahlı köylü sürüsü çıktı ki, sanki bir eşek arısı yuvası harekete geçmiş gibiydi. Ve bunlar kılıç ve tüfekle saldırmak için öylesine korkunç ve öfkeli bir şekilde bağırmaya başladılar ki, bütün
tüylerim diken diken oldu; ve daha önce hiç böyle bir eğlenceye katılmamıştım: çünkü Spessart ve Vogelsberg köylüleri, Hessenliler ve Sauerland ve Kara Ormanlılar gibi kendi gübre yığınlarında övülmeye pek alışkın değillerdi. Böylece askerler
gittiler ve sadece ele geçirdikleri sığırları geride bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda çanta ve yüklerini de attılar ve böylece tüm ganimetlerini rüzgara
attılar, çünkü köylüler için ganimet
olmasınlar diye: yine de bazıları onların eline düştü. Bu oyun, dünyayı görme isteğimin neredeyse tamamını benden aldı, çünkü düşündüm ki, eğer her şey böyleyse, o zaman vahşi doğa çok daha hoştur. Yine de, aldığı yaralar ve aldığı darbeler nedeniyle baygın, güçsüz ve bitkin olan papazın bu konuda ne söylediğini duymak isterdim. Yine de bana
nasıl yardım edeceğini veya bana nasıl tavsiyede bulunacağını bilmediğini söylemeye çalıştı, çünkü kendisi artık dilenerek ekmeğini aramak zorunda kalabileceği bir durumdaydı ve eğer ormanda daha uzun süre kalırsam, ondan daha fazla yardım umamazdım; çünkü kendi gözlerimle gördüğüm gibi, hem kilisesi hem de papaz evi alevler içindeydi. Bunun üzerine, kendimi ormandaki evime hüzünle götürdüm ve bu yolculukta pek az
teselli bulmuş olmama rağmen, diğer yandan daha dindar düşüncelerle
dolu olduğum için, bir daha asla vahşi doğayı terk etmemeye karar verdim: ve
zaten tuzsuz yaşamamın (ki papaz şimdiye kadar bana bunu sağlamıştı) ve böylece insanlık olmadan yaşamamın mümkün olup olmadığını
düşünüyordum.

_Bölüm xiv._: BEŞ KÖYLÜYLE İLGİLİ SIRADIŞI BİR KOMEDİ

Şimdi, tasarıma uyup gerçek bir münzevi olabileceğim için,
bana bıraktığı münzevi kılından gömleğimi giydim ve
üzerine zincirini geçirdim: aslında buna asi bedenimi
öldürmek için ihtiyacım varmış gibi değil, ama hem yaşamda hem de alışkanlıkta öncüme benzemek için ve dahası bu tür giysilerle kendimi kışın
sert soğuğundan daha iyi koruyabilmek için. Fakat yukarıda bahsi geçen köy yağmalanıp yakıldıktan sonraki ikinci gün, kulübemde oturmuş dua ederken, aynı zamanda yemeğim için havuçları ateşte
kızartırken etrafımı kırk veya elli tüfekli asker sardı: ve
bunlar, kişiliğimin tuhaflığına şaşırmış olsalar da,
kulübemi yağmaladılar, orada bulunamayacak bir şey aradılar: çünkü elimde kitaplardan başka bir şey yoktu,
ve bunları onlar için işe yaramaz diye sağa sola fırlattılar. Fakat sonunda,
bana daha yakından baktıklarında ve tüylerimden ne kadar zavallı bir kuş yakaladıklarını gördüklerinde, bulunduğum yerde
bulunabilecek ganimetlerin zayıf olduğunu kolayca tahmin edebildiler. Ve benim zorlu yaşam tarzıma çok şaşırdılar
ve özellikle onları komuta eden subaylarına karşı büyük bir acıma gösterdiler: çünkü bana saygı gösterdi ve içtenlikle bana ve adamlarına uzun süredir dolaştıkları ormandan çıkış yolunu göstermemi rica etti. Ben de reddetmedim, fakat onları köye en yakın yola götürdüm, hatta daha önce bahsi geçen papazın bu kadar kötü muamele gördüğü yere bile; çünkü başka bir yol bilmiyordum.

Şimdi ormandan çıkmadan önce, yaklaşık on köylü gördük, bunların bir kısmı tüfeklerle silahlanmıştı, geri kalanı ise bir şeyler gömmekle meşguldü. Böylece tüfeklilerimiz onlara doğru koştular ve "Dur! Dur!" diye bağırdılar. Fakat onlar bir atışla karşılık verdiler ve askerlerden sayıca üstün olduklarını gördüklerinde o kadar hızlı uzaklaştılar ki, yorgun olan tüfeklilerden hiçbiri onlara yetişemedi. Böylece köylülerin gömdüklerini tekrar kazdılar: ve bu daha kolaydı çünkü kullandıkları kazma ve kürekleri orada bırakmışlardı. Fakat kazmayla birkaç vuruş yapmışlardı ki aşağıdan bir ses duydular, "Ey şımarık düzenbazlar, ey en kötü alçaklar, Cennet'in sizin putperest zulmünüzü ve hilelerinizi cezasız bırakacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, çünkü hala dürüst adamlar yaşıyor ve sizin barbarlığınızın bedelini öyle bir şekilde ödeyecekler ki, sizden hiçbiri sizi ayağının tekmelemesine bile değmeyecek." Böylece askerler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve ne yapacaklarını bilemediler. Bazıları bir hayaletle uğraşmaları gerektiğini düşündüler: Bana göre rüya görüyordum: ama subay onlara sertçe kazmaya devam etmelerini söyledi. Ve hemen bir fıçıya geldiler, açtılar ve içinde ne burnu ne de kulakları olan ama hala yaşayan bir adam buldular. Biraz kendine geldiğinde ve birlikten bazılarını tanıdığında, onlara bir gün önce alayından bazıları yiyecek ararken köylülerin altısını yakaladığını anlattı. Ve bunlardan ilk önce, yaklaşık bir saat önce, beşini birden vurarak öldürmüşler ve onları arka arkaya dikmişler; ve kurşun beş cesedi deldiği halde, altıncı ve sonuncu olan ona ulaşmadığı için burnunu ve kulaklarını kesmişler, ama ondan önce onu beşine dünyadaki en pis hizmeti vermeye zorlamışlardı.[4] Fakat bu
utanç ve Tanrı bilgisi olmayan
bu düzenbazlar tarafından böyle aşağılandığını gördüğünde, artık onu serbest bırakmaya istekli olmalarına rağmen, onlara en
aşağılık suçlamaları yığmıştı. Yine de, içlerinden birinin can sıkıntısından kafasına bir top atacağı umuduyla,
hepsine gerçek adlarıyla seslendi: ama boşuna. Sadece,
onları böyle kızdırdıktan sonra, onu burada bulunan
fıçıya koyup diri diri gömdüler, çünkü o ölümü çok istiyordu,
onu eğlencesinden mahrum
edemeyeceklerini söylediler.

Şimdi, adam katlandığı işkencelerden böyle yakınırken,
ormanın içinden geçen bir kavşaktan bir başka piyade grubu geldi,
yukarıda adı geçen kaba adamlarla karşılaşmışlardı, beşini yakaladılar ve geri kalanını vurarak öldürdüler:
ve tutuklular arasında, o kötü muamele görmüş askerin biraz önce
bu pis hizmeti yapmaya zorlandığı dört kişi vardı. Yani şimdi,
her iki taraf da birbirlerini selamlama biçimleriyle aynı ordudan olduklarını anlayınca, güçlerini birleştirdiler ve tekrar askerin kendisinden ve yoldaşlarının başına gelenleri duymaları gerekiyordu. Ve orada
herhangi bir adam bu köylülerin nasıl ele alındığını görmek için titreyip sarsılabilirdi: çünkü bazıları ilk öfkelerinde, "Onları vurun," diyebilirdi, ama
diğerleri, "Hayır: bu ahlaksız alçaklara önce uygun şekilde işkence etmeliyiz: evet, ve onlara bu askerin kişiliğiyle ilgili olarak neyi hak ettiklerini kendi bedenlerinde anlamalarını sağlamalıyız." dediler. Ve bu tartışma devam ederken, bu köylüler tüfeklerinin dipçiklerinden kaburgalarına öyle güçlü darbeler aldılar ki, kan tükürmediklerine
şaşırdım. Fakat hemen bir asker öne çıktı ve şöyle dedi: "Siz beyler, bu haydutun (ve bununla birlikte aynı talihsiz askeri işaret etti) beş kaba saba adamın iradesine bu kadar utanç verici bir şekilde boyun eğmesinin tüm silah mesleği için bir utanç olduğunu gördüğünüzde, bu utanç noktasını temizlemek ve bu haydutları bu asker için, kendilerine yapmaya zorladıkları aynı utanç verici hizmeti yapmaya zorlamak kesinlikle bizim görevimizdir." Fakat bir diğeri şöyle dedi: "Bu adama böyle bir onur verilmeye değmez; çünkü eğer bir korkak olmasaydı, tüm dürüst askerlerin utancına yol açacak böyle utanç verici bir hizmette bulunmazdı, bunun yerine bin kat daha erken ölürdü. "Kısacası, tek bir sesle, esir alınan köylülerin her birinin, yoldaşlarının yapmaya zorlandığı on asker için aynı pis hizmeti yapması ve her seferinde, "Ben de bu askerlerin katlandıklarını düşündükleri utancı temizleyip yıkıyorum" demesi kararlaştırıldı. Daha sonra, bu temiz görevi yerine getirdiklerinde köylülerle nasıl başa çıkacaklarına karar vereceklerdi. Bu yüzden hemen işe koyuldular; ancak köylüler o kadar inatçıydı ki, ne hayatları için söz vererek ne de herhangi bir işkenceyle buna zorlanamadılar. Sonra, askere kötü davranmamış olan beşinci köylüyü biraz kenara çekip, "Tanrı'yı ​​ve tüm azizlerini inkar edersen, seni istediğin yere bırakacağım" dedi. Bunun üzerine köylü, "Hayatı boyunca azizleri pek saymamış ve Tanrı ile pek az alışverişi olmuştu" diye cevap verdi ve ekledi Bunun üzerine ciddi bir yeminle, "Tanrı'yı ​​tanımıyordu ve O'nun krallığında hiçbir rolü veya payı yoktu." dedi. Sonra asker kafasına bir gülle fırlattı: bu, çelik bir dağa atılmış gibi
az zarar verdi. Sonra askısını çıkardı ve
"Hâlâ burada mısın?" dedi. "Seni istediğin yere
bırakacağıma söz verdim: bak, seni cehennemin krallığına gönderiyorum, çünkü sen
cennete gitmek istemiyorsun": ve böylece başını dişlerine kadar yardı. Ve
düşerken, "Öyleyse," dedi asker, "bir adam hem bu dünyada hem de öbür dünyada bu başıboş haydutları cezalandırmalı ve intikamını almalı."

Bu arada diğer askerlerin başa çıkması gereken kalan dört köylü vardı. Bunları, elleri ve ayakları bir arada, devrilmiş bir ağacın üzerine öyle bir şekilde bağladılar ki
arka tarafları (sizin varlığınızı koruyarak) yukarıdaydı. Sonra pantolonlarını çıkardılar ve kibrit iplerinden birkaç metre alıp düğümlediler ve kan akana kadar onlarla acımasızca oynadılar. Böylece acıklı bir şekilde bağırdılar, ancak bu askerler için sadece bir eğlenceydi, kemiklerden deri ve et temiz bir şekilde kesilene kadar kesmeyi bırakmadılar. Beni kulübeme bıraktılar, çünkü son gelen grup yolu iyi biliyordu. Ve böylece köylülerle nasıl başa çıktıklarını bilmiyorum.

_Bölüm xv._: SIMPLICISSIMUS NASIL YAĞMALANDI VE KÖYLÜLERİ NASIL DÜŞÜNDÜ VE SAVAŞ ZAMANLARINDA NASIL BAŞA ÇIKTILAR

Şimdi eve döndüğümde şöminemin ve tüm zavallı mobilyalarımın, yaz boyunca bahçemde yetiştirdiğim ve gelecek kış için sakladığım erzak depomun hepsinin gittiğini gördüm. "Peki şimdi nereye?" diye düşündüm. Ve sonra önce bana içtenlikle dua etmeyi öğretmem gerekti: ve tüm küçük zekalarımı bir araya getirip ne yapacağımı tasarlamalıyım. Fakat dünya hakkındaki bilgim hem küçük hem de kötü olduğundan, doğru bir sonuca varamadım, sadece kendimi Tanrı'ya emanet etmenin ve tüm güvenimi O'na bağlamanın en iyisi olduğu sonucuna vardım:
aksi takdirde yok olacağım. Ve tüm bunların yanı sıra o gün duyduğum ve gördüğüm şeyler zihnimde ağırlaştı: ve yiyeceklerim ve geçim kaynaklarım hakkında askerlerle köylüler arasında her zaman var olan düşmanlık hakkında çok fazla kafa yormadım. Yine de aptal zihnim bundan başka bir sonuca varamadı: dünyada kesinlikle iki insan ırkı olmalı ve sadece biri Adem'den gelmemeli, ikisi vahşi ve evcil, diğer akılsız hayvanlar gibi ve bu yüzden birbirlerini acımasızca takip ediyorlar.

Bu düşüncelerle uykuya daldım, sadece sefalet ve soğuktan, aç bir mideyle. Sonra sanki bir rüyadaymış gibi, evimin etrafındaki tüm
ağaçlar aniden değişti ve
başka bir görünüme büründü: çünkü her ağacın tepesinde bir asker oturuyordu ve gövdeler
yaprakların yerine her türden insanla süslenmişti. Bunlardan bazılarının uzun mızrakları, bazılarının tüfekleri, askıları, teberleri, bayrakları ve
bazılarının davulları ve flütleri vardı. Şimdi bunu görmek neşeliydi, çünkü hepsi düzgünce
dağıtılmıştı ve her biri rütbesine göre. Kökler, ayrıca, çoğunlukla, makinistler ve işçiler gibi değersiz insanlardan oluşuyordu, ancak köylüler ve benzerleri; ve yine de bunlar ağaca güç verdiler ve kaybolduğunda onu yenilediler: evet dahası, kendi aralarında düşen yaprakların kaybını onardılar ve kendi büyük zararlarına: ve her zaman ağaçta oturanlar için ağıt yaktılar ve bunun haklı bir nedeni vardı, çünkü ağacın tüm ağırlığı üzerlerine biniyordu ve onları öyle sıkıştırıyordu ki tüm para ceplerinden
sıkılmıştı, evet, yedi kilit ve anahtarın arkasında olmasına rağmen:
ama para çıkmazsa, komiserler onlara değneklerle (ki buna askeri infaz diyorlar) öyle davranırlardı ki, kalplerinden iç çekişler, gözlerinden yaşlar, tırnaklarından kan ve kemiklerinden ilik gelirdi. Yine de bunlar arasında insanların yüreksiz dedikleri bazıları vardı; ve bunlar pek fazla uğraşmadılar, her şeyi bir
omuz silkerek aldılar ve işkencelerinin ortasında, teselli yerine, her dönüşte
alay ettiler.

_Bölüm xvi._: GÜNÜMÜZDEKİ ASKERLERİN YOLLARI VE ÇALIŞMALARI VE SİRADAN BİR ASKERİN NE KADAR
ZOR TERFİ ALABİLDİĞİ

Bu yüzden bu ağaçların kökleri sıkıntı ve şikayetin ortasında
çaba ve sefalete katlanmak ve katlanmak zorundadır ve alt dallardakiler daha da büyük zorluklar içindedir: yine de bu sonuncular ilk adlandırılanlardan çoğunlukla daha neşeliydi, evet ve dahası, küstah ve böbürlenen ve çoğunlukla
tanrısız insanlardı ve kökler için her zaman ağır, dayanılmaz bir yüktü. Ve bu onların üzerine yazılmış kafiyeydi:

"Açlık ve susuzluk, soğuk ve sıcak, iş ve keder,
ve karşılaştığımız her şey;
Ve kanlı işler ve utanç verici işler, hepsini
landsknecht'in adına koyabilirsiniz."

Hangi kafiyelerin yalan uydurulmaya daha az meyilli olduğu, çünkü
gerçeklere cevap verdikleri için. Oburluk ve sarhoşluk, açlık ve susuzluk,
fahişelik ve zar atma ve oynama, isyan ve kükreme, cinayet ve
öldürülme, öldürme ve öldürülme, işkence ve işkence görme,
avlanma ve avlanma, taciz ve taciz edilme, soygun ve soyulma, korkutma ve korkutulma, sorun ve acı çekme,
sorun çıkarma, dövme ve dövülme: tek kelimeyle, incitmek ve zarar vermek ve
sırayla incitilmek ve zarar görmek--bu onların tüm hayatıydı. Ve bu
kariyerde hiçbir şeyin onları engellemesine izin vermediler: ne kış ne yaz, ne kar
ne buz, ne sıcak ne soğuk, ne yağmur ne rüzgar, ne tepe ne vadi, ne ıslak ne kuru;
hedefler, dağ geçitleri, surlar ve duvarlar, ateş ve su, hepsi onlar için aynıydı. Ne baba, ne anne, ne kız kardeş, ne de erkek kardeş, hayır, ne de kendi bedenlerine, ruhlarına ve vicdanlarına yönelik tehlike, hatta can kaybı ve cennetin kendisi veya adlandırılabilecek başka bir şey, asla onların önünde durmayacak, sonsuza dek kendi garip işlerinde çalışacaklar ve didinecekler, ta ki sonunda, azar azar, savaşlarda, kuşatmalarda, saldırılarda, seferlerde, evet, ve kışlık karargahlarında bile (ki onlar askerlerin yeryüzündeki cennetidir, eğer şişman köylülerle karşılaşırlarsa) yok olacaklar, can verecekler, çürüyecekler ve tüketilecekler, sadece birkaçı hariç, ki onlar yaşlılıklarında, eğer gerçekten tutumlu soyguncular ve hırsızlar olmamışlarsa, bize tüm dilencilerin ve serserilerin en iyisini sağlayacaklardır. Bu çalışkan halkın üstünde, birkaç yıl ve hayatlarının büyük tehlikelerinden sonra en alçak dallara tırmanıp onlara tutunan ve şimdiye kadar ölümden kurtulma şansına sahip olan yaşlı tavuk yuvası soyguncuları oturuyordu. Şimdi bunlar en alttakilerden daha ciddi ve biraz daha onurlu görünüyorlardı, çünkü bir derece daha yükseğe tırmanmışlardı: yine de onların üstünde, daha da yüksekte, daha yüce hayalleri olan, çünkü en alttakileri yönetmek zorunda olan kişiler vardı. Ve bu insanlar palto dövücüleri çağırıyorlardı, çünkü zavallı mızrakçıların ceketlerini tozlamak ve tüfekçilere namlularını yağlamak için yeterli miktarda yağ vermek gibi bir alışkanlıkları vardı. Tam bunların üstünde ağacın gövdesinin bir aralığı veya durağı vardı, bu
dalları olmayan, her türlü merhem ve hoş olmayan sabunla yağlanmış, pürüzsüz bir yerdi, öyle ki asil bir
doğumdan gelenler dışında hiç kimse cesaretine, becerisine ve bilgisine rağmen
buraya tırmanamazdı, Tanrı bilir ne kadar
zeki olabilirdi. Çünkü mermer bir sütun veya çelik bir ayna kadar pürüzsüz bir şekilde cilalanmıştı. Tam o pürüzsüz noktanın üzerinde bayraklarla oturuyorlardı: ve bunlardan bazıları gençti, bazıları oldukça yaşlıydı: gençleri akrabaları çoktan yetiştirmişti: yaşlılar ya Rüşvet Arka Merdiveni adı verilen gümüş bir merdivene ya da
daha iyi bir müşteri bulamadığı için
Talihin onlar için bıraktığı bir basamağa
çıkmışlardı. Biraz daha yukarıda daha yüksekte oturanlar vardı ve bunların da kendi emekleri, kaygıları ve sıkıntıları vardı: yine de şu avantajları vardı:
Köklerden kesebildikleri en kalın dilimlerle
çantalarını doldurabiliyorlardı ve bunu da "Savaş katkısı" adını verdikleri bir bıçakla yapabiliyorlardı. Ve bunlar en iyi ve en mutlu hallerindeydiler,
başlarının üstünden uçan bir erzak kuşu gelip, onları neşelendirmek için ağacın üzerine bir tava dolusu altın döktüğünde: çünkü ondan yakalayabildikleri kadarını yakaladılar ve en alttaki dallara çok azını veya hiç düşürmediler: ve bu sonunculardan, düşmanın saldırılarından daha çok açlıktan öldüler, ki yukarıda yerleştirilenler bu tehlikeden
kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, o ağaçlarda sürekli bir tırmanma ve kaynaşma oluyordu; çünkü her biri en yüksek ve en mutlu yerlere oturmak zorundadır: yine de komiserlik ekmeklerine değmeyen, daha yüksek yerler için kendilerini pek yormayan, sadece görevlerini yapan bazı aylak, değersiz serseriler vardı. Bu yüzden en alttakiler hırslı olduklarından en üsttekilerin düşmesini, onların yerlerine oturmalarını umuyorlardı ve eğer on bin kişiden birinin başına bu kadar yol gelirse, yine de böyle bir şans ona ancak sefil yaşlılığında, düşmanla savaş alanında karşılaşmaktansa şöminenin köşesinde oturup elma kızartmaya daha uygun olduğu bir zamanda gelirdi. Ve eğer herhangi bir adam dürüstçe davranır ve kendini iyi taşırsa, yine de başkaları tarafından kıskanılırdı ve belki de bir savaş şansı yüzünden hem görevinden hem de hayatından mahrum kalırdı. Ve hiçbir yerde
bu, daha önce bahsedilen ağaçtaki pürüzsüz yerden daha üzücü değildi: çünkü orada iyi bir çavuş veya onbaşı
olan bir subay, onu istemeyerek de olsa kaybetmek zorundaydı, çünkü artık
bir teğmen yapılmıştı. Ve bu nedenle, eski
askerlerin yerine, mürekkep
silahçıları, yayalar, aşırı büyümüş uşakları, fakir soyluları ve
zaman zaman da fakir akrabaları, serserileri ve serserileri alıyorlardı. Ve bunlar, onu hak edenlerin ağzından ekmeği alıyorlardı ve hemen
Teğmen yapılıyorlardı.

_Bölüm xvii._: NASIL OLUYOR Kİ, SAVAŞTA SOYLULAR HER ZAMAN
SIRADAN İNSANLARIN ÖNÜNE KONULUYOR, AMA ÇOK SAYIDA KİŞİ
KÜÇÜMSEME RÜTBESİNDEN
YÜKSEK ONURLARA
ULAŞIYOR

Bütün bunlar bir çavuşu o kadar rahatsız etti ki yüksek sesle şikayet etmeye başladı:
Bunun üzerine bir Nobilis ona cevap verdi: "Bunu bilmiyor musun ki, yöneticilerimiz her zaman
savaş zamanında en yüksek makamlara en uygun olanlar olarak
soylu doğumluları atadılar. Çünkü yaşlı sakallılar hiçbir düşmanı yenemez: eğer öyle olsaydı, bu iş için bir keçi sürüsü gönderilebilirdi: Biz
diyoruz ki:

"Genç ve güçlü bir boğayı yönet ve
sürüyü koru,
Çünkü deneyimli iyi olsa da, genç olanlar
tercih edilmelidir. Öyleyse çoban ona güvensin, genç görünse bile:
Bu sadece bir testeredir, yasa değil, bilgeliğin yıllarla geldiği. "

"Söyle bana," dedi, "ey yaşlı sakat, asil doğumlu subayların askerler tarafından eskiden sadece hizmetçi olanlardan daha fazla saygı görmeleri doğru değil mi? Ve savaşta saygının olmadığı yerde hangi disiplini bulabilirsin? Bir general, saban kuyruğunda babasından kaçan ve böylece kendi
anne ve babasına hiçbir iyi hizmette bulunmayan bir köylü çocuğundan daha fazla bir beyefendiye güvenmemeli mi? Çünkü düzgün bir beyefendi, vatana ihanet veya firar veya benzeri bir şeyle ailesine
karşı utanç getirmektense, onurla ölmeyi tercih eder. Ve bu yüzden beyefendilerin ilk yeri alması doğrudur. Joannes de Platea da açıkça, makamların
tedariğinde her zaman asillere öncelik verilmesi ve bunların uygun şekilde avam kamarasına getirilmesi gerektiğini belirtir. Bu tür bir kullanım tüm yasa kodekslerinde bulunur ve ayrıca Kutsal Kitap'ta doğrulanmıştır: çünkü Sirach onuncu bölümünde 'Kralı asil bir aileden olan ülke mutludur' der; bu, soylu bir doğuma ait olan tercihin asil bir kanıtıdır. Ve böbreklerinizden biri barut kokusunu alabilen ve her girişimde rolünü iyi oynayabilen yeterince iyi bir asker olsa bile, yine de başkalarına komuta edemez: bu özellik beyefendiler için doğaldır veya en azından gençliklerinden itibaren onlar için alışılmış bir özelliktir. Ve böylece Seneca der ki, 'Bir kahramanın ruhu şu özelliğe sahiptir: şeref arayışında her zaman uyanıktır: ve hiçbir yüce ruh küçük ve değersiz şeylerden zevk almaz.' Dahası, soylular, alt rütbeli subaylarına para sağlamak ve zayıf şirketleri için bir köylüden daha fazla er sağlamak için daha fazla imkana sahiptir. Ve böylece yaygın atasözünü takip etmek gerekirse, kaba saba olanı beyefendinin üstüne koymak iyi olmaz; evet, ve kaba saba insanlar hemen lord yapılırlarsa çok geçmeden çok yüksek fikirli hale gelirler; çünkü insanlar şöyle der:

"'Lord yapılmış bir köylüden daha keskin bir kılıç nerede bulunur?'

"Şimdi köylüler, uzun ve saygın bir gelenek nedeniyle, savaşta ve başka yerlerde tüm makamlara sahip olsalardı, kesinlikle hiçbir beyefendiyi böyle bir makama sokmazlardı. Evet, ve ayrıca, kendinizi Fortune askerleri olarak adlandırdığınız siz, daha yüksek rütbelere yükselmeniz için sık sık gönüllü olarak yardım alsanız da, genellikle o kadar bitkinsinizdir ki, sizi denediklerinde ve size daha iyi bir yer bulduklarında, sizi terfi ettirmekten çekinirler; çünkü gençliğinizin ateşi soğudu ve tek düşünceniz, çok fazla zorlukla sakatlanmış ve savaşta pek işe yaramayan hasta bedenlerinize nasıl bakabileceğiniz ve onlara nasıl bakabileceğinizdir: evet,
ve genç bir köpek, yaşlı bir aslandan daha iyi avlanır."

Sonra yaşlı çavuş cevap verdi, "Ve hangi aptal asker olabilir ki, eğer iyi davranışlarıyla terfi etmeyi ve sadık hizmeti için ödüllendirilmeyi
ummazsa? Şeytan böyle bir savaşa girsin! Çünkü bir adamın iyi veya kötü davranması
bir şeydir! Yaşlı albayımızın, iyi davranışlarıyla general olma konusunda kesin bir niyeti olmayan hiçbir askeri alayında istemediğini sık sık duydum. Ve tüm dünya, sıradan askerleri terfi ettiren, aynı zamanda iyi asker olan ulusların zafer kazandığını kabul etmelidir, Türkler ve Persler örneğinde görüldüğü gibi; ayet şöyle der

"'Lamban parlaktır: yine de onu yağla iyi besle: ve
alevin sönüp sönmemesini sağla.
Böylece askerlerin emeğinin karşılığını ödüllerle öde, çünkü
cesur olan da aynı şekilde karşılığını ister.'"

Sonra Nobilis cevap verdi: "Eğer cesur nitelikler ve dürüst bir adam görürsek,
bunları göz ardı etmeyeceğiz: çünkü şu anda, sabanla, iğneyle, kunduracılıkla ve çobanlıkla
kendi başlarına iyi işler başaran ve böyle bir cesaretle
kendilerini daha yoksul soyluların çok üstüne, kontlar ve baronlar
seviyesine yükselten kaç kişi olduğunu görüyoruz. Emperyalist John de Werth kimdi? İsveçli Stalhanlar kimdi? Hessenliler, Küçük Jakob ve St. Andre kimdi?
Bunların türünden çok sayıda ama yine de iyi bilinen vardı ki, kısaca bahsetmekten
vazgeçiyorum. Öyleyse, dürüst insanların savaş yoluyla büyük onurlara ulaşması, eski zamanlarda olduğu gibi, günümüzde de yeni bir şey değil ve gelecekte de farklı olmayacak. Timurlenk, daha önce sadece bir domuz çobanı olan
tüm dünyanın dehşeti ve kudretli bir kral oldu: Sicilya Kralı Agathocles, bir çömlekçinin oğluydu; İmparator Valentinianus'un babası bir ip yapımcısıydı; Kapadokyalı Maurice, bir köleydi,
Tiberius II'den sonra imparatordu; Justinianus'tan önce hüküm süren Justin,
imparator olmadan önce bir domuz çobanıydı; bir kasabın oğlu olan Hugh Capet,
sonradan Fransa Kralı oldu; Pizarro da bir domuz çobanıydı, daha sonra Batı Hint Adaları'nda markiz oldu ve orada altınını yüz librede tartmak zorundaydı."

Çavuş cevap verdi: "Bütün bunlar benim amacım için yeterince adil görünüyor: ancak
pek çok onur kazanabileceğimiz kapıların soylular tarafından bize
kapatıldığını görüyorum. Çünkü kabuğundan
çıkar çıkmaz, soylunuz hemen bizim
düşüncelerimizi
konmaya cesaret edemeyeceğimiz bir pozisyona
sokuyor, yine de şimdi albay olarak atanan birçok soyludan daha fazlasını yaptık. Ve tıpkı köylüler arasında birçok asil yetenek, bir çocuğu derslerinde tutmak için maddi olanaklardan yoksun olduğu için yok olduğu gibi, birçok cesur asker de bir tüfek ağırlığı altında yaşlanıyor, ki bu daha çok bir alayı hak ediyor ve generaline büyük hizmetlerde bulunabilirdi."

_Bölüm xviii._: SIMPLICISSIMUS'UN DÜNYAYA İLK ADIMINI NASIL ATTIĞI VE BUNU KÖTÜ ŞANSLA

Artık bu yaşlı eşeği dinlemek istemiyordum, ama şikayetlerini de ona
kınamıyordum, çünkü kendisi de sık sık zavallı askerleri köpekler gibi dövüyordu. Tekrar tüm arazinin ağaçlarla dolu olduğu ağaçlara döndüm ve nasıl sallanıp birbirlerine çarptıklarını gördüm: ve adamlar onlardan gruplar halinde
düştüler. Şimdi bir çatlak; şimdi bir düşüş. Bir an çabuk, bir sonraki an ölü. Bir anda biri kolunu, diğeri bacağını, üçüncüsü de kafasını kaybetti.
Ve bana baktığımda Gördüğüm tüm ağaçlar tek bir ağaçtı, tepesinde savaş tanrısı Mars oturuyordu ve dallarıyla tüm
Avrupa'yı kaplıyordu. Bana öyle geliyordu ki bu ağaç tüm
dünyayı gölgede bırakabilirdi: ama kıskançlık ve nefret, şüphe ve adaletsizlik, gurur ve kibir ve açgözlülük ve diğer güzel erdemler tarafından savrulup gittiği için, sert kuzey rüzgarları gibi, bu yüzden ince ve
şeffaf görünüyordu: bu nedenle gövdesine şu kafiyeler yazılmıştı:

"Rüzgar tarafından kuşatılmış ve mahvolmuş holmoak,
Kendi dallarını kırar ve kendi yıkımını kanıtlar. İç savaş ve kardeşlerin ölümcül kan davasıyla
Her şey altüst oldu ve sefalet başladı."

Bu zalim rüzgarların kudretli kükremesi ve ağacın kırılma sesiyle uykumdan uyandım ve kendimi
kulübemde yalnız buldum. Sonra tekrar ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Çünkü
ormanda kalmak imkansızdı, çünkü o kadar
tamamen yağmalanmıştım ki kendimi koruyamıyordum: Bana sadece
birkaç kitap kalmıştı, bunlar karmakarışık bir şekilde etrafa saçılmıştı. Ve ağlayan gözlerle bunları okumaya başladığımda, Tanrı'ya beni
nereye gitmem gerektiği konusunda rehberlik etmesi için içtenlikle yalvarırken, tesadüfen
mün keşişimin hayattayken yazdığı bir mektup buldum ve içeriği şuydu.
"Sevgili Simplicissimus, bu mektubu bulduğunda, hemen
ormandan çık ve kendini ve papazı mevcut
sıkıntılar: çünkü bana çok iyilik yaptı. Her zaman gözlerinin önünde bulundurman ve içtenlikle dua etmen gereken Tanrı, seni
senin için en iyi olan yere getirecektir. Sadece O'nu daima gözünde tut ve
sanki hala ormanda benim huzurumdaymışsın gibi O'na hizmet etmekte gayretli ol. Son sözlerimi düşün ve durmadan takip et, böylece
sağlam durabilirsin. Elveda."

Bu mektubu ve münzevinin mezarını binlerce kez öptüm ve
insanlığı aramaya koyuldum. Ama onları bulmadan önce iki gün boyunca dümdüz yolculuk ettim ve gece beni ele geçirdiğinde, barınağım için içi boş bir ağaç aradım ve yiyeceğim sadece yolda topladığım
kayın fındıklarından ibaretti: ama üçüncü gün Gelnhausen yakınlarında oldukça açık bir tarlaya geldim ve orada gerçek bir ziyafet çektim, çünkü bütün yer Noerdlingen'deki büyük savaştan sonra korkup kaçan köylülerin
benim şansıma götüremedikleri buğday demetleriyle doluydu. Bir demetin içine çadırımı kurdum, çünkü hava çok
acımasızdı ve karnımı ellerimde ovaladığım mısır başaklarıyla doldurdum: ve uzun zamandır böyle bir yemeğin tadını çıkarmamıştım.

_Bölüm xix._: SIMPLICISSIMUS'UN HANAU TARAFINDAN VE HANAU'NUN
SIMPLICISSIMUS TARAFINDAN NASIL ELE GEÇİRİLDİKLERİ

Gündüz olduğunda kendimi tekrar buğdayla besledim ve sonra
Gelnhausen'a gittim ve orada kapıları açık ve kısmen yanmış, ancak yarı yarıya gübreyle barikatlanmış buldum. Bu yüzden içeri girdim, ancak orada
yaşayan hiçbir yaratıktan habersizdim. Gerçekten de sokaklar orada burada ölülerle doluydu, bazıları gömleklerine kadar soyulmuş, bazıları
çıplaktı. Bu, her insanın hayal edebileceği kadar korkunç bir manzaraydı. Ben,
sadeliğimle, burayı böyle bir duruma
getiren talihsizliğin ne olduğunu tahmin edemedim. Ancak çok geçmeden Emperyalistlerin
Weimar halkından birkaçını orada şaşırttığını öğrendim. Ve şehre iki taş atımı kadar yaklaşmıştım ki yeterince görmüştüm: bu yüzden geri döndüm ve çayırların arasından geçtim ve hemen ardından beni Hanau'nun güzel kalesine götüren iyi bir yola
geldim. İlk nöbetçilere
geldiğimde geçmeye çalıştım; ancak iki silahşör bana saldırdı,
beni yakaladılar ve muhafız odalarına götürdüler.

Şimdi okuyucuya o zamanki harika
giysilerimi anlatmadan önce,
önce nasıl ilerlediğimi anlatmalıyım. Çünkü
giysilerim ve
davranışlarım o kadar tuhaf, şaşırtıcı ve kaba idi ki
valim resmimi çizdirdi. Öncelikle, saçlarım iki buçuk yıldır ne Yunan, ne Alman, ne de Fransız usulü kesilmiş, ne taranmış, ne kıvrılmış ne de kabartılmıştı, doğal vahşiliğiyle duruyordu, saç yağması veya pudrası veya aptalların işi olarak adlandırdıkları her neyse,
üzerine bir yıldan fazla toz serpilmişti ve o kadar güzeldi ki,
altında solgun yüzümle, ısırmak üzere olan veya bir fare bekleyen büyük beyaz bir baykuş gibi görünüyordum. Ve her zaman başı açık gezmeye alışkın olduğum ve saçlarım kıvırcık olduğu için,
Türk sarığı takmış gibi görünüyordum. Giysilerimin geri kalanı başlığıma uyuyordu; çünkü üzerimde münzevi ceketim vardı, eğer buna ceket diyebilirsem, çünkü ilk başta yapıldığı kumaş şimdi tamamen gitmişti ve geriye sadece şekli kalmıştı, ki bu da yan yana konulmuş, bazıları birbirine çok sayıda dikişle dikilmiş, her renkten binlerce küçük yamanın hala temsil ettiği şeydi. Bu çürümüş ve yine de sıklıkla geliştirilmiş ceketin üzerine, pantolon için kollara ihtiyacım olduğu ve bu amaçla kestiğim için, kıl gömlek manto tarzı giydim. Fakat tüm vücudum, St. William'ın resimleri gibi, arkadan ve önden çapraz olarak ustaca yerleştirilmiş demir zincirlerle sarılmıştı; böylece hepsi birlikte, bir zamanlar Türkler tarafından esir alınmış ve şimdi esaret altında olan arkadaşlarını dileyerek topraklarda dolaşanlara benzer bir figür oluşturuyordu. Ayakkabılarım tahtadan kesilmişti ve bağcıkları ıhlamur kabuğu şeritlerinden örülmüştü: ve ayaklarım haşlanmış ıstakozlara benziyordu, çünkü İspanyol ulusal renginde çoraplar giymiştim veya cildimi odunla boyamıştım. Gerçekte, herhangi bir sihirbaz, şarlatan veya gezgin beni ele geçirmiş ve bir Samoyed veya bir Grönlandlı için bana
fiyat teklif etmiş olsaydı, bana bir kreutzer harcayacak birçok aptal bulurdu. Yine de aklı başında herhangi bir adam, zayıf ve aç bakışlarımdan ve çürümüş giysilerimden ne bir aşçıdan ne de bir hanımın çardağından geldiğimi,
ve dahası herhangi bir büyük lordun sarayından kaçmadığımı kolayca çıkarabilirdi,
yine de muhafız odasında sıkı bir şekilde sorgulandım ve askerler bana
açıkça bakarken, ben de hesap vermem gereken subaylarının çılgın kıyafetlerine hayretle
doldum. O mu yoksa o mu olduğunu bilmiyordum: çünkü saçını ve sakalını Fransız usulü yapmıştı, her iki yanından at kuyruğu gibi sarkan uzun kuyruklar vardı ve sakalı
o kadar kötü bir şekilde işlenmiş ve parçalanmıştı ki ağzıyla burnu arasında sadece birkaç kıl vardı ve bunlar o kadar kötü kesilmişti ki insan onları
göremezdi bile. Ve geniş pantolonu da cinsiyeti konusunda beni şüphede bırakmıyordu, çünkü bir erkeğin pantolonu kadar bir kadının eteğine benziyordu. Bu yüzden düşündüm ki, eğer bu bir erkekse, düzgün bir sakalı olmalıydı, çünkü bu düzenbaz iddia ettiği kadar genç değil: ama eğer bir kadınsa, yaşlı cadının ağzının etrafında neden bu kadar çok sakal var? Kesinlikle bir kadın, diye düşündüm, çünkü hiçbir dürüst adam sakalının bu kadar acınası bir şekilde bozulmasına izin vermezdi, çünkü sakalları kesildiğinde keçiler bile yabancı bir sürünün arasına adım atmaya cesaret edemezdi. Bu yüzden şüphe içinde olduğum için, modern modalardan habersiz, sonunda onun hem erkek hem de kadın olduğuna karar verdim. Ve bu erkeksi kadın veya bu kadınsı adam beni iyice arattı, ama üzerimde günlük dualarımı yazdığım huş ağacı kabuğundan yapılmış küçük bir kitaptan başka bir şey bulamadı ve ayrıca, son bölümde söylediğim gibi, dindar keşişimin bana veda etmek için miras bıraktığı mektubu da bıraktım: benden aldı: ama ben, ondan ayrılmak istemediğim için, önünde yere kapandım ve iki dizini tuttum ve "Ah, iyi Hermafroditim," dedim, "bana küçük dua kitabımı bırak." "Aptal," diye cevapladı, "Şeytan sana adımın Hermann olduğunu kim söyledi?" Ve ardından iki askere beni Valiye götürmelerini emretti ve kitabı yanlarında götürmeleri için onlara verdi: çünkü bu züppe, hemen fark ettiğim gibi, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

Böylece şehre götürüldüm ve sanki bir deniz canavarı varmış gibi hep birlikte koştuk; ve her biri bana nasıl bakıyorsa, benden de öyle
bir şeyler çıkardı. Bazıları beni bir casus, diğerleri vahşi bir adam,
ve bazıları da bir hayalet, bir hayalet veya bir canavar olarak gördü, ki bu da garip bir olayın habercisiydi. Bazıları da beni sadece bir aptal olarak gördü ve Tanrı Babamızın bilgisine sahip olmasaydım, gerçekten de hedefe en çok yaklaşmış olurlardı.

_Bölüm xx._: HAPİSHANEDEN VE İŞKENCEDEN NE KADAR AKILLICA KURTARILDI

Vali huzuruna çıkarıldığımda bana nereden geldiğimi sordu.
Bilmediğimi
söyledim. Sonra tekrar "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu ve ben tekrar "Bilmiyorum" dedim. "O zaman şeytan ne biliyorsun?" dedi,
"Ne işin var senin?" Daha önce olduğu gibi, bilmediğimi söyledim. O sordu,
"Nerede yaşıyorsun?" ve ben tekrar bilmediğimi söylediğimde,
yüzü değişti, öfkeden mi yoksa şaşkınlıktan mı bilmiyorum.
Ama her insan kötülükten şüphelenmeye meyilli olduğundan ve özellikle de düşman civarda olduğundan, yukarıda anlatıldığı gibi,
Gelnhausen'i ele geçirip orada bir alay ejderhayı utandırdıktan sonra, beni bir hain veya casus olarak görenlerle aynı fikirdeydi ve
üstümün aranmasını emretti. Ama nöbetçi askerlerden bunun çoktan yapıldığını ve
orada kendisine teslim ettikleri kitaptan başka bir şey
bulunmadığını öğrendiğinde,
bir iki satır okudu ve bana kitabı kimin verdiğini sordu.
Başından beri benim olduğunu söyledim: çünkü ben yapmıştım ve yazmıştım.
Sonra, "Neden huş ağacı kabuğuna?" diye sordu. Ben de, diğer ağaçların kabukları uygun olmadığı için, dedim. "Seni alçak," dedi, "neden kağıda
yazmadın diye soruyorum." "Ah!" diye cevapladım ona, "ormanda hiç
yoktu." Vali sordu, "Nerede, hangi ormanda?" Ve ben yine
ona eski paramla ödedim ve bilmediğimi söyledim. Sonra vali, kendisine hizmet eden memurlarından bazılarına döndü ve şöyle dedi: "Ya bu bir baş düzenbaz ya da aptal: ve aptal olamaz, çünkü bu kadar iyi yazabiliyor." Ve konuşurken, yaprakları çevirdi ve onlara güzel el yazımı gösterdi, hem de o kadar keskin ki, münzevinin mektubu düştü: ve ben solgunlaşırken o bunu almıştı, çünkü onu en büyük hazinem ve kutsal emanetim olarak tutuyordum. Vali bunu fark etti ve özellikle mektubu açıp okuduğunda, ihanetten daha da büyük şüphelendi, "çünkü," dedi, "bu el yazısını kesinlikle tanıyorum ve bunun benim için iyi bilinen bir memur tarafından yazıldığını biliyorum: ama kim tarafından yazıldığını hatırlayamıyorum." Ayrıca içerik ona garip ve anlaşılmaz geldi: çünkü şöyle dedi, "Bu şüphesiz, kendisine iletildiği kişiden başka hiç kimsenin anlayamayacağı, ortak bir dildir." Sonra bana adımı sordu, Simplicissimus dediğimde, "Evet, evet," dedi, "sen sağ böbreklisin. Uzaklaş, uzaklaş: hemen
ellerini ve ayaklarını zincire vur."

Böylece daha önce bahsi geçen iki asker benimle birlikte söz verdiğim yere, yani nezarethaneye yürüdüler ve beni gardiyana teslim ettiler, gardiyan da emirlerine uygun olarak, sanki vücuduma bağladıklarımla birlikte taşıyabileceğim kadar
fazlası yokmuş gibi, ellerimi ve ayaklarımı demir bantlarla ve zincirlerle süsledi. Beni bu şekilde karşılamak dünyaya yetmiyordu, ancak cellatlar ve onların uyduları, korkunç işkence aletleriyle,
benim perişan halimi gerçekten daha da acı verici hale getirecekti, kendimi masumiyetimle avutabilsem de. "Aman Tanrım!" Kendi kendime diyorum ki, "nasıl da haklı olarak hizmet ediliyorum! Bu amaçla
Simplicissimus Tanrı'nın hizmetinden dünyaya kaçtı ki, böyle bir
Hristiyanlık
yanlışlığı hak ettiği adil ödülü alsın! Ah, sen talihsiz Simplicissimus, nankörlüğün seni
nereye sürükledi! Bak, Tanrı seni O'nun bilgisine ve hizmetine
getirdiğinde, tam tersine,
O'nun hizmetinden kaçıp O'na sırtını dönmek zorundasın. Daha önce olduğu gibi meşe palamudu ve fasulye yemeye ve böylece Yaratıcına hizmet etmeye devam edemez miydin?
Sadık keşişin ve öğretmenin dünyadan kaçıp
vahşi doğayı seçtiğini bilmiyor muydun? Ah aptal hayvan, dünyayı görme konusundaki gevşek arzunu tatmin etmek umuduyla onu terk ettin. Ve
işte, gözlerini doyurmayı düşünürken, bu tehlike labirentinde yok ol ve yok ol. Sen, akılsız yaratık, bundan önce, senin sonsuza dek kutsanmış öğretmenin, eğer dünyada gerçek barışı, gerçek huzuru ve sonsuz kurtuluşu bulmayı ummuş olsaydı, çölde sürdürdüğü o zor hayat için asla dünyayı terk etmeyeceğini anlayamaz mıydın? Zavallı Simplicissimus, yoluna git ve beslediğin boş düşüncelerin ve küstahça deliliğinin ödülünü al. Şikayet edeceğin hiçbir yanlışın, seni rahatlatacak hiçbir masumiyetin yok, çünkü kendi azabınla ve ardından gelecek ölümle karşılaşmak için acele ettin." Bu yüzden kendime ağıt yaktım ve Tanrı'dan af diledim ve ruhumu O'na emanet ettim. Bu arada hapishaneye yaklaştık ve ihtiyacım en fazla olduğunda Tanrı'nın yardımı en yakındı: çünkü celladın arkadaşları tarafından çevrelenmiştim ve hapishanenin önünde, büyük bir kalabalıkla birlikte, açılıp içeri atılmamı beklemek için duruyordum, işte, köyü yakın zamanda yağmalanmış ve yakılmış olan iyi papazım da neyin olduğunu görmeli (kendisi de tutukluydu). Bu yüzden pencereden dışarı baktığında ve beni gördüğünde, yüksek sesle bağırdı, "Ey Simplicissimus, sen misin?"

Bunu duyup gördüğümde kendimi tutamadım, sadece iki elini ona doğru uzattı ve "O baba, baba, baba" diye bağırdı. O da ne
yaptığımı sordu. Bilmiyordum, dedim: Beni oraya kesinlikle
getirmişlerdi çünkü ormandan kaçmıştım. Fakat seyircilerden beni casus sandıklarını öğrendiğinde, Lord Vali'ye durumumu açıklayana kadar benimle kalmalarını rica etti, çünkü bu hem benim hem de onun kurtuluşu için faydalı olacaktı ve Vali'nin ikimize de haksızlık etmesini önleyecekti, çünkü beni herhangi birinden daha iyi tanıyordu.

_Bölüm xxi._: HİNT KADIN TALİHİ, SIMPLICISSIMUS'A NASIL DOSTÇA BİR BAKIŞ ATTI

Böylece Vali'ye gitmesine izin verildi ve yarım saat sonra ben de aynı şekilde dışarı çıkarıldım ve hizmetçilerin odasına kondum, orada zaten iki terzi, ayakkabıları olan bir kunduracı, çorapları ve şapkaları olan bir tuhafiyeci ve her türlü giysisi olan bir başkası vardı, böylece hemen giydirilebilirdim. Sonra ceketimi, zincirlerimi ve her şeyimi çıkardılar,
ve terzilerin ölçülerini doğru bir şekilde alabilmeleri için saç gömleğimi: sonra köpüğü ve hoş kokulu sabunlarıyla bir berber belirdi, ama tam üzerimde sanatını icra ederken
beni çok korkutan başka bir sipariş geldi: çünkü kaçıyordu, eski
giysilerimi tekrar giymeliydim. Ama korktuğum kadar kötü niyetli değildi: çünkü hemen
bir ressam geldi, tüm renkleriyle, yani göz kapaklarım için kırmızı ve cinnabar, mercan dudaklarım için çivit mavisi ve lacivert, beyaz dişlerim için gamboç ve toprak boyası ve açlıktan yaladığım sarı kurşun, altın saçlarım için lamba isi ve yanık koyu kahverengi, korkunç gözlerim için beyaz kurşun ve hava renklerine boyanmış ceketim için her türlü boya: ayrıca bir avuç dolusu fırçası vardı. Bu adam bana bakmaya başladı, bir taslak çizmeye, bir arka plana yatmaya ve başını bir tarafa eğmeye başladı, böylece işini tam olarak benim figürümle karşılaştırabilecekti: şimdi gözlerini, şimdi saçlarını, hemen burun deliklerini değiştirdi; ve kısacası, ilk başta doğru yapmadığı her şeyi, sonunda doğaya sadık bir model ortaya koyana kadar; çünkü Simplicissimus bir modeldi. Ve berber o zamana kadar usturasını üzerimde gezdiremezdi: başımı bu yana ve öteye doğru seğirtti ve saçlarımın üzerinde tam bir buçuk saat geçirdi: ve daha sonra o günkü modaya göre kesti: çünkü yeterince ve fazlasıyla saçım vardı. Bundan sonra beni bir banyoya götürdü ve zayıf, aç vücudumu üç veya dört yıldan fazla bir süredir biriken kirden temizledi. Ve daha yeni bitirmişti ki bana beyaz bir gömlek, ayakkabılar ve çoraplar, bir fırfır veya yaka, şapka ve tüy getirdiler. Aynı şekilde pantolonlar da incecik yapılmış ve altın dantelle süslenmişti; bu yüzden
tek ihtiyaç duyulan şey pelerindi ve terziler de tüm hızıyla bunun üzerinde çalışmaya koyuldular. Sonra aşçı güçlü bir et suyuyla ve hizmetçi bir bardak içkiyle geldi: ve orada lordum Simplicissimus genç bir kont gibi, en iyi ruh halinde oturuyordu. Ve ne yapacaklarını bilmeme rağmen iştahla yedim: çünkü daha önce hiç "mahkum adamın akşam yemeği" duymamıştım ve bu yüzden bu görkemli ilk yemeği yemek benim için o kadar hoş ve tatlıydı ki bunu insanlığa yeterince ifade edemiyorum, ilan edemiyorum ve övünemiyorum; evet, hayatımda o zamandan daha büyük bir zevk tattığımı neredeyse hiç sanmıyorum. Böylece pelerin
hazır olduğunda onu giydim ve bu yeni kıyafetle o kadar garip bir figür sergiledim ki, sanki bir çit kazığı dikmişim gibi görünebilirdi: çünkü
terziler,
kıyafetleri benim için çok büyük yapmaları yönünde emir almışlardı,
sonra daha fazla et giymem umuduyla, ki beslenmemin mükemmelliği göz önüne alındığında, bu gerçekleşecek gibi görünüyordu. Fakat orman
elbisem, zincirler ve tüm aksesuarlarla birlikte,
müzeye götürüldü, orada diğer nadir nesnelere ve antikalara eklendi ve gerçek boyutlardaki portrem hemen yanıma konuldu. Böylece akşam yemeğinden sonra, efendisi ben, babamın evinde veya münzeviyle yaşadığım süre boyunca
hiç görmediğim veya duymadığım
bir yatağa yatırıldım: yine de karnım bütün gece boyunca öyle homurdandı ve homurdandı ki
uyuyamadım, belki de bunun tek nedeni
neyin iyi olduğunu henüz bilmemesi veya kendisine verilen
yeni yiyeceklere
şaşırmasıydı: ama ben orada sessizce yattım
ta ki tatlı güneş tekrar parıldayana kadar (çünkü hava soğuktu) ve birkaç gün içinde ne kadar garip maceralar yaşadığımı ve Tanrı
Babamın bana nasıl gerçekten yardım ettiğini ve beni bu kadar güzel bir
mirasa nasıl getirdiğini düşündüm.

_Bölüm. xxiii._: SIMPLICISSIMUS'U KUTLAYAN MÜNZEVİ KİMDİR

Valinin uşağı bana aynı sabah, daha önce adı geçen papaza gitmemi ve orada lordunun benim meselemle ilgili
ona ne söylediğini öğrenmemi emretti. Aynı şekilde beni yanına götürmesi için bir emir
gönderdi. Sonra papaz beni kütüphanesine götürdü ve orada oturdu
ve bana da oturmamı söyledi ve dedi ki, "Sevgili Simplicissimus'um, ormanda birlikte yaşadığın o aynı keşiş sadece Vali'nin kayınbiraderi değil, aynı zamanda savaşta sadık destekçisi ve en büyük dostuydu. Vali'nin bana söylemekten hoşlandığı gibi, o gençliğinden beri ne kahraman bir askerin cesaretinde ne de en kutsal adama yakışan dindarlıkta ve dindarlıkta asla başarısız olmamıştı: bu iki erdemin bir arada bulunması olağan değildir. Yine de, manevi zihni, olumsuz koşullarla birleşince, dünyevi mutluluğunun seyrini öyle engelledi ki asaletini reddetti ve doğduğu İskoçya'daki bazı güzel mülklerden vazgeçti ve bunları hor gördü çünkü artık tüm dünyevi işler ona boş, aptalca ve aşağılık görünüyordu. Kısacası, dünyevi yüceliğini daha iyi bir gelecek şan, çünkü asil ruhu her türlü dünyevi gösteriden
tiksinmişti ve tüm düşünceleri ve arzuları
onu ormanda bulduğun ve
ölümüne kadar ona eşlik ettiğin o zavallı, sefil hayata odaklanmıştı." "Ve benim fikrime göre," dedi papaz, "o, eski münzevilerin hayatları ile ilgili birçok papalık kitabını okuyarak buna ikna olmuştu. Yine de, Spessart'a nasıl girdiğini ve isteğine uygun olarak, böyle sefil bir münzevi hayatına nasıl girdiğini senden gizlemeyeceğim, böylece bundan sonra bunu başkalarına anlatabilirsin: çünkü Hoechst'teki o kanlı savaş kaybedildikten sonraki ikinci gece, ben, karım ve çocuklarım uykuya dalmışken, tek başına ve refakatsiz bir şekilde papaz evime geldi ve sabaha doğru, çünkü hem takip edenlerin hem de takip edilenlerin bu gibi durumlarda
yapmaya meyilli olduğu ülkenin her yerindeki gürültü yüzünden, bir önceki gecenin ve bu gecenin yarısını uyanık geçirmiştik. Önce kapıyı hafifçe, sonra da yeterince sert çaldı, ta ki beni ve uyku sersemi halkımı uyandırana kadar: ve ben onun isteği üzerine ve
kısa bir söz alışverişinden sonra, her iki taraf da tamamen ihtiyatlıydı,
kapıyı açmıştı, süvarinin atından indiğini gördüm. Pahalı giysileri, altın ve gümüşle süslendiği kadar düşmanlarının kanıyla da yoğun bir şekilde
saçılmıştı; ve kılıcını hala elinde tuttuğu için, korku ve dehşete kapıldım.
Yine de kılıcını kınına koyduğunda ve sadece nezaket gösterdiğinde,
bu kadar asil bir beyefendinin, yoksul bir köy papazından bu kadar alçakgönüllülükle barınak istemesine
şaşırdım. Ve yakışıklılığı ve asil duruşu nedeniyle kendimi ona, Mansfield Kontu'na
dayandığım gibi hitap ettim: ama dedi ki, bu sefer sadece kötü talih açısından Mansfield Kontu'yla karşılaştırılamazdı, hatta ondan
tercih edilebilirdi. Üç şeye hayıflandı: birincisi, hanımının kaybı,
ve onun doğumunun yaklaşması, sonra da savaşını kaybetmesi; ve en son olarak, diğer dürüst askerler gibi, Evanjelik davası uğruna orada ölme şansına sahip olmamıştı. Sonra onu teselli etmek istedim, ama asil kalbinin teselliye ihtiyacı olmadığını gördüm: bu yüzden evin ona sunduklarını önüne koydum ve ona temiz samandan bir asker yatağı yapmalarını söyledim, çünkü çok fazla dinlenmeye ihtiyacı olsa bile başka hiçbir yerde yatmayacaktı. Ertesi sabah, yaptığı ilk şey bana atını ve parasını vermek oldu (yanında hiç de azımsanmayacak miktarda altın vardı) ve karım, çocuklarım ve hizmetçilerim arasında çeşitli pahalı yüzükler paylaştı. Bunu onda anlayamadım, çünkü askerlerin vermektense almayı tercih ettiklerini gördüm: ve bu yüzden bu kadar büyük hediyeler alıp almama konusunda şüphelerim vardı ve ondan bu kadarını hak etmediğimi ve ona bir daha geri ödeyemeyeceğimi bahane ettim: ayrıca, dedim, eğer insanlar böyle zenginlikleri ve özellikle de saklanamayan muhteşem atı benim malımda görürlerse, birçok kişi onu soyduğumu veya öldürdüğümü düşünürdü. Ama o, bu konuda kaygısız yaşamam gerektiğini söyledi, çünkü beni kendi el yazısıyla böyle bir tehlikeden koruyacaktı, evet, ve papaz evimden gömleğini bile, hatta giysilerini bile götürmek
isteyecekti: ve bununla birlikte bir münzevi olma planını açtı. Buna karşı var gücümle savaştım, çünkü böyle bir planın
Papalık koktuğunu düşündüm, ona kılıcıyla İncil'e daha fazla hizmet edebileceğini hatırlattım, ama boşuna: çünkü benimle o kadar uzun ve kararlı bir şekilde tartıştı ki
sonunda pes ettim ve ona kulübesinde bulduğun kitapları, resimleri ve mobilyaları sağladım. Yine de bana sunduğu her şey karşılığında, o gece saman üzerinde uyuduğu yünden bir
yorgandan başka hiçbir şey almadı: ve ondan
bir ceket yaptırdı. Ve benim vagon zincirlerimi (her zaman taktığı zincirleri) onunla, hanımının portresini taktığı altın bir zincirle değiştirmeliyim, böylece kendisi için ne para ne de paranın değerini saklamış olur. Sonra hizmetçim onu ​​ormanın en vahşi yerine götürdü ve orada kulübesini inşa etmesine yardım etti. Ve orada hayatını nasıl geçirdiğini ve zaman zaman ona nasıl yardım ettiğimi sen de benim kadar iyi bilirsin, evet, kısmen daha iyi.

"Son zamanlarda Noerdlingen Muharebesi kaybedildiğinde ve ben, bildiğin gibi, her şeyden tamamen soyulmuş ve ayrıca kötü muamele görmüşken, güvenlik için buraya kaçtım; ayrıca, en önemli mal varlığım buradaydı. Ve hazır param bitmek üzereyken, üç yüzük ve daha önce bahsedilen zinciri, keşişten aldığım portreyle birlikte aldım, bunların arasında mühür yüzüğü de vardı ve bunları paraya çevirmek için bir Yahudiye götürdüm. Ancak o, değerleri ve ince işçilikleri nedeniyle bunları satmak üzere Valiye götürdü, Vali hemen silahları ve portreyi biliyordu ve beni çağırıp bu hazineleri nereden bulduğumu sordu. Bu yüzden ona gerçeği söyledim ve keşişin el yazısını veya bağış senedini gösterdim ve ona tüm hikayesini anlattım; ayrıca ormanda nasıl yaşadığını ve öldüğünü de anlattım. Böyle bir hikayeye inanamadı, ama beni tutukladı, ta ki daha iyi öğrenene kadar gerçek;
ve o iş başındayken, meskenin bir incelemesini yapmak ve seni buraya getirmek için bir ekip gönderiyordu, burada seni kuleye getirilmiş olarak gördüm. Şimdi Valinin artık benim hikayemden şüphe duymasına sebep olmadığını ve münzevinin
yaşadığı yeri tanık olarak çağırabileceğimi ve aynı şekilde seni ve diğer yaşayan tanıkları ve en önemlisi de kiliseye seni ve onu sık sık kabul eden
kilise bekçimi, özellikle de dua kitabında bulduğu mektubun sadece gerçeğin değil, aynı zamanda merhum münzevinin kutsallığının mükemmel bir tanıklığını sağladığını görünce: bu nedenle sevgili vefat etmiş kayınbiraderi uğruna bana ve sana iyilik gösterecektir. Ve şimdi senin için ne yapmasını istediğine karar vermen gerekiyor. Sen çalışmak istersen, o bedeli öder: Sen bir meslek öğrenmek istersen, o sana bir tane
öğretecektir: ama eğer onun yanında kalırsan, o seni kendi
çocuğu gibi tutacaktır: çünkü o, ölen kayınbiraderinden bir köpek bile gelse, onu
seveceğini söylemiştir. "Ben de cevapladım, Lord Vali'nin benimle ne yapacağı benim için birdi.

_Bölüm xxiii._: SIMPLICISSIMUS NASIL BİR SAYFA OLDU: VE AYNI ŞEKİLDE, MÜNZEVİ'NİN KARISININ NASIL KAYBOLDUĞU

Şimdi papaz beni saat ona kadar evinde tuttu,
önce benimle Vali'ye gidip ona kararımı söyleyecekti: çünkü
akşam yemeğinde onun konuğu olabilirdi: çünkü Vali açık ev tutuyordu: Hanau'nun o zamanlar abluka altında olduğu ve sıradan insanlar için zamanların o kadar zor olduğu (özellikle kaleye sığınmak için kaçanlar için)
doğrudur ki, kendilerine biraz
zor görünen bazıları, zenginlerin
attığı
donmuş şalgam kabuklarını sokaklardan toplamaktan
utanmıyorlardı. Ve papazım o kadar şanslıydı ki,
Vali'nin yanında masanın başında oturabildi, ben de onlara bir
Elimde tabak
vardı, kahya bana öğrettiği gibi, bu işe bir eşek kadar
uygundum. Yine de papazım,
kişiliğimin beceriksizliğimin başarısız olduğu şeyi diliyle düzeltti. Çünkü bana
çölde yetiştirildiğimi ve hiç insanların arasında yaşamadığımı ve
bu nedenle mazur görülmem gerektiğini, çünkü henüz kendimi
nasıl taşıyacağımı bilmediğimi söyledi: yine de münzeviye gösterdiğim sadakat ve onunla birlikte katlandığım
zor hayat harikaydı ve tek başına bu bile insanların
sadece beceriksizliğime sabır göstermekle kalmayıp
beni en iyi genç asilzadenin önüne koymasını hak ediyordu. Dahası,
münzevinin bende tüm sevincini bulduğunu, çünkü sık sık söylediği gibi,
sevgili hanımına çok benzediğimi ve sık sık
benim kararlılığıma ve onunla birlikte kalma konusundaki değişmez irademe, ayrıca
bende övdüğü diğer birçok erdeme hayran kaldığını anlattı. Son olarak, keşişin ölümünden hemen önce beni ona (papaza) ne kadar içten bir şevkle tavsiye ettiğini ve beni kendi çocuğu gibi sevdiğini itiraf ettiğini yeterince açıklayamadı. Bu kulaklarımı o kadar gıdıkladı ki, keşişle birlikte katlandığım her şeye
karşı yeterince tatmin aldığımı düşündüm.

Sonra Vali, merhum kayınbiraderinin Hanau komutanı olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Evet, gerçekten," diye cevapladı papaz, "çünkü ona kendim söyledim: ama o, daha önce hiç Ramsay'ı tanımamış gibi soğukkanlılıkla (ama neşeli bir yüzle ve nazik bir gülümsemeyle) dinledi, öyle ki şimdi bile bunu düşündüğümde, bu adamın kararlılığına ve kararlılığına,
sadece dünyayı reddetmekle kalmayıp
en yakın arkadaşının aklından bile çıkarmasına, onu yakınken
sana kadar kalbini buna getirebildiğine şaşmamalıyım."

Sonra Valinin gözleri yaşlarla doldu, henüz yumuşak bir kadın kalbine sahip değildi, ama cesur ve kahraman bir askerdi; ve dedi ki, "Hala hayatta olduğunu ve nerede bulunabileceğini bilseydim, onun iyiliğini geri ödemek için onu iradesi dışında bile getirtirdim:
ama Talih benden bunu esirgediği için, onun yerine onun Simplicissimus'unu besleyeceğim." Ve "Ah!" Tekrar diyor ki, "iyi süvari, hamile olan karısına
ağlamak için yeterince nedene sahipti; çünkü takip sırasında bir grup Emperyalist asker tarafından, üstelik Spessart'ta yakalandı. Bunu duyduğumda ve sadece
kayınbiraderimin Hoechst'te öldürüldüğünü bildiğimde, hemen düşmana bir trompetçi gönderdim ve kız kardeşimi fidye için istedim: ancak bundan, söz konusu asker grubunun birkaç köylü tarafından Spessart'ta dağıtıldığını ve o mücadelede kız kardeşimin yine onlar tarafından kaybedildiğini öğrenmekten başka bir şey elde edemedim, bu yüzden şu ana kadar ona ne olduğunu bilmiyorum." Bu ve benzeri şeyler, Vali ve papazın, keşişim ve hanım karısıyla ilgili masa sohbetini oluşturuyordu: hangi çift daha çok acınıyordu
çünkü birbirlerinin aşkını sadece bir yıldır yaşıyorlardı. Ama bana gelince, ben Valinin uşağı oldum ve o kadar iyi bir adamdım ki, halk, özellikle de köylüler, efendime duyurmam gerektiğinde, bana
genç lord diyorlardı: gerçi lord olmuş bir genci nadiren görürsünüz, ama çoğu zaman genç lordlar görürsünüz.

_Bölüm xxiv. _: SIMPLICISSIMUS DÜNYAYI NASIL SUÇLADI VE ORADA BİRÇOK PUT GÖRDÜ

O zamanlar, sadece temiz bir
vicdan ve doğru dindar bir zihinden başka değerli bir şeye sahip değildim ve bunlar en saf masumiyet ve sadelikle
örtülü ve çevriliydi. Kötülük hakkında, zaman zaman bundan bahsedildiğini veya okuduğumu bildiğimden daha fazlasını bilmiyordum ve eğer birinin böyle bir günah işlediğini
görseydim, o zaman bu benim için korkunç ve korkunç bir şey olurdu, çünkü
Tanrı'nın huzurunun her zaman gözlerimin önünde olması ve en içten şekilde O'nun kutsal iradesine göre yaşamam için yetiştirilmiş ve yetiştirilmiştim:
ve tüm bunları bildiğim için, insanların yollarını ve işlerini aynı iradeyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdım: ve ben sadece kötülük gördüğümü düşündüm.
Tanrım! İlk başta yasayı, İncil'i ve Mesih'in sadık uyarılarını düşündüğümde ve bunun tersine, kendilerini O'nun öğrencileri ve takipçileri olarak tanıtanların yaptıklarını gördüğümde nasıl şaşırdım! Her gerçek Hristiyan'ın sahip olması gereken dürüst davranışın yerine, sadece ikiyüzlülük buldum; ve ayrıca, dünyadaki tüm sakinler arasında o kadar sayısız çılgınlık vardı ki, önümde Hristiyanlar görüp görmediğimden şüphe etmem gerek. Çünkü birçok kişinin Tanrı'nın iradesi hakkında ciddi bir bilgiye sahip olduğunu gayet iyi görebiliyordum: yine de bunu yerine getirmek için çok az ciddi amaç görebiliyordum. Böylece aklımda binlerce bulmaca ve garip düşünce vardı ve Mesih'in "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız" diyen sözü yüzünden büyük bir zorluğa düştüm. Yine de aklıma Galatyalılar'ın beşinci bölümünde Aziz Paul'ün şu sözleri geldi: "Bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır: zina, fuhuş, pislik, sefahat" vb.: "Bunları size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söylüyorum, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." Sonra düşündüm: "Herkes bütün bunları açıkça yapıyor: Öyleyse neden bu konuda elçinin sözünden kurtulanların az olacağı sonucunu çıkarmamalıyım? Dahası, gurur ve açgözlülük, değerli eşlikleriyle, tıkınma, içki ve savurgan yaşam, onlar için günlük bir öz uğraşıydı: yine de bana en korkunç görünen şey, bazılarının ve özellikle de ahlaksızlıkları ağır bir şekilde cezalandırılmayan askerlerin, bu iki şeyi, kendi tanrısızlıklarını ve Tanrı'nın kutsal iradesini, sadece bir şaka haline getirmeleriydi. Örneğin, bir keresinde, utanç verici eylemini gerçekleştirdikten sonra, bunu ele alan ve şu tanrısız sözleri söyleyen bir zina edeni duydum: "Korkak aldatılan kocaya benden bir çift boynuz almak doğru olur," dedi, "ve gerçeği itiraf edersem, bunu karıyı memnun etmekten çok, kocayı kızdırmak için yaptım ve böylece onlardan intikam aldım." 

"Ah, acınası intikam!" Yanında duran dürüst bir kalp, "bir adamın kendi vicdanını lekelediği ve zina eden ve fuhuş yapanın utanç verici adını kazandığı"nı söylüyor.

"Ne! fuhuş yapan!" diye alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi, "Ben fuhuş yapan değilim çünkü bu evliliğe bir çarpıtma yaptım: fuhuş yapan, altıncı emrin[5] bahsettiği, herhangi bir adamın bir başkasının bahçesine girip, sahibinin önünde meyveyi çalmasını yasaklayan kişidir." Bunun böyle anlaşılabileceğini nasıl kanıtlamak için, hemen şeytanın din dersine göre yedinci emri açıkladı, burada "Çalmayacaksın" deniyordu. Ve bu tür sözcüklerden çok kullandı, öyle ki kendi kendime iç çektim ve düşündüm, "Ey Tanrı'ya küfür eden günahkar, kendine evlilik bozan diyorsun: ve o zaman Tanrı, ölümle karı ve kocayı ayırdığına göre, evlilik bozan biri olmalı." Ve taşan şevkim ve öfkemle ona, memur olmasına rağmen, "Bu tanrısız sözlerle zina eyleminden daha fazla günah işlediğini düşünmüyor musun?" dedim. O da bana, "Seni alçak, sana bir iki tokat mı atayım?" diye cevap verdi. Evet, eğer bu adam efendimden korkmasaydı, sanırım bunlardan güzel bir çift daha alırdım. Bu yüzden sustum ve bundan sonra bekar insanların evli insanlara ve evli insanların da evli olmayanlara göz dikmesinin nadir bir durum olmadığını fark ettim.

Şimdi, iyi münzevi bakımım altında, sonsuz yaşama giden yolu incelerken, Tanrı'nın halkına putperestliği neden bu kadar kesin bir şekilde yasakladığını çok merak ettim: çünkü herhangi biri gerçek ve ebedi Tanrı'yı ​​tanımış olsaydı, bir daha asla başka birine saygı göstermeyeceğini ve dua etmeyeceğini düşündüm ve bu yüzden aptal zihnimde bu emrin gereksiz ve boş olduğuna karar verdim. Ama ah! Ne kadar aptal olsam da, bildiğimi düşündüğüm şeyi bilmiyordum: çünkü büyük dünyaya gelir gelmez, (bu emre rağmen) hemen hemen her insanın kendine özgü bir putu olduğunu fark ettim: yine de bazılarının eski ve yeni putperestlerden daha fazla putu vardı. Bazılarının
para keselerinde tanrıları vardı, tüm güvenlerini ve inançlarını ona koydular: birçoğunun sarayda putu vardı ve tamamen ona güveniyorlardı: bu put sadece bir hizmetkardı ve hatta çoğu zaman tapanının kendisi kadar acınası bir yalakaydı; çünkü onun havadar tanrılığı
sadece bir prensin gülümsemesinin Nisan havasına bağlıydı: diğerleri
putlarını popülerlikte buldular ve eğer buna erişebilselerdi kendilerinin yarı tanrılar olacağını hayal ettiler. Yine de diğerlerinin tanrıları kafalarındaydı, yani gerçek Tanrı'nın sağlam bir beyin bahşettiği, böylece belirli sanat ve bilimleri öğrenebilenler: çünkü bunlar
büyük Vereni unuttular ve sadece hediyeye baktılar, o hediyenin
kendilerine tüm refahı sağlayacağı umuduyla. Evet, ve birçokları vardı ki, tanrıları sadece kendi karınlarıydı, onlar her gün onlara kurban sundular, tıpkı putperestlerin bir zamanlar Baküs ve Ceres'e yaptıkları gibi ve o tanrı kendini acımasız gösterdiğinde veya insan kusurları onda kendini gösterdiğinde, bu zavallı insanlar o zaman hekimlerini bir tanrı yaptılar ve hayatlarının uzaması için eczacının dükkanını aradılar, oradan da daha sık ölüme doğru yol aldılar. Ve birçok aptal, pohpohlayıcı fahişelerden kendilerine tanrıçalar yarattı: bunlara her türlü tuhaf isimle seslendiler, gece gündüz binlerce iç çekişle onlara taptılar ve onlar hakkında sadece övgü içeren şarkılar söylediler, alçakgönüllü bir dua ile birlikte aptallıklarına merhamet etmeleri ve talipleri kadar büyük aptallar olmaları için.

Tam tersine, kendi güzelliklerini putları haline getiren kadınlar da vardı. Bunun için, diye düşündüler, bana geçimimi sağlayacak, cennetteki Tanrı ne derse desin. Ve bu put her gün, diğer sunuların yerine, boya, merhem, su, pudra ve benzeri sıvalarla süslenip destekleniyordu.

Orada da şans eseri tanrıları olarak konumlanmış evler tutanlar gördüm:
çünkü orada yaşadıkları sürece sağlık ve zenginlikleri olduğunu söylediler: ve birçoğu bunların pencerelerinden
düştüğünü söyledi. Bu çılgınlığa daha da çok şaşırdım çünkü sakinlerin neden bu kadar refah içinde olduğunu çok iyi anlayacaktım. Tütün ticareti yüzünden yıllarca hiç uyuyamayan bir adam tanıyordum; çünkü kalbini, zihnini ve ruhunu buna vermişti, ki bunlar yalnızca Tanrı'ya adanmalıydı: ve bu puta gece gündüz binlerce iç çekti, çünkü hayatını bununla kazandı. Yine de
ne oldu? Aptal, kendi tütün dumanı gibi öldü ve yok oldu.
O zaman ben, ey zavallı adam, diye düşündüm! Eğer ruhunun mutluluğu ve
gerçek Tanrı'nın onuru, senin dükkanının tabelasında bir Brezilyalı şeklinde duran, kolunun altında bir tütün rulosu ve ağzında bir pipo olan putun kadar değerli olsaydı, o zaman eminim ve
kesinlikle eminim ki
öbür dünyada giymek üzere asil bir onur tacı kazanmış olurdun.

Başka bir eşeğin daha da acınası putları vardı: çünkü kalabalık bir toplulukta her biri büyük kıtlık ve yiyecek kıtlığı sırasında nasıl beslendiğini ve geçindiğini anlatırken, bu adam sade Almancayla şöyle dedi:
salyangozlar ve kurbağalar onun tanrılarıydı: onlar olmadığı için açlıktan ölmüş olmalıydı. Bu yüzden ona, bu böcekleri geçim kaynağı olarak sağlayan Tanrı'nın kendisi için ne olduğunu sordum. Zavallı yaratık
hiçbir şey söyleyemedi ve daha da merak ettim çünkü
ne eski putperest Mısırlıların ne de yeni Amerikan vahşilerinin
bu gevezenin yaptığı gibi
bu haşereleri tanrıları olarak adlandırdığını hiç okumamıştım.

Bir keresinde kaliteli bir insanla müzesine gitmiştim, orada
ince
merak uyandırıcı şeyler vardı: ama bunların arasında hiçbiri beni bir "Ecce Homo"dan daha çok memnun etmedi, çünkü hareketli portresiyle
izleyiciyi hemen sempatiye
uğratıyordu. Yanında Çin'de çizilmiş bir kağıt resim asılıydı,
üzerinde Çin putları ihtişamla oturuyordu ve bazıları da şeytanlara benziyordu. Bu yüzden evin sahibi bana bu galerideki hangi parçanın beni en çok memnun ettiğini sordu. Ve bahsi geçen "Ecce Homo"ya işaret ettiğimde, yanıldığımı söyledi: çünkü Çin resmi daha nadirdi ve bu nedenle daha
değerliydi: bir düzine böyle "Ecce Homo" için onu kaybetmezdi. Ben de, "Efendim, kalbiniz konuşmanıza benziyor mu?" dedim. "Elbette," dedi. "Öyleyse," dedim, "yüreğinizin tanrısı, ağzınızla en değerli olduğunu
itiraf ettiğiniz resmin tanrısıdır." "Aptal," dedi, "benim takdir ettiğim nadirliktir." Ben de, "Yine de, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisinin bu resmin ilan ettiği şekilde acı çekmesinden daha nadir ve daha
şaşılacak ne olabilir?" diye yanıtladım.

_Bölüm xxv._: SIMPLICISSIMUS DÜNYAYI NASIL TUHAF BULDU VE DÜNYA DA ONU AYNI ŞEKİLDE TUHAF BULDU

Bu putlara tapınıldığı kadar, hatta daha da fazlasına, gerçek Tanrı'nın görkemi tam tersine hor görüldü: çünkü hiçbir zaman O'nun sözünü ve emrini tutmak isteyen birini görmedim,
aynı şekilde, her şeyde O'na karşı çıkan ve kötülükte vergi görevlilerini bile geçen birçok kişi gördüm: Mesih'in yeryüzünde yürüdüğü günlerde vergi görevlileri açık günahkârlardı. Ve Mesih şöyle der: "Düşmanlarınızı sevin; size
lanet edenleri kutsayın. Sadece kardeşlerinize iyilik ederseniz, vergi görevlilerinin yapmadığı şeyi siz ne yaparsınız?" Fakat Mesih'in bu emrini takip edecek hiç kimse bulamadım, hatta herkes bunun tam tersini yaptı. "Bir insan ne kadar çok akraba edinirse o kadar çok engellenir" ifadesiydi: ve kardeşler, kız kardeşler ve diğer doğuştan arkadaşlar arasında, özellikle de miras onlara kalmışsa, hiçbir yerde bundan daha fazla kıskançlık, nefret, kötülük, kavga ve anlaşmazlık görmedim. Dahası, her yerdeki zanaatkarlar birbirlerinden nefret ediyordu, bu yüzden açıkça görebiliyordum ve şu sonuca varıyordum ki, kötü işleri nedeniyle birçok kişi tarafından nefret edilen açık günahkârlar, vergi memurları ve vergi tahsildarları, günümüzdeki Hıristiyanlardan kardeşçe sevgiyi uygulamada çok daha iyiydiler: Mesih'in onlara en azından birbirlerini sevdiklerine dair tanıklık ettiğini görünce. Sonra düşündüm ki, eğer düşmanlarımızı sevdiğimiz için bir ödülümüz yoksa, arkadaşlarımızdan nefret edersek cezamız ne kadar büyük olmalı! Ve en büyük sevgi ve iyi niyetin olduğu yerde, en kötü ihaneti ve en güçlü nefreti buldum. Çünkü
birçok lord gerçek hizmetkarlarını ve tebaasını soyardı ve bazı
hizmetkarlar en iyi lordlara karşı düzenbazlık yapardı. Aynı şekilde
evli kişiler arasında da sürekli çekişmeler gördüm: birçok tiran
evli karısına köpeğinden daha kötü davranırdı ve birçok gevşek yük onun iyi kocasını
aptal ve eşek dışında tutmazdı. Aynı şekilde, birçok efendi ve efendi çalışkan hizmetkarlarını hak ettikleri ücretten mahrum etti ve ikisini de
yiyip içti: ve tam tersine birçok sadakatsiz hizmetkar gördüm ki hırsızlık veya ihmalkarlık yoluyla nazik efendilerini mahvettiler.
Tüccarlar ve zanaatkarlar Yahudi düzenbazlığında birbirleriyle yarıştılar:
tefecilik yaptılar: her türlü hile ve aşırılıkla yoksul köylünün alnının terini emdiler. Öte yandan, o kadar tanrısız köylüler vardı ki, eğer iyice ve acımasızca
dolandırılmazlarsa, diğer insanlara veya hatta efendilerine
sadelikleri yüzünden alay ederlerdi. Bir keresinde bir askerin diğerine sert bir tokat attığını gördüm; vurulan kişinin diğer yanağını çevireceğini düşündüm (henüz bir kavgam olmamıştı) ama yanılmışım, çünkü hakaret edilen kişi ona doğru çekildi ve suçluya taç çatlattı. Bu yüzden sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdım, "Ah! Arkadaş, ne yapıyorsun?" "Bir korkak olmalı," dedi, "kendisinin intikamını almayan: şeytan beni alsın ama alacağım, yoksa yaşamak
istemiyorum. Ne! Kendisinin böylesine kandırılmasına izin veren bir düzenbaz olmalı." Ve bu iki düşman arasındaki kavga daha da büyüdü, çünkü
her iki taraftaki destekçileri, seyirciler ve ayrıca oraya tesadüfen gelen herhangi bir adam hemen kulakların dibindeydi:
ve orada insanların Tanrı ve kendi ruhları üzerine o kadar hafif bir şekilde yemin ettiklerini duydum ki,
o ruhları en değerli hazineleri olarak tuttuklarına inanamadım. Ama bütün bunlar sadece çocuk oyuncağıydı: çünkü
bu tür çocukça küfürlerle kalmadılar, hemen öyle oldu: "Gök gürültüsü, şimşek,
dolu: bana vur, beni parçala, şeytan beni al" ve benzeri şeyler, ve bir gök gürültüsü veya şimşek değil, yüz bin tane, "ve beni havaya kap." Evet, ve onlar için kutsanmış ayinler yedi değil, yüz bin tane olmalıydı ve orada o kadar çok "kanlı", "damme" ve "curseme" vardı ki zavallı saçlarım diken diken oldu. Sonra Mesih'in şu emrini düşündüm: "Yemin etmeyin, konuşmanız evet evet olsun; ve hayır hayır; çünkü daha fazlası kötüdür."

Şimdi gördüğüm ve duyduğum bütün bunları kalbimde düşündüm: ve sonunda bu zorbaların hiç de Hıristiyan olmadıkları sonucuna vardım ve bu yüzden başka bir arkadaş aradım. Ve en kötüsü, bu tür küstahların kötülükleri, günahları, utançları ve ahlaksızlıklarıyla övündüklerini duyduğumda beni korkuttu. Çünkü tekrar tekrar onların bunu yaptığını duydum, evet, her gün; ve şöyle derlerdi: "Kan, dostum, ama dün aldatıldık: günde üç kez körkütük sarhoş oldum ve üç kez de her şeyi kustum." "Yıldızlarım," der bir diğeri, "serseri köylülere nasıl eziyet ettik!" Ve "Yüzbinlerce şeytan!" der bir üçüncüsü, "kadınlarla ve hizmetçilerle ne oyun oynadık!" Ve benzeri. "Onu sanki
yıldırım çarpmış gibi
kestim." "Onu vurdum - gözlerinin
beyazlarını gösterecek şekilde vurdum!" Ya da yine: "Onu öyle ustaca indirdim ki, ancak şeytan
onu geri getirebilirdi," "Yoluna öyle bir taş koydum ki
boynunu kırması gerekecek."

Her gün kulaklarım şu ve şu putperest konuşmalarıyla doluydu: ve daha da fazlası, Tanrı adına işlenen ve çokça
üzülmesi gereken günahları duydum ve gördüm. Bu tür kötülükler özellikle askerler tarafından uygulanırdı,
"Şimdi Tanrı adına bir akına çıkalım," dediklerinde, yani
yağmalamak, kaçırmak, vurmak, kesmek, saldırmak, yakalamak ve yakmak,
ve diğer tüm korkunç iş ve uygulamaları. Tıpkı tefecilerin ikiyüzlü "Tanrı adına" ile Tanrı'ya yalvarmaları gibi: ve bununla birlikte şeytani açgözlülüklerini dürüst insanları yüzmek ve soymak için serbest bıraktılar. Bir keresinde iki dolandırıcının asıldığını gördüm, geceleyin bir eve girip hırsızlık yapıyorlardı ve merdivenlerini yerleştirdiklerinde biri merdivene çıkıp "Tanrı adına, ev sahibi geliyor" diyordu: "ve şeytan adına" da diyordu ve hemen onu aşağı atıyordu: orada bacağını kırdı ve böylece yakalandı ve birkaç gün sonra yoldaşıyla birlikte asıldı. Ama ben, eğer böyle bir şey görseydim, konuşmalıydım,
ve dışarı Kutsal Yazılardan bir pasajla gelirdim veya başka şekillerde günahkârı uyarırdım: ve bu yüzden herkes beni aptal yerine koydu. Evet, iyi niyetime karşılık o kadar sık ​​yüzümden gülünç duruma düşürüldüm ki
sonunda bundan iğrendim ve tamamen sessiz kalmayı tercih ettim,
ancak Hristiyan sevgisi için bunu yapamadım. Keşke
bütün insanlar benim münzeviliğimle birlikte yetiştirilseydi, o zaman birçok kişi dünyanın yollarına Simplicissimus'un gözleriyle baksaydı, tıpkı benim onları gördüğüm gibi. Dünyada sadece Simplicissimuslar varsa, o zaman görülecek çok fazla ahlaksızlık olmayacağını görecek kadar aklım yoktu: bu arada, tüm ahlaksızlıklara alışmış ve bunlara ortak olan bir dünya adamının, kendisinin ve benzerlerinin ne kadar dikenli bir yolda yürüdüğünü en ufak bir şekilde anlayamayacağı kesindir.

_Bölüm xxvi._: İNSANLARIN BİRBİRLERİNE BAŞARI DİLEKLEMELERİNİN VE BİRBİRLERİNİ KARŞILAMALARININ YENİ VE TUHAF BİR YOLU

Şimdi, Hıristiyanlar arasında olup olmadığımdan şüphe etmem gerektiğini düşünerek, papaza gittim ve ona duyduğum ve gördüğüm her şeyi ve düşüncelerimin ne olduğunu söyledim: yani, bu insanları Mesih'le ve O'nun sözüyle alay edenler olarak gördüğümü ve hiç Hıristiyan olmadıklarını,
her halükarda beni rüyamdan kurtarması için ricada bulunarak,
insan kardeşlerimi nasıl saymam gerektiğini
öğrenmem gerektiğini söyledim. Rahip cevap verdi: "Kesinlikle Hıristiyanlardır ve ben sana onları başka türlü adlandırmanı tavsiye etmem." "Ey Tanrım," dedim, "bu nasıl olabilir? Çünkü eğer birine veya diğerine Tanrı'ya karşı işlediği günahı gösterirsem, o zaman benimle alay edilir ve gülünür." "Buna şaşma," diye cevap verdi rahip; "İlk dindar Hıristiyanlarımızın, Mesih zamanında yaşamış olanların, evet, Havarilerin kendileri şimdi mezardan kalkıp dünyaya gelselerdi, aynı soruyu soracaklarına ve sonunda senin gibi birçoklarının aptal olarak değerlendirileceklerine inanıyorum: ancak şimdiye kadar gördüklerin ve duydukların, başka yerlerde, gizlice ve açıkça, Tanrı'ya ve insana karşı şiddetle olup biten ve işlenen şeylerle karşılaştırıldığında sıradan bir şey ve çocuk oyuncağıdır. Bunun seni üzmesine izin verme! Merhum Üstat Samuel gibi çok az Hıristiyan bulacaksın."[6]

Şimdi birlikte konuşurken, esir alınan karşı taraftan bazıları pazar yerinden geçirildi ve bu, konuşmamızı böldü, çünkü biz de esirleri görmeye gitmek zorundayız. İşte o zaman
hayal bile edemeyeceğim bir çılgınlığın farkına vardım ve bu, birbirimizi selamlamanın ve karşılamanın yeni bir biçimiydi: çünkü garnizonumuzdan biri, daha önce imparatora hizmet etmiş olan, tutuklulardan birini tanıyordu: bu yüzden yanına gitti, elini uzattı ve elini
saf bir sevinç ve samimiyetle sıktı ve dedi ki: "Şeytan seni alsın! Hala
yaşıyorsun, kardeş? Kanı, kesinlikle bizi buraya getiren şeytan! Beni kör et, ama ben senin çoktan asıldığına inanıyordum." Sonra diğeri cevap verdi: "Lanet olsun bana, ama sen misin, değil misin? Şeytan seni alsın, buraya nasıl geldin? Doğduğumdan beri seninle tekrar karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim, ama şeytanın seni çoktan
aldığını
düşündüm." Ve ayrıldıklarında, biri diğerine (''Tanrı seninle
olsun'' yerine) dedi. "Darağacı talihi! Darağacı talihi! Yarın tekrar buluşacağız ve
birlikte asil bir şekilde sarhoş olacağız."

"Bu güzel bir dindar karşılama değil mi?" dedim papaza; "Bu asil Hıristiyan istekleri değil mi? Bu adamların gelecek gün için tanrısal bir niyeti yok mu? Onları Hıristiyan olarak kim bilebilir veya onları kim dinleyebilir?
Şaşmadan? Eğer birbirleriyle Hıristiyan sevgisi için böyle konuşuyorlarsa,
kavga ederlerse ne olacak? Sayın Papaz, eğer bunlar Mesih'in sürüsüyse ve sen onların atanmış çobanıysan, onları daha iyi otlaklara götürmeni tavsiye ediyorum." "Evet," diye cevapladı papaz, "sevgili çocuğum, bu tanrısız askerler için her zaman böyledir. Tanrı yardımcımız olsun! Bir kelime söylesem, sağırlara vaaz vermiş olurum; ve bundan tek kazancım bu tanrısız adamların tehlikeli nefreti olur."

Bunun üzerine meraklandım, ama papazla bir süre daha konuştum ve sonra Vali'yi ziyaret etmeye gittim; çünkü zaman zaman kasabayı görmek ve papazı ziyaret etmek için ayrılırdım, çünkü efendim benim sadeliğimi duymuştu ve eğer bunu görüp, şunu duyup, başkaları tarafından öğretilirsem veya insanların dediği gibi, dizginlenmeye zorlanırsam bunun sona ereceğini düşünüyordu.

_Bölüm xxvii. _: SIMPLICISSIMUS SEKRETERLE NASIL KONUŞTU VE
NASIL YANLIŞ BİR DOST BULDU

Şimdi efendimin bana olan ilgisi her geçen gün artıyordu ve ne kadar uzunsa o kadar
artıyordu, çünkü sadece keşişin karısı olan kız kardeşine değil, aynı zamanda iyi yemek ve tembellik beni daha da zarifleştirdiği için o iyi adamın kendisine de daha çok benziyordum. Ve bu ilgiyi birçok yerde gördüm: çünkü valiyle işi olan herkes bana da ilgi gösteriyordu ve özellikle de efendimin sekreteri bana karşı iyi davranıyordu; ve bana rakamları öğretmesi gerektiğinden, sık sık benim sadeliğimde ve
cehaletimde vakit geçiriyordu: Üniversiteden yeni mezundu ve bu nedenle okulların şakalarıyla tıka basa doluydu, bu da ona bazen bir düğme kısa veya düğme fazla gibi bir görünüm veriyordu:
sık sık beni siyahın beyaz veya beyazın siyah olduğuna ikna ederdi; böylece
ilk başta ona her şeye inandım ve sonunda
hiçbir şeye inanmadım. Bir zamanlar onu kirli mürekkep hokkası yüzünden suçladım: o da
odasındaki en iyi mobilya parçası olduğunu söyledi, çünkü
istediği her şeyi ondan çıkarabilirdi; altın dükaları,
şık
giysileri ve kısacası, sahip olduğu her şey, mürekkep hokkasından çıkardığı her şey. O zaman bu kadar küçük ve önemsiz bir şeyden böyle asil mülklerin elde edilebileceğine inanmazdım:
o da tüm bunların Spiritus Papyri'den geldiğini söyledi (çünkü mürekkeplerine böyle isim veriyordu) ve mürekkep hokkasına bu nedenle mürekkep kutusu adı verildi, çünkü önemli konuları barındırıyordu. Sonra,
bir adamın bunları nasıl çıkarabileceğini sordum, çünkü birinin birkaç parmağını bile
koyması mümkün değildi. O da, kafasında böyle bir işi yapmaya uygun bir kolu olduğunu, evet, ve yakında zengin ve yakışıklı bir eş bulacağını umduğunu,
ve eğer şansı yaver giderse, daha önceki zamanlarda kesinlikle olacağı gibi, kendi topraklarını ve kendi hizmetçilerini de çıkaracağına güvendiğini söyledi. Bu zanaat
hilelerine şaşırdım ve başka insanların bu tür sanatları bilip bilmediğini sordum.

"Elbette," dedi, "tüm şansölyeler, doktorlar, sekreterler, vekiller veya avukatlar, komiserler, noterler, tüccarlar ve esnaf ve
diğer sayısız başkaları, eğer genelde, eğer bunda gayretle balık tutarlarsa, bundan dolayı zengin lordlar olurlar." Sonra ben, "Bu şekilde, köylüler ve diğer çalışkan insanlar hiç akıl sahibi değiller, çünkü ekmeklerini alınlarının teriyle yiyorlar ve bu sanatı da öğrenmiyorlar." Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Bazıları bir sanatın değerini bilmez ve bu nedenle onu öğrenmek istemezler: bazıları öğrenmek ister ama kafalarında o kol veya başka bir gerekli şey yoktur; bazıları zekâyı öğrenir ve kol sahibidir ama bir adamın zengin olabilmesi için sanatın gerektirdiği hüneri bilmezler: ve diğerleri her şeyi bilir ve her şeyi yapabilirler, ancak şanssız tarafta kalırlar ve benim gibi bu sanatı gerektiği gibi uygulama fırsatına sahip olmazlar."

Şimdi mürekkep tutucunun bu şekilde akıl yürütmesiyle (ki bu gerçekten bana Fortunatus'un kesesini hatırlattı) tesadüfen elime onur kitabı geldi ve orada, o zamanlar bana öyle geldi ki, gözlerimin önünden daha önce hiç geçmemiş kadar çok çılgınlık buldum. "Ve
bunlar," dedim sekretere, "hepsi Adem'in çocukları ve aynı şeyden, toz ve külden mi? Öyleyse, bu kadar büyük bir
fark nereden geliyor;--Kutsallığı, Ekselansları, Huzuru! Bunlar yalnızca Tanrı'nın
özellikleri değil mi? Burada birine 'Lütufkar', diğerine 'Saygıdeğer' deniyor. Ve neden bu 'doğmuş', asil veya 'iyi doğmuş' kelimeleri her zaman eklenmeli? Hiçbir insanın gökten düşmediğini ve hiçbirinin sudan
çıkmadığını ve hiçbirinin lahanalar gibi
yerden büyümediğini gayet iyi biliyoruz." Sekreter bana gülmek zorunda kalmış olmalı ve bana bu ve şu unvanı ve tüm kelimeleri ayrı ayrı açıklama zahmetine girdi. Yine de
unvanların insanlara iyi gelmediği konusunda ısrar ettim: kesinlikle bir adama merhametli denmesi tapınmaktan daha fazla itibar kazandırıyordu: aynı şekilde, eğer "asil" kelimesi kendi başına tüm hesaplanamaz erdemleri ifade ediyorsa, neden sadece prenslere uygulanan "soylu" kelimesinin ortasına yerleştirildiğinde
unvanın onurunu zedelesin. Ve "soylu" kelimesine gelince, neden
bu düpedüz bir yalan: ve buna herhangi bir baronun annesi tanıklık edebilirdi; çünkü eğer biri ona iyi doğmuş olup olmadığını sorsa, onu dünyaya getirdiğinde
"iyi" olup olmadığını söyleyebilirdi.

Ve böylece uzun uzun konuştuk: yine de beni ikna edemedi. Fakat sekreterin bana olan bu iyiliği uzun sürmedi, çünkü kaba ve pis alışkanlıklarım nedeniyle, önceki konuşmasından sonra, onun huzurunda o kadar çirkin (ama kötü niyet olmadan) davrandım ki, en iyi arkadaşlarıma
göre kendimi domuzlara götürmemi emretti. Yine de, daha büyük bir
utanca düşmeseydim, onun
tiksintisi daha kolay katlanılabilir olurdu; çünkü bu, kötü ve kıskançların ona karşı ortak dava açtığı
mahkemeye gelen her dürüst adama olduğu gibi benim de başıma geldi.

Çünkü efendimin benden başka, iki yıldır kendisine hizmet etmiş, iki kat boyalı bir serseri uşağı vardı: ona kalbimi verdim, çünkü o benimle aynı yaştaydı. "Ve bu Jonathan," diye düşündüm, "ve sen Davut'sun."

Fakat efendimin bana gösterdiği büyük iyilik ve her geçen gün daha da artan iyilik yüzünden beni kıskanıyordu: bu yüzden onun ayakkabılarına basmamdan endişe ediyordu; ve bu yüzden gizlice bana kötü niyetli ve kıskanç gözlerle baktı ve benim için bir tökezleme taşı koymanın ve benim düşüşümle kendi düşüşünü engellemenin bir yolunu aradı. Yine de gözlerim güvercinlerin gözleri gibiydi[7] ve niyetim onunkinden çok farklıydı: hayır, ona tüm sırlarımı açtım, ki bunlar çocukça bir sadelik ve dindarlıktan başka bir şey değildi. Fakat o, ne kadar masum olsam da, beni her türlü aptallığa ikna etti, ki ben bunları gerçek ve dürüstlük olarak kabul ettim, onun öğütlerini izledim ve aynı şekilde (uygun yerinde ele alınması gereken) büyük talihsizliklere düştüm.

_Bölüm xxviii._: SIMPLICISSIMUS BİR DANA BAŞINDAN NASIL İKİ GÖZ ÇIKARDI

Sekreterle yaptığım konuşmanın ertesi günü efendim, subayları ve diğer iyi
dostları için bir prenslik eğlencesi ayarlamıştı; çünkü adamlarının Braunfels'in güçlü kalesini tek bir adam bile kaybetmeden
ele geçirdiğine dair iyi haberi almıştı: ve orada, o zamanlar görevim olduğu için, diğer herhangi bir
servis görevlisi gibi,
tabakları
getirmeye, şarap koymaya ve
elimde bir tabakla masada beklemeye yardım etmeliydim. İlk gün, yukarı taşımam için bana büyük ve şişman bir dana başı (ki halk bunu
fakirlerin yiyemeyeceğini söyler) verildi. Ve bu dana başı yumuşak haşlanmış olduğundan,
bütün gözünün ve ona ait parçaların dışarı sarkması gerekiyordu; ki bu benim için büyüleyici ve baştan çıkarıcı bir görüntüydü ve üzerine serpilen pastırma suyunun ve zencefilin taze kokusu beni cezbediyordu, öyle bir iştah hissettim ki
ağzım sulandı. Kısacası, göz hemen gözlerime,
burun deliklerime ve ağzıma gülümsedi ve
onu aç karnıma katmamı rica etti. Uzun bir zorlamaya da ihtiyacım olmadı,
arzularımı takip ettim; çünkü giderken, o gün ilk aldığım kaşıkla gözü öyle ustaca çıkardım ve öyle hızlı bir şekilde
ve engelsizce ve engelsizce doğru yerine gönderdim ki, yemek masaya gelene ve orada kendini ve beni ele verene kadar kimse fark etmedi. Çünkü
onu kesecekleri zaman, en narin parçalarından biri eksik olduğunda, efendim, kesenin neden irkildiğini hemen anladı: ve o, kendisine tek gözlü bir dana başı servis ettiğini söylemeye cesaret edebilecek böyle bir alaya tahammül edecek bir adam değildi. Böylece aşçı
masaya gelmeliydi ve yemekleri
getirmesi gerekenler onunla birlikte sorguya çekildi: ve en sonunda, buzağı başının son olarak zavallı
Simplicissimus'a emanet edildiği ve iki gözü olduğu ortaya çıktı: bundan sonra ne olduğunu kimse söyleyemedi. Sonra efendim,
bana korkunç bir ifadeyle
geldiği gibi, buzağı gözüyle ne yaptığımı sordu. Bu yüzden kaşığımı tekrar kesemden çıkardım ve
buzağı başını ikinci kez çevirdim ve benden ne istediklerini kısa ve öz bir şekilde gösterdim, çünkü ikinci gözü de ilki gibi göz kırparak yuttum.

"Aman Tanrım," dedi efendim, "bu numara on buzağıdan daha lezzetli." Ve bunun üzerine orada bulunan tüm beyler bu sözü övdüler
ve saf bir sadelikle yaptığım işimden, harikulade bir düzenek ve gelecekteki cesaretin ve korkusuz ve hızlı bir çözümün habercisi olarak bahsettiler: böylece bu sefer, cezayı hak ettiğim numarayı tekrarlayarak sadece o cezadan kurtulmakla kalmadım,
aynı zamanda birkaç neşeli soytarı, dalkavuk ve iyi arkadaştan da akıllıca hareket ettiğim için övgü kazandım, çünkü iki gözümü bir araya getirmiştim, böylece bu dünyada olduğu gibi öbür dünyada da birbirlerine yardım ve arkadaşlık sağlayabilsinler, ki bu amaç başlangıçta doğa tarafından belirlenmişti. Yine de efendim bana bir daha böyle oyunlar oynamamam konusunda uyardı.

_Bölüm xxix._: BİR ADIM ADIM NASIL SARHOŞLUĞA DÜŞEBİLİR VE SONUNDA FARKINDA OLMADAN KÖR HALDE SARHOŞ OLABİLİR

Bu ziyafette (ve sanırım başkalarında da oluyor) herkes Hristiyanlar gibi
sofraya geldi. Çok sessizce ve görünüşe göre çok dindar bir şekilde dua edildi. Ve bu dindar sessizlik, çorba ve ilk yemeklerle uğraşmak zorunda kaldıkları sürece, bir Quaker toplantısında olduğu gibi
sürdü. Ama her biri ancak üç veya dört kez "Tanrı'nın kutsaması!" demişti ki her şey daha da canlandı. Ayrıca her birinin sesinin nasıl giderek yükseldiğini de anlatamam: Tüm topluluğu ancak ilk başta yumuşak bir şekilde başlayan ve
gök gürültüsüyle
sonlanan bir hatibe benzetebilirim. Sonra, bol baharatlı oldukları için içme başlamadan önce yenmesi gereken, daha canlı hale gelmesi için tuzlular adı verilen yemekler servis edildi ve aynı şekilde şaraba bir tat vermek için tatlıydılar, her türlü Fransız çorbası ve İspanyol olla podridas'ından bahsetmeye bile gerek yok, bunlar binlerce ustaca hazırlık ve sayısız malzemeyle öylesine baharatlı, şeytanlı, gizlenmiş ve baharatlıydı ki (ve hepsi içmeyi daha da kolaylaştırmak içindi) eklenen malzemeler ve baharatlarla özleri tamamen değişmişti ve Doğa'nın onları yarattığı şeyden farklıydı, öyle ki Gnaeus Manlius[8] bile Afrika'dan doğrudan gelmiş ve yanında en iyi aşçılar olmasına rağmen onları tanımamıştı. Sonra düşündüm: "Bunlar, bunlardan ve içkiden (özellikle atandıkları yerde) zevk alabilen ve onu değiştirebilen veya hatta bir hayvana dönüştürebilen herhangi bir adamın duyularını rahatsız edecek kadar
yeterince benzemiyor mu? Kim bilir, Circe bile Ulysses'in arkadaşlarını domuza dönüştürdüğünde bunlardan başka bir yol kullanmış mıdır?" Çünkü bu misafirlerin bir zamanlar yiyecekleri nasıl
domuzlar gibi yiyip bitirdiklerini, sonra dişi domuzlar gibi nasıl ağızlarını çaldıklarını, sonra
kendilerini eşekler gibi taşıdıklarını ve en sonunda da çiftçilerin köpekleri kadar hasta olduklarını gördüm. Hochheim, Bacharach ve Klingenberg'in asil şaraplarını
kova büyüklüğündeki bardaklarda karınlarına boşalttılar ve bu şaraplar etkilerini hemen daha yukarıda, kafada gösterdi. Ve bunun üzerine her şeyin nasıl değiştiğini hayretle gördüm; çünkü burada saygın insanlar vardı, ki onlar daha önce beş duyularına sahipti ve birbirleriyle huzur içinde oturuyorlardı, şimdi aniden aptalca davranmaya ve dünyadaki en aptalca oyunları oynamaya başlıyorlardı. Ve yaptıkları büyük çılgınlıklar ve birbirlerine içtikleri büyük yudumlar zaman geçtikçe daha da büyüdü, öyle ki sanki aptallıklar ve yudumlar birbirleriyle hangisinin daha büyük sayılacağı konusunda mücadele ediyormuş gibi görünüyordu:
ama sonunda bu mücadele iğrenç bir domuzlukla sonuçlandı. 'Onların sersemliğinin nereden geldiğini anlamamam şaşırtıcı değildi: çünkü
şarabın etkisi ve sarhoşluğun kendisi şimdiye kadar benim için tamamen
bilinmiyordu: ve bu, bundan sonra benim haylaz anılarımda her türlü neşeli şakayı ve fantastik hayalleri bıraktı: garip bakışlarını görebiliyordum; ama durumlarının nedenini bilmiyordum. Gerçekten de o zamana kadar her biri tencereyi büyük bir iştahla boşaltmıştı: ama şimdi
karınları
doluyken, düz zeminde takımıyla yeterince iyi gidebilen, ancak
tepeye doğru zorlukla çalışabilen bir arabacınınki kadar zordu onlar için. Ama kafaları karışmış olsa da, güç eksiklikleri giderildi: bir adamın durumunda, şaraba iyice batırılmış cesaretiyle: bir diğerinde arkadaşına bir sağlık daha içme konusundaki sadık arzusu: bir üçüncüsünde komşusuna iyilik yapması gereken Alman şövalyeliği. Fakat bu tür çabalar bile uzun vadede başarısızlığa uğrayacaktır. O zaman biri diğerine kovalarla şarabı prenslerin veya yakın arkadaşların veya bir metresin sağlığına dökmesi için meydan okurdu. Ve bunun üzerine birçok kişinin gözleri başının içine döner ve soğuk terler boşalırdı: yine de içmeye devam etmek zorundaydılar; evet, sonunda davullar, flütler ve telli çalgılarla gürültü yapmalı ve cephaneyi fırlatmalılardı, şüphesiz bu sebepten, çünkü şarap saldırıyla karınlarını
alacaktı. O zaman bunların hepsinden nasıl kurtulabileceklerini merak ettim, çünkü daha önce sağlıkları için büyük bir tehlike yaratacak şekilde döktükleri yerden (ve büyük emeklerle) içleri iyice ısınmadan önce aynı şekilde çıkacaklarını bilmiyordum. Bu ziyafette papazım da vardı: ve o da diğer insanlar gibi bir adam olduğu için bir süreliğine emekliye ayrılmalıydı. Ben de onu takip ettim ve "Rahip," dedim, "bu insanlar neden bu kadar garip davranıyorlar? Nasıl oluyor da
buraya buraya sallanıyorlar? Bana öyle geliyor ki artık akılları başlarında değil; çünkü hepsi yiyip içtiler ve
daha fazla içebilirlerse
şeytan onları alsın diye yemin ettiler, ama yine de içmeyi
bırakmıyorlar. Buna mı zorlandılar yoksa Tanrı'nın insafına mı, özgür iradeleriyle her şeyi böylesine hoyratça
harcayıp duruyorlar?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı rahip, "şarap içindeyken akıl da dışarıdadır.
Bu, gelecek olanla kıyaslanamaz. Yarın şafak vakti, dağılmaları için pek de zaman olmayacak; çünkü
karınlarını tıka basa doldurmuş olsalar da, henüz tam olarak neşeli değiller."

Ben de şöyle cevap verdim: "O zaman karınları bu kadar
sürekli tıkabasa doldururlarsa patlamaz mı? Öyleyse, Tanrı'nın sureti olan ruhları, sanki karanlık hücrelerde ve
zararlı zindanlarda, Tanrı'yı ​​bilmeden hapsedilmiş gibi yattıkları
bu şişman domuz bedenlerinde kalabilir mi? Değerli ruhları, diyorum, nasıl kendilerine bu kadar işkence edilmesine izin verebilirler? Ruhlarına hizmet etmesi gereken duyuları, akılsız hayvanların bağırsaklarına
gömülmesin mi?"

"Dilini tut," diye cevapladı papaz, "yoksa sana sağlam bir dayak atılır: vaaz vermek için zaman yok, yoksa ben senden daha iyi
yapardım." Bunu duyduğumda sessizce daha fazla baktım ve zavallı Lazarus'un, beslenebilecekken, kapılarımızın önünde Wetterau'dan kovulmuş yüzlerce köylünün
şeklinde çürümesine rağmen, yiyecek ve içecekleri nasıl keyfi bir şekilde bozduklarını gördüm; açlığı gözlerinden dışarıya bakıyordu: çünkü şehirde kıtlık vardı.

_Bölüm xxx._: HÂLÂ HİÇBİR ŞEY YOK GİBİ İÇKİ DÖNÜŞÜMLERİ VE ORALARDAKİ PASTORLARDAN NASIL KURTULABİLİRİZ

Böylece bu ziyafet eskisi gibi devam etti ve ben de
şölenin başından itibaren onlara hizmet etmek zorundayım. Rahibim hala oradaydı ve diğerleri gibi içmeye zorlandı: yine de onlar gibi yapmayacaktı, ama
bu kadar hayvanca bir şekilde içmek istemediğini söyledi: böylece yiğit bir içki arkadaşı onu alıp ona, bir rahibin, bir
hayvan gibi içtiğini ve onun, ayyaşın ve orada bulunan diğerlerinin, insanlar gibi içtiğini gösterdi. "Çünkü," dedi, "bir hayvan sadece kendisine iyi gelen kadar içer ve
susuzluğunu giderir, çünkü neyin iyi olduğunu bilmez ve şarap içmekle hiç ilgilenmez. Ama biz insanların içkiyi kendimize faydalı kılmak ve atalarımızın yaptığı gibi asil üzüm suyunu içmek zevkidir." "Evet, evet," dedi papaz, "ama bana göre uygun ölçüyü tutmak uygundur." "Haklısın," dedi diğeri, "şerefli bir adam sözünü tutmalıdır": ve bunun üzerine dolu bir ölçü alan bir kadeh doldurur ve elindekiyle papaza geri döner. Ama papaz gitmiştir
ve ayyaş adamı şarap kovasıyla ortada bırakmıştır.

Böylece papazdan kurtulduklarında her şey karışıktı ve görünüşte bu ziyafet sanki her birinin komşusunu sarhoşlukla rezil etmesi, onu utandırması veya ona bir tür aşağılık oyunu oynaması için kararlaştırılmış bir zaman ve fırsattı: çünkü içlerinden biri o kadar iyi yerleşmişti ki ne oturabiliyor, ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordu, "Artık bitti! Bana aynı içkiyi demledin: şimdi sen de aynısını içmelisin" diye haykırıyordu; vb. Ama en uzun süre dayanabilen ve en çok içebilen kişi bundan gurur duyuyordu ve kendisi de hiç de aşağılık bir adam gibi görünüyordu; ve sonunda, sanki banotu içmiş gibi yuvarlanıp duruyorlardı. 'Gerçekten de
nasıl aptallık ettiklerini görmek harika bir pandomimdi ve yine de hiç kimse şaşırmadı, benden başka. Biri şarkı söyledi: biri ağladı: biri güldü: diğeri inledi: biri küfür etti: diğeri dua etti: biri bağırdı
"Cesaret!" diğeri konuşamıyordu bile. Biri sessiz ve barışçıl: diğeri böbürlenerek şeytanı kovardı: biri uyudu ve
sessizdi, diğeri o kadar hızlı konuştu ki kimse ona karşı koyamadı.
Biri şefkatli aşk maceralarından, diğeri savaştaki korkunç
eylemlerinden bahsetti. Bazıları kiliseden ve din adamlarından, bazıları anayasadan, politikadan, imparatorluğun ve dünyanın işlerinden bahsetti. Bazıları oradan oraya koşturdu ve hareketsiz duramadı: bazıları oldukları yerde yattı ve parmağını bile kıpırdatamadı, ayağa kalkmak veya
yürümek şöyle dursun. Bazıları hala çiftçiler gibi ve sanki bir haftadır aç kalmış gibi yiyordu, diğerleri ise o gün yediklerini kusuyordu. Kısacası, tüm davranışları komik, garip ve çılgıncaydı: ve dahası günahkâr ve tanrısızdı. Sonunda masanın alt ucunda gerçek kavgalar çıktı, öyle ki bardakları, fincanları, tabakları ve tabakları birbirlerinin kafasına fırlattılar ve sadece yumruklarla değil, sandalyelerle ve sandalyelerin ayaklarıyla, evet, kılıçlarla ve ellerine ne geçerse onunla dövüştüler, ta ki bazılarının kulaklarından kırmızı kan akana kadar: ama
efendim buna hemen son verdi.

_Bölüm xxxi._: VALİ ÇOK KÖTÜ BİR TİLKİYİ NASIL VURDU

Böylece düzen sağlandığında, içki ustaları yanlarına ozanları ve kadınları alıp başka bir eve götürdüler, içinde başka bir tür çılgınlık için seçilmiş ve adanmış büyük bir oda vardı. Ama efendim
kendini şilte yatağına attı, çünkü ya öfkeden ya da
aşırı yemekten dolayı acı çekiyordu: bu yüzden onu dinlenmesi ve
uyuması için olduğu yerde bıraktım, ama odanın kapısına vardığımda bana ıslık çalması gerekti: ve çalamadı. Sonra seslendi; ama
"Basit!" demekten başka bir şey söyleyemedi. Bu yüzden ona geri koştum ve gözlerinin
kesilen bir hayvan gibi başının içinde döndüğünü gördüm: ve orada
bir balık gibi onun önünde durdum, ne yapacağımı da bilmiyordum. Ama o
lavaboyu işaret etti ve kekeledi. "Bra-bra-getir bana onu,
sen düzenbaz: ha-ha-ha-bana leğeni uzat. Bir
fo-fo-fo-tilki vurmalıyım!"

Bu yüzden tüm aceleyle ona gümüş lavaboyu getirdim, ama yanına
gelmeden önce bir trompetçi gibi bir çift yanağı vardı. Sonra beni
hızla kolumdan tuttu ve öyle bir şekilde ayağa kaldırdı ki lavaboyu
tam ağzının önünde tutmak zorunda kaldım. Sonra hepsi, korkunç kusmalarla dışarı çıktı ve
o kadar pis bir şey söz konusu lavaboya boşaltıldı ki dayanılmaz kokudan dolayı neredeyse bayılıyordum ve özellikle de bazı parçalar yüzüme
fışkırdığı için. Ve ben de neredeyse aynısını yapacaktım: ama
ne kadar ölümcül derecede solgun olduğunu fark ettiğimde, bunu sadece korkudan vazgeçtim
ve sadece ruhunun onu kusmuğuyla terk edeceğinden korktum. Çünkü alnında soğuk terler
çıktı ve yüzü ölmekte olan bir adamınki gibiydi.
Ama kendine geldiğinde bana taze su getirmemi söyledi, böylece
karnını yaptığı şarap tulumunu yıkayabilirdi.

Daha sonra tilkiyi götürmemi söyledi: ve böylesine değerli bir hazineyi nereye vereceğimi bilmediğim için, gümüş bir
tabakta olmasının yanı sıra, efendimin yediğini gördüğüm her türlü lezzetten oluşuyordu, onu kâhyaya götürdüm: ona bu güzel şeyi gösterdim ve
tilkiyle ne yapacağımı sordum. "Sen aptal," dedi, "git ve onu derilerini tabaklaması için
tabakçıya götür." Bu yüzden tabakçıyı nerede bulabileceğimi sordum: ama o benim saflığımı fark etti. "Hayır," dedi, "doktora götür, o da efendimizin sağlık durumunun ne olduğunu görsün." Ve kesinlikle böyle bir nisan şakası yolculuğuna çıkmıştım, ama kahya bundan sonra olabileceklerden korkuyordu: bana pisliği mutfağa götürmemi, hizmetçilerin baharatla servis etmesini emretti. Ve bunu tüm iyi niyetimle yaptım, ve o yükler yüzünden emeklerime gülündüler.

_Bölüm xxxii._: SIMPLICISSIMUS DANSI NASIL BOZDU

Tam leğenimden kurtulduğumda efendim dışarı çıkıyordu: bu yüzden onu büyük bir eve kadar takip ettim, orada bir odada beyler ve hanımlar, bekarlar ve genç kızlar gördüm, o kadar hızlı dönüyorlardı ki her şey dönüyordu: öyle bir ayak sesleri ve gürültü vardı ki hepsinin delirdiğini düşündüm, çünkü bu öfke ve hiddetle ne yapmaya çalıştıklarını hayal edemiyordum: evet, onları görmek o kadar korkunç, o kadar korkutucu ve o kadar
korkunçtu ki tüm saçlarım diken diken oldu ve hiçbir şeye inanamadım, sadece hepsinin akıldan yoksun olduğuna. Ve yaklaştıkça, öğlene kadar sağduyulu olan misafirlerimiz olduklarını fark ettim. "Aman Tanrım," diye düşündüm, "bu zavallı insanlar ne yapmayı düşünüyorlar? Kesinlikle delirmişler." Yine de hemen bunların cehennem ruhları olabileceğini düşündüm, bu kılık altında tüm insan ırkıyla böylesine şımarık şakalar ve maymun oyunlarıyla alay eden: çünkü insan ruhları ve Tanrı'nın sureti içlerinde olsaydı, insanlara bu kadar aykırı davranmazlardı diye düşündüm.

Efendim içeri girip odaya girdiğinde, kargaşa sona erdi, sadece
başlarla öyle eğilmeler ve eğilmeler, ayaklarla öylesine reveranslar ve yerde sürtmeler vardı ki, öfkeli çılgınlıklarında bastıkları ayak izlerini kazıyacaklarını düşündüm. Ve yüzlerinden aşağı akan terden ve nefes alıp verişlerinden, çok çabaladıklarını görebiliyordum: yine de neşeli yüzleri, bu tür çabaların onları rahatsız etmediğini ilan ediyordu. Şimdi bu çılgınca davranışın ne anlama gelebileceğini merak ediyordum ve bu nedenle yoldaşıma ve güvendiğim sırdaşa bu tür çılgınca hareketlerin ne anlama gelebileceğini veya bu öfkeli öfkeyle kükreyip ayaklarını yere vurmanın hangi amaçla tasarlandığını sordum. Ve o, gerçek gerçek olarak, orada bulunan herkesin odanın zeminini yere vurmayı kabul ettiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "onların böyle yere vuracaklarını nasıl varsayabilirsin? Eğlence olsun diye tüm pencereleri nasıl kırdıklarını görmedin mi? Bu zeminde de aynısını yapacaklar." "Aman Tanrım!" dedim, "o zaman biz de düşmeli miyiz ve düşerken bacaklarımızı ve boyunlarımızı onların yanında mı kırmalıyız?" "Evet," dedi yoldaşım, "amaçları bu ve bu yüzden
bu kadar şeytanca çalışıyorlar. Ve göreceksin ki, kendilerini ölüm tehlikesiyle karşı karşıya bulduklarında her biri güzel bir hanıma veya genç kıza sarılır, çünkü bu şekilde birbirlerine sarılarak düşen çiftlere
ağır bir zarar gelmeyeceği söylenir. "

Şimdi tüm bu hikayeye inandığımda, üzerime öyle bir ızdırap ve ölüm korkusu çöktü ki nerede duracağımı bilmiyordum ve daha önce görmediğim ozanların da kendilerini duyurmasıyla
ve her adam, askerlerin silahlarına veya davulların alarmı çaldığını duyduklarında saflarına koşmaları gibi hanımına koştuğunda ve her adam eşinin elini tuttuğunda, sanki zeminin çoktan çöktüğünü ve boynumun ve diğer birçok kişinin boynunun kırıldığını görmüş gibi oldum. Ama
onlar zıplamaya başladığında öyle ki tüm bina sallanıyordu (çünkü tam o sırada canlı bir dörtnala oynuyorlardı), o zaman "Şimdi senin hayatın tehlikede" diye düşündüm.
Çünkü tek düşündüğüm şey tüm binanın aniden yıkılacağıydı: bu yüzden ölümcül korkumla, efendimin o sırada sohbet ettiği yüksek asalet ve üstün erdemlere sahip bir hanıma sarıldım. Onun
hepsini kolundan yakaladım, tıpkı bir ayı ve ona bir çapak gibi sarıldım, ama o mücadele ettiğinde, kafamda ne gibi aptalca hayaller olduğunu bilmediğim için, çaresiz biri gibi davrandım ve tam bir çaresizlik
için sanki beni öldüreceklermiş gibi çığlık atmaya başladım. Şimdi müzik aniden durdu:
dansçılar ve partnerleri dans etmeyi bıraktılar ve hala koluna sarıldığım onurlu hanımefendi kendini çok kötü bir şekilde hakarete uğramış hissetti; çünkü
efendimin tüm bunları onu kızdırmak için yaptığını düşünüyordu, bunun üzerine
beni iyice kırbaçlamamı ve sonra bir yere
kilitlememi emretti, "çünkü," dedi, "o gün ona oynadığım ilk oyun bu değildi." Yine de emirlerini yerine getirecek olan seyisler bana sempati duydular ve kırbaçlamaktan beni kurtardılar ve beni
merdivenin altındaki bir kaz ağılına kilitlediler.

KİTAP II.

_Bölüm i._: BİR KAZ VE BİR GANDER NASIL ÇİFTLEŞTİRİLDİ? kaz ağılımda ilk bölümümde siyah beyaz olarak yazdığım her şeyi düşündüm; bu nedenle, bu
yerde daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yine de o zaman bile dansçıların gerçekten de yeri yere vuracak kadar deli olup olmadıklarından veya sadece buna inanmaya yönlendirilip yönlendirilmediğimden şüphe ettiğimi söylemeden edemeyeceğim. Şimdi kaz hapishanemden nasıl tekrar çıktığımı daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Tam üç saat boyunca, yani,
"Praeludium Veneris" (o uygun dansı söylemeliydim)
sona erene kadar, biri yavaşça gelip sürgüyü
çarpana kadar mecburen oturmak zorundayım: böylece herhangi bir fare kadar sessizce dinledim ve hemen
kapıda olan adam sadece kapıyı açmakla kalmadı, aynı zamanda
benim dışarı çıkarmak istediğim kadar hızlı bir şekilde kendini içeri
soktu ve onun elinden tutarak bir hanımı içeri
getirdi, tıpkı dansta yapıldığını gördüğüm gibi. Ne olacağını bilmiyordum: ama zavallı aptal, o gün başıma gelen tüm garip maceralara alıştığım ve kaderimin bana ne getireceğini sabır ve sessizlikle karşılamaya karar verdiğim için, kapıya yaklaştım ve korku ve titremeyle sonu bekledim. Böylece hemen bu ikisi arasında bir fısıltı oldu, bundan tek anladığım bir şey vardı, bir taraf yerin kötü havasından yakınıyordu ve diğer taraf da birinciyi teselli ediyordu. Bunun üzerine öpücükler duydum ve garip duruşlar gözlemledim, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve bu yüzden hala bir fare gibi hareketsiz kaldım. Yine de
komik bir ses yükseldiğinde ve merdivenin altında çivilenmiş tahtalardan oluşan kaz ağılı sallanmaya ve çatlamaya başladığında ve dahası hanımefendi sıkıntıda gibi göründüğünde, kesinlikle bunların
zemine ayaklarını vurmaya yardım eden ve şimdi
aynı şekilde davranmak ve seni ölüme götürmek için buraya gelen o delilerden ikisi olduğunu düşündüm.

Bu düşünceler aklıma gelir gelmez, ölümden kaçmak için kapıyı tuttum ve beni oraya getiren kadar yüksek bir "Cinayet" çığlığıyla
dışarı fırladım. Yine de kapıyı arkamdan sürgüleyip açık ev kapısına yönelme aklım başıma geldi. Bu, hayatımda katıldığım ilk düğündü ve
ona bile davet edilmemiştim: Öte yandan, damat bana karşı ağır bir puan
istese de, hiçbir düğün hediyesi vermem gerekmedi ve ben de bunu onurlu bir şekilde yerine getirdim.

Sevgili okuyucu, bu hikayeyi sana gülmen için değil,
Tarihim tamamlansın ve okuyucularım bu danstan
hangi onurlu meyvelerin beklenebileceğini anlasınlar diye anlatıyorum. Çünkü şunu kesin olarak kabul ediyorum ki, bu danslarda birçok pazarlık yapılır ve
bunun yüzünden tüm topluluk daha sonra utanır.

_Bölüm ii._: UYGUN MEVSİMDE İYİ BİR BANYO YAPMANIN YARARLARI VE ERDEMLERİ HAKKINDA

Ve şimdi, şans eseri kaz ağılımdan kaçtığımda, ilk olarak
üzücü durumumun farkına vardım. Efendim'in odasında herkes derin uykudaydı:
bu yüzden evin önünde duran nöbetçiye kendimi ifade etmeye cesaret edemedim: ve Ana Muhafız'da kesinlikle beni kabul etmeyeceklerdi:
sokaklarda kalmak çok soğuktu: bu yüzden nereye gideceğimi bilmiyordum. Gece yarısını çoktan geçmişti, daha önce sıkça bahsedilen papazın yanına sığınmak aklıma geldi; ve bu düşünce
kapısını çalacak kadar ilerledim: ve bu o kadar ısrarcıydı ki sonunda hizmetçi, çok kötü niyetle, beni içeri aldı. Ama
hemen benimle tartışmaya başladı; ve bu sırada şarabından neredeyse uyumuş olan efendisi bunu duydu. Bu yüzden odasında yatarken ikimizi de yanına çağırdı: ve hizmetçisine beni yatağa yatırmasını emretti:
çünkü soğuktan uyuştuğumu gayet iyi anlayabiliyordu. Yine de yatağımda henüz sıcakken gün ağarmaya başladı ve iyi papaz yatağımın başında durup benimle ilgili neler olduğunu ve işimin nasıl gittiğini dinledi, çünkü yanına gitmek için kalkamıyordum. Bu yüzden ona her şeyi anlattım ve yoldaşım uşak bana
öğrettiği numaralarla ve bunların ne kadar kötü
sonuçlandığını anlatmaya başladım. Daha sonra ona, papaz olan misafirlerin masadan kalktıktan sonra nasıl akıllarını kaybettiklerini ve (yoldaşımın bana söylediği gibi) evin zeminini
çiğnemeye karar verdiklerini anlatmalıyım:
bunun üzerine ne kadar korkunç bir dehşete düştüğümü ve hayatımı nasıl kurtarmaya çalıştığımı: daha sonra nasıl bir kaz ağılına kapatıldığımı ve beni kurtaran o ikisinin sözlerinde ve işlerinde
neler fark ettiğimi ve ikisini de benim yerime nasıl kilitlediğimi anlatmalıyım.

"Simplicissimus," dedi papaz, "davanız sadece berbat bir şekilde duruyor: iyi bir fırsatınız vardı; ama korkarım, korkarım onu ​​kaçırdınız.
Hemen yataktan kalk ve evimden git, yoksa
efendimin hoşnutsuzluğu altında sizinle gelmeyeyim, eğer burada benimle birlikte bulunursanız." Bu yüzden
ıslak giysilerimle
gitmeliyim ve şimdi ilk kez
efendisinin lütfuna sahip olan herkesle ne kadar iyi geçindiğini anlamalıyım: ancak bu lütuf sona erdiğinde ona nasıl da ters bakıldığını.

Ustamın evine gittim, oradaki herkes hala derin uykudaydı
sadece aşçı ve bir iki hizmetçi hariç: bunlar sonuncular bir önceki gün içki içilen
odanın düzenini sağlıyorlardı ve ilki ziyafetin kalıntılarından bir kahvaltı, daha doğrusu bir
öğle yemeği hazırlıyordu. Bu yüzden önce hizmetçilere gittim: her türlü içki bardağı ve pencere camıyla uğraşmaları gerekiyordu. Bazı yerlerde misafirlerin hem yukarı hem aşağı boşalttıkları şeylerle her şey pislenmişti: diğer yerlerde dökülmüş şarap ve biradan oluşan büyük havuzlar vardı,
öyle ki zemin bir adamın ayrı denizleri, adaları ve kıtaları izleyebileceği bir haritaya benziyordu. Ve o odadaki koku, kaz ağılımdan çok daha kötüydü: ve bu yüzden orada uzun süre gecikmeden
mutfağa gittim ve orada giysilerim ateşin önünde vücudumda kurumuştu, korku ve titremeyle, efendim uyandığında talihin bana daha ne oyunlar oynayacağını bekliyordum. Sonra dünyanın tüm
aptallığını ve anlamsızlığını düşündüm ve zihnimde geçen gün ve gecede başıma gelen her şeyi ve o zaman
gördüklerimi ve duyduklarımı geçirdim. Bu yüzden bunu düşündüğümde, eski münzevimin yaşadığı zavallı ve sefil hayatı mutlu bir hayat olarak bile gördüm ve
içtenlikle onun ve kendimin eski yerimize geri dönmesini diledim.

_Bölüm iii._: DİĞER SAYFANIN ÖĞRETİSİ İÇİN NASIL ÖDEME ALDIĞI VE
SİMPLICISSIMUS'UN NASIL APTAL OLARAK SEÇİLDİĞİ

Efendim ayağa kalktığında, beni kaz ağılından almaya emrini gönderdi:
O, kapının açık olduğunu ve sürgünün arkasında bıçakla bir delik
kesildiğini ve bu sayede tutuklunun kaçtığını söyledi. Ancak
bu rapor gelmeden önce efendim, başkalarından uzun zamandır mutfakta olduğumu anladı. Bu arada hizmetçiler, dünkü misafirleri kahvaltıya getirmek için oradan oraya koşturmak zorundaydı: Aralarında papaz da vardı, diğerlerinden daha erken gelmeliydi çünkü efendim
masaya gitmeden önce benimle ilgili konuşacaktı. Önce ona, beni aklı başında mı yoksa deli mi saydığını ve gerçekten bu kadar
saf mı yoksa biraz
yaramaz mı olduğumu sordu; ve ona her şeyi anlattı: Önceki gün ve akşam boyunca kendimi ne kadar yakışıksız bir şekilde taşıdığımı, bunun kısmen misafirleri tarafından
yanlış anlaşıldığını ve bunun kötü niyetle ve onlara rağmen yapılmış gibi
görüldüğünü; bir de, kendisine daha
fazla
oynamış olabileceğim
bu tür oyunlara karşı kendini korumak için beni bir kaz ağılına
kapattırdığını; bu hapishaneyi
kırdığımı ve artık ona hizmet etmesi gerekmeyen bir beyefendi gibi mutfaktaki durumumu koruduğumu söyledi:
Hayatı boyunca, bu kadar çok sayıda onurlu insanın önünde ona yaptığım gibi bir oyun hiç başına gelmemişti: Bana ne yapacağını bilmiyordu, beni iyice dövdürtmek ve kendimi
bu kadar soytarıca
davrandığım için beni şeytana göndermekten başka.

Bu arada, efendim benden bu kadar yakınırken, misafirler derece derece toplandılar; Böylece sözünü söyledikten sonra papaz cevap verdi, eğer Vali biraz sabırla onu dinlerse, Simplicissimus hakkında şunu ve bunu anlatacaktı, ki bundan sadece masumiyeti değil, aynı zamanda davranışlarından tiksinenlerin zihninden tüm olumsuz düşünceler de çıkarılabilirdi.

Şimdi yukarıdaki odada benim hakkımda böyle konuşurken, kendi şahsım olarak benim yerime hapsettiğim aynı deli teğmen benimle alt kattaki mutfakta bir anlaşma yaptı ve tehditlerle ve keseme koyduğu bir taler ile beni, yaptıklarıyla ilgili olarak sessiz kalacağıma söz verdiğim noktaya getirdi.

Böylece masalar kuruldu ve bir önceki gün olduğu gibi, yiyeceklerle
ve misafirlerle donatıldı. Orada pelin otu, adaçayı şarabı, elecampane, ayva ve
limon içecekleri, hipokrasla birlikte, içenlerin kafalarını ve midelerini temizlemek içindi; çünkü hepsinin bedelini şeytan ödeyecekti. İlk konuşmaları kendilerinden ve esas olarak dün ne kadar cesurca bir içki içtiklerinden bahsediyorlardı: içlerinden hiçbiri gerçekten sarhoş olduğunu itiraf etmiyordu, gerçi önceki akşam bazıları şeytanı tanık olarak çağırmıştı, artık içemeyeceklerdi. Bazıları gerçekten de başlarının ağrıdığını itiraf etti: diğerleri ise ancak insanlar eski güzel şekilde içki içmeyi bıraktıklarından beri böyle ağrıların moda olduğunu söyledi. Ama hem kendi aptallıklarını duymaktan hem de konuşmaktan yorulduklarında, zavallı Simplicissimus yükün altına girmek zorundaydı. Ve Vali, papaza söz verdiği o neşeli olayları anlatmasını hatırlattı.

Böylece papaz ilk önce, kutsal görevine yakışmayacak sözler kullanması nedeniyle kimsenin gücenmemesi için yalvardı. Sonra doğanın bana ne kadar çok musallat olduğunu, bununla ofisindeki sekreteri nasıl büyük bir tiksintiye uğrattığımı ve kehanet sanatıyla birlikte bu tür talihsizliklere karşı bazı büyüler[9] öğrendiğimi ve bu tür sanatların denendiğinde ne kadar kötü sonuçlandığını anlatmaya devam etti; bir de dansın bana ne kadar garip geldiğini, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, arkadaşımdan ne kadar büyük bir açıklama duyduğumu ve neden asil hanıma sarıldığımı ve bunun üzerine kaz ağılına girdiğimi anlattı. Tüm bunları o kadar medeni ve ölçülü bir konuşma tarzıyla söyledi ki gülmekten kırılacaklardı ve benim basitliğimi ve cehaletimi o kadar tamamen affettiler ki efendimin gözüne tekrar girdim ve tekrar masada beklememe izin verildi. Ama kaz ağılında başıma gelenler ve oradan nasıl kurtarıldığım hakkında hiçbir şey söylemedi,
çünkü ona göre bazı eski tufan öncesi imgeler ona gücenmiş olabilir, papazların her zaman ekşi görünmesi gerektiğine inanırlar.
Sonra efendim, misafirlerine şaka olsun diye, bana o güzel numaraları
öğreten yoldaşıma ne verdiğimi sordu: bu yüzden,
"Hiçbir şey." dedim. Sonra, "Ona senin için okul ücretlerini ödeyeceğim." dedi. Bu yüzden onu bir savurma sepetine yatırdı ve orada
sağlam bir şekilde
ezdi: tıpkı bir gün önce, o büyülü sanatları
denediğimde ve bunların yanlış olduğunu bulduğumda bana yapılanlar gibi.

Şimdi efendim benim sadeliğimin yeterince kanıtına sahipti ve bana kendisi ve misafirleri için daha fazla eğlence fırsatı vermek istiyordu: o, tüm ozanların, şirkette benimle eğlence
yaptığım sürece hiçbir işe yaramadığını gayet iyi gördü, çünkü aptalca hayallerimle herkese bir düzine lavtadan daha iyiymişim gibi görünüyordu. Bu yüzden bana kaz ağılının kapısına neden bir delik
açtığımı sordu. Ben de, "Başkası yapmış olabilir." dedim. "Peki kim?" dedi. "Neden," dedim, "bana gelen." "Ve sana kim geldi?" dedi. "Hayır," dedim, "bunu hiç kimseye söyleyemem." Şimdi, efendim zeki bir adamdı ve benimle nasıl dolaşılması gerektiğini gayet iyi biliyordu: bu yüzden arkasını döndü ve aniden bana beni kimin yasakladığını sordu ve ben aniden, "Çılgın
sancaktar." diye cevap verdim. Sonra, kahkahalarla kendimi
güçlü bir şekilde adadığım her şeyi gördüğümde ve masada oturan çılgın sancak da
sıcak bir kömür gibi kızardığında, ona izin verilene kadar daha fazla bir şey söylemeyecektim. Yine de
bu, efendimin sancak için bir emir yerine hizmet ettiği bir baş sallama meselesiydi ve hemen bildiğim her şeyi anlatabilirdim. Ve
bunun üzerine efendim bana çılgın sancaktarın kaz ağılında benimle ne işi olduğunu sordu. "Ah," dedim, "oraya genç bir hanım getirdi."

Ve bunun üzerine orada bulunanların arasında öyle bir kahkaha yükseldi ki
efendim artık beni duyamıyordu, bırakın bana daha fazla soru sormayı; ve buna gerek yoktu, çünkü sorsaydı, o onurlu genç kız (gerçekten) utandırılabilirdi.

Daha sonra Evin Kontrolörü masadaki herkese surlardan eve dönmeden kısa bir süre önce nasıl geldiğimi ve gök gürültüsünün ve şimşeğin nereden geldiğini bildiğimi söylediğimi anlattı: çünkü yarı vagonlarda büyük kirişler görmüştüm, hepsi içi boştu: adamlar bunların içine kuyruğu kesik bir demir şalgamla soğan tohumu
çaktılar ve sonra kirişleri bir tükürük
ile gıdıkladılar, bunun üzerine önden duman, gök gürültüsü ve cehennem ateşi
çıkarıldı. Sonra benim hakkımda daha birçok benzer hikaye
anlattılar, öyle ki tüm o kahvaltı zamanı boyunca benden bahsetmekten ve bana gülmekten başka yapacak bir şey yoktu. Ve bu, yıkımım için genel bir sonuca yol açtı; bu da
sağlam bir şekilde
aldatılmış olmamdı. Çünkü böyle bir muameleyle zamanla nadir bir soytarı olduğumu kanıtlayacaktım, bu sayede dünyadaki en büyük prenslere şeref kazandırabilir ve ölmekte olan bir adama kahkaha
atabilirdim.

_Bölüm iv. _: PARAYI ÖDEYAN ADAM VE SIMPLICISSIMUS'UN İSVEÇ TAÇI İÇİN YAPTIĞI ASKERİ HİZMET HAKKINDA:
HERHANGİ HİZMET SAYESİNDE SIMPLICISSIMUS ADINI ALDI

Ama şimdi, bir önceki gün yaptıkları gibi eğlenmeye ve eğlenmeye başladıklarında, nöbetçiler, Vali'ye mektupların teslim edilmesiyle birlikte, kapıda bulunan bir komiserin haberini getiriyorlar; bu komiser, İsveç Tacı'nın savaş konseyi tarafından garnizonu incelemek ve kaleyi denetlemek için atanmıştı. Bu tür haberler tüm şakaları bozdu ve tüm neşe, rüzgar kesildiğinde bir gaydanın körüğü gibi
sönüverdi. Ozanlar ve konuklar, arkasında sadece bir koku bırakan tütün dumanı gibi dağıldılar: Lordum, anahtarları saklayan emir subayıyla birlikte, Ana Muhafızdan bir müfreze ve birçok meşaleyle birlikte, Kara Bağırsaklar'a, kendisinin deyişiyle, giriş izni vermek için kapılara doğru yürüdü: Şeytanın şehre gelmeden önce boynunu bin parçaya ayırmasını dilediğini söyledi. Yine de onu içeri alıp iç asma köprüye
karşıladığında, köprünün sadece biraz ihtiyacı vardı veya hiç yoktu, ancak bağlılığını göstermesi için üzengisini tutuyordu; evet, ikisi arasındaki tüm dışsal gösterilere gösterilen nezaket o kadar büyüktü ki, Komiser inip, Lordumla birlikte yürüyerek evine kadar yürümek zorundaydı; ve yürürken her biri sol taraftaki yeri alacaktı.

Sonra düşündüm ki, "Ah, ne kadar da harika bir yalan ruhu tüm insanlığı yönetiyor ve birini diğerinin yardımıyla aptal yerine koyuyor."

Böylece Ana Muhafız'a yaklaştık ve nöbetçi "Kim var orada?" diye seslenmek zorundaydı, ama bunun efendim olduğunu biliyordu: cevap vermeyecekti ama onuru diğer kişiye bırakacaktı: ancak nöbetçi daha da sabırsızlanıp meydan okumasını tekrarladığında, Komiser sonuncu "Kim var orada?" sorusuna "Parayı ödeyen adam." diye cevap verdi.

Şimdi nöbetçi kulübesinin önünden geçerken ve ben en son geldiğimde, daha önce bahsi geçen nöbetçinin, yeni bir asker olan ve daha önce mesleği Vogelsberg'de varlıklı genç bir çiftçi olan, kendi kendine şöyle mırıldandığını duydum: "Evet, ve yalancı bir müşterisin: gerçekten de parayı ödeyen bir adam mısın? Parayı alan bir çakmaktaşısın sen. Benden o kadar çok para kopardın ki, bu kasabadan ayrılmadan önce Tanrı'ya seni vurup öldürmelerini diliyorum."

Bu yüzden o andan itibaren ipek ceketli bu yabancı lordun kutsal bir adam olması gerektiğine inandım: çünkü ona hiçbir lanet zarar vermediği gibi, ondan nefret edenler bile ona her türlü şerefi, sevgiyi ve nezaketi gösterdiler: ve o gece ona prensçe yalvarıldı ve kör sarhoş edildi ve ardından asil bir yatağa yatırıldı.

Ertesi gün, birliklerin teftişinde her şey alt üst olmuştu. Ve ben bile, zavallı basit yaratık, o
kurnaz komiserliği kandıracak kadar
zekiydim (çünkü bu tür ofislere ve idarelere
basit bebekleri seçmediklerini gayet iyi biliyorsunuzdur). Aynı aldatmacayı
bir saatten daha kısa bir sürede öğrendim; çünkü bütün sanat bundan ibaretti, beş kişiyi sağ eliyle ve dört kişiyi sol eliyle bir davulda dövmek. Çünkü yine de bir silahşörü temsil etmek için çok
küçüktüm. Bu yüzden bana ödünç giysiler (çünkü kısa uşağımın pantolonu
bakıldığında hiçbir şekilde askeri değildi) ve ödünç bir davul verdiler: şüphesiz bu nedenle, ben de ödünç alınmıştım: ve tüm bunlarla birlikte teftişten
mutlu bir şekilde geçtim. Bundan sonra, yine de, hiç kimse
basit zihnimin hafızamda alışılmamış bir ismi tutmasına güvenmezdi,
duyduğumda ona cevap verir ve saflardan çekilirdim: ve böylece
Simplicius ismini tutmalıydım; ve Vali
kendisi bir soyadı olarak Simplicissimus ismini ekledi ve böylece beni yoklama
kayıtlarına yazdırdı. Ve böylece beni bir piç gibi, ailemin ilki gibi yaptı;
ve kendi gösterisinden sonra, kendi kız kardeşine çok benzememe rağmen. Bundan sonra bu ismi ve soyadımı taşıdım, ta ki doğru ismimi öğrenene kadar: ve bu isim altında Valinin yararına ve İsveç Tacı için küçük bir tehlike olan
rolümü oldukça iyi oynadım. Ve
bu, İsveç tacına hayatım boyunca verdiğim tüm hizmettir: ve o tacın düşmanları en azından bundan daha fazlasını bana yükleyemezler.

_Bölüm v._: SIMPLICISSIMUS'UN DÖRT ŞEYTAN TARAFINDAN CEHENNEM'E NASIL GÖTÜRÜLDÜĞÜ VE
ORADA İSPANYOL ŞARABIYLA
MUAMELE EDİLDİĞİ

Komiser gittikten sonra yukarıda adı geçen papaz bana gizlice onun evine gelmemi söyledi; ve sonra dedi ki, "Ey Simplicissimus:
Gençliğine üzülüyorum ve gelecekteki sefaletin beni sempatiye sürüklüyor.
Dinle, çocuğum ve kesin olarak bil ki, efendin seni tüm akıldan mahrum etmeye ve böylece seni bir aptal yapmaya karar verdi: evet, ve
bu amaçla sana şimdiden giysi hazırlanmasını emretti.
Bu yüzden yarın okula gitmelisin: ve o okulda aklını
unutacaksın: ve o okulda şüphesiz sana o kadar
acımasızca işkence edecekler ki, Tanrı sana yardım etmez ve buna karşı başka araçlar kullanılmazsa, şüphesiz bir deli olacaksın. Şimdi, çünkü
bu yanlış ve tehlikeli bir davranış biçimidir; ve aynı şekilde çünkü
ben, senin münzevi dindarlığın ve senin kendi masumiyetin uğruna, sana hizmet etmek istiyorum ve gerçek Hıristiyanlar sana öğüt ve gerekli tüm yardımlarla yardım etmeyi ve sıkıntıda sana rahatlama sağlamayı sever, bu nedenle şimdi öğretimi takip et ve bu tozu al, bu sayede beynini ve zekânı o kadar güçlendirecek ki, anlayışın için bir tehlike olmadan, her şeye en kolay şekilde dayanabilirsin. Burada da aynı şekilde, şakaklarına, omurgana ve boynunun arkasına ve ayrıca burun deliklerine sürmen gereken bir merhem var; ve bu ikisini de akşam yatağa girdiğinde kullanmalısın, çünkü yatağından alınmaktan hiçbir zaman güvende olmayacaksın: ama dikkat et ki, bu uyarımdan ve sana verdiğim çareden kimse haberdar olmasın; aksi takdirde seninle benim aramda kötü bir durum olabilir. Ve seni lanetli muameleleri altına aldıklarında, seni ikna etmeye çalışacakları her şeye kulak asma ve inanma, yine de
sanki hepsine inanıyormuşsun gibi davran. Az konuş ki, hizmetçilerin senin davranışlarında saman harmanladıklarını anlasınlar; çünkü o zaman işkencelerinin şeklini değiştirecekler; gerçi sana nasıl davranacaklarını bilmiyorum. Ama sen
tüylerini ve aptalca ceketini giydiğinde, o zaman bana geri dön ki sana daha fazla öğüt verebileyim. Ve bu arada Tanrı'ya senin için dua edeceğim, böylece anlayışını ve beden sağlığını korusun."

Bununla birlikte bana söz konusu tozu ve merhemi verdi ve böylece
kendimi eve götürdüm.

Şimdi papazın söylediği gibi, öyle oldu. İlk uykumda
korkunç şeytan maskeleri takmış dört haydut odama
ve yatağıma geldi ve orada dolandırıcılar ve on ikinci gece aptalları gibi
zıpladılar. Birinin elinde kızgın bir kanca, diğerinin elinde bir meşale vardı; ama diğer ikisi üzerime atıldı ve beni yataktan
sürükledi ve bir süre benimle dans ettiler ve sonra beni
giysilerimi giymeye zorladılar: ben de sanki onları gerçek ve doğal şeytanlar sanmışım gibi davrandım, sesimin en yüksek noktasından cinayet çığlıkları attım ve en büyük dehşetin tüm etkilerini gösterdim. Bu yüzden bana onlarla gitmem gerektiğini söylediler: ve bunun üzerine başıma bir peçete bağladılar böylece
ne görebiliyor, ne duyabiliyor, ne de bağırabiliyordum. Sonra beni birçok kıvrımlı yoldan yukarı
ve aşağı birçok merdivenden götürdüler ve sonunda büyük bir
ateşin
yandığı bir mahzene girdiler ve peçeteyi çözdüklerinde
bana İspanyol şarabı ve içki içmeye başladılar. Ve beni
öldüğüme ve dahası, cehennemin derinliklerinde olduğuma ikna etmek istiyorlardı: çünkü
onların iddia ettiği her şeye
inanmış gibi davranarak dikkatli davranıyordum. Sonra dediler ki, "Şehvetle iç; çünkü sen sonsuza dek bizimle kalacaksın:
ama eğer iyi bir adam olup da kendi tarafını tutmayacaksan,
hemen gördüğün bu ateşe girmelisin."

Bu zavallı şeytanlar konuşmalarını ve seslerini gizleyeceklerdi: yine de ben
onların efendimin uşakları olduğunu hemen anladım: yine de bunu fark etmelerine izin vermedim,
ama içimden güldüm ki, beni aptal yerine koyacak olanlar
kendilerinin de benim aptallarım olması gerektiğini söyledim. Böylece İspanyol şarabından payıma düşeni içtim; ama
onlar benden daha fazla içtiler, çünkü böylesi cennetsel bir nektar bu tür müşterilere nadiren gelir; öyle ki, benden daha erken sarhoş olacaklarına yemin edebilirdim. Ama bana doğru zaman gibi göründüğünde, efendimin misafirlerinin son zamanlarda yaptığını gördüğüm gibi, bir o yana bir bu yana sendeleyerek kendimi öyle davrandım ve sonunda daha fazla içmedim, sadece uyudum; ama hayır: beni mahzenin etrafında kovalamaya ve
ateşte yatmak için bıraktıkları tüm
zaman boyunca, sanki kendileri delirmiş gibi görünene kadar, ve beni daha fazla içmeye veya en azından
uyutmamaya zorlayan sivri uçlarıyla beni delmeye başladılar. Ve ne zaman, bu şekilde yemlenmişken, yere düşsem (ve bunu
sık sık bilerek yaptım), o zaman beni yakaladılar ve
ateşe
atacakmış gibi yaptılar. Benimle de, uykudan alıkonulan bir şahin gibiydi[10]: ve bu benim en büyük işkencemdi. Doğru, hem sarhoşluk hem de uyku açısından onlara dayanabilirdim; ama
hep birlikte kalmadılar, birbirlerinin nöbetini devraldılar;
ve bu yüzden sonunda başarısız olmak zorunda kaldım. Üç gün ve iki geceyi, ateşin verdiği ışıktan başka ışığı olmayan o dumanlı bodrumda geçirdim: ve böylece başım uğuldamaya ve sanki patlayacakmış gibi hissetmeye başladı, böylece sonunda beni hem işkencemden hem de işkencecilerimden kurtarmak için bir plan yapmam gerekti. Ve bunu tıpkı tilkinin tazılardan kaçamadığında yaptığı gibi yaptım ve bunu o kadar iyi yaptım ki şeytanlarım artık yanımda olmaya dayanamadı. Beni cezalandırmak için beni bir çarşafa yatırdılar ve o kadar acımasızca dövdüler ki tüm iç organlarım, ruhum ve her şeyim dışarı çıkabilirdi. Ve bana daha sonra ne yaptıklarını bilmiyorum, o kadar aklımı kaybetmiştim ki.

_Bölüm vi._: SIMPLICISSIMUS'UN GÖĞE NASIL ÇIKTIĞI VE BİR BUZAĞIYA
DÖNÜŞTÜRÜLDÜĞÜ

Şimdi kendime geldiğimde kendimi artık şeytanlarla birlikte karanlık bir bodrumda değil, dünyanın doğurduğu
en
iğrenç üç yaşlı kadının sorumluluğu altında güzel bir odada buldum: İlk başta,
gözlerimi biraz açtığımda, gerçek cehennem ruhları için onları tuttum: ama o zaman
eski putperest şairleri okusaydım, onları Öfkeliler olarak kabul ederdim,
ya da en azından birini alırdım, çünkü Tisiphone cehennemden geldi ve Athamas gibi aklımı
çalmaya geldi (çünkü orada bir aptala dönüştürülmek için olduğumu gayet iyi biliyordum). Çünkü iki sümbül gibi bir çift gözü vardı ve
bunların arasında ucu veya ucu en azından alt dudağına kadar uzanan uzun, ince bir şahin burnu vardı: ve ağzında sadece iki diş görebiliyordum,
ve bunlar o kadar mükemmel, uzun, yuvarlak ve kalındı ​​ki her biri
şekli bakımından bir yüzük parmağına ve rengi bakımından altın yüzüğün kendisine benzetilebilirdi. Kısacası, bir ağız dolusu dişe yetecek kadar vardı, ancak
kötü dağılmıştı. Yüzü İspanyol derisi gibiydi ve gri saçları
başının etrafında garip bir karmaşa halinde sarkıyordu, çünkü onu daha yeni
yatağından almışlardı. Gerçekte bu korkunç bir görüntüydü ve şehvet düşkünü bir keçinin mantıksız şehvetine karşı mükemmel bir çare olmaktan başka bir işe yaramıyordu. Diğer ikisi daha
yakışıklıydı, sadece körelmiş maymun burunları vardı ve biraz daha düzenli giyinmişlerdi. Ben de biraz kendime gelince, birinin bulaşıkçımız, diğerinin de iki damadın karısı olduğunu fark ettim. Sanki hareket edemiyormuşum gibi davrandım (ve aslında dans edecek durumda değildim): bunun üzerine bu dürüst yaşlı hanımlar beni çırılçıplak soydular ve küçük bir çocuk gibi tüm pisliklerden temizlediler; evet, iş yapılırken bana büyük bir sabır ve çok fazla şefkat gösterdiler, öyle ki neredeyse onlara bunun benimle ne kadar ilgili olduğunu açıkladım: yine de şöyle düşündüm, "Hayır, Simplicissimus, hiçbir yaşlı kadına güvenme; ama gençliğinde üç tane kurnaz ihtiyar cadıyı kandırabilirsen, ki onların yardımıyla açık alanda şeytanı yakalayabilirsin: böyle başlangıçlardan yaşlılığında daha da büyük şeyler yapmayı umabilirsin." Böylece benimle işlerini bitirdiklerinde beni muhteşem bir yatağa yatırdılar ve orada sallanmadan uykuya daldım: ama gittiler ve küvetlerini ve
beni yıkadıkları diğer şeyleri ve
giysilerimi de yanlarında götürdüler. Sonra hesabıma göre bir seferde yirmi dört saat uyudum: ve uyandığımda yatağımın önünde kanatlı iki güzel çocuk duruyordu, beyaz gömlekler, tafta kurdeleler, inciler ve mücevherlerle, ayrıca altın zincirler ve
benzeri göz kamaştırıcı biblolarla süslenmişlerdi. Birinin elinde kekler,
kurabiyeler, marşpane ve diğer şekerlemelerle dolu yaldızlı bir
tabak vardı; ama diğerinin elinde yaldızlı bir
şişe vardı. Bu iki melek (kendilerini öyle tanıttılar) beni cennette olduğuma ikna etmeye çalıştılar, çünkü arafta mutlu bir şekilde katlanmıştım ve şeytandan ve onun barajından kaçmıştım: bu yüzden kalbimin ne istediğini sormam yeterli, çünkü dileyebileceğim her şey
elimdeydi veya değilse, hemen getirebilirlerdi. Şimdi susuzluktan eziyet çekiyordum ve önümde duran bardağı gördüğümde sadece içecek istiyordum,
ki bu da bana isteyerek uzatılmıştı. Ama bu şarap değildi, tek dikişte içtiğim hafif bir uyku içeceğiydi ve içimde ısınır ısınmaz tekrar uykuya daldım.

Ertesi gün bir kez daha uyandım (aksi takdirde hala uyuyor olurdum), ama kendimi artık yatakta veya yukarıda adı geçen odada değil, eski kaz ağılımda buldum. Orada da bodrumdaki gibi iğrenç bir karanlık vardı,
ve ayrıca üzerimde kaba tarafı dışa dönük dana derisinden bir giysi vardı: pantolon Polonya veya Şvabya tarzında kesilmişti ve ceket de daha da aptalca bir şekilde şekillendirilmişti: ve boynumda bir keşiş başlığına benzeyen bir başlık vardı; bu, başımın üzerine kadar indirilmişti ve bir çift büyük eşek kulağıyla süslenmişti. O zaman
kendi durumuma mecburen gülmek zorundaydım; çünkü yuvadan ve tüylerden ne tür bir kuş olacağımı gayet iyi görüyordum. Ve o zaman ilk önce
kendimle akıl yürütmeye ve en iyi ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Bu yüzden şuna karar verdim: Sonuna kadar aptalı oynamaya, arada sırada şansım olursa
ve bu arada kaderimin nasıl şekilleneceğini sabırla beklemeye.

_Bölüm vii._: SIMPLICISSIMUS KENDİNİ BİR
HAYVAN DURUMUNA NASIL UYUMLANDIRDI

Şimdi, deli teğmenin kapıda açtığı delik sayesinde kendimi kurtarmak benim için kolay olmuştu. Ama şimdi bir
aptal olmam gerektiği için, bunu bir kenara bıraktım: ve sadece kendini serbest bırakmak için kendi
hareketinin zekasına sahip olmayan bir aptal gibi davranmakla kalmadım, hatta
annesini özleyen aç bir buzağı gibi kendimi gösterdim: ve melemem beni gözetlemekle görevlendirilenlerden duyulmadan önce uzun sürmedi;
çünkü hemen iki asker kaz ağılına gelip orada kimin olduğunu sordular. Ben de şöyle cevap verdim: "Aptallar, burada bir buzağı olduğunu duymadınız mı?" Ve bununla birlikte kalemi açtılar ve beni dışarı çıkardılar ve
bir buzağının nasıl böyle konuşabildiğini merak ettiler: bu zoraki performans
onlara, rolünü oynayamayan yeni işe alınmış bir komedyenin beceriksiz girişimi kadar yakıştı; ve o kadar ki
sık sık şakalarını
oynamalarına yardım etmem gerektiğini düşündüm. Böylece
benimle ne yapacaklarına dair fikir alışverişinde bulundular ve eğer konuşabilirsem
kasabın benim için ödeyeceğinden daha büyük bir ödül verecek biri olarak beni Vali'ye hediye etmeyi kabul ettiler. Sonra bana nasıl yaptığımı sordular ve ben de "Ne yazık ki" diye cevap verdim. Bunun üzerine neden diye sordular ve ben de "Bu nedenle, burada dürüst buzağıları kaz ağıllarına kapatmak modadır. Siz haydutlar, zamanı geldiğinde benden düzgün bir öküz çıkacağını bilmelisiniz; ve bu yüzden onurlu bir boğaya yakışır şekilde yetiştirilmeliyim." dedim.

Bu kısa konuşmadan sonra beni yanlarına alıp sokağın karşısına, Valinin evine götürdüler: Arkamızdan büyük bir çocuk kalabalığı geliyordu ve
benim gibi, hepsi bir buzağı gibi yüksek sesle meledikleri için, en kör kişi bile, bütün bir buzağı sürüsünün
sürüldüğünü duyabilirdi: oysa ki bakışlarımıza bakılırsa, bir sürü genç aptal ve yaşlıya benzetilebilirdik.

Sonra iki askerim tarafından Vali'ye sunuldum, sanki beni ganimet olarak almışlar gibi: onları bir
tazminatla ödüllendirdi, ama bana
elinde bulundurabileceğim en iyi görevi
söz verdi. Bu yüzden Kuyumcunun[11] çırağını düşündüm ve şöyle cevap verdim: "İyi, efendim, ama kimse beni kaz ağıllarına koymamalı: çünkü biz
buzağılar, eğer büyüyüp
güzel sığır başları olacaksak böyle bir muameleye dayanamayız." Vali bana daha iyi şeyler vaat etti ve
beni bu kadar
sahtekâr bir aptala çevirdiği için kendini akıllı bir adam olarak gördü. "Ama hayır," diye düşündüm, "sen bekle, sevgili efendim;
ateşle imtihandan geçtim ve bu beni katılaştırdı: şimdi ikimizden hangisinin diğerini daha iyi kandırabileceğini deneyeceğiz."

Tam o sırada şehre kaçan bir köylü sığırlarını içmeye götürüyordu. Bunu gördüğümde Vali'den hemen ayrıldım ve ineklere doğru koştum, bir buzağı gibi meleyerek, sanki emzirecekmişim gibi: ama
onlar, yanlarına vardığımda, bir kurttan daha çok korktular benden,
kendi türlerinden tüylerim olmasına rağmen; evet, o kadar korkmuşlardı ve
birbirlerinden o kadar çabuk dağılmışlardı ki sanki Ağustos ayında aralarına bir eşek arısı yuvası salınmış gibi,
öyle ki efendileri onları bir daha
aynı yerde bir araya getiremedi: bu da oldukça eğlenceliydi.
Ve bir göz kırpmasıyla bir kalabalık bu aptalın şakasını görmek için bir araya geldi ve
efendim patlayacak hale gelene kadar gülerken, sonunda, "Gerçekten
bir aptal yüz aptalı daha çok yapar," dedi.

Ama kendi kendime, "Evet, ve sen bu gerçeği kendi kendine söylüyorsun," diye düşündüm.

Ve o zamandan sonra herkes bana buzağı demeli, ben de kendi payıma herkese alaycı bir lakap taktım: ki bu da herkesin ve özellikle de efendimin görüşüne göre çok zekiceydi; çünkü her birini niteliklerinin gerektirdiği şekilde vaftiz ettim. Kısacası; birçoğu beni akılsız bir deli olarak görüyordu, ben ise herkesi akıllarında aptal olarak görüyordum. Ve benim düşünceme göre dünyanın yolu hala böyledir: çünkü herkes kendi aklıyla yetinir ve herkesin en akıllısı olduğunu düşünür. Köylünün sığırlarıyla yaptığım bu şaka kısa bir öğle vaktini daha da kısalttı; çünkü o zamanlar kış gündönümüydü. Akşam yemeğinde daha önce olduğu gibi bekledim, ama bunun dışında birçok tuhaf numara yaptım: yemek yemem gerektiğinde hiç kimse beni birinin
yemeğini veya içeceğini almaya zorlayamazdı: çünkü o zamanlar
bulunması imkansız olan sadece ot istediğimi açıkça söyledim. Böylece efendim kasaptan taze bir çift
dana derisi getirtti ve bunları iki küçük çocuğun
başına geçirdi: ve bunları masaya koydu ve ilk yemek olarak önümüze bir tabak kış salatası koydu ve şehvetle
yememizi emretti: evet, canlı bir dana getirmemizi ve onu
salatayı yemeye tuzla kandırmamızı emretti. Bu yüzden buna şaşırıyormuşum gibi bakarak baktım,
ama bu şey bana rolümü daha iyi oynama fırsatı verdi.

"Kesinlikle," dediler, beni bu kadar hareketsiz görünce, "buzağıların et, balık, peynir ve tereyağı yemesi yeni bir şey değil; evet, ve bazen kendilerini iyice sarhoş ediyorlar: günümüzde hayvanlar neyin iyi olduğunu biliyor. Evet, ve günümüzde öyle bir noktaya geldi ki, onlarla insanlık arasında çok az fark
bulunuyor. Sen de orada rol oynamayacak mısın?" Ve ben buna daha kolay ikna oldum çünkü aç olduğum için, daha önce kendi gözlerimle insanların domuzlardan daha domuzsu, aslanlardan daha vahşi, keçilerden daha şehvetli, köpeklerden daha kıskanç, atlardan daha asi, eşeklerden daha aptal, hayvanlardan daha içki delisi, tilkilerden daha kurnaz, kurtlardan daha açgözlü, maymunlardan daha aptal ve engereklerden ve kurbağalardan daha zehirli olabileceğini görmediğim için değil; yine de hepsi insanların yemeğini yiyordu ve sadece şekilleriyle hayvanlardan ayırt ediliyorlardı ve özellikle masumiyetleri açısından zavallı buzağıdan çok daha aşağıda sayılıyorlardı. Böylece iştahımın gerektirdiği kadar buzağılarımla doyasıya yedim: ve eğer bir yabancı beni beklenmedik bir şekilde masada otururken görseydi, şüphesiz ki Eskiden Kirke, insanları
hayvanlara dönüştürmek için tekrar ayağa kalkmıştı; ki bu benim efendimin o zamanlar bildiği ve uyguladığı bir şeydi. Ve ben
akşam yemeğimi yerken, akşam yemeğimde de bana aynı şekilde davranıldı ve hatta diğer misafirlerim
veya asalaklar benimle beslendikleri gibi, onlar da benimle yatağa girmeliydiler, efendim
inek ahırında geceyi geçirmeme izin vermese bile. Şimdi
tüm bunları, beni bir aptal olarak görenleri kandırmak için yaptım ve şu kesin sonuca vardım: En lütufkar Tanrı, kendisini çağırdığı konumdaki her insana, orada kendisini geçindirmek için ihtiyaç duyduğu kadar
zeka ödünç verir ve verir: evet, ve dahası,
birçok kişi, doktor olsunlar veya olmasınlar,
sadece kendilerinin zeki insanlar olduğunu ve sadece her mesleğe uygun olduklarını boşuna hayal ediyor, oysa denizde hala
bir o kadar iyi balık[12] var.

_Bölüm. viii._: BAZILARININ MUHTEŞEM HAFIZASI VE DİĞERLERİNİN UNUTKANLIĞI HAKKINDA SÖYLEŞİ

Ertesi sabah uyandığımda, buzağılanmış iki yatak arkadaşım da
kalkmış ve uzaklaşmışlardı: ben de aynı şekilde kalktım ve emir subayı kasaba kapılarını açmak için
anahtarları almaya geldiğinde, papazıma gizlice gittim; ve ona
cennette ve cehennemde başıma gelen her şeyi anlattım. Bu yüzden, bu kadar çok insanı, özellikle de efendimi kandırdığım için vicdanımın rahatsız olduğunu gördüğünde, aptal gibi davrandığımda, "bu noktada," dedi, "kendini yormana gerek yok: bu aptal dünya kandırılacak; ve eğer sana aklını bıraktılarsa, sen de aynı aklı kendi çıkarına kullan ve kendine, Anka kuşu gibi, delilikten yeni doğmuş gibi, ateşle anlayışa ve böylece yeni bir insan hayatına kavuşmuşsun gibi hayal et. Yine de bil ki, henüz ormandan çıkmadın, ama aklının riskiyle, bu aptalın şapkasına kaydın. Evet, ve bu zamanlar o kadar uyumsuz ki, hiç kimse senin hayatını kaybetmeden kurtulup kurtulamayacağını bilemez. Çünkü bir adam cehenneme hızla koşabilir, ama tekrar çıkmak için bir sürü üfleme ve üfleme: ve sen henüz - hayır, çok uzun bir mesafe - önündeki tehlikeden kaçacak kadar adam değilsin, tahmin ettiğin gibi. Bu yüzden, aklın veya akılsızlığın ne olduğunu bilmediğin o günlerden daha fazla öngörüye ve
zekaya ihtiyacın olacak: zamanını bekle ve gelgitin dönüşünü bekle."

Şimdi konuşma tarzı eskisinden farklıydı ve bunun nedeni, sanırım, benim yüzümden kendimi biraz hayal ettiğimi okumuştu, çünkü böyle ustaca bir aldatmacayla
ve sanatla ağdan kaymıştım. Hayır, bunu yüzünden anladım,
benden bıkmıştı ve yorulmuştu, çünkü bakışları bunu gösteriyordu; ve gerçekten de
benim içimdeki rolü neydi? Bununla birlikte söylemimi de değiştirdim ve
kendimi,
aklımı korumak için bana verdiği mükemmel çareler için ona büyük şükranlarımı sunmakla meşgul ettim: evet, ve ona olan borcumun gerektirdiği her şeyi geri ödeyeceğime dair imkansız vaatlerde bulundum. Şimdi bu onu gıdıkladı ve onu tekrar farklı bir ruh haline soktu,
burada ilacını övdü ve bana Meloslu Simonides'in Metrodorus'un mükemmelleştirdiği bir sanat icat ettiğini ve bunun büyük çabalar olmadan olmadığını, böylece insanlara tek bir kelimeyi tekrarlayarak duydukları veya okudukları her şeyi anlatmayı öğretebildiğini ve böyle bir şeyin, "bana hizmet ettiği gibi, kafayı güçlendirecek ilaçlar olmadan mümkün olmadığını" söyledi.

"Evet," diye düşündüm, "iyi üstat papazım: yine de senin kitaplarında, münzeviyle yaşadığımda, Skepsian'ın hafıza tekniğinin oluştuğundan farklı bir hikaye okudum."

Yine de sessizliğimi koruyacak kadar kurnazdım: çünkü eğer gerçeği söylemek zorundaysam,
ilk önce, aptal olarak kabul edilmem gerektiğinde, keskin zekalı ve konuşmamda daha dikkatli oldum. Böylece papaz devam etti ve bana Cyrus'un 30.000 askerinin her birini kendi adıyla nasıl çağırabildiğini; Lucius Scipio'nun Roma'nın her vatandaşına aynısını nasıl yapabildiğini; ve Pyrrhus'un elçisi Cineas'ın Roma'ya geldikten hemen sonraki gün, tüm senatörlerin ve soyluların isimlerini sırayla nasıl tekrarlayabildiğini anlattı. Pontus Kralı Mithridates'in, ülkesinde yirmi iki dil konuşan adamlar olduğunu ve bunların hepsine kendi dillerinde yargıda bulunabildiğini ve her biriyle ayrı ayrı konuşabildiğini söyledi. Aynı şekilde, bilgili Yunan Charmides de bir adama, bir kütüphanedeki tüm kitaplardan, sadece bir kez okumuş olsa, her birinin ne kadarını bilebileceğini söyleyebilirdi. Lucius Seneca, önünde bir kez okunduğunda 2000 ismi sırayla söyleyebilirdi ve Ravisius'un anlattığına göre, 200 bilginin söylediği 200 beyiti sondan başa doğru tekrarlayabilirdi. Bu yüzden Esdras, Musa'nın beş kitabını ezbere biliyordu ve aynı kelimeyi yazıcılara kelime kelime dikte edebilirdi. Themistokles bir yılda Farsçayı öğrendi ve Asya'da Crassus, Yunan dilinin beş ayrı lehçesini konuşabilir ve her birinde tebaasına kanunu uygulayabilirdi. Julius Sezar aynı anda okuyabilir, dikte edebilir ve dinleyicilere dinleyebilirdi. Kutsal Jerome hem İbranice, Keldani, Yunanca, Farsça, Medce, Arapça ve Latince biliyordu ve münzevi Antonius, İncil'in tamamını sadece okunduğunu duyarak ezbere biliyordu. Ve bu yüzden belirli bir Korsikalı'nın 6000 adamın isminin okunduğunu duyup daha sonra bunları doğru sırayla tekrar edebildiğini biliyoruz. "Ve sana bütün bunları söylüyorum," dedi, "bir insanın hafızasının mükemmel bir şekilde güçlendirilmesi ve korunmasının imkansız bir şey olduğunu düşünme, diğer yandan birçok şekilde zayıflamış ve hatta tamamen yok olmuş olabilir. Çünkü insanda hafıza kadar geçici bir yetenek yoktur: çünkü hastalık, dehşet, korku veya sıkıntı ve keder nedeniyle hafıza ya kaybolur ya da erdeminin büyük bir kısmını kaybeder. Aynı şekilde Atina'da bir bilgin adamın başına bir taş düştükten sonra öğrendiği her şeyi, hatta alfabesini bile unuttuğunu okuruz. Aynı şekilde bir başkası da hastalık nedeniyle kendi hizmetçisinin adını unuttu: ve Messala Corvinus daha önce iyi bir hafızası olmasına rağmen kendi adını bilmiyordu. Ve kendi damarlarından kan emen bir rahip bunun üzerine okumayı ve yazmayı unuttu, ancak hafızasını korudu ve bir yıl sonra aynı yerde aynı kandan tekrar içmişti
ve aynı zamanda tekrar yazıp okuyabiliyordu. Yani bir adam ayı
beyni yerse, öyle bir çılgınlığa ve güçlü bir yanılgıya düşeceği söylenir
sanki kendisi bir ayıya dönüşmüş gibi; bunu yiyen bir İspanyol asilzadesinin ormanda vahşice koştuğu ve
kendisinin bir ayı olduğundan başka hiçbir şeye inanmadığı örnekte gösterilmiştir. Sevgili
Simplicissimus, eğer efendin bu sanatı bilseydi, Jüpiter gibi bir boğaya
değil, Callisto gibi bir ayıya
dönüşebilirdin."

Rahip bana aynı türden çok daha fazlasını anlattı, bana ilacından daha fazlasını verdi ve gelecek zaman için bana nasıl davranacağımı söyledi. Böylece kendimi tekrar eve attım ve benimle birlikte yüzden fazla çocuk vardı, hepsi peşimden koştu ve buzağılar gibi tekrar arkamdan bağırdılar: öyle ki şimdi ayağa kalkmış olan efendim pencereye koştu ve bir anda bu kadar çok aptalı görünce, buna yürekten gülecek kadar nazikti.

_Bölüm ix._: DÜZGÜN BİR KADININ ÇARPIK ÖVGÜSÜ

Şimdi eve girer girmez hemen salona gitmem gerekti, çünkü efendimin yanında yeni aptalını görmek ve duymak isteyen asil hanımlar vardı. Orada belirdim ve bir kukla gibi ağzım açık bir şekilde dikildim: bunun üzerine daha önce dansta yakaladığım kadın, bu buzağının konuşabildiğinin kendisine söylendiğini söyleme fırsatını yakaladı, ancak şimdi bunun doğru olmadığını açıkça anlamıştı. Ben de maymunların konuşamadığını duymuştum ama şimdi açıkça duyabiliyordum, öyle değildi.

"Ne;" dedi efendim, "o zaman bu hanımların maymun olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ben de, "Şimdiden öyle değillerse de yakında öyle olacaklar: çünkü işlerin nasıl gideceğini kim bilir; Evet, ben de bir buzağı olmayı hiç beklemiyordum; ama yine de öyleyim." diye cevap verdim.

Sonra efendim bana bu hanımların maymun olacağını nasıl söyleyebileceğimi sordu: ben de ona, "Bizim maymun burada arka kısımlarını çıplak taşıyor, ama bu hanımlar göğüslerini öyle taşıyorlar: ki diğer kızlar bunu örtmeye alışkın." diye cevap verdim.

"Ah, düzenbaz," dedi efendim, "sen sadece aptal bir buzağısın ve olduğun gibi konuşuyorsun: çünkü bu hanımlar, insanların bakmaya değer
olanları bilerek gösteriyorlar; oysa zavallı maymun, sadece giysi eksikliğinden dolayı çıplak dolaşıyor. Ve şimdi, suçunu telafi etmekte acele et: yoksa seni falakaya yatırırız ve köpeklerle seni kaz ağılına kadar kovalarız, tıpkı insanların kendilerine nasıl davranacaklarını
bilmeyen buzağılara yaptıkları gibi. Yine de, yakışan bir hanımı övebiliyor musun, duyalım."

Böylece hanıma baştan ayağa ve tekrar baştan ayağa baktım ve ona öylesine sabit ve sevgi dolu bir şekilde baktım ki onu karıma almak istiyordum: ve sonunda, "Efendim," dedim, "kusurun nerede olduğunu açıkça görüyorum; çünkü her şeyin sebebi o düzenbaz terzidir. O alçak, boynu ve göğsü örtmesi gereken kısımları eteklerin altında bırakmış: ve bu yüzden bunlar böyle geride kalıyor. Bu beceriksizin, bundan daha iyisini dikemeyen elinin kesilmesi gerekir." Ve "Hanımefendi," dedim ona, "ondan kurtulun, yoksa sizi utandırır; ve babamın terzisiyle, aynı zamanda da yüksek Efendi Powle ile ilgilenmeye dikkat edin: çünkü annem, Ann'imiz ve Ursula'mız için güzel örgülü elbiseler tasarlayabilirdi ve hepsi de aşağı doğru düzgün kesilmişti. Bu yüzden onlar asla sizinkiler gibi
çamurda sürüklenmezlerdi: hayır, ve onun fahişeler için ne kadar güzel
giysiler
yapabileceğine inanamazsınız."

Efendim böyle diyor, "Şimdi babanızın Ann'i ve babanızın Ursula'sı bu hanımlardan daha yakışıklıydı;"

"Hayır," dedim, "efendim, bu doğru olamaz: bu genç kızın saçları kükürt kadar sarı ve saçlarının ayrımı o kadar beyaz ve pürüzsüz ki sanki onlardan kıl fırçalar kesilmiş gibi; evet, ve saçları o kadar güzel bir şekilde toplanmış ki pipo saplarına benziyor; evet, ve sanki başının her iki tarafına birer kilo mum veya bir düzine sosis asılmış gibi. Şimdi bakın, ne kadar pürüzsüz, açık bir alnı var! erikli pudingden daha yuvarlak ve rüzgarda ve yağmurda darağacında uzun süre asılı kalmış ölü bir adamın kafatasından daha beyaz değil mi? Gerçekten de onun hassas cildinin pudrayla bu kadar lekelenmiş olması üzücü; çünkü bu tür şeyleri anlamayan insanlar bunu gördüklerinde, bu hanımın kralın kötülüğüne sahip olduğunu düşüneceklerdir; bu da böyle pullu bir mizah üretmeye meyillidir; ve bu kesinlikle üzücüdür: çünkü bakın o ışıltılı gözlere: babamın bacasındaki is kadar siyah parlıyorlar; çünkü Ann'imiz orada bir tutam samanla orada durup odayı ısıttığında, sanki ateş dünyayı alevlere
sokmaya yetecek kadarmış gibi, o göz çok
korkunç parlıyordu. Yanakları yeterince pembe, ama Ulm'daki Şvabyalı arabacıların pantolonlarını bağladıkları kırmızı jartiyerler kadar kırmızı değil. Yine de dudaklarındaki parlak kırmızı, o jartiyerlerin rengini çok aşıyor ve eğer konuşursa veya gülerse (efendilerimin buna dikkat etmelerini rica ediyorum), ağzında iki sıra diş görülebilir, öylesine düzenli ve öylesine şekerli ki sanki tek bir beyaz şalgamdan kesilmiş gibi. Ah, sevimli yaratık! Birinin onunla ısırdığında acı çekeceğine inanamıyorum! Aynı şekilde, boynu da kesilmiş süt kadar beyaz ve altında yatan göğsü de aynı renkte. Ve
ah, efendilerim, ellerine ve parmaklarına bakın: çok ince, çok
uzun, çok
ince, çok esnek ve çok kurnazlar, tıpkı bir
çingenenin parmakları gibi, herhangi bir adamın cebine sokmaya ve orada
balık tutmaya gitmeye hazır."

Bununla birlikte öyle bir kahkaha yükseldi ki, kimse beni duyamadı, ben de
konuşamadım: bu yüzden Fransız iznini aldım ve gittim: çünkü
başkaları tarafından istediğim kadar alay konusu edilebilirdim, daha fazla değil.

_Bölüm x._: KAHRAMANLAR VE ÜNLÜ SANATÇILARDAN BAŞKA HİÇBİR ŞEYDEN SÖZ EDİN

Daha sonra öğle yemeği geldi, orada yine iyi bir hizmette bulundum:
çünkü şimdiye kadar tüm delilikleri azarlamayı ve tüm kibirleri cezalandırmayı kendime amaç edinmiştim, bu amaçla şu anki durumum mükemmel bir şekilde uygundu: çünkü hiçbir misafir benim için onun kusurlarını azarlayıp kınamaktan daha yüce değildi ve eğer hoşnutsuzluk gösterdi, sonra geri kalanlar tarafından
yüzünden güldü, ya da efendim
ona hiçbir akıllı adamın bir aptala kızmayacağını gösterecekti.
En büyük düşmanım olan deli sancaktarına gelince, onu hemen
çaldım. Yine de (efendimin başını sallamasıyla) bana makul bir şekilde cevap veren ilk kişi
sekreterdi; çünkü ona "unvan sahtekarı" dediğimde ve o zaman ilk babamız Adem'in hangi unvana sahip olduğunu sorduğumda, "Konuşuyorsun," diye cevapladı, "akılsız bir buzağı gibi: çünkü ilk ebeveynlerimizden sonra dünyada farklı insanların nasıl yaşadığını bilmiyorsun, bilgelik, erkekçe silah işleri ve faydalı sanatların icadı gibi nadir erdemlerle, kendilerini ve ailelerini o kadar akıllıca yüceltmişler ki, başkaları tarafından tüm dünyevi şeylerin, hatta yıldızların bile üstünde tanrılar olmuşlar: ve eğer bir insan olsaydın veya en azından bir insan gibi, tarihleri ​​okumuş olsaydın, insanlar arasındaki farkı anlardın ve böylece her birine memnuniyetle onur unvanını verirdin; ancak sen sadece bir buzağı olduğun ve bu nedenle insan onuruna layık veya yetenekli olmadığın için, bu konuda aptal bir buzağı gibi konuşuyorsun ve içinde bulunduğu asil insan ırkına kin besliyorsun sevinebilir."

Ben de şöyle cevap verdim: "Ben de bir zamanlar senin kadar bir adamdım ve
hemen hemen okudum ve bu yüzden senin bu işi doğru anlamadığını ya da kendi çıkarın için bildiğinden farklı konuşmaya zorlandığını düşünüyorum. Söyle bana, bu kadar asil hangi işler ve
bu kadar ince hangi sanatlar, bu büyük kahramanların ve zanaatkarların ölümünden sonra yüzlerce yıl boyunca bütün bir aileye asalet kazandırmaya yetecek kadar
yeterli olmuştur? Kahramanların gücü ve zanaatkarların bilgeliği ve yüksek anlayışı onlarla birlikte ölmedi mi?
Ve eğer bunu görmüyorsan ve ebeveynlerin nitelikleri çocuklarına geçiyorsa, o zaman babanın bir
balık ve annenin bir pisi balığı olduğuna inanmalıyım."

"Oho!" Sekreter cevap verdi, "eğer mesele birbirimize
sövmemizle çözülecekse, o zaman babanın Spessart'ın soytarı bir köylüsü olduğunu ve evinde ve ailende birçok ünlü ahmak olmasına rağmen, akılsız bir buzağıya dönüştüğün için kendini daha da aşağıladığını sana söyleyebilirim." 

Ben de cevap verdim: "Haklısın; benim de savunacağım şey; yani, ebeveynlerin erdemleri her zaman çocuklara geçmez ve bu nedenle çocuklar her zaman ebeveynlerinin onur unvanlarına
layık olmazlar. Benim için bir buzağı olmak utanılacak bir şey değil, çünkü böyle bir durumda büyük kral Nebuchadnezzar'ı takip etme şerefine erişirim. Tanrı'nın, onun gibi, tekrar bir insan, evet, babamdan çok daha büyük biri olmamı hoş karşılamayacağını kim bilebilir? Yine de, yalnızca kendi erdemleriyle kendilerini asil yapanları övüyorum." 

"Tartışma uğruna," dedi sekreter, "çocuklar her zaman ebeveynlerinin unvanlarını miras almamalı, ancak asaletlerini iyi bir davranışla kazananların tüm övgülere layık olduklarını kabul etmelisin: ve eğer öyleyse, bundan, elma ağaçtan çok da uzağa düşmediği için, çocukları ebeveynleri uğruna haklı olarak onurlandırdığımız sonucu çıkar. Ve Büyük İskender'in torunlarında, eğer böyle birileri varsa, eski atalarının savaşlardaki yüksek cesaretini kim onurlandırmaz ki. Çünkü bu adam gençliğinde savaşma arzusunu gösterdi, babasının her şeyi fethetmesinden ve ona boyun eğdirecek hiçbir şey bırakmamasından korkarak ağladı (henüz silah taşıyamaz haldeyken). Otuz yaşına gelmeden önce tüm dünyayı fethetmedi mi ve başka birinin fethetmesini istemedi mi? Kızılderililere karşı bir savaşta, adamları tarafından terk edildiğinde, sırf öfke yüzünden kan ter içinde kalmadı mı? Ve ona bakmak o kadar korkunç değil miydi (sanki hepsi ateş alevleriyle sarılmış gibi) ki vahşiler bile savaşta onun önünden kaçmak zorundaydı? Quintus Curtius'un nefesinin parfüm, terinin misk ve ölü bedeninin değerli baharatlar koktuğunu söylediği diğer insanlardan onu kim daha üstün ve daha asil görmez? Burada Julius Caesar ve Pompeius'un durumunu örnek verebilirim, bunlardan biri iç savaşlarda kazandığı zaferlerin yanı sıra elli kez meydan muharebelerine girdi ve 1.520.000 kişiyi yendi ve öldürdü: diğeri ise korsanlardan 940 gemiyi ele geçirmenin yanı sıra Alpler'den İspanya'nın en uç noktalarına kadar 376 şehri ve kasabayı ele geçirdi ve boyunduruk altına aldı. Roma halkının tribünü olan Lucius Siccius 120 meydan muharebesine girdi ve kendisine meydan okuyanları sekiz kez yendi: vücudunda kırk beş yara izi gösterebilirdi ve bunların hepsi önünde ve arkasında hiçbiri yoktu: dokuz generalle birlikte zaferlerinde Roma'ya girdi ve bunu açıkça cesaretleriyle kazandılar. Evet, Manlius Capitolinus'un savaştaki onuru, hayatının sonunda kendi ününü
aşağılamamış olsaydı da daha az olmazdı: çünkü o da otuz üç yara izi gösterebilirdi, bir keresinde başkenti tüm hazineleriyle birlikte Fransızlardan kurtardığını saymazsak. Güçlü Herkül ve Theseus ve geri kalanlar, hem anlatılması hem de anlatılması neredeyse imkansız olan ölümsüz övgüleri? Bunlar torunlarında onurlandırılmamalı mı? Ama ben savaş ve silahları
geçip dünyada daha az ses çıkarıyor gibi görünseler de ustaları için büyük ün
kazanan sanatlara yöneleceğim. Zeuxis'te, ustaca beyni ve becerikli eliyle havadaki kuşları bile aldatan hangi beceriyi buluyoruz; ve aynı şekilde, tüm bekarların ona aşık olduğu kadar doğal, çok güzel, çok zarif ve tüm özellikleriyle çok hoş ve narin bir Venüs çizen Apelles'te! Plutarkhos bize Arşimet'in, tüccarların mallarıyla yüklü büyük bir gemiyi, sanki bir yük atını dizginlerinden tutmuş gibi, tek eliyle ve tek bir iple Siraküza'daki pazar yerinin ortasından nasıl çektiğini anlatmıyor mu? Bu, yirmi öküz değil, senin gibi iki yüz buzağıdan bahsetmiyorum bile, başarılabilirdi. Ve bu dürüst zanaatkar, sanatına uygun bir onur unvanıyla donatılmamalı mı? Bu Arşimet, denizin ortasında bir düşman savaş gemisini ateşe verebileceği bir ayna yaptı. Ve ilk harfleri icat edeni kim övmez ki? Evet, kim onu, asil ve tüm dünya için yararlı olan
baskı sanatını icat eden tüm sanatçılardan çok daha yüceltmez ki? Eğer Ceres, tarımı ve mısır öğütmeyi icat ettiği söylendiği için bir tanrıça olarak kabul ediliyorsa, neden başkalarının da onur unvanlarıyla
övülmesine izin verilmesi adil değildi? Yine de gerçekte, sen, aptal buzağı, böyle şeyleri
mantıksız boğanın beynine alıp alamayacağın pek önemli değil. Çünkü senin durumun, yemlikte yatan ve öküzün saman yemesine izin vermeyen, ama kendisi de bundan yararlanamayan köpek gibidir: Sen hiçbir şerefe layık değilsin ve tam da bu nedenle bunu hak edenlere karşı böyle bir kin besliyorsun."

Bütün bunlarla kendimi çok iyi durumda buldum, yine de şu cevabı verdim: "Bu kudretli işler, diğer insanların yıkımı ve hasarıyla
başarılmamış olsaydı, gerçekten de çok övülmeye değerdi. Ama bu kadar çok masumun kanıyla lekelenen bu nasıl bir övgüdür; ve bu kadar çok binlerce insanın yıkımıyla elde edilen ve kazanılan bu nasıl bir asalettir! Ve sanatlara gelince, bunlar sadece kibir ve çılgınlıktır! Evet, bu zanaatkarlardan herhangi birine gelebilecek şeref unvanı kadar boş, amaçsız ve yararsızdırlar; çünkü onlar sadece başkalarının açgözlülüğüne, şehvetine, lüksüne veya yozlaşmasına hizmet ediyorlar, tıpkı son zamanlarda yarı vagonlarında gördüğüm o iğrenç silahlara
benziyorlar. Evet, ve tüm dünyanın kendisi için yeterince kitap olduğunu, Yaratıcısının harikalarını incelemek ve ardından Tanrı'nın her şeye kadir gücünü tanımak için yeterli olduğunu savunan o kutsal adamın cümlesine ve görüşüne göre, hem baskıdan hem de yazıdan
vazgeçebilirdik."

_Bölüm xi._: BİR VALİNİN ZOR VE TEHLİKELİ GÖREVİ HAKKINDA

O zaman efendim de benimle şakalaşmak istedi ve şöyle dedi: "Kendini yumuşak bir doğumdan
güvenmediğin için,
bu yüzden de soyluluğun onurlu unvanlarını hor gördüğünü gayet iyi anlıyorum." "Efendim," diye cevapladım, "eğer tam şu anda sizin onurlu yerinize girebilseydim, yine de onu almazdım."

Efendim güldü ve şöyle dedi; "Buna inanıyorum, çünkü öküz için yulaf samanı
yeterince iyidir: ama eğer kalpler gibi yüksek bir ruha sahip olsaydın
Naziklerin olması gereken, o zaman sen şevkle yüksek onurlara ve saygınlıklara
özen gösterirdin. Ben kendi payıma, talihin beni
arkadaşlarımın üstüne çıkarmasını
küçük bir şey saymıyorum."

Sonra iç çektim ve "Ah zahmetli mutluluk!" dedim. "Efendim, size temin ederim ki,
siz Hanau'daki en sefil adamsınız."

"Nasıl yani; nasıl yani, buzağı?" dedim efendim. "Bana nedenlerini söyle, çünkü
kendimde böyle bir şey bulamıyorum."

Bu yüzden cevap verdim, "Eğer Hanau'da Vali olduğunuzu bilmiyor ve hissetmiyorsanız ve bu hesapta ne kadar çok endişe ve huzursuzlukla yüklenmişseniz,
o zaman ya yiyip bitiren onur susuzluğu sizi kör ediyordur ya da
demirden ve tamamen duyarsızsınızdır; doğru, emretme hakkınız var ve
kim sizin bilginize girerse, size itaat etmek zorundadır. Ama
onlar size boşuna mı hizmet ediyor? Hepiniz insanların hizmetkarı değil misiniz? Her biriniz ve herkes için özel olarak ilgilenmeniz gerekmez mi? Bakın, etrafınız düşmanlarla çevrili ve bu kalenin korunması yalnızca size bağlı.
Her zaman karşıtlarınıza nasıl zarar vereceğinizi düşünmelisiniz: ve
bu konuda planlarınızın gözetlenmemesi için her zaman tetikte olmalısınız.
Sık sık sıradan bir nöbetçi gibi tetikte durmamalı mısınız? Ayrıca,
her zaman para, cephane, yiyecek ve insan konusunda hiçbir başarısızlık olmaması konusunda endişeli olmalısınız ve bu nedenle sürekli gasp ve gasplarla tüm ülkeyi katkıda bulunmaya devam etmelisiniz.
Adamlarınızı böyle bir amaca gönderirseniz, o zaman soygun, yağma, çalma, yakma ve cinayet en büyük görevleri olur. Hatta son zamanlarda Orb'u yağmaladılar,
Braunfels'i ele geçirdiler ve Staden'i küle çevirdiler. Doğrusu onlar ganimet getirdiler, ama siz onlara Allah katında ağır bir sorumluluk yüklediniz. Kabul ediyorum ki, şerefine eşlik eden zevkler seni iyi memnun ediyor; ama şüphesiz ki topladığın
bu hazinelerin tadını kimin çıkaracağını biliyor musun? Ve bu zenginliklerin senin
kaldığı kabul edilse bile (ki bir insan bundan şüphe edebilir), onları bu dünyada bırakmalısın ve
sadece onları elde ettiğin günahı yanında götürmelisin. Ve ganimetinin tadını çıkaracak kadar şanslı olsan bile,
sadece şimdi sefalet içinde olan, yoksulluk çeken veya hatta açlıktan ölen yoksulların terini ve kanını harcıyorsun. Ne sıklıkla görüyorum ki, senin düşüncelerinin, makamının kaygıları nedeniyle, oraya buraya dağılmış durumdayken, ben ve diğer buzağılar hiçbir kaygı duymadan huzur içinde uyuyoruz ve eğer sen bunu yapmazsan, senin tebaasının ve bu kalenin korunması için sağlanması gereken bir şey göz ardı edilirse, bu sana kafana mal olacak. Bak, ben
bu tür kaygıların
üzerine
yükseltildim! Ve böylece, doğaya ölüm borcum olduğunu bilerek, bir düşmanın ahırıma saldırmasından veya
yaşam için acı çekerek savaşmak zorunda kalmamdan korkmuyorum. Eğer genç ölürsem, o zaman bir boyunduruğun öküzünün zahmetli hayatından kurtulmuş olurum. Ama senin için insanlar
binlerce şekilde tuzak kuruyor: ve bu yüzden senin hayatın sürekli bir kaygı ve uykusuzluktan başka bir şey değil; çünkü hem dosttan hem de düşmandan korkmalısın, bunlar seni hayatından veya parandan, veya itibarından veya emrinden veya başka bir şeyden mahrum etmek için her zaman plan yaparlar; hatta
başkalarına yapmayı düşündüğün gibi. Düşman sana açıkça saldırır: ve
sözde dostların gizlice senin iyi şansını kıskanır ve hatta
tebaalarınla ​​ilgili olarak hiçbir şekilde güvende değilsin.

"Bunlardan hiçbirini söylemiyorum, her gün yakıcı arzuların seni işkenceye uğratıyor
ve seni oradan oraya sürüklüyor, sen ise
kendine daha büyük bir isim ve şöhret
kazanmayı, rütbede yükselmeyi,
daha büyük zenginlikler
toplamayı, düşmana oyun oynamayı, şu veya bu yeri
şaşırtmayı; kısacası, başkalarını kızdırabilecek ve
kendi ruhuna zarar verebilecek ve Tanrı'nın yüceliğine
zararlı olabilecek her şeyi yapmayı planlıyorsun. Evet, ve
en kötüsü de şu ki, dalkavukların tarafından o kadar şımartılmışsın ki
kendini bilmiyorsun, ama onlar tarafından o kadar büyülenmiş ve uyuşturulmuşsun ki
gittiğin tehlikeli yolu göremiyorsun; çünkü
yaptığın her şeyin doğru olduğunu söylüyorlar ve tüm kötülüklerin onlar tarafından
erdemliliğe dönüştürülüyor ve böylece ilan ediliyor; senin zulmün onlar için katı bir adalet: ve
toprakları yağmaladığında ve halk, sen cesur bir askersin, diyorlar,
ve seni başkalarının zararına teşvik ediyorlar, böylece onlar senin lehinde kalabilirler
ve keselerini de doldurabilirler."

"Sen tembellik eden," dedi efendim, "sana böyle vaaz vermeyi kim öğretti?"

"Aman efendim," diye cevapladım, "kulak çınlatanların ve dalkavukların tarafından o kadar şımartılmışsın ki, artık yardım edilemez durumdasın, demiyorum mu? Buna karşın, diğer insanlar senin hatalarını hemen fark edip seni sadece yüce ve güçlü meselelerde kınamakla kalmıyor, önemsiz olan küçük şeylerde bile seni suçlayacak yeterince şey buluyorlar. Ve bunun için eski zamanların büyük adamlarında yeterince örnek yok mu? Bu yüzden, Lakedaimonlular kendi Lycurgus'larına başı öne eğik yürüdüğü için
sövüyorlardı: Romalılar, Scipio'nun uykusunda bu kadar yüksek sesle horlamasını çirkin bir kusur olarak görüyorlardı: Pompey'in sadece bir parmağıyla kendini kaşıması onlara çirkin bir kusur gibi görünüyordu: Sezar'la kuşağını çarpık taktığı için alay ettiler; ve iyi Cato'ya iki çenesini birden kullanarak çok açgözlülükle yemek yediği için iftira atıldı; evet, Kartacalılar kötü konuştular Hannibal'ın göğsünü açıkta ve örtüsüz gezmesi nedeniyle. Şimdi ne düşünüyorsunuz, sevgili efendim? On iki veya on üç iyi arkadaş, dalkavuk ve asalak dışında, yüzden fazla, evet, on binden fazla, hem açık hem gizli düşmanları, iftiracıları ve kötü niyetli kıskançları olan biriyle yer değiştirmeyi düşünür müydünüz? Ayrıca, böyle bir kafa, bu kadar çok insanın yaşadığı bakım, koruma ve gözetim altında hangi mutluluğa, hangi zevke ve hangi neşeye sahip olabilir? Tüm halkını gözetmek, onlarla ilgilenmek ve her birinin şikayetlerini ve yakınmalarını dinlemek senin görevin değil mi? Ne düşmanın ne de gizli düşmanın olmasına rağmen bu kendi başına yeterince sıkıntılı değil miydi? Senin için ne kadar zor olduğunu ve yine de ne kadar çok yakınmaya katlanmak zorunda olduğunu yeterince iyi görebiliyorum. Ve aman efendim, sonunda ödülün ne olacak? Bana bunun için ne yaptın? Eğer söyleyemezsen, Yunanlı Demosthenes'in sana söylemesine izin ver, o, Atinalıların ortak refahını ve haklarını cesurca ve sadakatle ilerlettikten ve savunduktan sonra, tüm yasa ve adalete aykırı olarak, ülkeyi sürgüne gönderdi ve bir kötülük yapan olarak sefil bir sürgüne gönderildi. Böylece Sokrates zehirle cezalandırıldı ve Hannibal, vatandaşları tarafından o kadar kötü ödüllendirildi ki, dünyada zavallı, sefil bir kanun kaçağı olarak dolaşmak zorunda kaldı; evet, Yunanlılar Lycurgus'a öyle bir şekilde karşılık verdiler ki, taşlandı ve bir gözü çıkarıldı. Bu yüzden, yüksek makamını kendine sakla, bundan alacağın ödülle birlikte: bunu benimle paylaşmaya çalışma; çünkü her şey yolunda gitse bile, eve götüreceğin tek şey kötü bir vicdandır. Ve eğer sen o vicdana itaat etmeyi düşünüyorsan, o zaman sen de aptal bir buzağı olmuşsun gibi, emirlerinden hemen
azla azledileceksin."

Ben böyle konuşurken, topluluğun geri kalanı bana dikkatle baktı ve
açıkça itiraf ettikleri gibi, hazırlıksız bir şekilde söze zorlanmış olsaydı, sağduyulu bir adamın aklını zorlayacak böyle bir konuşmayı nasıl yapabileceğime çok şaşırdılar.

_Bölüm xii._: BAZI AKIL DIŞI HAYVANLARIN DUYUSU VE BİLGİSİ

Bu yüzden konuşmamı şöyle bitirdim: "Bu yüzden," dedim, "mükemmel efendim, seninle değişmeyeceğim: çünkü gerçekten de bunu yapmaya hiç çağrılmadım
çünkü dere bana senin pahalı şarapların yerine sağlıklı bir içecek sağlıyor; ve beni bir buzağıya dönüştürmeme izin veren O, aynı şekilde
yeryüzünün meyvelerini benim kullanımım için nasıl kutsayacağını da bilecektir, böylece onlar benim için
Nebukadnezar'a olduğu gibi, yiyecek ve geçim için uygunsuz bir tedarik olmayacaktır:
aynı şekilde doğa bana güzel bir kürk sağladı; oysa
sen, sık sık yemeğinden nefret ediyorsun, şarabın başını yaracak ve
yakında seni bir hastalığa veya diğerine götürecek."

Sonra efendim cevap verdi: "İçimde ne olduğunu bilmiyorum; bana göre
bir buzağı için fazla akıllısın: hayır, sanırım o buzağı derisinin altında
kendini bir haydut derisi ile kaplıyorsun."

Bunun üzerine sanki öfkelenmiş gibi davrandım ve dedim ki: "Siz insanlar, o zaman,
biz hayvanların
hepimizin aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bunu hayal bile edemezsiniz. Ben iddia ediyorum ki
eğer daha yaşlı hayvanlar benim kadar iyi konuşabilselerdi, size
çok farklı bir hikaye anlatırlardı. Eğer bizi çok aptal sanıyorsanız, o zaman bana
yabani ağaç güvercinlerine, alakargalara, karatavuklara ve
kekliklere defne yapraklarıyla, güvercinlere, kumrulara ve kümes hayvanlarına da karahindibalarla kendilerini temizlemeyi kimin öğrettiğini söyleyin. Kedi ve köpeğe, dolu bir karınlarını boşaltmak istediklerinde
çiyli otları yemeyi kim öğretti? Kaplumbağaya ısırığı baldıran otu ile iyileştirmeyi veya geyiğe vurulduğunda diktamnus veya felakete başvurmayı kim öğretti? Gelinciğe yarasa veya yılanla dövüşeceğinde
sedeotu kullanmayı kim öğretti? Yaban domuzuna sarmaşığı ve ayıya mandrake'i kim öğretti ve onlara bunun
onların ilacı olduğunu kim söyledi? Kırlangıcın yavrularının
soluk gözlerini kelidonyum ile iyileştirmesi gerektiğini anlamasını kim sağladı? Yılana, derisini döküp kararmış gözlerini iyileştireceği
zaman rezene yemesini kim öğretti? Leyleke kendini temizlemeyi, pelikana kan dökmeyi ve ayıya arılar tarafından yaralanmasını kim öğretti? Hayır, neredeyse diyebilirim ki, siz insanlar sanatlarınızı ve bilimlerinizi biz hayvanlardan öğrendiniz. Siz kendinizi ölüme kadar yiyip içiyorsunuz ve biz
hayvanlar asla bunu yapmayız. Aslan veya kurt, çok şişmanladığında, tekrar zayıf, aktif ve sağlıklı olana kadar oruç tutar. Ve
hangi taraf bu konuda en akıllıca davranıyor? Evet, tüm bunların ötesinde,
havadaki kuşları düşünün; onların kurnaz yuvalarının çeşitli mimarisini göz önünde bulundurun ve tüm emekleriniz onları asla taklit edemediği için,
bu nedenle onların hem daha akıllı hem de daha yaratıcı olduğunu kabul etmelisiniz. Yaz kuşlarımıza, ilkbaharda bize gelip yavrularını yumurtadan çıkaracakları zamanı veya sonbaharda tekrar bizden ayrılıp daha sıcak iklimlere kaçacakları zamanı kim söylüyor? Onlara bu amaçla bir toplanma yeri seçmeleri gerektiğini kim öğretiyor? Onlara kim rehberlik ediyor veya yolu gösteriyor? Siz insanlar,
muhtemelen, yolda düşmemeleri için onlara bir pusula mı veriyorsunuz? Hayır, iyi dostlarım, onlar sizin yardımınız olmadan yolu ve orada ne kadar zaman geçirmeleri gerektiğini ve bu yerden ve diğerinden ne zaman ayrılmaları gerektiğini bilirler ve bu nedenle sizin pusulanıza veya takviminize ihtiyaçları yoktur. Dahası,
işte çalışkan örümceğe bakın, ağı neredeyse bir mucizedir:
tüm
örgüsünde tek bir düğüm bulup bulmadığınıza bakın. Hangi avcı veya balıkçı
ona ağını nasıl yayacağını ve avını yakalamak için
ağını kurduğunda, kendisini ya en uzak köşeye ya da
tam ortada nasıl yerleştireceğini öğretti? Siz insanlar, Plutarchus'un, yarı dolu bir kaba o kadar çok taş attığını
yazdığı kuzguna hayransınız ki, su rahatça içebilecek hale gelene kadar yükseldi.
Eğer siz hayvanlar arasında yaşasaydınız ve orada
tüm diğer işlerini, yaptıklarını ve yapmadıklarını görseydiniz ne yapardınız? O zaman her durumda, tüm hayvanların tüm arzularında ve içgüdülerinde bir miktar özel doğal canlılık ve erdeme sahip olduğunu, şimdi ihtiyatlı, şimdi gayretli, şimdi nazik, şimdi ürkek, şimdi vahşi olduklarını, öğrenmeniz ve talimatınız için kabul edersiniz. Her biri diğerini tanır; birbirlerini ayırt ederler; kendileri için yararlı olanı ararlar, zararlı olandan kaçarlar, tehlikeden kaçınırlar, geçimleri için gerekli olanı bir araya getirirler - evet, ve bazen siz insanları kandırırlar. Bu nedenle birçok antik filozof bu tür konuları ciddi şekilde düşünmüş ve mantıksız hayvanların anlayışa sahip olup olmadığını sorgulamaktan ve tartışmaktan utanmamışlardır. Ama bu konulardan daha fazla bahsetmek istemiyorum: Arılara gidin ve nasıl bal ve bal yaptıklarını görün, sonra tekrar gelip bana nasıl düşündüğünüzü söyleyin."

_Bölüm xiii._: BİLEN KİŞİNİN YA OKUMASI YA DA KENDİSİNE OKUTMASI GEREKEN ÇEŞİTLİ KONULAR

Bunun üzerine efendimin misafirleri tarafından hakkımda çeşitli yargılarda bulunuldu. Sekreterler, kendimi akıl yürüten bir hayvan olarak gördüğüm için aptal sayılacağım görüşündeydiler ve bir iki taşı kaymış ama yine de kendilerine akıllı görünenler, hepsinin en
eksiksiz ve komik aptallarıydı. Diğerleri, eğer içimden bir buzağı olduğum fikrini çıkarmak mümkün olsaydı veya biri beni tekrar bir adama
dönüştüğüme ikna edebilseydi, kesinlikle makul veya en azından yeterince aklı başında kabul edilirdim. Fakat efendim kendisi dedi ki, "Onu bir aptal olarak görüyorum
çünkü herkese gerçeği utanmadan söylüyor; fakat konuşmaları o kadar düzenli ki hiçbir aptala ait değil." (Şimdi bütün bunları Latince konuştular ki, ben anlamayayım.) Sonra bana sordu, daha bir adamken çalışmış mıydım? Cevap verdim, çalışmanın ne olduğunu bilmiyordum
"Fakat, sevgili efendim," dedim devamla, "Bana insanların çalıştığı bu çivilerin ne tür şeyler olduğunu söyle? Sen, belki de insanların
attığı toplardan mı bahsediyorsun?" Sonra "çılgın sancak" diye adlandırılan adama cevap verdi, "Bu adamla ne yapmak istiyorsun? Bir şeytanı mı var, bir şeytan mı var? Şeytanın ağzından konuştuğu kesin." Ve bunun üzerine efendim, bir buzağıya dönüştüğümden beri, hala diğer insanlar gibi dua etmeye alışkın olup olmadığımı ve cennete gideceğime güvenip güvenmediğimi sorma fırsatı buldu. "Elbette," diye cevapladım, "Yine de ölümsüz insan ruhum var, ki
inanabileceğin gibi, özellikle de daha önce orada çok kötü bir şekilde bulunduğum için
bir daha cehenneme gelmeyi
kolayca arzu etmeyecektir. Ben
sadece Nebuchadnezzar'ın bir zamanlar olduğu gibi değiştim ve Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda
yeniden bir insan olabilirim." "Ve umarım sen de öyle olursun," dedi efendim, oldukça derin bir
iç çekişle, bunun üzerine onun beni delirttiği için
pişman olduğunu kolayca yargılayabilirdim. "Ama dinleyelim," diye devam etti,
"nasıl dua etmeyi düşünüyorsun?" Böylece diz çöktüm ve gözlerimi ve ellerimi iyi bir münzevi gibi göğe kaldırdım ve efendimin tövbesi kalbime aşırı bir teselliyle dokunduğu için gözyaşlarımı tutamadım ve böylece dış görünüşe göre Paternoster'a göre tüm Hristiyanlık için, dostlarım ve düşmanlarım için en derin saygıyla dua ettim ve Tanrı'nın bana bu dünyada böyle yaşamayı bahşetmesi için dua ettim ki O'nu sonsuz mutlulukla övmeye layık olabileyim. Münzevim bana böyle bir duayı dindar ve iyi düzenlenmiş kelimelerle öğretmişti. O anda bazı yumuşak kalpli izleyiciler de neredeyse ağlamaya başlamıştı çünkü bana çok acımışlardı, evet, efendimin gözleri sulanmıştı. Akşam yemeğinden sonra efendim papazı çağırır ve ona
söylediklerimin hepsini anlatır ve her şeyin yolunda gitmemesi[13] ve belki de şeytanın bu işte parmağı olması nedeniyle endişelendiğini anlamasını sağlar, çünkü ilk başta kendimi tamamen basit ve cahil göstermiştim, ancak şimdi insanları şaşırtacak şeyler söyleyebiliyordum. Niteliklerimi herkesten daha iyi bilen papaz, bunun daha önce düşünülmesi gerektiğini söyledi, çünkü "insanlar," dedi, "Tanrı'nın suretinde yaratılmışlardı ve böyle, özellikle de böyle gençlerle, hayvanlarla olduğu gibi eğlenmemek gerekir": yine de kötü ruhun müdahale etmesine izin verildiğine asla inanmazdı, çünkü kendimi her zaman hararetli bir duayla Tanrı'ya emanet etmiştim. Yine de
eğer tüm olasılıklara rağmen böyle bir şey kararlaştırılmış ve izin verilmiş olsaydı, o zaman
insanlar Tanrı önünde ağır bir hesap vereceklerdi, çünkü
bir insanın diğerinin aklını çalması ve böylece onu Tanrı'nın övgüsünden ve hizmetinden
çekmesi kadar büyük bir günah olamazdı, ki o, esas olarak buna yaratılmıştı. "Size önceden güvence verdim," dedi, "yeterince zekiydi ama dünyaya uyum sağlayamadı, bunun sebebi şuydu: önce kaba bir köylü olan babasıyla, sonra da vahşi doğada kayınbiraderinizle birlikte, tüm sadeliğiyle yetiştirildi. İnsanlar ona ilk başta biraz sabır gösterselerdi, zamanla daha iyi bir tavır takınırdı; o, kötü niyetli dünyanın bilmediği, basit, Tanrı korkusu olan bir çocuktu. Yine de, eğer bu fanteziyi ondan alıp, artık bir buzağıya dönüştürüldüğüne inanmasını sağlayabilirsek, tekrar aklı başına gelebileceğinden şüphem yok. Birinin, kendisinin toprak bir kaba dönüştürüldüğüne kesinlikle inandığını ve üzerine basılıp kırılmaması için arkadaşlarından onu yüksek bir rafa koymalarını rica ettiğini okuduk. Bir diğeri, onun bir horoz olduğunu ve zayıflığında gece gündüz öttüğünü hayal etti. Ve bir diğeri onun çoktan öldüğünü ve başıboş bir ruh olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle akıllı bir doktor, kendilerini ruh olarak tanıtan, ancak içten içici olan iki adam kiralayana kadar ne ilaç ne de yiyecek ne de içecek alamayacaktı. Bu adamlar ona katıldılar ve onu günümüzde ruhların yemeye ve içmeye alışkın olduğuna ikna ettiler, böylece aklı başına geldi. Evet, benim de cemaatimde hasta bir köylüm vardı, onu ziyaret ettiğimde bana şikayet etti, vücudunda üç veya dört varil su olduğunu ve tekrar iyileşeceğine güvendiği şeyden kurtulup kurtulamayacağını sordu ve ya onu parçalayıp suyun akmasını ya da dumana asarak kurutmamı rica etti. Bu yüzden ona güzelce konuştum ve suyunu başka bir şekilde çekebileceğime ikna ettim; ve bununla birlikte, şarap ve bira fıçıları için kullandığımız türden bir musluk aldım, ona bir domuz bağırsağı şeridi bağladım ve diğer ucunu büyük bir fıçı deliğine, o ucu suyla doldurduğum yere, bağladım; sonra sanki musluğu, patlamaması için paçavralara sardığı
karnına sokmuşum gibi yaptım. Sonra suyun fıçıdan borularla akmasına izin verdim; bunun üzerine zavallı yaratık yürekten sevindi ve paçavralarını
atarak birkaç gün içinde tekrar iyileşti. Yine, vücudunda her türlü at eşyası, parça ve benzeri şeyler olduğunu düşünen biri, bu şekilde iyileşmişti: çünkü doktoru ona güçlü bir müshil verdikten sonra, bu tür şeyleri gece taburesine taşıdı, böylece adam, müshil sayesinde bunlardan kurtulduğuna inanmak zorundaydı. Aynı şekilde, burnunun yere kadar uzandığına inanan bir deliden de bahsederler: onun için burnuna bir sosis asarlar ve gerçek burnuna gelene kadar onu azar azar keserler: bıçağın etine değdiğini hissettiği anda, burnunun tekrar doğru şekline geldiğini haykırır. Ve bizim iyi Simplicissimus'umuz da bu yüzden
tıpkı bahsettiğim kişiler gibi iyileştirilebilir."

"Bütün bunlara inanabilirim," diye cevapladı efendim, "sadece şu beni endişelendiriyor, daha önce çok cahilken şimdi her konuda konuşabiliyor ve bunu kendisinden daha yaşlı, daha deneyimli ve daha iyi okumuş kişiler arasında bile kolayca bulunamayacak kadar mükemmel bir şekilde:
çünkü bana hayvanların birçok özelliğini anlattı ve benim kişiliğimi, meşgul dünyada olduğu gibi tam olarak tarif etti, böylece
şaşırmak zorundayım ve onun konuşmalarını neredeyse bir kehanet veya Tanrı'nın bir uyarısı olarak görüyorum."

"Efendim," diye cevapladı papaz, "bu doğru ve yine de doğal olabilir: Onun iyi okumuş olduğunu biliyorum, çünkü o da münzevisi gibi, sahip olduğum ve az olmayan tüm kitaplarımı okudu; ve çünkü
çocuk iyi bir hafızaya sahip ve şimdi zihninde boş zaman geçiriyor ve
kendi kişiliğini unutmuş durumda, bu nedenle daha önce beyninde sakladıklarını dile getirebiliyor: ve bu nedenle zamanla tekrar doğru akla kavuşabileceğine dair sağlam bir umut besliyorum."

Bu şekilde papaz Vali'yi umut ve korku arasında bıraktı: ve beni
ve davamı en iyi şekilde savundu ve bana
mutlu günler kazandırdı ve kendisi için (bu arada) Vali'ye erişim sağladı. Onların
en önemli kararı, benimle bir süre sessizce ilgilenmekti; ve
papaz benim iyiliğim için değil, kendi iyiliği için daha fazlasını yaptı, çünkü gidip gelerek
ve sanki benim iyiliğim için hareket ediyormuş ve bana karşı büyük bir ilgi duyuyormuş gibi davranarak Vali'nin iyiliğini kazandı, Vali ona bir görev verdi ve onu garnizonun papazı yaptı, ki bu zor zamanlarda hiç de önemsiz bir şey değildi: ben de ona karşı değildim.

_Bölüm xiv._: NASIL SIMPLICISSIMUS BİR ASİL ADAM HAYATINI YAŞADI VE
HIRVATLAR KENDİNİ ÇALDIKLARINDA BUNU NASIL ÇALDILAR

Bu zamandan itibaren efendimin lütfuna, lütfuna ve
sevgisine tam olarak sahip oldum, bununla gerçekle övünebilirim: iyi talihimi tamamlamak için tek istediğim şey dana derimin çok fazla ve yıllarımın çok az olmasıydı, bunu kendim bilmesem de. Ayrıca, papaz henüz
beni kendime getirmeyi istemiyordu, ama ona henüz zamanı gelmemiş gibi geldi,
ne de henüz çıkarı için karlı değildi. Ama efendim, müzik zevkimi görünce, öğrenmemi istedi ve benim için mükemmel bir lavta sanatçısı tuttu, sanatını hemen anladım ve bu konuda onu geçtim, böylece lavtayı ondan daha iyi söyleyebilirdim. Böylece efendime onun zevki, eğlencesi, keyfi ve hayranlığı için hizmet edebilirdim. Aynı şekilde tüm memurlar bana saygılarını ve iyi niyetlerini gösterdiler,
en zengin kasabalılar bana ikramlar gönderdiler ve ev halkı, askerler gibi, efendimin bana ne kadar iyi niyetli olduğunu gördükleri için bana iyi dileklerde bulundular. Biri bana burada, diğeri orada davrandı; çünkü soytarıların genellikle efendileri nezdinde dürüst adamlardan daha fazla güce sahip olduğunu biliyorlardı: ve tüm armağanları bu amaçlaydı; çünkü bazıları bana iftira
etmeyeyim diye, diğerleri ise tam da bu nedenle, yani başkalarına
kendileri için iftira
etmeyeyim diye verdi. Bu şekilde epeyce bir miktar para biriktirdim,
çoğunluğunu papaza verdim; çünkü henüz
hangi amaçla kullanılabileceğini bilmiyordum. Ve kimse bana yan gözle bakmaya cesaret edemediği için,
bu andan itibaren hiçbir kıskançlık, kaygı veya sorunla karşılaşmadım.
Tüm düşüncelerimi müziğime ve birinin ve diğerinin kusurlarını nasıl nazikçe gösterebileceğimi tasarlamaya verdim. Böylece yoncadaki bir domuz gibi büyüdüm ve vücudumun gücü elle tutulur şekilde arttı: kısa süre sonra artık vücudumu ormanda su, meşe palamudu, kayın fıstığı, kök ve otlarla aç bırakmadığımı, ama güzel bir
yemek
üzerinde Ren şarabını ve Hanau çift birasını damak tadıma uygun bulduğumu görebiliyordum, ki bu gerçekten de o sefil zamanlarda Tanrı'nın büyük bir lütfu olarak kabul edilirdi: çünkü o zamanlar tüm Almanya savaşla alev alev yanıyordu ve açlık ve salgın hastalıklarla boğuşuyordu ve Hanau'nun kendisi düşman tarafından kuşatılmıştı, bunların hiçbiri beni en ufak şekilde rahatsız etmiyordu. Fakat kuşatmanın
kalkmasından sonra efendim beni Kardinal Richelieu'ya veya Weimar Dükü Bernhard'a hediye etmeyi tasarladı, çünkü bunun dışında hediye için büyük bir teşekkür kazanmayı umuyordu, açıkça bana daha fazla tahammül etmesinin mümkün olmadığını söyledi, çünkü ona o aptalca giysiyle her geçen gün daha da benzediğim kayıp kız kardeşinin yüzünü sundum. Papaz ona karşı çıktı, çünkü
henüz bir mucize yapıp beni tekrar mantıklı bir yaratık yapma zamanının gelmediğini düşünüyordu ve bu nedenle Valiye birkaç dana derisi hazırlatıp iki çocuğa giydirmesini ve ardından bir doktor, peygamber veya büyücü şeklinde beni ve söz konusu iki çocuğu
soyup hayvanları insanlara, insanları da hayvanlara dönüştürebileceğini iddia edecek üçüncü bir kişi atamasını tavsiye etti: bu şekilde
yeniden eski halime dönebilirdim ve büyük çabalar sarf etmeden, diğerleri gibi
yeniden bir insan olduğuma inanabilirdim. Vali bu teklifi onayladığında, papaz bana efendimle ne anlaştığımızı söyledi ve beni buna kolayca ikna etti. Fakat kıskanç Talih
beni bu kadar kolay aptal kıyafetlerimden kurtaramazdı ve bana asil zevk hayatımın tadını
çıkartamazdı. Çünkü tabakçılar ve terziler bu komediye ait giysiler üzerinde çalışırken, ben
o sırada
ben surların önündeki buzda başka çocuklarla şakalaşıyordum. Ve orada, kim olduğunu bilmediğim biri, üzerimize bir Hırvat grubu
getirdi, onlar da hepimizi yakaladılar, bizi yeni çaldıkları bazı binicisiz çiftlik atlarına bindirdiler ve hepimizi
birlikte götürdüler. İlk başta beni yanlarına alıp almama konusunda tereddüt ettikleri doğruydu, ta ki sonunda biri Bohemce, "Mih werne daho blasna
sebao, bowe deme ho gbabo Oberstowi" ("Aptalı alalım: onu
albayımıza getirelim") diyene kadar. Ve bir diğeri ona cevap verdi, "Prschis am bambo ano, mi
ho nagonie possadeime wan rosumi niemezki, won bude mit Kratock wille
sebao" ("Evet, Tanrı aşkına, onu ata bindirelim. Albay Almanca konuşuyor: onunla eğlenecek"). Öyleyse ata binmeliyim ve tek bir şanssız saatin bir insanı tüm refahından nasıl mahrum edebileceğini ve tüm şans ve mutluluktan nasıl ayırabileceğini öğrenmeliyim ki, tüm hayatı boyunca bunun sonuçlarına katlanmak zorunda kalsın.

_Bölüm xv._: SIMPLICISSIMUS'UN ASKERLERLE YAŞAMI VE HIRVATLAR ARASINDA GÖRDÜĞÜ VE ÖĞRENDİĞİ ŞEYLER

Hanauer'lerin hemen alarma geçip at sırtında dışarı çıktıkları ve bir süre Hırvatları alıkoyup onları çatışmalarla taciz ettikleri doğru olsa da, onlardan ganimetlerinden hiçbirini alamadılar; çünkü hafif birlikler oldukları için çok akıllıca kaçıp Buedingen'e gittiler, orada zengin Hanauer'lerin oğullarını yemlediler ve oradaki kasabalılara fidye için teslim ettiler ve orada çalınan atlarını ve diğer mallarını sattılar. Oradan, daha gece olmadan, hatta tekrar gündüz olmadan önce tekrar kamp kurdular ve Buedingen ormanından Fulda manastır topraklarına doğru sert bir şekilde at sürdüler ve yanlarında getirebildikleri
her şeyi ele geçirdiler. Çünkü soygun ve yağma, hızlı yürüyüşlerinde onları en ufak bir şekilde bile engellemiyordu: tıpkı uçarken kötülük yapabilen şeytan gibi. Ve aynı akşam, büyük bir ganimet deposuyla birlikte, kendi ikametgahlarının bulunduğu Hirschfeld manastır topraklarına vardılar. Ve bu paylaşıldı; ama ben, albayları Corpes'u kendi payına aldım.

Bu efendinin hizmetinde her şey bana tatsız ve neredeyse barbarca göründü: Hanau'nun lezzetleri kaba siyah ekmeğe ve lifli sığır etine veya şans eseri bir parça çalıntı domuz etine dönüşmüştü: şarap ve bira artık suya dönüşmüştü ve bir yatak yerine, atların yanında samanların üzerinde yatmakla yetinmek zorundaydım. Tüm erkekleri
meraklandıran o lavta çalmak yerine, şimdi zaman zaman diğer çocuklar gibi
masanın altına gizlice girmem, bir köpek gibi ulumam ve mahmuzlarıyla
kendimi delmelerine izin vermem gerekiyor ki bu benim için sadece zavallı bir şakaydı. Hanau'daki gezintilerim yerine, şimdi yiyecek toplama gruplarına binmem, atları tımar etmem ve ahırlarını temizlemem gerekiyor. Şimdi aynı yiyecek toplama işi, köylere saldırmaktan (büyük emek ve emekle: evet, çoğu zaman can ve uzuvlar için
tehlikeyle) ve orada harman dövmekten, öğütmekten, fırınlamaktan, çalmaktan ve bulunabilen her şeyi almaktan; çiftçileri taciz edip şımartmaktan ve hizmetçilerini, eşlerini ve kızlarını utandırmaktan başka bir şey değil. Ve eğer fakir köylüler homurdanırlarsa veya bir veya iki toplayıcının parmaklarına vuracak kadar cesur olurlarsa, onları böyle bir işte bulurlarsa (ve o zamanlar Hessen'de böyle birçok misafir vardı), yakalanabilirlerse kafalarına vurulurdu veya yakalanamazsa evleri dumana
göğe yükselirdi. Şimdi efendimin karısı yoktu (çünkü böbreğinin kampanyacıları yanlarında kadın götürmek istemezlerdi), uşağı, kahyası, aşçısı yoktu, ama diğer yandan hem kendisine hem de atına hizmet eden bir sürü seyis ve oğlan vardı; kendisi de atını eyerlemekten veya ona yiyecek vermekten utanmıyordu: her zaman saman üzerinde veya çıplak zeminde uyurdu ve kendini bir kürk mantoyla örterdi. Böylece, sık sık giysilerinin üzerinde büyük pireler veya bitler görebilirdi, bunlardan hiç utanmazdı, ama biri bir tane çıkarırsa gülerdi. Kısa saçları vardı, ancak geniş bir İsviçre sakalı vardı, bu da işine yarıyordu, çünkü
kendini bir köylü gibi gizlemeye ve böylece casusluk yapmaya alışkındı. Yine de
söylediğim gibi, büyük bir haneye sahip olmasa da,
kendi halkı ve onu tanıyan diğerleri tarafından onurlandırıldı, sevildi ve korkuldu. Hiçbir zaman
dinlenmedik, ama şimdi burada, şimdi oradaydık: şimdi saldırdık ve şimdi saldırıya uğradık: Hessenlilerin kaynaklarına zarar vermekte bir an bile boş durmadık: Melander[14] da bizi rahat bırakmadı: ama birçok askeri öldürdü ve onu Cassel'e esir olarak gönderdi. Bu huzursuz hayat hoşuma gitmiyordu ve sık sık kendimi Hanau'ya geri döndürmek istiyordum, ama boşuna: en büyük işkencem adamlarla konuşamamak ve tekmelenmeme, rahatsız edilmeme, dövülmeme ve her biri tarafından kovalanmama izin vermekti: ve albayımın en büyük eğlencesi ona Almanca şarkı söylemek ve diğer ahır çocukları gibi yanaklarımı şişirmekti, ki bu gerçekten nadiren oluyordu, ama sonra öyle bir büfe yağmuruna tutuldum ki kan kırmızıya döndü ve ben de kısa sürede doydum. Sonunda biraz yemek pişirmeye ve efendimin silahlarını temiz tutmaya başladım, ki buna çok önem veriyordu: çünkü henüz yiyecek aramaya
işe yaramıyordum. Ve bu o kadar iyi sonuç verdi ki sonunda efendimin gözüne girdim, öyle ki bana daha önce giydiğimden çok daha büyük eşek kulakları olan yeni bir aptal ceketi yaptırdı. Şimdi efendimin damağı hassas olmadığı için, yemek pişirmem için daha az beceriye ihtiyacım vardı: yine de sık sık tuz, yağ veya baharatsız kaldığım için, bu işten de bıktım ve bu nedenle gece gündüz en akıllıca nasıl kaçabileceğimi düşündüm - ve daha da fazlası, çünkü artık bahar gelmişti. Bunu başarmak için,
koyun ve öküzlerin bağırsaklarını temizleme işini üstlendim, böylece
artık bu kadar kötü bir koku
yaratmayacaklardı: ve albay bunu onayladı. Ve bununla meşgul olduğum için,
tamamen dışarıda kaldım ve hava karardığında en yakın ormana doğru kaydım.

_Bölüm xvi._: SIMPLICISSIMUS NASIL İYİ GANİMETLER BULDU VE NASIL ORMANLARIN HIRSIZ KARDEŞİ OLDU

Yine de görünüşe göre durumum ilerledikçe daha da kötüleşti; evet, o kadar üzücü ki, talihsizlik için doğduğumu düşündüm:
çünkü Hırvatlardan sadece birkaç mil uzaktaydım ki, şüphesiz,
bende bir miktar değerli şey yakaladıklarını
düşünen haydutlar tarafından yakalandım, çünkü karanlık gece nedeniyle
aptal ceketimi göremiyorlardı ve hemen içlerinden ikisine beni ormandaki buluşma yerlerine götürmelerini söylediler. Böylece beni oraya getirdiklerinde ve
hala zifiri karanlıkken, bir adam hemen benden para istedi:
bu amaçla eldivenlerini ve ateşli silahlarını bir kenara koydu ve beni aramaya başladı, "Sen kimsin? Paran var mı?" diye sordu.

Ama tüylü giysilerimi ve başlığımdaki uzun eşek kulaklarını fark eder etmez, boynuz sandı ve aynı zamanda hayvanların derilerinin karanlıkta okşandığında genellikle gösterdiği parlak kıvılcımları fark ettiğinde, o kadar korktu ki kendi içine çekildi. Bunu hemen fark ettim: bu yüzden kendini toparlayamadan veya bir şey tasarlayamadan önce, derimi iki elimle öyle iyi bir amaçla okşadım ki, sanki içim yanan kükürtle doldurulmuş gibi parladı ve sonra ona korkunç bir sesle cevap verdim, "Ben şeytanım, senin ve arkadaşının boynunu da kıracağım." Bu ikisini de o kadar korkuttu ki, sanki cehennem ateşleri onları takip ediyormuş gibi çalılıktan hızla kaçtılar; evet, kendilerini sopalara, taşlara ve ağaç gövdelerine çarpsalar ve daha da sık düşseler de, tüm hızlarıyla tekrar ayağa kalktılar. Böylece devam ettiler
Artık onları duyamaz hale gelene kadar; o kadar yüksek sesle güldüm ki
tüm ormanda yankılandı, şüphesiz ki o karanlık vahşi doğada
duyması korkunçtu.

Şimdi gitmek üzereyken tüfeğin üzerine düştüm; ve onu kendime aldım, çünkü Hırvatlardan ateşli silahları nasıl kullanacağımı öğrenmiştim: sonra yürürken, ceketim gibi dana derisinden yapılmış bir sırt çantasına rastladım: onu da aldım ve altında barut, saçma ve tüm 
ekipmanla iyi bir şekilde saklanmış bir fişek kesesinin
asılı olduğunu gördüm. Bütün bunları üzerime aldım, tüfeği bir asker gibi omzuma aldım ve kendimi bir süre uyumak niyetiyle, çok uzakta olmayan bir çalılığın içine sakladım; ama şafak vakti tüm mürettebat oraya geldi, kaybolan tüfeği ve sırt çantasını arıyorlardı: bu yüzden kulaklarımı bir tilki gibi diktim ve bir fare gibi hareketsiz kaldım; ve hiçbir şey bulamayınca, benden önce kaçan o ikisiyle alay ettiler. "Yazıklar olsun," dediler, "korkak aptallar: tek bir adam tarafından korkutulup kovalanmanıza ve silahlarınızın alınmasına izin verdiğiniz için yüreğinize yazıklar olsun." Yine de bir adam, şeytanın kendisi olmasaydı onu alacağına yemin etti: boynuzlarını ve tüylü postunu iyi algılamıştı; ve diğeri öfkelendi ve "Eğer sırt çantamı geri alabilseydim, şeytan veya annesi olabilirdi." dedi. Sonra, kaptanları olduğunu düşündüğüm biri ona cevap verdi; ve dedi ki, "Şeytan sırt çantanla ve tüfeğinle ne yapacağını düşünüyorsun? Boynumu bahse girerim ki, bu kadar utanç verici bir şekilde bıraktığın o alçak her ikisini de beraberinde götürmüştür." Bir diğeri ise tam tersini söyledi ve o zamandan beri oradan geçen bazı vatandaşların eşyaları bulup almış olabileceğini söyledi: ve sonunda hepsi bunu onayladı ve tüm grup, özellikle beni karanlıkta arayacak olan adamın sadece korkunç yeminlerle aynı şeyi söylemesi değil, aynı zamanda pürüzlü ve parlak deriyi ve iki boynuzu şeytanın niteliğinin kesin işaretleri olarak güçlü bir şekilde betimleyip büyütebilmesi nedeniyle, şeytanın kendisinin ellerinde olduğuna inandı. Hayır, kendimi tekrar habersiz gösterseydim, tüm grubun kaçacağını düşünüyorum. Böylece sonunda, yeterince uzun süre arayıp hiçbir şey bulamayınca, tekrar yola koyuldular: ama ben kahvaltımı yapmak için sırt çantasını açtım ve ilk denemede içinde yaklaşık 360 düka olan bir kese çıkardım. Ve buna hiç şüphe yok ki
sevindim, ancak okuyucu sırt çantasının beni bu güzel para miktarından
daha çok memnun ettiğinden emin olabilir, çünkü onu erzakla
iyice dolu buldum. Ve bu tür sarı oğlanlar sıradan askerler arasında çok seyrek dağılmış olduklarından, bir baskın sırasında yanlarında götürmeleri
için, adamın bunları tam o gezide kapmış ve
geri kalanlarla paylaşmak zorunda kalmamak için
çabuk sırt çantasına atmış olması gerektiğine karar verdim.

Bunun üzerine neşeli bir kahvaltı yaptım ve kendimi dinlendirdiğim ve güzel dükalarımı saydığım neşeli küçük bir pınar da buldum. Ve eğer
hayatımın buna bağlı olduğunu, yani kendimi o zaman hangi topraklarda veya yerde bulduğumu söyleyemezdim. Ve ilk önce, yiyeceğim yettiği sürece ormanda kaldım, ki bu yiyeceklerle de oldukça idareli davrandım: sonra sırt çantam boşaldığında, açlık beni çiftçilerin evlerine sürükledi. Ve orada geceleyin
kiler ve mutfağa gizlice girip bulduğum ve taşıyabildiğim yiyecekleri aldım; ve bunları ormanın en vahşi yerine götürdüm.
Ve böylece daha önce olduğu gibi bir münzevi hayatı yaşadım, sadece çok çaldım ve
bu nedenle daha az dua ettim ve ayrıca sabit bir meskenim yoktu, ama
şimdi burada, şimdi orada dolaştım. Aslında benim için iyi oldu ki artık yaz
başlıyordu, yine de tüfeğimle istediğim zaman ateş yakabiliyordum.

_Bölüm. xvii._: SIMPLICISSIMUS'UN BİR CADI DANSINDA BULUNMASI

Bu gezintilerim sırasında ormanda bir kez daha
farklı kırsal kesim halkıyla karşılaştım, her zaman benden kaçıyorlardı. Bunun sebebinin
savaş nedeniyle çok çekingen olmaları ve
çok avlanmaları ve hiçbir yerde rahat bırakılmamaları mı olduğunu bilmiyorum, yoksa
yol kesiciler benimle yaşadıkları macerayı ülkeye yaymışlar mıydı, böylece beni daha sonra gören herkes o bölgede dolaşan kötülüğün gerçek olduğuna inanmıştı. Ama bu nedenle
erzaklarımın tükenmesinden ve böylece en büyük sefalete sürüklenmemden korkmalıyım; çünkü o zaman artık alışık olmadığım
kök ve otları yemeye tekrar başlamalıyım. Bunu düşünürken iki adamın odun kestiğini duydum, bu beni çok sevindirdi. Bu yüzden darbelerin sesini takip ettim ve adamları gördüğümde kesemden bir avuç duka çıkardım ve onlara doğru sürünerek yaklaştım, onlara cezbedici altını gösterdim ve bağırdım, "Efendim, eğer beni beklerseniz size bu avuç altını vereceğim." Ama beni ve altınımı görür görmez hemen kaçtılar ve tokmaklarını ve kamalarını ekmek ve peynir torbalarıyla birlikte bıraktılar; sırt çantamı bunlarla doldurdum ve böylece kendimi ormana geri götürdüm, hayatımda bir daha insanların arasına çıkıp çıkamayacağımdan şüphe ediyordum. Bu yüzden uzun uzun düşündükten sonra, "Kim bilir başına neler gelebilir? Paran var ve eğer dürüst insanlara
güvenle ulaşırsan, uzun süre onunla yaşayabilirsin." diye düşündüm. Bu yüzden onu dikmek aklıma geldi; ve bu amaçla, insanların benden kaçmasına neden olan eşeklerimin kulaklarından iki bilezik yaptım ve Hanau dukalarımı haydutlarınkilerle birleştirerek hepsini bu bileziklere koydum ve onları dirseğimin üstünden kollarıma bağladım. Ve şimdi, hazinemi böylece güvence altına aldığım için, çiftliklere tekrar saldırdım ve onlardan ihtiyacım olanı ve kapabileceğimi aldım. Ve ben basit biri olmama rağmen, bir şey çaldığım bir yere ikinci kez asla gelmeyecek kadar kurnazdım; ve bu yüzden hırsızlıklarımda çok şanslıydım ve asla hırsızlık yaparken yakalanmadım. Mayıs ayının sonunda, her zamanki ama yasaklı numaralarımla depomu yenilemeye çalışırken ve bu amaçla bir çiftlik avlusuna gizlice girdiğimde mutfağa giden yolu buldum, ancak kısa süre sonra hala uyanık insanlar olduğunu fark ettim (ve burada köpeklerin olduğu yerden akıllıca uzak durduğumu unutmayın); bu yüzden avluya açılan mutfak kapısını aralık bıraktım, böylece herhangi bir tehlikeyle karşılaşırsam hemen kaçabilirdim ve insanların yatağa girmesini bekleyebileceğim zamana kadar bir fare gibi hareketsiz kaldım. Ancak bu arada oturma odasına açılan mutfak kapağında bir çatlak olduğunu fark ettim; insanların yakında dinlenmeye çekilip çekilmeyeceğini görmek için oraya gizlice girdim; ama umutlarım aldatılmıştı, çünkü onlar daha yeni
giysilerini giymişlerdi ve bir ışık yerine bir bankta kükürtlü mavi bir alev duruyordu, bu alevin ışığıyla çubuklar, süpürgeler, dirgenler, sandalyeler ve banklar meshettiler ve bunlar birbiri ardına pencereden uçtular. Bunun üzerine korkunç bir şekilde şaşırdım ve büyük bir dehşet hissettim; yine de, daha büyük dehşetlere alışkın olduğum ve dahası, hayatım boyunca hiç cadılar hakkında bir şey duymamış veya okumamış olduğum için, buna pek önem vermedim ve bunun başlıca nedeni de her şeyin böylesine bir sessizlikte yapılmış olmasıydı; ama herkes gittiğinde kendimi oturma odasına da attım ve yanımda ne götürebileceğimi ve bunları nerede bulacağımı düşünerek, böyle bir meditasyonla bir bankın üzerine oturdum; bunun üzerine
Ben daha yeni oturmuştum ki, ben ve bank birlikte pencereden
doğruca uçtuk ve bir kenara koyduğum silahımı ve sırt çantamı, o büyülü merhemin bedeli olarak
bıraktık. Şimdi oturmam, ayrılmam ve
inişim tek bir anda oldu, çünkü, bana kalırsa, bir anda büyük bir insan kalabalığına
geldim; ama belki de korkudan bu uzun yolculuğun ne kadar sürdüğünü
saymamışımdır. Bu insanlar, hayatımda hiç görmediğim
harika bir dans yapıyorlardı, çünkü
el ele tutuşmuşlar ve birbirlerinin içinde birçok halka oluşturmuşlardı, sırtları Üç Zarafet'in resimleri gibi birbirlerine dönüktü, böylece hepsi
dışarıya bakıyordu. En içteki halka yaklaşık yedi veya sekiz kişiden oluşuyordu;
ikinci halka yine aynı sayıdaydı: üçüncü halka ilk ikisinden daha fazla kişiyi içeriyordu, ve böylece en dıştaki halkada iki yüzden fazla kişi vardı; ve bir halka sağa doğru dans ettiğinden ve
diğeri sola doğru dans ettiğinden, kaç halka oluşturduklarını,
ne de dans ettikleri ortada ne olduğunu göremedim. Yine de hepsi
korkunç derecede garip görünüyordu, çünkü tüm kafalar çok komik bir şekilde içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Beni getiren sıram, dansçıların etrafındaki halkaların dışında duran ozanların yanına indi. Ozanların bazılarının flüt, klarnet ve shawm yerine sadece engerek yılanları, engerek yılanları ve kör solucanlar vardı ve bunlara neşeyle üflüyorlardı: Bazılarının kedileri vardı, bunların kıçına üflüyor ve kuyruğuna parmak atıyorlardı; bu da gaydacıya benziyordu: Diğerleri atların kafataslarıyla en iyi kemanlarmış gibi oynuyorlardı,
ve diğerleri mezbaha avlularında yatan inek iskeletleri üzerinde arp çalıyorlardı: Orada ayrıca, kolunun altında bir dişi köpek vardı, onun kuyruğuyla oynuyor ve memelerini parmak atıyordu; ve
tüm şeytanlar burunlarıyla trompet çaldılar ta ki tüm orman bununla yankılanana kadar: ve dans sona erdiğinde, o cehennem ekibi
çılgınca bağırmaya, çığlık atmaya, öfkelenmeye, ulumaya, söylenmeye, çılgınca bağırmaya ve
kükremeye başladı, hepsi deli ve çılgındı. Ve şimdi herhangi bir adam
benim ne kadar dehşet ve korkuya kapıldığımı düşünebilir mi.

Bu kargaşada, kolunun altında bir davul kadar büyük, bağırsakları
dışarı çıkarılmış ve ağzına tıkılmış, o kadar
pis görünüyordu ki kusmak üzereydim, korkunç bir kurbağa olan bir adam yanıma geldi. "Bak, Simplicissimus," dedi, "Senin iyi bir lavta çaldığını biliyorum: senden bir ezgi dinleyelim." Ama o kadar korkmuştum ki (çünkü o haydut beni ismimle çağırdı)
yere yığıldım: ve o korkuyla dilsizleştim ve
kötü bir rüyanın içinde olduğumu hayal ettim ve içtenlikle
bu rüyadan uyanmak için dua ettim. Şimdi, sürekli baktığım kurbağalı adam,
burnunu bir hindi horozu gibi dışarı ve içeri doğru uzatmaya devam etti, ta ki sonunda
göğsüme çarpana kadar, neredeyse boğuluyordum. Sonra bir anda
her yer zifiri karanlık oldu ve kalbim öylesine dehşete düştü ki
yere düştüm ve kendimi en az yüz kez
haçladım.

_Bölüm xviii._: HİÇBİR ADAMIN SIMPLICISSIMUS'A UZUN YAYI ÇEKMESİYLE SUÇLAYAMAYACAĞINI KANITLAR

Şimdi bazıları, hatta aralarında bazı bilgili kişiler, cadıların ve büyücülerin
olmadığına, hatta havada bir yerden bir yere uçabileceklerine
inanmadıkları için, eminim ki burada iyi Simplicissimus'un uzun yayı
çektiğini söyleyecek
birileri olacaktır.
Bu tür insanlarla tartışamam; çünkü övünmek artık bir sanat olmaktan çıkıp günümüzde neredeyse en yaygın meslek haline geldiğinden, istesem bunu
yapabileceğimi inkar edemem; çünkü yapamazsam, gerçekten
aptaldım. Ama cadıların dörtnala koştuğunu inkar edenler, kötü ruh tarafından havaya kaldırılan ve Aziz Petrus'un duasıyla tekrar yere düşen Büyücü Simon'u düşünsünler. Dürüst, bilgili ve anlayışlı bir adam olan, Lorraine Dükalığı'nda yarım düzineden fazla cadının yakılmasına neden olan Nicolas Remigius, Hembach'lı John'dan bahseder; annesinin (aynı zamanda bir cadıydı) on altı yaşındayken onu toplantılarına götürdüğünü, dans ederken onlara çalabileceğini söyler - çünkü
fli çalmayı öğrenmişti. Bu amaçla bir ağaca tırmandığını,
onlara flüt çaldığını ve dansçılara dikkatle baktığını (ve belki de
buna çok şaşırdığı için) söyler. Ama sonunda, "Tanrı yardımcımız olsun" der, "bütün bu çılgın ve aptal halk nereden geliyor?" Ve daha o kelimeyi söylemeden ağaçtan düştü, omzunu burktu ve yardım istedi. Ama orada kendisinden başka kimse yoktu.

Bu durum dışarıda duyulunca, çoğu kişi bunun bir masal olduğunu düşündü, ta ki Catherine Prevost büyücülükten tutuklandıktan kısa bir süre sonrasına kadar, söz konusu dansta bulunmuştu: böylece her şeyi olduğu gibi itiraf etti, sadece Hembach'ın attığı çığlıktan haberi yoktu. Majolus bize metresiyle çok yakın olan bir hizmetçiden ve sevgilisinin merhem kutularını alıp bunları kendine süren bir zinacıdan bahseder ve böylece ikisi de cadıların Şabatına gelir. Aynı şekilde, bir çiftlik hizmetçisinin arabasını yağlamak için erken kalktığını; ancak karanlıkta yanlış merhem kabını aldığı için, o arabanın
havaya
yükseldiğini ve tekrar aşağı çekilmesi gerektiğini anlatırlar. Olaus Magnus bize Danimarka Kralı Hading'i anlatır; isyancılar tarafından krallığından
kovulduğunda, Odin'in Ruhu'nun at şekline dönüştüğü
havada denizin üzerinden nasıl uzaklara seyahat ettiğini. Biz de Bohemya'daki eşlerin ve fahişelerin geceleyin ve çok uzak bir mesafeden
sevgililerini nasıl kendilerine getirdiklerini yeterince ve fazlasıyla iyi biliyoruz. Ve Torquemada'nın Hexameron'unda okul arkadaşı hakkında anlattıklarını kendi sözleriyle okuyabilirsiniz. Aynı şekilde Ghirlandus da, karısının kendisini meshettiğini ve
sonra evden uçup gittiğini fark ettiğinde, bir zamanlar onu büyücüler meclisine götürmeye
zorlayan bir asilzadeden bahseder. Ve orada ziyafet çektiklerinde
ve tuz olmadığında, bunu talep eder ve büyük çabalarla
onu elde ettikten sonra, "Tanrıya şükür, işte tuz geliyor!" diye bağırır. Bunun üzerine
ışıklar söner ve her şey kaybolur. Böylece şimdi gündüz olduğunda,
o yerdeki çobanlardan, Napoli krallığındaki Benevento kasabasına yakın olduğunu ve bu nedenle evinden tam beş
yüz mil uzakta olduğunu anlar. Ve bu nedenle, zengin olmasına rağmen,
eve gitmek için yalvarmak zorunda kalır, oraya vardığında karısını yargıcın önünde cadı olarak suçlar ve yakılır. Doktor Faust'un ve büyücü olmayan diğerlerinin de havada bir yerden diğerine nasıl yolculuk
edebildiği, onun tarihinden yeterince bilinmektedir. Ben de bir eş ve bir hizmetçi tanıyordum (ikisi de bu yazının yazıldığı sırada ölmüştü, ancak hizmetçinin babası hala hayattaydı), bu hizmetçi bir zamanlar metresinin ayakkabılarını ateşin yanında yağlıyordu ve birini bitirip diğerini yağlamak için kenara koyduğunda, işte; yağlanmış olan bacadan yukarı uçtu: yine de bu hikaye örtbas edildi.

Bütün bunları sadece şu nedenle yazdım, insanlar cadıların ve büyücülerin gerçekten de kendi bedenlerinde belirli mevsimlerde bu toplantılara
gittiklerine inansınlar ve hiç kimseyi, size anlattığım gibi, kendim de böyle toplantılara gittiğime inandırmak için değil: çünkü benim için bir adamın bana inanıp inanmaması bir şey; ve inanmayan kişi
benim Fulda veya Hirschfeld topraklarından (çünkü ormanda nereye gittiğimi kendim bilmiyorum) Magdeburg Başpiskoposluğuna gelmem için başka bir yol bulabilir ve bu kadar kısa bir
zaman diliminde.

_Bölüm xix._: SIMPLICISSIMUS NASIL TEKRAR APTAL OLDUĞU GİBİ

Şimdi tarihime bununla başlıyorum: okuyucuya
en azından gün ışıyana kadar karnımın üzerinde yattığımı temin ediyorum; ayağa kalkmaya
gücüm yokmuş gibi: bununla birlikte anlattığım şeylerin bir rüya olup olmadığından şüphe ettim; ve hala büyük bir
dehşet içinde olmama rağmen, uyandığımda yeterince cesurdum, çünkü vahşi ormandan daha kötü bir
yerde olamayacağımı düşündüm; ve babamdan ayrıldığımdan beri
en çok zamanımı orada geçirmiştim ve bu yüzden
oldukça alışmıştım. Şimdi saat dokuz civarıydı,
toplayıcılar geldi ve beni uyandırdılar. Ve şimdi ilk kez
açık alanda olduğumu fark ettim. Bu yüzden beni yanlarında belirli yel değirmenlerine götürdüler,
ve orada mısırlarını öğüttüklerinde, Magdeburg'un önündeki kampa, orada bir piyade alayının albayının payına düştüm,
bana hikayemin ne olduğunu ve nasıl bir efendiye hizmet ettiğimi sordu. Bu yüzden ona her şeyi güzelce anlattım ve Hırvatlar için bir isim bilmediğim için sadece kıyafetlerini tarif ettim ve konuşmalarına dair örnekler verdim ve onlardan nasıl kaçtığımı anlattım: yine de dukalarım hakkında hiçbir şey söylemedim ve havadaki yolculuğum ve cadıların dansı hakkında anlattıklarımın hepsinin hayal ürünü ve delilik olduğunu düşündüler ve özellikle de konuşmamın geri kalanında çılgınca konuştuğum için. Bu arada etrafımda bir kalabalık toplandı (çünkü bir aptal bin aptal eder) ve aralarında bir yıl önce Hanau'da esir alınmış ve orada hizmete girmiş, ancak daha sonra İmparator'un ordusuna geri dönmüş biri vardı: beni tekrar tanıyan kişi hemen, "Hoho! Hanau komutanının buzağısı bu." dedi.

Bunun üzerine albay ona daha fazla soru sordu; ancak adam, lavtayı iyi çalabildiğimden ve Albay Corpes'un alayındaki Hırvatlar tarafından Hanau surlarının dışında esir alındığımdan başka bir şey bilmiyordu,
ve dahası, söz konusu komutanın beni kaybetmekten dolayı sinirlenmişti;
çünkü ben gerçekten zeki bir aptaldım. Sonra albayın karısı, lavtayı iyi çalabilen ve bu nedenle her zaman yanında bir tane bulunduran başka bir albayın karısına gönderdi ve ondan ödünç istedi:
Bu geldiğinde, çalmam emriyle birlikte bana uzattı. Ama benim görüşüm, önce bana yemek vermeleriydi; çünkü boş bir mide, lavta gibi şişman bir mideyle pek uyuşmuyordu. Böylece bu yapıldı ve karnımı doyurup bir yudum Zerbst birası içtiğimde, hem sesimle hem de lavtayla neler yapabileceğimi onlara duyurdum: ve bununla birlikte saçma sapan konuştum, aklıma ilk gelen her şeyi, böylece insanları giyimimin temsil ettiği kalitede olduğuma kolayca inandırdım. Sonra albay bana nereye gideceğimi sordu; ve ben de hepsi benim için aynı olduğunu söyleyerek, onunla kalmam ve onun uşağı olmam konusunda anlaştık. Yine de eşeklerimin kulaklarının nereye gittiğini bilecekti. "Evet," dedim kendi kendime, "ve sen de onların nerede olduğunu biliyordun: sana yeterince iyi uyabilirlerdi." Yine de onların malları hakkında hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydım, çünkü tüm dünyevi
mallarım onlardaydı.

Şimdi kısa bir süre içinde hem İmparator'un hem de Seçmen'in kampındaki herkes tarafından iyi tanınıyordum, ama özellikle de başlığımı, kollarımı ve kısa kulaklarımı her renkten kurdelelerle süsleyen hanımlar arasında, öyle ki bazı züppelerin bugünün modasını kopyaladıklarına gerçekten inanıyorum. Ama memurlar tarafından bana verilen tüm parayı cömertçe dağıttım ve son kuruşuna kadar harcadım, Hamburg ve Zerbst'in biralarında neşeli arkadaşlarla içtim, bu içkiler beni çok memnun etti: ve bunun dışında, geldiğim her yerde
sarma şansı boldu. Fakat albay
benim için kendi lavtamı temin ettiğinde (çünkü beni her zaman yanında tutacağına güvenmişti), o zaman
artık iki kampta oradan oraya dolaşamazdım, ama
bana bakacak bir vali atadı ve ben de ona itaat
edecektim. Ve bu benim kalbime göre bir adamdı, çünkü sessiz,
sağduyulu, bilgili, yeterli sohbeti olan ama çok da fazla olmayan ve
(ki en önemli konu buydu), aşırı derecede Tanrı korkusu olan, iyi okumuş ve
tüm sanat ve bilimlerle dolu biriydi. Geceleri onun çadırında uyumak zorundaydım ve
gündüzleri onun gözünden ayrılmayabilirdim: bir zamanlar bir prensin danışmanı ve bakanı olmuştu ve aslında zengin bir adamdı; ancak İsveçliler tarafından tamamen mahvolmuş, karısı ölmüş ve tek oğlu parasızlıktan dolayı çalışmalarına devam edememiş ve bu nedenle Sakson ordusunda yoklama memuru olarak görev yapmış, bu albayla birlikte hizmete girmiş ve Elbe kıyılarındaki tehlikeli savaş şansları değişene ve eski mutluluğunun
güneşi tekrar üzerine parlayana kadar bir uşak olarak hizmet etmekten memnundu.

_Bölüm xx._: OLDUKÇA UZUNDUR VE ZAR OYNAMA VE BUNUN YANINDA NE VARSA ONU ELE ALIR

Şimdi valim genç olmaktan çok yaşlı olduğu için, bütün gece uyuyamadı: ve bu yüzden ilk birkaç haftada bile sırrımı keşfetti; yani, daha önce biraz fark ettiği ve yüzümden böyle bir yargıyı anladığı için, verdiğim kadar aptal olmadığımı, fizyonomi konusunda yetenekli olduğu için. Bir keresinde gece yarısı uyandım ve hayatım ve onun garip maceraları hakkında çeşitli düşüncelere daldım, ayağa kalktım ve minnettarlık duygusuyla Tanrı'nın bana yaptığı tüm iyiliklerden ve beni kurtardığı tüm tehlikelerden bahsettim: sonra derin bir
iç çekerek tekrar uzandım ve sabaha kadar derin bir uyku çektim.

Velim bunları duydu, ama sanki derin bir uykudaymış gibi yaptı; ve bu, kendisini bir şey sanıp
birçok yaşlı adamdan daha fazla anlayışa sahip olduğuma tamamen ikna edene kadar birkaç gece üst üste oldu. Yine de kulübemizde bana hiç bahsetmedi, çünkü duvarları çok inceydi ve bazı sebeplerden dolayı (ve masumiyetimden emin olmadan önce) başka birinin bu sırrı bilmesini istemiyordu. Bir keresinde kampın dışında hava almaya gittim ve o da buna memnuniyetle izin verdi, çünkü o zaman beni aramaya gelme fırsatı ve böylece benimle yalnız konuşma fırsatı oldu. Böylece, istediği gibi, beni yalnız bir yerde buldu, gerçekten de düşüncelerimi dinliyordum ve şöyle dedi: "İyi ve sevgili dostum, senin iyiliğini istediğim için seninle yalnız konuşabildiğim için seviniyorum. Senin iddia ettiğin kadar aptal olmadığını ve bu sefil ve aşağılanmış durumda devam etmek istemediğini biliyorum. Şimdi iyiliğini önemsiyorsan ve bana onurlu bir adam olarak güveniyorsan ve böylece bana talihinin durumunu açıkça anlatabiliyorsan, ben de elimden geldiğince, bu aptalın ceketinden seni kurtarmak için söz ve eylemle hazır olacağım." Bunun üzerine boynuna atıldım ve aptalın şapkamı çıkarmak için bir peygambermiş gibi davrandım: ve ikimiz de yere oturarak ona tüm hikayemi anlattım. Sonra ellerimi inceledi ve
hem başıma gelen hem de gelecek olan garip olaylara şaşırdı: ama hiçbir şekilde bana aptal ceketimi aceleyle bir kenara koymamı tavsiye etmedi, çünkü el falı sayesinde kaderimin beni hapisle tehdit ettiğini ve bunun da bana hayat ve uzuv tehlikesi getireceğini görebildiğini söyledi. Bu yüzden ona iyi niyeti ve tavsiyesi için teşekkür ettim ve Tanrı'dan iyi niyeti için onu ödüllendirmesini ve kendisinden de gerçek dostum ve babam olmasını ve sonsuza dek öyle kalmasını istedim.

Böylece ayağa kalktık ve insanların zarlarla oynadıkları ve dillerini koyabildikleri tüm kan ve gök gürültüsü, yaralar ve lanetle yüksek sesle küfür ettikleri oyun alanına geldik. Yer, Köln'deki Eski Pazar kadar büyüktü, pelerinlerle kaplıydı ve masalarla donatılmıştı ve masalar kumarbazlarla doluydu: ve her şirketin dört köşeli hırsız kemikleri vardı, şanslarını bunlara bahse girerlerdi; çünkü paralarını paylaşmalı ve birine verip diğerinden almalıydılar. Aynı şekilde her pelerin veya masanın bir kupieri (krupiye demeliydim ve "fıçıcı" da diyebilirdim[15]) vardı, görevi yargıçlık yapmak ve kimsenin dolandırılmamasını sağlamaktı; onlar da
pelerinleri, masaları ve zarları ödünç verdiler ve kazançlarından ücretlerini çıkarmak için o kadar iyi bir yol buldular ki genellikle en büyük payı aldılar: yine de
bu onlara hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü genellikle tekrar oyun oynadılar veya
en iyi ortaya konduğunda, onu satıcı veya berber-cerrah aldı - çünkü onarılması gereken çok sayıda kırık kafa vardı.

Bu aptallara, hepsinin nasıl kazanmayı düşündüklerini merak edebilirdiniz,
ki bu imkansızdı, başkalarının[16] riskine oynamış olsalar bile:
ve herkes bunu umsa da, yine de haykırış şuydu, ne kadar çok oyuncu o kadar çok beceri; çünkü herkes kendi şansını düşünüyordu; ve böylece
bazıları vurdu, bazıları ıskaladı, bazıları kazandı, bazıları kaybetti. Bunun üzerine bazıları
küfür etti, bazıları kükredi; bazıları hile yaptı ve diğerleri de oyuna getirildi - bunun üzerine
kazananlar güldü ve kaybedenler dişlerini gıcırdattı: bazıları giysilerini ve en çok değer verdikleri her şeyi sattı ve diğerleri yine onlardan o parayı kazandı: bazıları dürüst zarlar istiyordu ve diğerleri ise tam tersine
sahte olanlarını isterdi ve gizlice getirirlerdi, bunları da yine diğerleri
attı, ikiye böldü, dişleriyle ısırdı ve krupiyelerin pelerinlerini yırttı. Sahte zarlar arasında, iyi bir dönüşle atılması gereken Hollanda zarları da vardı; çünkü bunların beşli ve altılıların olduğu kenarları, askerlerin cezalandırıldığı tahta atın sırtı kadar keskindi:
diğerleri Yüksek Alman'dı, bir adam atarken Bavyera vuruşunu yapmalıdır. Bazıları geyik boynuzundandı, yukarıdan hafif ve aşağıdan ağırdı. Diğerleri cıva veya kurşunla, diğerleri ise yine 
kılçık, sünger, saman ve kömürle doluydu: bazılarının köşeleri keskindi,
diğerlerinin köşeleri tamamen kesilmişti: bazıları kütükler kadar uzundu ve bazıları kaplumbağalar kadar genişti. Bunların hepsi hile yapmak için yapılmıştı: ve
ne için yapıldılarsa onu yapıyorlardı, ister bir
salıncakla atılsınlar, ister tahtaya damlatılsınlar ve bunların hiçbirinin birleştirilmesi hiçbir işe yaramıyordu; iki beşli veya iki altılı veya diğer yandan iki as veya iki ikili olanları hiç saymıyorum. Bu hırsızların kemikleriyle
çaldılar, gasp ettiler ve birbirlerinin mallarını yağmaladılar, ki bunları kendileri çalmışlardı veya en azından can ve mal güvenliği tehlikesiyle veya
başka bir ağır sıkıntı ve emekle kazanmışlardı.

Bu yüzden orada durup kumar yerine ve kumarbazlara
aptalca bakarken, valim bana bunun beni nasıl memnun ettiğini sordu. Sonra
ben cevap verdim: "İnsanların Tanrı'ya bu kadar ağır bir şekilde lanet okuyabilmeleri beni memnun etmiyor: ama
gerisini, benim için bilinmeyen bir konu olarak değerli olana bırakıyorum,
ve henüz hiçbir şey anlamıyorum." "Şunu bilin ki," dedi valim, "burası tüm kamptaki en kötü ve en iğrenç yerdir,
çünkü burada insanlar birbirlerinin parasını ararlar ve bunu yaparken kendi paralarını kaybederler.
Ve buraya sadece oynamak niyetiyle ayak basan kişi, 'Komşunun malına göz dikmeyeceksin' diyen onuncu emri çiğnemiştir." Ve dedi ki, "Eğer oynar ve kazanırsan, özellikle aldatma ve sahte zarlarla, o zaman yedinci ve sekizinci emirleri ihlal etmiş olursun. Evet, parasını kazandığın kişiye cinayet işlemen çok olasıdır, örneğin, kaybı o kadar büyükse ki, bu yüzden yoksulluğa ve tam bir ihtiyaç ve pervasızlığa düşer veya başka kötü ahlaksızlıklara düşer: ayrıca, 'Benimkini riske attım ve dürüstçe kazandım' demen sana yardımcı olmayacaktır. Sen düzenbaz, kumar yerine bu niyetle geldin, başkasının kaybından zengin olmak için. Ve eğer kaybedersen, kendi paranı kaybetme cezasıyla mazur görülemezsin, fakat benzetmedeki zengin adam gibi, Tanrı'ya, senin ve senin geçimin için sana ödünç verdiği şeyi böylesine
boşa harcadığın için sert bir şekilde hesap vermelisin. Kumar yerine oynamak için giden her kimse, orada sadece parasını değil,
bedenini ve hayatını da kaybetme tehlikesine kendini adar; evet, en korkuncu,
orada kendi ruhunu kaybedebilir. Bunu sana bir haber olarak söylüyorum, dostum Simplicissimus (çünkü kumarın sana yabancı olduğunu söylüyorsun), ki
hayatın boyunca buna karşı tetikte ol. "Ben de ona şöyle cevap verdim: "Sayın beyefendi," dedim, "eğer kumar bu kadar korkunç ve tehlikeli bir şeyse, üstlerimiz neden buna izin veriyor?" Valim şöyle cevap verdi: "Bunun sebebinin subaylarımızın buna katılması olduğunu söylemeyeceğim, ancak askerlerin onsuz yapamayacakları, evet, yapamayacakları; çünkü bir kez kendini kumara veren veya oyun alışkanlığı veya daha doğrusu oyun şeytanı kimi ele geçirdiyse, o kişi yavaş yavaş (ister kazansın ister kaybetsin) buna öylesine kapılır ki, doğal uykusundan bundan daha kolay vazgeçebilir: Bazılarının bütün gece zarları şakırdattığını ve oynayabilmek için en iyi yiyecek ve içeceği ihmal ettiğini görüyoruz - evet, hatta eve gömleksiz gitmek zorunda kalsalar bile. Yine de bu kumar, can ve uzuv kaybı pahasına çeşitli zamanlarda yasaklanmış ve karargahın emriyle, provost mareşalleri, cellatlar ve onların uyduları aracılığıyla açıkça ve şiddetle demir yumrukla cezalandırılmıştır. Yine de hepsi boşunaydı; çünkü kumarbazlar gizli köşelere ve çalıların arkasına saklandılar, birbirlerinin parasını kazandılar, kavga ettiler ve bunun üzerine birbirlerinin boyunlarını kırdılar: böylece bu tür cinayetleri ve adam öldürmeleri önlemek için ve özellikle birçok kişi silahlarını ve atlarını, hatta yetersiz yiyecek erzaklarını bile oyuna harcayacağı için, bu nedenle artık sadece kamuya açık olarak izin verilmiyor, aynı zamanda bu özel yer, baş muhafızların herhangi bir zararı önlemek için hazır olması için belirlenmiştir: yine de her zaman birinin veya diğerinin orada ölmemesini engelleyemezler. Ve bu kumar, işkence eden şeytanın kendi oyunu olduğu ve ona az kazanç getirmediği için, dünyada dolaşan ve insanları oynamaya teşvik etmekten başka bir şey yapmayan özel kumar şeytanları tayin etmiştir. Bu çeşitli şımarık arkadaşlar, şeytanın kazanmalarına izin vermesi için kendilerini belirli anlaşmalar ve sözleşmelerle bağlarlar: yine de on bin kumarbaz arasında zengin birini bulmak zordur: hatta tam tersine, kazançları önemsiz olduğu için fakir ve muhtaçtırlar ve bu nedenle ya tekrar kumar oynarlar ya da aşağılık zevklerde harcanırlar. İşte bu yüzden doğru ama üzücü bir söz türemiştir: 'Şeytan kumarbazı asla terk etmez, onu daima yoksul bırakır,' çünkü onlardan mallarını, cesaretini ve onurunu alır ve sonra (Tanrı'nın sonsuz merhameti onları kurtarana kadar) onları bir daha terk etmez. Evet, ve eğer doğası gereği bu kadar neşeli bir kalbe sahip ve hiçbir talihsizlik veya kayıpla umutsuzluğa, pervasızlığa ve bunlardan kaynaklanan tüm lanetli günahlara sürüklenemeyecek kadar canlı bir kumarbaz varsa, o zaman kurnaz ve hilekar şeytan onun güçlü bir şekilde kazanmasına izin verir, böylece sonunda israf, gurur, oburluk, sarhoşluk ve başıboş yaşamla onu ağına düşürebilir." Bunun üzerine kendimi
çizdim ve kendimi kutsadım, bir Hıristiyan ordusunda şeytanın kendisinin icat ettiği bu tür şeylere izin verilmesi gerektiğini ve özellikle de bu dünya ve öbür dünya için gözle görülür ve elle tutulur şekilde bu tür hasar ve zararların bundan sonra geldiğini düşündüm. Yine de valim bana söylediği her şeyin henüz hiçbir şey olmadığını söyledi; çünkü kumar oynamaktan kaynaklanan tüm zararları tarif etmeye kalkışan kişi imkansız bir göreve başlamış olurdu. Çünkü insanların dediği gibi, tehlike atılır atılmaz artık şeytanın elindedir, ben de öyle
düşünmeliyim ki her zarla birlikte, oyuncunun elinden pelerinine veya masaya yuvarlandığında, onu yönlendirmek ve efendisinin ilgisinin gerektirdiği kadar puan göstermesini sağlamak için küçük bir şeytan koşuyordu. Ve ayrıca, şeytanın oyuna bu kadar içtenlikle girmesinin boşuna olmadığını, şüphesiz ki bundan kendisi de güzel kazançlar elde etmeyi başardığı için olduğunu düşünmeliyim. "Ve bu notla devam et," diyor, "tıpkı kumar yerinde bazı pazarlıkçılar ve Yahudilerin durması gibi, oyunculardan yüzük, giysi veya mücevher gibi kazandıklarını ucuza satın almaları veya bunları oyun oynamaları için paraya çevirmeye hazır olmaları gibi, kumar oynamayı bırakan oyuncuların, ister kazanan ister kaybeden olsunlar, ruhlarını mahvedebilecek düşünceleri uyandırmak ve beslemek için oradan oraya dolaşan şeytanlar da vardır. Şeytan, kazananlar için
havada korkunç kaleler inşa edecektir; ancak kaybedenlere, ruhları zaten oldukça perişan ve bu nedenle onun zararlı öğütlerini almaya daha yatkın olanlara, şüphesiz ki, ancak onların ebedi yıkımına yol açabilecek düşünceler ve tasarımlar aşılar. Evet, sana temin ederim, Simplicissimus, en kısa sürede kendi başıma huzur içinde
olabildiğimde bu konuda bir kitap yazmayı düşünüyorum. Ve Öncelikle, oyun oynarken amaçsızca harcanan değerli zaman kaybını ve insanların oyun masalarında Tanrı'ya küfür ettikleri korkunç küfürleri anlatacağım. Sonra, insanların birbirlerini kışkırttıkları alayları da anlatacağım ve
oyun sırasında, sırasında ve sonrasında gerçekleşen birçok korkunç örnek ve hikayeyi ortaya koyacağım: ve oyun yüzünden gerçekleşen düelloları ve cinayetleri asla unutmayacağım. Evet, insanların gözlerinin önüne getirilen açgözlülüğü, öfkeyi, kıskançlığı, haseti, yalanı, aldatmayı, tamahı, hırsızlığı ve tek kelimeyle hem zar atanların hem de kağıt oynayanların tüm anlamsız çılgınlıklarını gerçek renkleriyle tasvir edeceğim; bu kitabı bir kez okuyanlar, kumarın dehşetini, sanki domuz sütü içmiş gibi anlayabilirler (ki insanlar kumarbazlara deliliklerini tedavi etmek için, onların bilgisi dışında verirler). Böylece tüm Hıristiyan alemine sevgili Tanrı'nın
bir alay kumarbaz tarafından küfür edilenden
bir ordunun küfürleriyle küfür edilenden daha fazla küfür edildiğini göstereceğim." Ve bu projeyi övdüm ve ona bunu gerçekleştirme fırsatı diledim.

_Bölüm xxi._: BİR ÖNCÜSÜNDEN BİRAZ DAHA KISA VE DAHA EĞLENCELİ

Şimdi valim bana karşı giderek daha nazik davranmaya başladı ve ben de ona karşı,
yine de dostluğumuzu çok gizli tuttuk: hala bir aptal gibi davrandığım doğru,
yine de müstehcen oyunlar veya soytarılıklar yapmadım, bu yüzden
taşıma ve davranışlarım gerçekten yeterince basitti, ama
zekice değildi.
Avcılığa karşı çok büyük bir düşkünlüğü olan albayım, bir keresinde
çekme ağıyla keklik yakalamaya çıktığında beni de yanına aldı, bu icat
beni çok memnun etti. Fakat sahip olduğumuz köpek o kadar sıcaktı ki,
bizden önce kuşları yakalamak için
sıçrıyordu ipleri çekebilirdik ve böylece çok az şey yakalayabilirdik, bu yüzden albaya dişi köpeği bir şahinle veya bir balık kartalıyla çiftleştirmesini tavsiye ettim (insanların katırları olduğunda atlarla ve eşeklerle yaptığı gibi), böylece genç yavruların kanatları olurdu ve böylece
onlarla havadaki kuşları yakalayabilirlerdi. Ayrıca, o zamanlar kuşattığımız Magdeburg'un fethiyle birlikte uykulu bir şekilde gittiğinden, bir şarap fıçısı kadar kalın uzun bir ip hazırlamayı ve
tüm şehri bununla çevrelemeyi, iki kamptaki tüm adamları ve tüm sığırları buna koşmayı ve böylece bir günde tüm şehri
baş aşağı çekmeyi önerdim. Bu tür aptalca espriler ve fantezilerden her gün bolca buluyordum, çünkü bu benim mesleğimdi ve hiç kimse atölyemi
boş bulmadı. Ve bunun için, kötü bir müşteri ve katı bir düzenbaz olan efendimin sekreteri bana yeterince malzeme verdi, bu sayede aptalların yürümeye alışkın olduğu yolda tutuldum: çünkü bu alaycı bana ne söylediyse, sadece kendime inanmadım, başkalarına da söyledim, onlarla konuştuğumda ve konuşma o konuya döndü.

Bu yüzden bir keresinde alay papazımızın kim olduğunu sorduğumda, çünkü giyimiyle diğer insanlardan ayırt ediliyordu, "o," dedi, "usta _Dicis et non facis_, yani Almanca'ya tercüme edildiğinde, başkalarına eş veren ve kendisi almayan bir adam. O, hırsızların acımasız düşmanıdır çünkü onlar yaptıklarını söylemezler, ama o söylediklerini yapmaz: aynı şekilde hırsızlar da onu sevmezler çünkü onunla en iyi tanışıklıkları
olduğunda bile
sık sık asılırlar." Bu yüzden daha sonra iyi rahibe bu isimle hitap ettiğimde, ona
gülündüler ve ben bir aptal kadar düzenbaz da sayıldım ve onun isteği üzerine
iyice yağlandım. Dahası, sekreter beni Prag duvarlarının arkasındaki tüm evleri yıkıp ateşe verdiklerine ikna etti,
kıvılcımlar ve küller tüm dünyaya
kötü otların tohumlarını
ekebilsin diye: aynı şekilde, askerler arasında hiçbir cesur kahramanın ve
yiğit savaşçının cennete gitmediğini, sadece maaşlarından memnun olan basit yaratıkların,
tembellerin ve benzerlerinin gittiğini söyledi: aynı şekilde
şık moda süvarileri ve canlı hanımlar değil, sadece sabırlı
İşler, kılıbık kocalar, sıkıcı rahipler, melankolik papazlar, dindar kadınlar ve bu dünyada ne pişirilmesi ne de kaynatılması uygun olan her türden dışlanmış ve küçük çocuklar. Bana ayrıca ev sahiplerinin sadece işlerinde hem Tanrı hem de şeytanla birlikte olmaya çalıştıkları için hancı olarak adlandırıldıklarına dair yalan bir hikaye anlattı. Ve savaş hakkında bana bazen altın mermilerin kullanıldığını ve bunlar ne kadar değerliyse o kadar fazla hasara yol açtıklarını anlattı. "Evet," dedi, "ve top, cephane ve yük treniyle dolu bir ordu altın bir zincirle böyle yönetilebilir." Dahası, kadınların yarısından fazlasının pantolon giydiğine, ancak bunları göremediğimize ve birçoğunun, Diana gibi büyücü ve tanrıça olmasalar da, kocalarının kafalarına Actaeon'un giydiğinden daha büyük boynuzlar çıkarabildiğine beni ikna etti. Bütün bunlara
inandım: o kadar büyük bir aptaldım ki.

Öte yandan, valim, benimle yalnızken,
bana çok farklı bir konuşmayla eğlendirdi. Dahası, daha önce de belirtildiği gibi, Sakson ordusunda bir yoklama memuru olan ve albayımın sekreterinden çok farklı niteliklere sahip bir adam olan oğlunu bana tanıttı: bu nedenle
albayım onu ​​sadece iyi sevmekle kalmadı, aynı zamanda onu
kaptanından alıp alay sekreteri yapmayı düşündü, ki daha önce bahsedilen
kendi sekreteri de bu görevi kafasına koymuştu.
Adı, babasınınki gibi Ulrich Herzbruder olan bu yoklama memuruyla öyle bir dostluk kurduk ki,
sonsuz kardeşliğe yemin ettik, bu erdem sayesinde asla birbirimizi iyi günde veya kötü günde, sevinçte veya üzüntüde terk etmeyecektik; ve bu babasının bilgisi dışında olduğu için,
bu yeminimize daha sıkı ve daha katı bir şekilde bağlı kaldık. Bu, aptal ceketimden onurlu bir şekilde nasıl kurtulacağım ve birbirimize nasıl dürüstçe hizmet edeceğimiz konusunda en büyük endişemizdi; ancak, babam olarak saygı duyduğum ve baktığım yaşlı Herzbruder, bunların hepsini onaylamadı, ancak aceleyle mülkümü değiştirirsem, böyle bir değişikliğin bana ağır bir hapis cezası ve hayatım ve uzuvlarım için büyük bir tehlike getireceğini açıkça söyledi. Ve kendisi ve oğlu için de yakınlarda büyük bir rezalet öngördüğü için, yaklaşan büyük tehlikesini önceden görebildiği bir kişinin işlerine karışmaktan daha ihtiyatlı ve dikkatli davranması gerektiğine karar verdi: çünkü kendimi ilan edersem gelecekteki kötü şansıma ortak olabileceğinden korkuyordu, çünkü uzun zaman önce sırrımı öğrenmişti ve beni içten ve dıştan biliyordu, ancak gerçek durumumu asla albaya açıklamadı. Ve kısa bir süre sonra albayımın sekreterinin yeni kardeşime karşı umutsuzca kıskançlık duyduğunu daha iyi anladım, çünkü alay sekreterliği görevine
baş üstü yükseltilebileceğini düşünüyordu; çünkü zaman zaman nasıl
endişelendiğini, kötü niyetin onu nasıl avladığını ve yaşlı veya genç Herzbruder'e
ne zaman
baksa nasıl
iç çekip derin düşüncelere daldığını gördüm. Bundan onun nasıl
tökezleyip onu
atabileceğini hesapladığını düşündüm. Bu yüzden kardeşime hem ona olan sadık sevgimden hem de kesin görevim olarak, şüphelendiğim şeyi söyledim,
bu Yahuda'ya karşı biraz daha dikkatli olması gerektiğini. Ama o bunu sadece omuz silkerek karşıladı, hem kılıç hem de kalemle sekreterden fazlasıyla üstün olduğu ve ayrıca albayın büyük lütuf ve nezaketinin tadını çıkardığı için.

_Bölüm xxii._: BAŞKA BİR ADAM'IN AYAKKABILARINA GİRMEK İÇİN KÜÇÜMSEME BİR HİLE

Savaşta eski deneyimli askerlerden provost yapmak yaygın bir gelenektir,
ve böylece alayımızda böyle biri ve
üstüne üstlük o kadar mükemmel bir haydut ve kötü adam vardı ki, onun hakkında yeterince ve fazlasıyla şey gördüğü söylenebilirdi. Çünkü o tam 
kalifiye bir büyücü, nekromansör ve büyücüydü ve kendi kişiliğinde sadece çelik kadar yara geçirmez değildi, aynı zamanda başkalarını da yara geçirmez yapabilirdi, evet, ve bütün süvari birliklerini sahaya çağırabilirdi: yüzü tam olarak ressamlarımızın ve şairlerimizin Satürn'ün olmasını istediği gibiydi, ancak ne kazığı ne de tırpanı vardı. Ve onun acımasız ellerine düşen zavallı asker esirler, bu karakteri ve sürekli varlığı nedeniyle kendilerini daha da şanssız hissetseler de, yine de bu oyunbozanla memnuniyetle arkadaşlık eden insanlar vardı, özellikle sekreterimiz Oliver. Ve genç Herzbruder'e olan kıskançlığı arttıkça -ki o her zaman canlı bir mizah anlayışına sahipti- onunla rektör arasındaki yakınlık daha da yoğunlaştı: bu yüzden Satürn ve Merkür'ün birleşiminin dürüst Herzbruder'e hiçbir fayda sağlamayacağını kolayca hesaplayabilirdim. Tam o sırada albayımın hanımı genç bir oğlunun gelmesiyle sevindi ve vaftiz
ziyafeti neredeyse prenslere yakışır bir şekilde yayıldı: genç Herzbruder
masaya servis yapmak üzere getirildi. Ki o da nezaketini göstererek bunu isteyerek yaptığında, Oliver'a uzun zamandır uğraştığı
dolandırıcılık parçasını dünyaya getirmesi için uzun zamandır beklenen fırsatı verdi. Çünkü
her şey bittiğinde albayımın büyük gümüş yaldızlı kupası kaybolmuştu; ve
bu kayıptan daha fazla söz etti çünkü tüm yabancı konuklar ayrıldıktan sonra bile
kalan kupa hala oradaydı: bir uşak en son Oliver'ın elinde gördüğünü söyledi ama yemin etmedi. Bunun üzerine Provost konuyla ilgili tavsiyesini vermek üzere çağrıldı ve kendisine, eğer
sanatlarıyla hırsızı keşfedebilirse,
o hırsızı albaydan başka kimsenin bilmemesi için meseleyi öyle bir şekilde yürütecekleri
söylendi: çünkü kendi alayının subayları oradaydı ve
içlerinden biri böyle bir konuda kendini unutmuş olsa bile,
isteyerek utandırmazdı.

Hepimiz masum olduğumuzu bildiğimizden, albayın büyük çadırına neşeyle girdik ve orada büyücü meseleyi ele aldı. Bunun üzerine her biri komşusuna baktı ve
'sonunun nasıl olacağını ve kaybolan
kasenin nereden tekrar ortaya çıkacağını bilmek istedi. Ve haydut birkaç kelime mırıldanır mırıldanmaz, her adamın pantolonundan, kollarından, çizmelerinden ve ceplerinden ve giysilerindeki diğer tüm açıklıklardan bir, iki, üç veya daha fazla yavru köpek fırladı. Ve bunlar çadırda
etrafta dönüp duruyorlardı ve her çeşit
renkte, her biri özel bir süsle güzel hayvanlardı, bu yüzden gerçekten
neşeli bir görüntüydü. Bana gelince, dar Hırvat pantolonum o kadar çok yavruyla
doluydu ki onları çıkarmam gerekiyordu ve gömleğim ormanda çoktan çürüdüğü için
orada çıplak durmak zorundaydım. En sonuncusu genç Herzbruder'in cebinden fırladı, hepsinden daha çevikti ve
altın bir tasması vardı. Bu, çadırda o kadar çok yavru olmasına rağmen diğer tüm yavruları yuttu ki,
bunlar yüzünden insan ayağını
koyamıyordu. Ve hepsini yok ettiğinde,
gittikçe küçüldü ve altın tasması büyüdü, ta ki sonunda
albayımın kupasına dönüşene kadar. Bunun üzerine sadece albay değil, orada bulunan herkes, genç Herzbruder'den başkasının kupayı çalamayacağına inanmak zorundaydı:
Albay ona şöyle dedi: "Bak, nankör misafir, sana olan nezaketlerimle, sana asla inanmadığım bu hırsızlığı hak ettim mi? Çünkü bak: Yarın seni sekreterim yapmayı düşünmüştüm; ama sen bugün seni astırmayı hak ettin; ve eğer şerefli ve eski babana bakmasaydım bunu hemen yapardım. Hadi çabuk," dedi, "ordugumu terk et ve yaşadığın sürece seni bir daha görmeyeyim."

Zavallı Ulrich kendini böyle savunacaktı: ama kimse onu dinlemeyecekti, çünkü suçu açıktı: ve o gittiğinde, iyi yaşlı Herzbruder baygınlık geçirecekti; ve hepsi ona yardım etmek için gelmeliydi ve albayın kendisi de onu rahatlatmak için, "dindar bir baba bu günahkâr oğul için hesap vermemeliydi" dedi. Böylece, şeytanın yardımıyla Oliver uzun zamandır ulaşmayı umduğu ama hiçbir şekilde onurlu bir şekilde başaramadığı yere ulaştı.

_Bölüm xxiii._: ULRICH HERZBRUDER KENDİNİ YÜZ DÜKA İÇİN NASIL SATTI

Şimdi genç Herzbruder'in kaptanı bu hikayeyi duyar duymaz ondan görevini aldı ve onu bir mızrakçı yaptı; o zamandan sonra o kadar hor görüldü ki herhangi bir köpek ona havlayabilirdi ve kendisi de ölmek istedi; ve babası bu durumdan o kadar rahatsız oldu ki şiddetli bir hastalığa yakalandı ve ölmek istedi. Ve kendisi 26 Temmuz'da hayatını ve uzuvlarını riske atacağını kehanet etmişken (ki o gün artık yaklaşıyordu), albaydan oğlunun bir kez daha kendisine gelmesini, miras hakkında konuşup vasiyetini açıklamasını rica etti. Bu toplantıda ben dışlanmadım, aksine onların üzüntüsünde üçüncü taraf oldum. Sonra, oğlunun babasına karşı hiçbir savunmaya ihtiyacı olmadığını gördüm, çünkü babası onun yollarını ve iyi yetiştirilmesini biliyordu ve bu nedenle masumiyetinden emindi. Akıllı, anlayışlı ve derin zekalı bir adam olarak, Oliver'ın oğlu için bu tuzağı rektör aracılığıyla kurduğunu, koşullara bakarak kolayca yargıladı: ama intikam almaya kalkışırsa daha kötüsünü bekleyeceği bir büyücüye karşı ne yapabilirdi? Ayrıca, o sadece ölümü bekliyordu, ama oğlunu böyle bir utanç içinde bırakmak zorunda olduğu için mutlu ölemezdi: oğul bu durumda yaşamak istemiyordu,
daha çok babasından önce ölmeyi istiyordu. Ve gerçekten bu ikisinin acısı öyle acıklıydı ki kalbimden ağlamak zorundayım.
Sonunda davalarını sabırla Tanrı'ya emanet etmeye karar verdiler ve oğul alayından ayrılmanın yollarını ve araçlarını bulup
başka yerde servetini aramaya karar verdi: ama konuyu incelediklerinde, kendisini hizmetten satın alabileceği paraları yoktu; ve yoksulluklarının onları içinde tuttuğu ve şu anki durumlarını iyileştirme umutlarını
kestiği sefil durumu düşünürken ve yas tutarken, ben önce eşeğimin kulaklarına diktiğim dukalarımı hatırladım ve bu yüzden ihtiyaçları için ne kadar para istediklerini sordum. Böylece genç Herzbruder, "Biri gelip bize yüz taler getirse, tüm dertlerimden kurtulacağıma güvenebilirim." diye cevap verdi. Ben de, "Kardeşim, eğer bu sana yardımcı olacaksa, iyi kalpli ol; çünkü sana yüz düka verebilirim." diye cevap verdim. "Ah, kardeşim," dedi, "bu söylediğin nedir? Gerçekten aptal mısın, yoksa o kadar şımarık mısın ki, acılı sıkıntımızda bizimle dalga geçiyorsun?" "Hayır, hayır," dedim, "Parayı ben sağlayacağım." Böylece ceketimi çıkardım ve kolumdaki eşeklerden birinin kulağını çıkardım, açtım ve ona yüz düka saymasını ve almasını söyledim: geri kalanını sakladım ve dedim ki, "Hasta babana ihtiyacı olursa, bununla birlikte ödünç vereceğim. "

Bunun üzerine ikisi de boynuma sarılıp beni öptüler ve
ne yaptıklarını pek de sevinçle bilmediler; sonra bana bir teşekkürde bulunup
benim yaşlı Herzbruder'in oğluyla birlikte mirasçısı olacağıma veya Tanrı onlara tekrar kendi ülkelerine dönmeleri için yardım ederse
aynısını faiziyle ve büyük şükranla bana geri vereceklerine dair güvence verirlerdi:
ki bunların hiçbirini istemezdim, sadece kendimi onların
daimi dostluğuna emanet ederdim. Bundan sonra, genç Herzbruder Oliver'dan intikam almaya veya ölmeye yemin ederdi. Fakat babası bunu yasakladı ve
Oliver'i öldürecek olanın sonunun benim, Simplicissimus'un
elleriyle olacağını kehanet etti. "Yine de," dedi, "siz ikinizin asla birbirinizi öldürmeyeceğinizden eminim; çünkü ikinizden hiçbiri savaşta
yok olmayacak." Daha sonra, ölüme kadar birbirimizi sevmeye ve her sıkıntıda birbirimizin yanında durmaya yemin etmemiz için üzerimize baskı yaptı.

Ama genç Herzbruder otuz altı taler karşılığında özgürlüğünü satın aldı (bunun için
kaptanı ona onurlu bir terhis verdi) ve kalan parayla Hamburg'a gitti,
iyi bir fırsat sunarak
orada iki atla donatıldı ve gönüllü asker olarak İsveç ordusuna katıldı, bu arada babasını bana emanet etti.

_Bölüm xxiv._: İKİ KEHANETİN BİR ANDA NASIL GERÇEKLEŞTİĞİ

Şimdi albayımın adamlarından hiçbiri, yaşlı Herzbruder'in hastalığında ona benden daha uygun bir şekilde hizmet etmeye
uygun değildi: ve hasta adam da benden fazlasıyla memnun olduğu için, bu görev albayın karısı tarafından bana emanet edildi, ona çok
iyilik gösterdi; ve iyi bakım sayesinde ve oğluyla ilgili olarak rahatlaması sayesinde, günden güne daha iyi oldu, öyle ki 26 Temmuz'dan önce neredeyse tamamen sağlığına kavuşmuştu. Yine de yatakta kalıp, açıkça korktuğu o gün geçene kadar kendini hasta olarak gösterdi. Bu arada, her iki ordudan her türden subay, gelecekteki talihlerini, iyi ya da kötü, öğrenmek için onu ziyarete geldi; çünkü o iyi bir hesap makinesi ve burç yorumcusuydu ve ayrıca mükemmel bir fizyonomi uzmanı ve el falcısıydı, kehanetleri nadiren başarısız oluyordu: evet, Wittstock Muharebesi'nin daha sonra gerçekleştiği günü söyledi, çünkü o gün şiddetli bir ölümle karşılaşacaklarını söylediği birçok kişi ona geldi.

Albayımın karısına, kampta yatarak hayatını sonlandıracağına dair güvence verdi, çünkü altı haftası dolmadan Magdeburg teslim edilmeyecekti;
ve ziyaretlerinde her zaman sorun çıkaran hain Oliver'a,
şiddetli bir ölümle ölmesi gerektiğini ve benim o ölümün intikamını almam gerektiğini,
olacağı zaman gelip onu öldürmem gerektiğini ve katilini öldürmem gerektiğini söyledi: bu nedenle
Oliver bundan sonra bana büyük saygı duydu. Ama bana
hayatımın tüm gidişatını sanki çoktan bitmiş ve
o her zaman yanımda olmuş gibi ayrıntılı bir şekilde anlattı; o zamanlar bunu
çok hafife aldım, ama sonradan daha önce bana anlattığı birçok şeyi,
olmuş veya gerçek olmuşken hatırladım: ama en çok da beni sudan sakınmam konusunda uyardı,
çünkü orada mahvolacağımdan korkuyordu.

Şimdi 26 Temmuz geldiğinde, bana ve ayrıca albayın isteği üzerine o gün için atadığı emir subayına, en sert şekilde, çadıra kimsenin girmesine izin vermememizi emretti: orada yattı ve durmadan dua etti: ancak öğleden sonraya yaklaştığında, süvari karargahından bir teğmen geldi ve albayın at efendisini sordu. Böylece bize yönlendirildi ve hemen bizim tarafımızdan içeri girmesine izin verilmedi: ancak reddedilmedi, emir subayından (birbirine karışmış vaatlerle) at efendisini görmesine izin vermesini rica etti, çünkü o akşam onunla konuşması gerekiyordu. Bu işe yaramayınca, küfür etmeye, kan ve gök gürültüsünden bahsetmeye başladı ve yaşlı adamı görmek için birçok kez at sırtında gittiğini ve onu hiç bulamadığını söyledi: şimdi onu evde bulduğuna göre, onunla tek bir kelime bile konuşma onuruna sahip olmamalı mıydı? Böylece atından indi ve
hiçbir şey onu çadırı kendi başına çözmekten alıkoyamazdı; ve bunu yaparken elini ısırdım ve zahmetlerimin karşılığında doyurucu bir tokat yedim. Böylece eski dostumu görür görmez, "Şerefinden af ​​diliyorum," dedi, "onunla bir kelime bile konuşma özgürlüğüm için." "İyi," dedi Herzbruder, "şerefini nasıl memnun edebilirim?" "Sadece bu konuda," dedi teğmen, "doğum tablomu dökme konusunda bana tenezzül etmesi için onun şerefine yalvarabilirdim." Sonra yaşlı adam cevap verdi:
"Umarım saygıdeğer beyefendi, hastalığım nedeniyle buradaki zevkini yerine getiremediğim için beni affeder: çünkü bu görev çok fazla hesaplaşma gerektirirken, zavallı kafam bunu başaramaz; ama eğer yarına kadar beklemeye razı olursa, ona tam bir memnuniyet
vermeyi umuyorum." "Pekala," dedi teğmen, "ama bu arada, şerefiniz benim talihimi benim elimden söylesin." "Efendim," dedi yaşlı Herzbruder, "bu sanat belirsiz ve aldatıcıdır; bu yüzden sizden bu konuda beni bağışlamanızı rica ediyorum: yarın sizden istenen her şeyi yapacağım." Ancak teğmen bu kadar tedirgin olamazdı, yatağa gider, elini yaşlı adamın gözlerinin önüne koyar ve şöyle der, "İyi beyefendi, hayatımın sonuyla ilgili sadece birkaç kelime rica ediyorum, eğer kötüyseler bu sözü Tanrı'nın hayatımı daha iyi hale getirmesi için bir uyarısı olarak kabul edeceğime dair güvenceyle; ve bu yüzden Tanrı aşkına sizden gerçeği gizlememenizi rica ediyorum." Sonra dürüst yaşlı adam ona bir kelimeyle cevap verdi ve şöyle dedi, "İyi: o zaman beyefendi dikkatli olsun, bir saat geçmeden asılmasın." "Ne, yaşlı düzenbaz," dedi sinek kadar sarhoş olan teğmen, "bir beyefendiye böyle bir dil kullanmaya cüret ettin?" ve kılıcını çekip iyi eski dostumu yatağında yatarken bıçaklayarak öldürdü. Emir subayı ve ben "Cinayet" diye bağırdık, böylece herkes silaha sarıldı: ancak teğmen o kadar hızlı
hareket etti ki şüphesiz kaçardı, ancak o anda Saksonya Seçmeni ekibiyle birlikte geldi ve onu tutuklattı. Bu yüzden işi anladığında generalimiz Kont Hatzfeld'e döndü ve tek söylediği şu oldu: "'Bir imparatorluk kampında hasta bir adamın bile katillerden güvende olmaması kötü bir disiplin olurdu."

Bu sert bir cezaydı ve teğmenin hayatına mal olmaya yetecek kadardı:
çünkü generalimiz onu hemen değerli boynundan astırdı
ta ki o ölene kadar.

_Bölüm xxv._: SIMPLICISSIMUS'UN BİR ÇOCUKTAN BİR KIZA NASIL DÖNÜŞTÜĞÜ
VE ÇEŞİTLİ AŞK MACERALARINA NASIL DÜŞTÜĞÜ

Bu doğru tarihten, bazı aptalların hiçbir şeye
inanmayanlar gibi, tüm kehanetlerin küçümsenmemesi gerektiği görülebilir. Ve bundan, herhangi bir insanın, talihsizliği kendisine daha önce veya daha kısa bir süre önce, bahsettiğim
kehanetlerle önceden bildirilmiş olsun, önceden belirlenmiş sonundan kaçınmasının zor olduğu sonucuna varılabilir. Ve bir adamın talihinin önceden bildirilmesinin ve doğum yerinin belirlenmesinin gerekli, yararlı ve iyi olup olmadığı sorusuna sadece şu cevabı veriyorum: Yaşlı Herzbruder bana sık sık dilediğim ve hâlâ dilediğim birçok şey anlattı: çünkü önceden bildirdiği talihsizliklerden asla kaçınamadım ve hâlâ beni bekleyenler saçlarımı ağartıyor ve bu hiçbir işe yaramıyor çünkü kendime eziyet edip etmemem önemli değil: bunlar bana da diğerleri gibi olacak. Ancak herhangi bir adama kehanet edilen iyi şans darbelerine gelince, bunların her zaman aldatıcı olduğunu veya en azından talihsiz kehanetler kadar tam olarak gerçekleşmediğini düşünüyorum. Peki, eski Herzbruder'in kutsal olan her şeye yemin etmesi, asil ebeveynlerden doğduğumu ve büyüdüğümü bilmeme rağmen, Spessart'taki sıradan köylülerden başka kimseyi tanımadığım için bana nasıl yardımcı oldu? Aynı şekilde, Friedland Dükü Wallenstein'a, bir gün kral olarak taç giyeceği ve telli müzik eşliğinde olacağı kehanetinde bulunulması nasıl yardımcı oldu? Tüm dünya, Eger'de nasıl mahvoluşuna kadar uyutulduğunun farkında değil mi? Başkaları bu tür sorularla kafalarını meşgul edebilirler: ama ben hikayeme devam etmeliyim.

Bu yüzden, daha önce anlatılan şekilde iki Herzbruder'imi kaybettiğimde, Magdeburg'un önündeki tüm kamptan iğrendim, aksi takdirde oraya toprak duvarlı keten ve saman kasabası derdim. Şimdi
aptallık görevimden, onu demir kaşıklarla yemek zorunda kaldığım kadar bıkmıştım: tek karar verdiğim şey şuydu: hiçbir adamın beni daha fazla
aldatmasına izin vermemek, ama hayatıma ve uzuvlarıma mal olursa soytarılık
kılığımdan kurtulmak. Ve bu planı ancak iğrenç bir şekilde gerçekleştirdim, çünkü aksi takdirde
başka fırsatım
olmazdı. Çünkü eski Herzbruder'in ölümünden sonra valim olarak atanan sekreter Oliver, bana sık sık hizmetçilerle birlikte yiyecek toplama izni verirdi: böylece bir keresinde büyük bir köye geldiğimizde, orada askerlerin amacına çok uygun bir yağma vardı ve her biri götürülebilecek bir şey bulmak için evlere gidip geldiğinde, ben gizlice kaçtım ve aptal şapkamı değiştirebileceğim eski bir köylü kıyafeti bulmaya çalıştım: ancak istediğimi bulamadım, bir kadın kıyafetiyle yetinmek zorundaydım: kendimi yalnız görünce, giydim ve kendiminkini bir köşeye fırlattım, artık tek hayalim tüm sıkıntılarımdan kurtulmuş olmamdı. Bu kıyafetle, bazı subayların eşlerinin olduğu sokağın karşısına yürüdüm ve belki de annesi onu kızı Lycomedes'le birlikte olmak üzere bir bakire kılığında getirdiğinde Aşil'in yaptığı gibi, ufak adımlar attım: yine de, evden dışarı
çıkmamla birlikte, bazı toplayıcılar beni gördüler ve
daha hızlı koşmayı öğrettiler: çünkü "Dur, dur" diye bağırdıklarında; daha
hızlı koştum ve beni geçemeden, söz konusu subayların eşlerinin yanına vardım ve önlerinde diz çökerek, tüm kadınsı şeref ve erdem adına, beni o
alçaklardan korumalarını rica ettim. Ve bu duam sadece iyi karşılanmadı, aynı zamanda Magdeburg ve Werben, Havelberg ve Perleberg kaleleri halkımız tarafından ele geçirilene kadar hizmet ettiğim bir atlı yüzbaşının karısı tarafından işe alındım.

Kaptanın karısı bebek değildi, ama yine de gençti ve pürüzsüz yüzüme ve dümdüz bacaklarıma öyle düşkündü ki, sonunda, uzun uğraşlar ve boş laf kalabalığından sonra, ayakkabının nerede sıktığını bana çok basit bir Almancayla anlattı. Ama o zamanlar çok fazla vicdanlıydım ve anlamadığımı iddia ettim, ayrıca herhangi bir adamın beni erdemli bir kızdan başka bir şey olarak yargılayabileceği hiçbir dış belirti göstermedim. Şimdi kaptan ve hizmetçisi aynı hastanede hasta yatıyorlardı, bu yüzden karısına beni daha iyi giydirmesini söyledi, böylece zavallı köylü gömleğim yüzünden utanmasın. Öyle de yaptı, hem de emredildiğinden daha fazla; çünkü beni bir Fransız bebeği gibi giydirdi,
ve bu sadece üçünün de yandığı ateşi körükledi: evet,
ve öyle bir hal aldı ki efendi ve adam benden onlara veremediğim şeyi, hanıma ise her türlü nezaketle reddettiğim şeyi istediler. Sonunda kaptan benden zorla alması gereken şeyi almaya karar verdi: ama karısı fark etti ve sonunda direncimi
aşmayı umarak, tüm yolları kapattı ve yola her türlü engeli koydu, böylece sonunda delireceğini veya delireceğini düşündü. Efendim ve hanımım uyurken bir zamanlar, hizmetçi her gece içinde uyumak zorunda olduğum arabaya geldi,
sıcak gözyaşlarıyla bana olan aşkını ağıt yaktı ve en ciddi şekilde lütuf ve merhamet diledi. Ama kendimi herhangi bir taştan daha sert gösterdim ve ona evlenene kadar iffetimi koruyacağımı anlattım. Sonra bana binlerce kez evlenme teklif etti, ama benden alabildiği tek şey
benim onunla evlenmemin imkansız olduğuna dair bir güvenceydi. Bunun üzerine
çaresizleşti ya da öyleymiş gibi davrandı ve kılıcını çekip, ucunu göğsüne, kabzasını da arabaya dayadı ve sanki
kendini bıçaklayacakmış gibi davrandı. Böylece şeytanın bir düzenbaz olduğunu düşündüm ve
bu yüzden ona adil davrandım ve onu rahatlattım, ertesi sabah ona kesin bir cevap vereceğimi söyledim: bununla yetindi ve yatağa gitti,
ama ben daha uzun süre uyanık kaldım çünkü garip durumumu düşündüm: çünkü sonunda numaramın keşfedilmesi gerektiğini görebiliyordum,
çünkü kaptanın karısı ayartmalarıyla giderek daha fazla ısrarcı oldu, kaptan tasarımlarında daha küstah ve hizmetçi sürekli aşkında daha çaresiz oldu: ve böyle bir labirentten
çıkacak bir çıkış göremiyordum. Yine de hanım beni rahat bıraksa, kaptan bana işkence etti ve gece ikisinden de rahat aldığımda, hizmetçi beni rahatsız etti, böylece kadın kıyafetlerim aptal şapkamdan daha kötü giyilir oldu. Sonra gerçekten (ama çok geç) ölmüş Herzbruder'in kehanetini ve uyarısını düşündüm ve başka hiçbir şey düşünemedim, bahsettiği hapishanede çoktan yattığımı ve hayat ve uzuv tehlikesinde olduğumu. Çünkü kadının giysileri beni hapsetmişti, çünkü oradan çıkamıyordum ve kaptan bir keresinde kim olduğumu öğrenip beni tuvalette güzel karısıyla yakalasaydı bana sert davranırdı. Ne yapmalıydım? Aynı gece sonunda kendimi hizmetçiye gün doğar doğmaz göstermeye karar verdim, çünkü "arzuları o zaman sona erecek ve eğer ona dukalarını verirsen sana tekrar erkek giysileri ve böylece tüm sıkıntılarından kurtulman için yardım edecek." diye düşündüm. Şans böyle olsaydı, bu yeterince iyi tasarlanmıştı: ama bu bana karşıydı. Çünkü arkadaşım Hans, gece yarısından hemen sonra
gündüzün başlamasını bekledi ve benden "Evet"ini almaya geldi ve ben en derin uykudayken bile
arabanın örtüsüne vurmaya başladı, biraz fazla yüksek sesle "Sabina, Sabina, ah sevgilim, kalk ve bana verdiğin sözü tut," diye bağırdı ve böylece çadırı arabanın yanında olan önümdeki kaptanı uyandırdı. Ve şimdi gözlerinin önünde yeşil ve sarı görüyordu,
çünkü kıskançlık onu çoktan ele geçirmişti: yine de bizi rahatsız etmek için dışarı çıkmadı, sadece işin nasıl biteceğini görmek için kalktı. Sonunda
hizmetçi ısrarlarıyla beni uyandırdı ve beni ya arabadan inip ona doğru gelmeye ya da onu içeri almaya zorladı, ama ben onu azarladım ve beni bir fahişe mi sandığını sordum. Dünkü sözüm, evlenme şartıylaydı, evlenmeden benimle hiçbir işi olmazdı. Her halükarda kalkmam gerektiğini söyledi, çünkü hava
aydınlanmaya başlamıştı, aile için yemeği zamanında hazırlamak için: sonra
odun ve su getirecek ve benim için ateşi yakacaktı. "Peki," dedim,
"eğer bunu yaparsan daha uzun uyuyabilirim: sadece git ve ben
yakında seni takip edeceğim." Yine de aptal pes etmediği için, onu memnun etmekten çok
kendi işimi yapmak için kalktım, çünkü dünkü çaresiz deliliğinin
onu terk ettiğini düşünüyordum. Tarlada hizmetçi olarak oldukça iyi geçineceğimi söylemeliyim, çünkü Hırvatlarla
kaynatmayı, fırınlamayı ve yıkamayı öğrenmiştim: iplik eğirmeye gelince, askerlerin eşleri bunu bir sefer sırasında yapmazlar. Fırçalama ve saç örme gibi yapamadığım diğer tüm kadın işlerini hanımım memnuniyetle affetti, çünkü bunları
hiç öğrenmediğimi çok iyi biliyordu. Ama kollarım sıvanmış bir şekilde arabadan indiğimde, Hans'ım beyaz kollarımın görüntüsüyle öylesine alevlendi ki, kendini tutamadı ve beni öpmek zorunda kaldı; ve ben buna fazla direnmediğim için, bu olayın gözlerinin önünde gerçekleştiği kaptan daha fazla dayanamadı, kılıcını çekerek çadırdan fırladı ve zavallı sevgilime bir darbe indirdi: ama kaçtı ve geri dönmeyi unuttu; kaptan bana şöyle dedi, "Sen tahıl orospususun," dedi, "sana öğreteceğim ..." ve daha fazlasını öfkesinden söyleyemedi, sanki deliymiş gibi bana vurdu. Ama ben bağırmaya başlayınca, kampı alarma geçirmemek için durması gerekti: çünkü hem Sakson hem de Emperyalist ordular, Baner komutasındaki İsveçlilerin yaklaşmasını bekliyorlardı.

_Bölüm xxvi._: BİR HAİN VE BÜYÜCÜ İÇİN NASIL HAPİSHANE EDİLDİ

Gün doğar doğmaz efendim beni atlı oğlanlara teslim etti,
her iki ordu da çadırlarını yıkıyordu: bunlar bir serseri sürüsüydü,
ve bu yüzden katlanmak zorunda olduğum yem daha büyük ve daha
korkunçtu: çünkü benimle birlikte bir çalılığa doğru acele ettiler,
bu şeytanların çocuklarının bir kadın kendilerine verildiğinde yaptığı gibi: ve onları birçok adam takip etti
onların iğrenç oyunlarına baktı ve aralarında beni gözünün önünden ayırmayan ve bana kötü davranacağını gördüğünde
başına mal olsa bile beni zorla kurtaran Hans'ım da vardı: nişanlısı olduğumu söylediğinde yeterince destekçi buldu; ve onlar da ona ve bana acıyarak
yardım etmeye hazırdılar. Ama bana daha fazla hak sahibi olduklarını düşünen ve böylesine güzel bir ödülü elinden kaçırmayacak olan çocuklar,
bunu yapmayacaklardı ve güçle güçle karşılık vermeye başladılar. Böylece her iki tarafta da darbeler inmeye başladı, kalabalık ve gürültü giderek arttı, ta ki neredeyse herkesin güzel bir hanımefendi uğruna elinden gelenin en iyisini yaptığı bir turnuvaya benzeyene kadar. Bütün bu korkunç gürültü,
Provost-general'i oraya çekti, o da giysilerim vücudumdan
parçalanmış ve kadın olmadığım açıkça belliyken bile geldi:
Gelmesi herkesi fareler kadar sessizleştirdi, çünkü şeytanın kendisinden çok daha fazla korkuluyordu; yumruklaşanlar dağıldı. Ama
o konuyu kısaca sordu ve ben onun beni kurtarmasını umarken, tam tersine beni tutukladı, çünkü bir orduda kadın kıyafetleri içinde bir adamın bulunması garip ve şüpheli bir şeydi. Buna göre, kendisi ve adamları benimle alaylara doğru yürüdüler (hepsi ayaktaydı ve yürümeye hazırdı), beni Yargıç-Savunma-Generaline veya Malzeme Sorumlusu-Generaline teslim etme niyetiyle: ancak albayımın alayını geçmek üzereyken, albayım tarafından tanındım ve durduruldum ve bana bazı kötü kıyafetler verildi ve böylece beni el ve ayaklarıma zincire vuran eski provostumuza teslim edildi.

Zincirlerle böyle yürümek benim için çok zor bir işti ve eski huysuz ihtiyar, sekreter Oliver benim için ödeme yapmasaydı beni uygun şekilde rahatsız edecekti; çünkü şimdiye kadar sakladığım dukalarımın ışığı görmesine izin vermeyecektim, çünkü aynı zamanda onları kaybedecek ve ayrıca daha büyük bir tehlikeye düşecektim. Bahsi geçen Oliver aynı akşam bana neden bu kadar yakın bir gözetim altında tutulduğumu anlattı ve alay şerifi derhal beni sorgulama emri aldı, böylece ifadem Yargıç-Savcı Genel'e daha erken sunulabilirdi, çünkü beni sadece bir casus olarak değil, aynı zamanda büyücülük yapabilen biri olarak da görüyorlardı; çünkü albayımı terk ettikten kısa bir süre sonra, Magdeburg'un daha erken alınabilmesi için Elbe'yi kurutmak üzere bir araya geldiklerinde, Genel Meclis'lerinde beni gördüklerini itiraf eden bazı cadılar yakıldı. Dolayısıyla cevap vermem gereken noktalar şunlardı. (1) Öğrenci değil miydim, yoksa en azından okuyup yazabiliyor muydum? (2) Neden Magdeburg'daki kampa aptal kılığında gelmiştim, oysa kaptanın hizmetindeyken şu an olduğum kadar aklım başımdaydı? (3) Neden kendimi kadın kıyafetlerine büründürmüştüm? (4) Diğer büyücülerle cadıların dansına katılmamış mıydım? (5) Nerede doğdum ve ailem kimdi? (6) Magdeburg'dan önceki kampa gelmeden önce nerede ikamet etmiştim? ve (7) Çamaşır yıkama, fırınlama, yemek pişirme ve ayrıca ud çalma gibi kadın işlerini nerede ve hangi amaçla öğrenmiştim? Bunun üzerine tüm hikayemi anlatırdım, böylece garip maceralarımın koşulları her şeyi açıklayabilirdi; ancak yargıç meraklı değildi, sadece uzun yürüyüşünden sonra yorgun ve huysuzdu: bu yüzden her soruya sadece yuvarlak bir cevap istiyordu; ve ben şu sözcüklerle cevap verdim, ki bunlardan henüz hiç kimse kesin veya net bir şey öğrenemezdi: (1) Öğrenci değildim, ama Almanca okuyup yazabiliyordum. (2) Başka bir
ceketim olmadığı için bir aptalın ceketini giymeye zorlanmıştım. (3) Çünkü aptalın ceketinden bıkmıştım ve hiçbir erkek
giysisine gelemiyordum. (4) Evet diye cevapladım; ama iradem dışında hareket etmiştim ve büyücülük hakkında hiçbir şey bilmiyordum. (5) Spessart'ta doğdum ve
ebeveynlerim köylüydü. (6) Hanau Valisi ve
Corpes adında bir Hırvat albayıyla. (7) Hırvatlar arasında iradem dışında yemek pişirmeyi ve benzerlerini öğrenmeye zorlanmıştım: ama Hanau'da lavta çalmayı
çünkü buna ilgim vardı. Bu yüzden ifadem yazıldığında, "Nasıl inkar edebilirsin," dedi, "ve çalışmadığını söyleyebilirsin, aptal gibi göründüğünde ve rahip ayin sırasında 'Domine non sum dignus' dediğinde, Latince olarak, bunu söylemesine gerek olmadığını, çünkü herkesin bildiğini söyledin." 

"Efendim," dedim, "başkaları bana bunu öğretti ve papazımız bunu söylerken ayin sırasında kullanılması gereken bir dua olduğuna beni ikna ettiler." "Evet, evet," dedi, "İşkenceyle dili çözülecek türden bir adam olduğunu görüyorum." Bunun üzerine, "Dilin aptal kafanı takip ederse Tanrı sana yardım etsin!" diye düşündüm. 

Ertesi sabah erken saatlerde, Başsavcı'dan rektörümüze, beni iyi bir şekilde sorumlu tutması yönünde emir geldi; çünkü ordular beni bizzat sorgulamak için durduğunda aklına geldi: bu durumda
şüphesiz işkenceye gitmeliydim, Tanrı başka türlü emretmemiş olsaydı. Bağlarım
içindeyken, Hanau'daki papazımı ve ölmüş olan yaşlı Herzbruder'i, ikisinin de aptal ceketimden tekrar kurtulursam
başıma ne geleceğini önceden haber verdiğini düşündüm.

_Bölüm xxvii._: PROVOST WITTSTOCK SAVAŞINDA NASIL BAŞARI GÖSTERDİ

Aynı akşam ve henüz çadırlarımızı kurmamışken, önünde ifadem ve ayrıca yazı malzemelerim olan Yargıç-Savcı General'e götürüldüm; ve beni daha yakından incelemeye başladı. Ama ben, diğer taraftan, hikayemi başıma geldiği gibi anlattım, yine de inanılmadı ve yargıç da karşısında bir aptal mı yoksa sert bir düzenbaz mı olduğundan emin olamadı, bu yüzden soru-cevap düştü ve tüm hikaye çok garipti. Bana bir kalem alıp yazmamı söyledi, ne yapabileceğime bakmamı ve dahası el yazımın bilinip bilinmediğine veya bir adamın tanıyabileceği herhangi bir işaret olup olmadığına bakmamı söyledi. Kalem ve kağıdı günlük olarak kullanan biri kadar rahat bir şekilde aldım ve ne yazmam gerektiğini sordum. Belki de incelemem gecenin geç saatlerine kadar uzadığı için canı sıkılan Yargıç Avukat General bana şöyle cevap verdi: "Ne!" diyor ki
"Annen orospuyu yaz."

Ben o sözleri yazdım ve okunduklarında davamı daha da kötüleştirdiler,[17] çünkü Başsavcı artık benim bir haydut olduğumdan emin olduğunu söyledi. Sonra rektöre sordu, beni arayıp üzerimde herhangi bir yazı bulup bulmadıklarını? Rektör ona hayır dedi; çünkü kendilerine çıplak getirilen bir adamı nasıl arayabilirlerdi? Ama işe yaramadı! Rektör beni herkesin önünde aramalıydı ve bunu titizlikle yaparken (Ah, şanssızlık!)
kollarıma bağlı dukalarla iki eşeğimin kulaklarını buldu.
Sonra dediler ki: "Başka bir tanığa ne ihtiyacımız var? Bu hain
şüphesiz büyük bir komploya girişti, yoksa neden dürüst bir adam aptal bir giysiye bürünsün veya bir adam kadın giysilerine saklansın? Ve bir adam bu kadar büyük miktarda parayı yanında taşıyacağını nasıl düşünebilir, eğer bununla büyük bir iş yapmayı
istememişse?" Çünkü dediler ki, kendisi dünyanın en kurnaz askeri olan Hanau komutanının yanında lavta çalmayı öğrendiğini itiraf etmedi mi? "Beyler," dediler, "sizce o keskin zekalı Hessenliler arasında ne öğrenmedi? En kısa yol onu işkenceye ve sonra kazığa oturtmaktır:
çünkü zaten büyücülerle birlikteydi ve bu nedenle daha iyisini hak etmiyor."

O zamanlar nasıl hissettiğimi herkes kendisi yargılayabilir; çünkü masum olduğumu ve Tanrı'ya güçlü bir güvenim olduğunu biliyordum: yine de tehlikeyi görebiliyordum ve Hakim-Savcı-Genel'in kendi cebine koyduğu güzel dukalarımın kaybına üzülüyordum. Ancak benimle birlikte aşırılıklara gidebilmeden önce Baner'in adamları bizimkine saldırdı: önce iki ordu en iyi pozisyon için savaştı ve sonra da ağır topçu için, ki bizimkiler onları hemen kaybetti. Provostumuz yardımcıları ve esirleriyle savaş hattının oldukça gerisindeydi, yine de tugayımıza o kadar yakındık ki her bir adamı arkadan giysilerinden ayırt edebiliyorduk; ve bir İsveç filosu bizimkine saldırdığında savaşçılar kadar biz de hayatlarımızı tehlikeye atıyorduk, çünkü bir anda hava şarkı söyleyen mermilerle öyle dolmuştu ki sanki bizim onurumuza bir yaylım ateşi açılmış gibiydi. Bunun üzerine ürkekler başlarını eğdiler, sanki kendi içlerine
gireceklermiş gibi: ama cesareti olanlar ve daha önce böyle bir sporda bulunmuş olanlar, topların başlarının üzerinden hiç aldırmadan geçmesine izin verdiler. Savaşta, her adam en yakındakini keserek kendi ölümünü engellemeye çalıştı: ve silahların korkunç gürültüsü, koşumların takırtısı, mızrakların çarpması, hem yaralıların hem de saldırganların çığlıkları, trompet, davul ve flütlerle birlikte korkunç bir müzik oluşturuyordu. Orada sadece kalın duman ve toz görülebiliyordu, sanki yaralıların ve ölülerin korkutucu görüntüsünü saklıyormuş gibi görünüyordu: Ortasında, ölmekte olanların acıklı çığlıkları ve hala ruhla dolu olanların tezahüratları duyulabiliyordu: Atlar bile efendilerini savunmak için giderek daha güçlü görünüyorlardı, kendilerini yapmak zorunda oldukları görevi yerine getirirken o kadar öfkeliydiler. Bazılarının efendilerinin altında cansız bir şekilde düştükleri görülebiliyordu, sadık hizmetlerinin ödülü olarak hak etmedikleri yaralarla doluydular: diğerleri aynı sebepten binicilerinin üzerine düştüler ve böylece ölümlerinde, yaşamlarında taşımak zorunda kaldıkları kişiler tarafından taşınma onuruna eriştiler: diğerleri, yine, kendilerini yönlendiren yiğit yükten kurtulmuş olarak, öfke ve çılgınlıklarıyla insanlıktan kaçtılar ve ilk özgürlüklerini açık alanda tekrar aradılar. Ölüleri örtme geleneği olan toprak, orada da onlarla ve çeşitli şekillerde ayırt edilenlerle kaplıydı: çünkü burada doğal sahiplerini kaybetmiş kafalar ve kafaları olmayan bedenler vardı: bazılarının bağırsakları en korkunç ve acınası şekilde dışarı sarkıyordu ve bazılarının kafaları yarılmış ve beyinleri dağılmıştı: orada cansız bedenlerin kanlarından mahrum bırakıldığını, canlıların ise başkalarının kanıyla kaplandığını görebiliyordunuz; burada, parmakları hâlâ hareket eden, sanki hâlâ dövüşüyormuş gibi, koparılmış kollar vardı; başka yerlerdeyse, tek bir damla kan dökmemiş olan alçaklar tam bir kaçış halindeydi: orada, bedenin yükünden kurtulmuş olsalar da, daha önce olduklarından çok daha ağır olan kesik bacaklar vardı: orada, ölüm için yalvaran sakat askerler ve tam tersine, canlarının bağışlanması ve infaz edilmesi için yalvaran diğerleri görülebiliyordu. Kısacası, bu sadece zavallı ve acınası bir görüntüydü. İsveçli fatihler, halkımızı büyük bir şanssızlıkla savundukları
yerlerinden sürdüler ve her yere dağılıp onları takip ettiler.
İşler bu noktaya geldiğinde, reisim, esirleriyle birlikte, direnişimiz nedeniyle fatihlerden hiçbir düşmanlık hak etmemiş olmamıza rağmen, kaçmaya başladı: ancak reisim bizi ölümle tehdit ederken ve bizi onunla gitmeye zorlarken, genç Herzbruder beş atlıyla birlikte dörtnala geldi ve onu bir tabancayla selamladı ve "Bak, yaşlı köpek," dedi, "şimdi genç köpek yavruları üretmenin zamanı mı? Şimdi sana emeklerinin karşılığını ödeyeceğim."

Ancak atış, reisime örse çarpmış gibi zarar vermedi. Böylece "Sen o böbreğin canı cehenneme," dedi Herzbruder, "yine de sana boşuna bir nezaket göstermek için
gelmiş olmam: ruhun
bedenine
büyümüş olsa bile ölmelisin." Ve bununla birlikte, eğer kendisi de bir can
kazanmak istiyorsa, provostun kendi muhafızlarından bir silahşörü, onu bir
baltayla
kesmeye zorladı. Ve böylece o provost ödülünü aldı: ama beni
Herzbruder tanıdığı için, onlara zincirlerimden ve bağlarımdan kurtulmamı, beni bir
ata bindirmemi ve hizmetkarına beni güvenli bir yere götürmesini emretti.

_Bölüm xxviii._: ZAFER SAATİNDE YAKALANAN
BÜYÜK BİR SAVAŞ

Ama o zaman bile, kurtarıcımın hizmetkarı beni tehlikeden kurtarırken,
onun kendi efendisi, onur ve kazanç hırsı yüzünden,
o kadar uzağa götürüldü ki, o da esir alındı. Böylece
fatihler ganimeti bölüşüp ölülerini gömerken ve
Herzbruder ortalıkta yokken, kaptanı miras olarak beni
hizmetkarı ve atlarıyla birlikte aldı: böylece
bir atlı çocuk olarak derecelendirilmeye razı olmam gerekti ve bunun karşılığında sadece şu
vaatler dışında hiçbir şey almadım: yani, kendimi iyi idare edersem ve biraz daha yaşlanabilirsem, beni bindirecekti: yani, beni bir asker yapacaktı: ve bununla
memnun olmalıydım.

Fakat hemen ardından yüzbaşım yarbaylığa atandı ve ben de Davut'un Saul için yaptığı görevi onun için yaptım, çünkü karargahta olduğumuzda onun için lavta çalıyordum ve yürüyüşe çıktığımızda onun göğüs zırhını giymek zorundaydım, bu da benim için çok ağır bir yüktü: ve bu silahlar giyenleri düşmanın darbelerine karşı korumak için tasarlanmış olsa da, bunun tam tersini buldum, çünkü yumurtadan çıkardığım kendi yavrularım aynı silahların koruması altında beni daha güvenli bir şekilde takip ediyordu: göğüs zırhının altında onların özgür karargahları, eğlenceleri ve oyun alanları vardı, bu yüzden koşum takımını kendimi korumak için değil, onları korumak için takıyormuşum gibi görünüyordu, çünkü onlara kollarımla ulaşamıyordum ve aralarına zarar veremezdim.[18] Kendimi onlara karşı her türlü seferi planlamakla meşgul ettim, bu yenilmez Armada'yı yok etmek için: ama onları ne ateşle (fırınlarda yapıldığı gibi) ne suyla ne de zehirle kovmak için ne zamanım ne de fırsatım vardı - gerçi civanın ne işe yarayacağını çok iyi biliyordum. Çok daha azı, bir giysi değişikliği veya temiz bir gömlekle onlardan kurtulma fırsatım oldu, ama onları yanımda taşımalı ve onlara beslenmeleri için vücudumu ve kanımı vermeliydim. Ve onlar bana bu kadar eziyet edip koşum takımının altından ısırdıklarında, sanki onlarla atış yapacakmışım gibi bir tabanca çıkardım: ama sadece ramrod'u çıkardım ve böylece onları ziyafetlerinden kovdum.
Sonunda, ramrod'un etrafına biraz kürk sarmak ve böylece onlar için güzel bir kuş ıhlamurluğu yapmak için bir plan keşfettim: ve bu bit avcısıyla koşum takımının altından onlara yaklaşabildiğimde, onları inlerinden düzinelerce çıkardım ve öldürdüm: ama bu bana pek fayda sağlamadı.

Şimdi, yarbayımın güçlü bir müfrezeyle Vestfalya'ya bir sefer düzenlemesi emredildi; ve eğer o süvaride benim özel garnizonumda olduğum kadar güçlü olsaydı
tüm dünyayı korkuturdu: ama öyle olmadığı için dikkatli davranması gerekiyordu
ve bu nedenle Gemmer Mark'ta (Soest ve Ham arasında
bir orman olarak adlandırılan) saklanması gerekiyordu. Şimdi o zaman bile arkadaşlarımla bir krize girmiştim: çünkü kazılarıyla bana o kadar eziyet ediyorlardı ki
et ve ten arasında bir yuva oluşturabileceklerinden korkuyordum. Hiç kimse
Brezilyalıların bitlerini sırf öfke ve intikam için yediğine şaşırmasın,
çünkü onlara bu kadar eziyet ediyorlar. Sonunda işkenceme daha fazla dayanamadım, ama askerler meşgulken - bazıları besleniyor, bazıları uyuyor ve bazıları nöbet tutuyordu - düşmanlarımla savaşmak için bir ağacın altına biraz yana çekildim: bu amaçla zırhımı çıkardım (başkaları savaşırken giymeyi tercih etse de) ve öyle bir öldürme ve katletme eylemine başladım ki, baş parmaklarım olan iki kılıcım kanla
damlıyor ve ölü bedenlerle, daha doğrusu boş derilerle
doluyordu: ve öldüremediğim herkesi hemen kovdum ve onların aynı ağacın altında yürüyüşlerine izin verdim.

Şimdi bu karşılaşma aklıma geldiğinde, sanki savaşın ortasındaymışım gibi, hemen derim her yerime batıyor. Bir süre kendi kanımdan ve özellikle de benimle birlikte asılmaya izin verecek, hatta benimle birlikte tekerlekte kırılacak ve sayıları nedeniyle sık sık açık havada en sert toprakta rahatça yattığım bu tür gerçek hizmetkarlardan intikamımı alıp almamam gerektiği konusunda şüphe ettim. Ama tiranlık yollarımda o kadar öfkeyle devam ettim ki, Emperyalistlerin yarbayımla nasıl yumruk yumruğa kavga ettiğini fark etmedim bile, ta ki sonunda bana gelip zavallı bitlerimi korkutup beni esir alana kadar. Ayrıca, az önce binlerce kişiyi öldürdüğüm ve hatta "yedi kişiyi tek vuruşta" öldüren terzinin ününü bile geride bıraktığım erkekliğime karşı hiçbir saygıları yoktu. Bir ejderhanın payına düştüm
ve benden aldığı en iyi ganimet yarbayımın zırhıydı
ve onu Soest'teki komutana makul bir fiyata sattı, orada karargâhtaydı. Bu yüzden bu savaş sırasında altıncı efendimdi: çünkü
ona uşak olarak hizmet etmeliyim.

_Bölüm xxix._: ÖNEMLİ BİR DİNDAR ASKERİN CENNETTE NASIL BAŞARILI OLDUĞU VE
AVCI YERİNİ NASIL DOLDURDU

Şimdi eğer ev sahibimiz kendisi ve tüm evinin ordum tarafından ele geçirilmesinden memnun olmasaydı, onlardan kurtulması kesindi. Ve
bunu yaptı, kısa ve keskin bir şekilde, çünkü paçavralarımı fırına koydu ve
onları eski bir tütün piposu kadar temiz yaktı, böylece
bir gül bahçesindeymişim gibi haşerelerimden kurtulmuş bir şekilde yeniden yaşadım: evet, ve hiç kimse
aylarca bir karınca yuvasında
oturduğum o işkenceden kurtulmanın benim için ne kadar iyi olduğuna inanamaz. Ama bunun karşılığı olarak
karşılaşacağım yeni bir bela vardı: yani, yeni efendim cennete gidebileceğini düşünen o garip askerlerden biriydi: maaşıyla yetiniyordu ve asla bir çocuğa zarar vermiyordu. Tüm serveti, nöbet tutarak kazanabildiği ve haftalık ücretinden biriktirebildiği şeylerden oluşuyordu; ve ne kadar fakir olursa olsun, Doğu'nun tüm incilerine her şeyden daha fazla değer veriyordu: kazandığı her altı peni pantolonuna dikiyordu ve bu altı peniden daha fazlasına sahip olabilmesi için ben ve atı açlıktan ölmeliydik: Dişlerimi kuru Pumpernickel ile kırmalı ve kendimi suyla veya en iyi ihtimalle az birayla beslemeliydim ve bu benim için kötü bir durumdu - kuru kara ekmekten boğazım ağrıyordu ve tüm vücudum erimişti. Yemek istiyorsam çalmam gerekiyordu ve bunu bile öyle bir gizlilikle yapmalıydım ki, efendim hiçbir şekilde hesap sorulamazdı. Ona gelince, darağacı ve işkence, cellatlar ve yardımcıları - evet, ve cerrahlar da - gereksizdi. Satıcılar ve seyyar satıcılar da ondan
kısa sürede geri çekilmek zorundaydı: çünkü onun düşünceleri yemek ve içmek, oyun oynamak ve kavga etmekten
uzaktı: ama bir konvoya veya herhangi bir ücretin ödendiği bir sefere
çıkması emredildiğinde, orada
oyalanır ve zamanını geçirirdi. Evet, gerçekten inanıyorum ki eğer bu iyi eski süvari bu askerlik erdemlerine sahip olmasaydı
beni asla yakalayamazdı: çünkü o durumda yarbayımı iki kat takip ederdi. Ondan hiçbir
giysi alacağını
bekleyemezdim: çünkü kendisi ormandaki keşişimin eskiden giydiği gibi paçavralarla
gidiyordu. Tüm koşum takımı ve eyeri ancak üç buçuk peniye değerdi ve atı açlıktan öyle sendeliyordu ki ne İsveçli ne de Hessenli onun saldırısından korkmak zorundaydı. Tüm bu güzel nitelikler, kaptanını onu koruma görevi için Cennet'e -ki bu sözde bir manastırdı- göndermeye yöneltti: aslında bu amaç için pek işe yarayacakmış gibi değil, ama şişmanlayıp kendine yeni bir at satın alabilecekmiş gibi: ve en önemlisi de rahibelerin muhafızları için dindar, vicdanlı ve barışçıl bir adam istemeleri yüzünden. Ve böylece oraya gitti ve ben de arkasındaydım: çünkü tek bir atı vardı: ve "Zounds" dedi, "Simbrecht; (çünkü adımı doğru telaffuz etmeyi asla beceremedi) Cennet'e geldiğimizde doyacağız." Ve ona cevap verdim: "Evet," dedim, "isim iyi bir alamet: Tanrı, yerin ismine benzemesini
sağlasın!" "Evet, evet," dedi, çünkü beni anlamamıştı, "eğer her gün iyi Vestfalya birasından iki ohm alabilirsek, kötü durumda kalmayız. Kendine bak: çünkü şimdi
ben güzel bir yeni pelerin yaptıracağım ve sen de eskisini alabilirsin: sana cesur bir yeni ceket yaptıracağım."

Ona eskisi diyebilirdi: çünkü Pavia Muharebesi'ni[19] iyi hatırlayabileceğine inanıyorum, o kadar hava şartlarından etkilenmiş ve perişandı ki: ve onu verirken bana pek de iyilik yapmadı.

Cenneti istediğimiz gibi ve hatta daha iyi bulduk: meleklerin yerine, bizi yiyecek ve içecekle o kadar eğlendiren güzel kızlar bulduk ki, hemen eski şişmanlığıma geri döndüm: en güçlü biramız, en iyi Vestfalya jambonları ve tütsülenmiş sosisler ve tuzlu suda kaynatılıp soğuk yenen lezzetli ve narin et. Orada da
kara ekmeği bir parmak kalınlığında tuzlu tereyağıyla yaymayı ve üzerine peynir koymayı öğrendim
böylece daha iyi kayabilirdi: ve sarımsakla süslenmiş bir koyun budu ve yanında iyi bir kupa bira
olduğunda, bedenimi ve ruhumu tazeler ve tüm geçmiş
acılarımı unuturdum. Kısacası, bu Cennet bana gerçek Cennetmiş gibi
hoş geldi: tek derdim, her zaman
sürmeyeceğini ve paçavralarımla tekrar yola koyulacağımı bilmemdi.

Ama talihsizlik bir kez beni kovalamaya başladığında bana bolca geldiği gibi, şimdi de iyi talihin beni zor durumda bırakacağı gibi görünüyordu: çünkü efendim beni eşyalarını almaya
sokmak için Soest'e gönderdiğinde, yolda bir paket ve aynı paketin içinde pelerin için kesilmiş birkaç kat kırmızı kumaş ve astarı için de kırmızı ipek buldum. Bunu
yanımda götürdüm ve Soest'te bir kumaşçıyla, bir ceket ve koşum takımı için uygun sıradan yeşil yünlü kumaşla değiştirdim, şartıyla
böyle bir ceket dikmesi ve bana yeni bir şapka da sağlamasıydı: ve
yeni bir çift ayakkabıya ve bir gömleğe de çok ihtiyacım olduğu için,
sahtekâra pelerinin gümüş düğmelerini ve dantelini verdim,
bunun karşılığında benim için istediğim her şeyi sağladı ve beni
yepyeni yaptı. Böylece Cennet'e, bulgularımı ona getirmediğim için çok öfkelenen efendimin yanına döndüm: evet, dayaklardan bahsetti ve önemsiz bir şey için, eğer utanmasaydı ve ceket ona uysaydı,
benim üzerimden çıkarıp kendisi giyecekti.
Ama benim düşünceme göre iyi bir ticaret yapmıştım.

Ama şimdi cimri herif, oğlunun kendisinden daha iyi giyinmiş olmasından utanmalı: bu yüzden Soest'e gidiyor, kaptanından borç para alıyor ve kendini en iyi şekilde donatıyor, haftalık koruma ücretinin tamamını geri ödeme vaadiyle: ve bunu dikkatlice yaptı. Gerçekten de bunu ve daha fazlasını ödemek için parası vardı, ama
deposuna dokunmak için çok kurnazdı: çünkü bunu yapmış olsaydı, o kış boyunca yumuşak bir şekilde kalmayı umduğu tembelliği sona erecekti ve
yerine başka bir çıplak herif konacaktı: ama şimdi kaptan onu
zorunlu olarak yattığı yerde bırakmak zorundaydı, yoksa ödünç verdiği parayı geri alamayacaktı. O zamandan sonra dünyanın en tembel hayatını yaşadık,
bu sırada bowling başlıca egzersizimizdi: ejderhamın atını tımar edip,
onu besleyip içirdikten sonra, beyefendi gibi davranıp
yürüyüşe çıktım.

Manastır, Lippstadt'tan bir tüfekçiyle birlikte rakiplerimiz Hessenliler tarafından da korunuyordu: aynı kişi mesleği gereği kürkçüydü ve bu nedenle sadece usta bir şarkıcı değil aynı zamanda birinci sınıf bir eskrimciydi ve sanatını unutmasın diye her gün benimle birlikte tüm silahlarla egzersiz yapıyordu ve bu silahlarda o kadar uzmanlaştım ki istediği zaman ona meydan okumaktan korkmuyordum. Eski ejderham, onunla eskrim yapmak yerine bowling oynardı ve bunu da akşam yemeğinde kimin daha çok bira içeceğinden başka bir bahis için yapmazdı: böylece manastırı kaybeden öderdi.

Bu manastırın kendi av koruma alanları ve dolayısıyla kendi avcısı vardı ve ben de yeşil giyindiğim için ona katıldım ve o sonbahar ve kış aylarında ondan tüm sanatlarını ve özellikle küçük av hayvanlarını yakalamayla ilgili her şeyi öğrendim. Bu nedenle,
ve ayrıca Simplicissimus ismi biraz alışılmadık olduğundan ve
sıradan halk için kolayca unutulan veya telaffuzu zor olduğundan, herkes bana "küçük avcı" derdi: ve bu arada her yolu ve patikayı
öğrenmeyi öğrendim ve bu bilgiyi daha sonra iyi kullandım. Fakat
kötü hava koşulları nedeniyle ormanda yürüyüşe çıkamadığımda,
manastırın icra memurunun bana ödünç verdiği her türlü kitabı okudum. Ve iyi rahibeler, iyi sesimin yanı sıra, biraz da lavta ve klavsen çalabildiğimi öğrendiklerinde, bana daha fazla dikkat etmeye başladılar ve bu niteliklere güzel orantılı bir vücut ve yakışıklı bir yüz de eklendiğinden, tüm tavır ve geleneklerimi, yaptıklarımı ve yollarımı asalet yolları olarak gördüler: ve böylece hiç beklenmedik bir şekilde çok sevilen bir beyefendi oldum, insanın bu kadar aşağılık bir süvariye hizmet etmesine şaşırması mümkündü. Fakat ben kışı böyle zevklerin ortasında geçirdiğimde, efendim işten çıkarıldı: bu onu o kadar üzdü ki (kaybedeceği iyi yaşam nedeniyle) hastalandı ve bu şiddetli bir ateşle daha da kötüleştiği için (ve aynı şekilde yaşamı boyunca savaşlarda aldığı eski yaralar da bu felakete yardımcı oldu), kısa bir süre serbest bırakıldı, çünkü üç hafta içinde gömeceğim bir şey vardı, ama onun için şu mezar taşını yazdım:

"Yaşlı Cimri burada yatıyor, cesur ve iyi bir asker,
Hayatı boyunca tek bir damla kan dökmedi. "

Kaptan, hak ve gelenek gereği adamın atını ve tüfeğini ve generalin bıraktığı her şeyi alıp miras alabilirdi: ama ben canlı, iyi yetişmiş bir çocuk olduğum ve zamanla hiçbir adamdan korkmayacağıma dair umutlar beslediğim için, ölen efendimin yerini alırsam hepsini almam teklif edildi. Ve bunu daha da kolay üstlendim çünkü efendimin eski pantolonuna dikilmiş, ömrü boyunca biriktirdiği epeyce düka bıraktığını biliyordum: ve işler
sürecinde kendi adıma --yani Simplicius Simplicissimus-- vermem gerektiğinde ve yoklama memuru (adı Cyriack'tı) bunu doğru bir şekilde yazamadığında, "Cehennemde böyle bir adı olan bir şeytan yok" dedi. Bunun üzerine ona hemen "Orada Cyriack adında biri var mıydı?" diye sordum ve kendisi de ne kadar akıllıca olduğunu düşünse de cevap vermedi:
ve bu onu memnun etti kaptanım böylece o andan itibaren
benim hakkımda iyi şeyler düşündü.

_Bölüm xxx._: AVCI SAVAŞ MESLEKLERİNİ ÖĞRENMEYE BAŞLADIĞINDA KENDİNİ NASIL TAŞIDI: GENÇ BİR ASKER NEREDEN BİR ŞEYLER ÖĞRENEBİLİR

Şimdi Soest'teki komutanın ahırlarında benim gibi görünen bir çocuğa ihtiyacı vardı ve bu nedenle asker olmamdan pek memnun değildi
ama beni almaya çalışacaktı: bu amaçla
gençliğimi ve henüz bir erkek olamayacağımı iddia etti:
ve bunu efendime söyledikten sonra bana haber gönderdi ve dedi ki,
"Harkye, küçük avcı, sen benim hizmetkarım olacaksın." Bu yüzden
görevlerimin ne olacağını sordum: bana atlarına bakmaya yardım edeceğimi söyledi. "Hayır efendim," dedim, "birbirimiz için değiliz: Atların bana hizmet edeceği bir efendiye sahip olmayı tercih ederim: ama böyle birini bulamadığıma göre, asker olarak kalmayı tercih ederim." "Sakalın," dedi, "henüz çok kısa." "Hayır, hayır," dedim, "seksen yaşında herhangi bir adamla karşılaşabileceğime bahse girerim: sakal henüz bir adamı öldürmemiştir,
yoksa keçiler çok itibar görürdü." "Oho!" dedi, "cesaretin zekan kadar yüksekse, seni asker olarak kabul ederim." "Bu bir sonraki fırsatta denenebilir," diye cevap verdim ve bununla birlikte ona bir seyis olarak kullanılmayacağımı anladım. Bu yüzden beni olduğum gibi bıraktı ve
pudingin tadına bakmanın yemekte olduğunu söyledi.

Böylece kendimi eski ejderhamın eski pantolonuna attım ve onları parçalara ayırdıktan sonra bağırsaklarından iyi bir asker atı ve bulabildiğim en iyi tüfeği çıkardım: ve hepsi benim için ayna kadar parlak olmalıydı. Sonra yeşil bir elbise takımı aldım: çünkü bu "avcı" ismi hayal gücüme çok uygundu: ve eski takımımı oğluma verdim; çünkü benim için çok küçüktü. Ve böylece genç bir asilzade gibi kendi hesabıma binebilirdim ve kendimi hiç de az bira olarak görmezdim. Evet, şapkamı bir subay gibi büyük bir tüyle süslemeye cesaret ettim: ve bununla kendime kıskanç ve hoşlanmayan kişiler topladım: ve onlarla aramda hemen ateşli sözler ve sonunda eşit büfeler oldu. Yine de, Cennette iyi kürkçüden öğrendiğim aynı bilimi bir veya iki kişiye kanıtlamıştım ki, işte, hepsi beni rahat bırakmakla kalmayacak, ayrıca dostluğumu da kazanacaklardı.
Bütün bunlara ek olarak, yaya veya at sırtında tüm seferlerde hizmetimi vermeye her zaman hazırdım: çünkü iyi bir biniciydim ve yaya olarak çoğundan daha hızlıydım ve düşmanla başa çıkmaya gelince, sadece zevk için ileri atılmalı ve her zaman ön safta olmalıydım. Böylece, hem dostlar hem de düşmanlar arasında kısa sürede tanındım ve o kadar ünlü oldum ki, her iki taraf da beni çok seviyordu, çünkü en tehlikeli saldırılar bana emanet edilmişti ve bu amaçla bütün müfrezeler benim emrime verilmişti. Ve şimdi herhangi bir Bohem gibi çalmaya başladım ve değerli bir şey ele geçirirsem, subaylarıma bundan o kadar zengin bir pay verirdim ki, yasak topraklarda oyunlarımı oynamama izin verildi, çünkü ne yaparsam yapayım destekleniyordum. General Kont
Goetz, Vestfalya'da kalan üç düşman garnizonu bırakmıştı - yani
Dorsten'de, Lippstadt'ta ve Coesfeld'de: ve bu üçünün hepsini
çok fena belaya soktum! Çünkü kapılarının önündeydim, şimdi burada, şimdi orada,
bir gün burada ve bir gün orada, daha az değil ve birçok iyi
ganimet kaptım ve kaçtığım için halk benim hakkımda
kendimi görünmez kılabileceğime ve demir veya çelik kadar kanıt olduğuma inanmaya başladı. Böylece şimdi
benden veba gibi korkuluyordu, öyle ki düşmanın otuz adamı
on beş kişiyle birlikte onların yanında olduğumu bilselerdi, benden kaçmaya utanmazlardı. Ve sonunda şu noktaya geldi:
bir yerden bir bağış toplanması gerekiyorsa, ben o adamdım: ve oradan yağmam şöhretim kadar büyük oldu. Subaylarım ve yoldaşlarım küçük avcılarını seviyorlardı: Karşı tarafın baş taraftarları dehşete düşmüştü ve korku ve sevgiyle vatandaşlarımı yanımda tuttum: çünkü muhaliflerimi nasıl cezalandıracağımı biliyordum ve bana en küçük hizmeti yapanlara cömertçe karşılık verdim: öyle ki ganimetimin neredeyse yarısını casuslarımın masraflarını karşılamak için harcadım. Ve bu nedenle,
düşmanın ayrılışı bana bildirilmeden hiçbir keşif, hiçbir konvoy, hiçbir sefer yapılmadı: bunun üzerine
planlarımı yaptım ve projelerimi kurdum ve bunları genellikle iyi şansın yardımıyla iyi bir şekilde gerçekleştirdiğim için, herkes şaşırdı:
ve özellikle genç yaşımda: öyle ki, diğer tarafın birçok subayı ve iyi askeri bile beni görmek istiyordu. Buna, esirlerime karşı her zaman nazik davrandığımı da eklemeliyim, öyle ki
çoğu zaman bana ganimetimden daha pahalıya mal oluyorlardı ve
herhangi bir düşmana, özellikle de herhangi bir subaya, görevime ve efendime olan bağlılığıma zarar vermeden nezaket gösterebildiğimde, bunu ihmal etmedim. Ve böyle bir davranışla, gençliğim buna engel olmasaydı, kesinlikle hemen subay rütbesine yükseltilmiş olurdum: çünkü
o zaman bulunduğum yaşta, bir teğmen olmak isteyen, asil bir aileden gelmeliydi: ayrıca, kaptanım beni terfi ettiremedi; çünkü kendi bölüğünde boş yer yoktu ve beni başka birine göndermedi: çünkü böyle yaparsa, benden bir süt ineği ve daha fazlasını kaybetmiş olurdu. Bu yüzden
onbaşı olmalı ve öyle kalmalıyım. Yine de, eski askerlerin
başının üzerinden kazandığım bu onur, küçük bir şey olsa da, yine de
bu ve her gün aldığım övgüler, beni daha iyi şeylere
yönlendiren mahmuzlar gibiydi. Ve gece gündüz sadece kendimi
daha büyük kılmak için yeni planlar hayal ediyordum: hayır, bu tür
aptalca fanteziler yüzünden uyuyamıyordum. Ve içimde hissettiğim cesareti
göstermek için bir fırsat istediğimi gördüğümden, her gün düşmanla silahlı olarak karşılaşma ve sonucu deneme şansına sahip olamamam beni üzüyordu. O zaman Truva savaşını geri istedim, ya da Ostende'deki[20] kuşatmayı, ve ne kadar aptal olsam da, bir testinin kırılıncaya kadar kuyuya gittiğini hiç düşünmedim: ve bu, sadece parası, şansı ve cesareti olan genç bir asker ve bir aptal için de geçerlidir: bundan sonra kibir ve gurur gelir: ve bu gurur nedeniyle, bir uşağın yerine iki hizmetçi tuttum, onları iyi donattım ve iyi at bindirdim ve böylece tüm subayların kıskançlığını kazandım.

_Bölüm xxxi._: ŞEYTAN PAPAZIN PASTIRMASINI NASIL ÇALDI VE AVCI KENDİNİ NASIL YAKALADI

Şimdi size ejderhaları terk etmeden önce başıma gelen birkaç hikaye anlatmalıyım: ve önemsiz olsalar da, duyulması eğlencelidir: çünkü sadece büyük şeyler üstlenmekle kalmadım, aynı zamanda küçük işleri de hor görmedim, yeter ki böylece halk arasında
ün kazanacağımdan emin olabileyim.

Şimdi yüzbaşım, elli kadar yaya adamla birlikte Schloss
Recklinghausen'a ve orada belirli bir planı gerçekleştirmeye emredildi: ve plan gerçekleştirilmeden önce kendimizi ormanda bir veya iki gün saklamamızın en iyisi olduğunu düşündüğümüzden, her birimiz bir haftalık
yiyecek aldık. Fakat beklediğimiz zengin konvoy belirlenen zamanda gelmeyince, yemeğimiz tükendi: ve çalmaya cesaret edemedik, çünkü böylece kendimizi ele vermiş ve planımızın suya düşmesine neden olmuştuk: ve böylece açlık bizi çok zorladı: ayrıca, o bölgede (başka yerlerde olduğu gibi) bana ve adamlarıma gizlice yemek getirecek iyi bir arkadaşım yoktu. Ve
bu yüzden, eve boş dönmek istemiyorsak, karınlarımızı doyurmak için başka yollar bulmalıydık. Yakın zamanda okuldan kaçıp askere giden, bir Latin uzmanı olan yoldaşım, daha önce ailesinin ona zevk vermesi için hazırladığı ve kendisinin de hor gördüğü ve tatmadan bıraktığı arpa çorbası için boşuna iç çekti: ve eskiden yediği o yemekleri düşündükçe, yanında yediği okul çantasını hatırladı.

"Ah, kardeşim;" dedi bana, "karnımı doyuracak kadar sanat öğrenememiş olmam ayıp değil. Kardeşim, biliyorum ki, _re vera_, eğer o köydeki papaza ulaşabilseydim, bana mükemmel bir convivium sağlardı." Bu yüzden bir süre o kelime üzerinde düşündüm ve durumumuzu düşündüm ve ülkeyi bilenler pusudan çıkamayacakları için (çünkü kesinlikle tanınıyorlardı) halk tarafından bilinmeyenler ise gizlice çalma veya satın alma şansının olmadığını bildikleri için planımı öğrencimize dayandırdım ve konuyu kaptanımızın önüne koydum. Ve onun için de tehlikeli olmasına rağmen, bana olan güveni o kadar büyüktü ve durumumuz o kadar kötüydü ki, kabul etti. Böylece başka bir adamla
giyim değiştirdim ve öğrencimle birlikte adı geçen köye doğru
ve geniş bir daire çizerek, bizden sadece yarım saat uzakta olmasına rağmen: ve oraya vardığımızda kilisenin yanındaki evin rahibin evi olduğunu hemen anladık; çünkü şehir tarzında inşa edilmişti ve tüm kiliseyi
çevreleyen duvara bitişikti. Şimdi yoldaşıma ne söylemesi gerektiğini
zaten öğretmiştim: çünkü üzerinde hala eski püskü öğrenci pelerini vardı: ama kendimi bir kalfa ressam olarak tanıttım, çünkü köyde bu sanatı icra etmek için çağrılamayacağımı düşünüyordum; çünkü
çiftçiler evlerini sık sık dekore ettirmezler.

İyi ilahiyatçı medeniydi ve yoldaşım ona derin bir Latin saygısı gösterdiğinde ve askerlerin onu yolda yağmalayıp tüm seyahat parasını çaldığı gibi bol bol yalan söylediğinde, ona bir parça ekmek ve tereyağı ve bir yudum bira teklif etti. Ama ben sanki ona ait değilmişim gibi davrandım ve handa bir şeyler atıştırıp sonra onu çağıracağımı söyledim, böylece gün bitmeden birlikte yolumuza biraz daha devam edebilirdik. Ve hana gittim, açlığımı gidermekten çok o gece ne getirebileceğimi görmek için, ayrıca yolda bir köylüyle karşılaştım, içinde büyük çavdar ekmeği somunları vardı, bunlar orada yirmi dört saat pişecekti. Hancıyla pek işim olmadı: çünkü şimdi ekmeğin nerede olduğunu biliyordum: yine de kaptanımız için birkaç somun beyaz ekmek aldım ve yoldaşımı gitmesi için uyarmak üzere papaz evine geldiğimde, o çoktan doymuştu ve rahibe ressam olduğumu ve Hollanda'ya seyahat etmek istediğimi söylemişti, orada sanatımı mükemmelleştirmek için. Bu yüzden iyi adam bana hoş geldin dedi ve kiliseye onunla gitmem için yalvardı, çünkü bana orada onarılması gereken birkaç parçayı gösterecekti. Ve oyunu bozmamak için, onu takip etmeliydim. Bu yüzden beni mutfağa götürdü ve kilise bahçesine açılan sağlam meşe kapının kilidini açtığında, Ey mirum! Orada, yukarıdaki kara gökyüzünün lavtalar, flütler ve kemanlarla karanlık olduğunu gördüm, yani bacada asılı jambonlar, tütsülenmiş sosisler ve pastırma parçaları; bunlara memnuniyetle baktım, çünkü sanki bana gülümsüyorlardı ve onları ormandaki arkadaşlarım olarak görmek istedim, ama boşuna: yine de oldukları yerde asılı kalacak kadar inatçıydılar. Sonra bunları ekmek dolu fırınla ​​nasıl birleştirebileceğimi düşündüm, ancak böyle bir şeyi kolayca tasarlayamadım, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, papazın avlusu duvarla çevriliydi ve tüm pencereler demir parmaklıklarla yeterince korunuyordu. Dahası, avluda iki tane devasa köpek yatıyordu, korktuğum gibi, eğer birileri gündüzleri beslemek için sadık koruyuculuklarının ödülü olan şeyi çalarsa, gece boyunca uyumayacaklardı. Şimdi kiliseye girdiğimizde ve resimlerden bahsettiğimizde ve rahip beni şunu bunu tamir etmem için tuttuğunda ve ben bahaneler aradığımda ve yolculuğumu savunduğumda, sakristan veya çancı, "Dostum," dedi, "Seni bir ressamdan çok kaçak bir asker olarak görüyorum." Böyle kaba konuşmalara artık alışkın değildim, ama buna katlanmak zorundaydım: yine de başımı hafifçe salladım ve ona cevap verdim, "Dostum, bana sadece bir fırça ve boyalar ver, ve bir göz kırparak seni aptal gibi resmederim." Bunun üzerine rahip güldü, ama ikimize de, bu kadar kutsal bir yerde tartışmanın uygun olmadığını söyledi: bunun üzerine ikimize de inandığını anladım, hem bana hem de öğrencime; bu yüzden bize bir yudum daha verdi ve gitmemize izin verdi. Ama kalbimi tütsülenmiş sosislerin arasında bıraktım.

Akşam olmadan arkadaşlarımızın yanına geldik, orada giysilerimi ve silahlarımı tekrar aldım, kaptana hikayemi anlattım ve ekmeği eve götürmeleri için altı tane güçlü adam seçtim. Gece yarısı köye geldik ve ekmeği fırından çıkardık: çünkü aramızda köpekleri büyüleyebilen bir adam vardı; ve papaz evinin önünden geçerken, pastırma olmadan daha fazla gitmek istemedim. Kısacası, durdum ve
rahibin mutfağına girmenin mümkün olup olmadığını
derinden düşündüm, ancak bacadan başka bir yol bulamadım, bu dönüş için
bu benim kapım olmalıydı. Ekmeğimizi ve silahlarımızı kilise bahçesine ve kemik evine götürdük ve yakındaki bir kulübeden bir merdiven ve ip aldık. Artık bacalardan yukarı aşağı herhangi bir baca temizleyicisi kadar iyi inip çıkabiliyordum (bunu gençliğimde oyuk ağaçlarda öğrenmiştim),
bu yüzden bir başkasıyla çatıya tırmandım, çatı çift tavan ve arasında bir oyukla kaplıydı ve bu nedenle amacım için uygundu. Böylece uzun saçlarımı başımda bir topuz haline getirdim ve ipin bir ucuyla sevgili pastırmaya
indim ve çatıdaki yoldaşımın en düzenli olarak çekip diğerlerine kemik evine taşımaları için verdiği ipe bir jambon ve bir çıtayı birbiri ardına bağladım. Ama yazık ve iyi günler! Dükkanımı kapatıp tekrar dışarı çıkmak üzereyken altımda bir kiriş kırıldı ve zavallı Simplicissimus aşağı yuvarlandı ve zavallı avcı kendini bir fare kapanına yakalanmış gibi buldu: doğru, çatıdaki yoldaşlarım beni yukarı çekmek için ipi aşağı sarkıttılar: ama beni yerden kaldıramadan ip koptu. Ve, "Şimdi avcı," diye düşündüm, "derinin Actaeon'unki kadar yırtılacağı bir avda kalmak zorundasın," çünkü rahip benim düşüşümle uyandı ve aşçısına hemen bir ışık yakması için emir verdi: o da geceliğiyle mutfağa geldi, elbisesi omuzlarında asılıydı ve bana o kadar yakın durdu ki neredeyse bana dokunuyordu: sonra bir köz aldı, ışığı ona tuttu ve üflemeye başladı: ama ben daha sert üfledim, bu iyi yaratığı o kadar korkuttu ki hem ateşi hem de mumu düşürdü ve efendisine koştu. Böylece kendime nasıl yardım edebileceğimi düşünmek için zaman kazandım: ama bulamadım. Şimdi yoldaşlarım bana bacadan evi kırıp beni dışarı çıkaracaklarını söylediler: bunu istemedim, ama onlara silahlarına bakmalarını ve sadece özel yoldaşımı çatıda bırakmalarını ve pusumuzun engellenmesi için gürültü ve rahatsızlık olmadan kaçıp kaçamayacağımı görmelerini söyledim: ama eğer kaçamazlarsa, ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi. Bu arada iyi rahip
bir ışık yaktı; aşçısı ona mutfakta iki başı olan korkunç bir hayalet olduğunu söyledi (çünkü saçlarımı başımda bir topuz halinde görmüştü ve onu ikinci bir baş sanmıştı). Bütün bunları duydum ve
sonra yüzümü ve kollarımı ellerimle bulaştırdım, ki onlar kül, is ve korla doluydu, öyle iğrençti ki, hiç şüphesiz artık bir meleğe benzetilemezdim, tıpkı Cennetteki o kutsal bakirelerin bana benzettiği gibi: ve aynı rahip, beni görseydi,
bana bunu, hızlı bir ressam olduğumu kabul ederdi. Ve şimdi mutfakta korkuyla
dönmeye ve tencere ve tavaları
ortaya atmaya başladım: ve elime gelen kazan halkası boynuma astım,
ve ateş kancasını ihtiyacım olduğunda kendimi savunmak için elimde tuttum.

Bütün bunlar o iyi rahibi ürkütmedi: çünkü aşçısıyla birlikte alay halinde geldi, aşçısı elinde iki mum ve kolunda kutsal su matarası taşıyordu, kendisi de cübbesini ve atkısını giymişti, bir elinde fıskiye, diğer elinde bir kitapla, beni kovmaya ve kim olduğumu ve orada ne yaptığımı sormaya başladı. Bu yüzden beni şeytan olarak gördüğü için, Yalanların Babası olarak şeytanın rolünü oynamamın adil olduğunu düşündüm ve şöyle cevap verdim, "Ben Şeytan'ım ve senin ve aşçının boynunu da kıracağım." Yine de büyü yapmaya devam etti ve bana ne onunla ne de aşçısıyla hiçbir ilgim olmadığını söyledi; evet ve en ciddi yeminle bana geldiğim yere gitmemi emretti. Buna korkunç bir sesle, istesem bile bunun imkansız olduğunu söyledim. Bu arada, çatıdaki yoldaşım, baş belası ve Latince'yi iyi bilen, kendi rolünü oynayacaktı: çünkü mutfakta günün hangi saati olduğunu duyduğunda, bir baykuş gibi öttü, bir köpek gibi havladı, bir at gibi kişnedi, bir keçi gibi meledi, bir eşek gibi anırdı ve Şubat ayında
bir sürü kedinin zıplaması gibi bacadan aşağı sesini duyurdu ve sonra tekrar bir tavuk gibi: çünkü adam herhangi bir hayvanın
ağzını taklit edebilirdi ve istediğinde, sanki orada bir kurt sürüsü varmış gibi doğal bir şekilde uluyabilirdi. Ve bu, rahibi ve aşçısını her şeyden daha çok korkuttu: yine de kendimin şeytan olarak
terkedilmesine izin vermek vicdanımı acıttı; çünkü beni gerçekten de şeytanın yeşil giyinmiş görünmeyi sevdiğini okumuş veya duymuş biri olarak zannetti. Şimdi, her iki tarafı da rahatsız eden bu şüphelerin ortasında, şans eseri, kilise bahçesine açılan kapının kilidinin çevrilmediğini, sadece sürgüsünün fırladığını fark ettim: bu yüzden hızla geri çektim ve kilise bahçesine doğru kapıdan fırladım, orada yoldaşlarımı tüfekleri hazır bir şekilde ayakta dururken buldum ve papazı istediği kadar şeytan çağırmaya bıraktım. Böylece yoldaşım şapkamı çatıdan indirdiğinde ve erzaklarımızı topladığımızda, köyde başka işimiz olmadığı için arkadaşlarımızın yanına gittik, ödünç aldığımız merdiveni ve ipi sahiplerine geri vermekten başka. Çaldığımız yiyeceklerle tüm grup kendini tazeledi ve herkesin benim maceram hakkında gülmek için yeterince nedeni vardı: sadece öğrenci, karnını bu kadar asilce dolduran rahibi soymamı hazmedemedi, evet, yüksek sesle ve uzun uzun yemin etti, eğer elinde para olsaydı, pastırmasının parasını ona ödemek isterdi; ve yine de sanki bu iş için tutulmuş gibi iştahla yedi. Böylece iki gün daha pusuda bekledik
ve uzun zamandır aradığımız konvoyu bekledik; saldırıda tek bir adam bile kaybetmedik, yine de otuzdan fazla esir aldık ve her zamanki gibi muhteşem bir ganimetin bölüşülmesine yardımcı oldum: ve en iyisini yaptığım için iki katım vardı: ve bu, aceleyle taşıyabileceğimiz kadar malla yüklü üç güzel Friesland aygırıydı; ve ganimeti incelemek ve güvenli bir yere getirmek için zamanımız olsaydı, her biri kendi payına yeterince zengin olurdu: ancak
taşıdığımızdan daha fazlasını orada bırakmak zorundaydık, çünkü
taşıyabileceğimiz kadarını alarak tüm hızımızla aceleyle gitmeliydik: ve daha fazla güvenlik için kendimizi Rehnen'e götürdük ve orada yemledik ve ganimeti paylaştık: çünkü
ana kuvvetimiz orada yatıyordu.

Ve orada yine pastırmasını çaldığım rahibi düşündüm: ve
şimdi okuyucu benim ne kadar yanlış yönlendirilmiş, şımarık ve kibirli bir
ruh olduğumu düşünsün, o dindar adamı soymak ve korkutmak benim için yeterli değilken, bunun için onur talep etmem gerekiyordu. Bu amaçla, aynı yağmalama seferinde aldığım altın bir yüzüğe yerleştirilmiş bir safir aldım ve Rehnen'den rahibime şu mektupla birlikte güvenilir bir şekilde gönderdim: "Saygıdeğer Efendim, eğer bu son günlerde ormanda yiyecek ve böylece yaşayacak bir şeyim olsaydı, sizin saygıdeğerinizin pastırmasını çalmak için hiçbir nedenim olmazdı, bu konuda muhtemelen korkmuşsunuzdur. Kutsal olan her şeye yemin ederim ki, böyle bir korku benim isteğim dışındaydı ve bu yüzden daha fazla bağışlanmayı umuyorum. Pastırmanın kendisi ile ilgili olarak, bunun ödenmesi adildir ve bu nedenle para yerine, mallarınızın alınması gerekenler tarafından verilen bu hediye yüzüğünü gönderiyorum ve saygıdeğerinizin bunu memnuniyetle kabul edeceğini rica ediyorum: ve buna ek olarak, sakristanının ressam olmadığını ve "Avcı" olarak da bilinir."

Ancak fırınını boşalttıkları köylüye, parti genel ganimetten on altı rix doları gönderdi: çünkü onlara, kırsal kesimi kendi taraflarına çekmeleri gerektiğini öğretmiştim, çünkü
böyle kişiler sıklıkla bir partiyi büyük zorluklardan kurtarabilir veya
başka bir partiye ihanet edip herkesi darağacına gönderebilirler. Rehnen'den Muenster'e ve oradan Ham'a, oradan da Soest'e, karargahımıza doğru yürüdük,
birkaç gün sonra saygıdeğerinden şu cevabı aldım: "Asil Avcı,--Pastırmayı çaldığın kişi,
senin ona şeytani bir kılıkta görüneceğini bilseydi,
o meşhur avcıyı görmek istemezdi. Fakat ödünç alınan et ve ekmek çok pahalıya mal olduğu gibi, verilen korkunun da affedilmesi daha kolaydır, özellikle de bu korkunun,
(iradesi dışında) çok ünlü bir kişi tarafından, böylece affedildiği için,
şeytanı çağırmaktan korkmayan kişiyi bir kez daha korkmadan ziyaret etmesi ricasıyla.--Vale."

Ve ben de her yerde öyle yaptım ve çok ün kazandım: evet, ve ne kadar çok dağıtıp harcarsam, ganimet o kadar çok aktı ve o yüzüğü iyi bir şekilde ortaya koyduğumu düşündüm, her ne kadar yüz rix doları değerinde olsa da. Ve bu ikinci kitap böyle sona eriyor.

KİTAP III

_Bölüm i._: AVCI NASIL ÇOK UZAK SOL ELİNE GİTTİ

Yukarıdaki kitaptan nazik okuyucu, Soest'te ne kadar hırslı olduğumu ve başkalarında cezayı hak eden eylemlerde onur, şöhret ve iyilik aradığımı ve bulduğumu anlayacaktır. Ve şimdi, aptallığım yüzünden kendimi nasıl daha fazla
yanlış yönlendirdiğimi ve böylece sürekli olarak hayat ve uzuv tehlikesi içinde yaşadığımı anlatacağım; Çünkü ben şeref ve ün kazanmakla o kadar meşguldüm ki, bu yüzden uyuyamıyordum ve bu tür hayallerle dolu olduğumdan ve yeni planlar ve entrikalar tasarlamak için birçok gece uyanık kaldığımdan, birçok harikulade hayalim vardı. Bu şekilde, bir adamın arka tarafını öne giyebileceği, topuğu ayak parmaklarının altına gelecek şekilde bir tür ayakkabı tasarladım: ve bunlardan kendi masraflarımla otuz farklı çift yaptırdım ve bunları arkadaşlarıma verip onlarla bir akına çıktığımda, izlerimizi takip etmek
imkansızdı: çünkü şimdi bunları giyecektik ve şimdi de sağ ayakkabılarımızı ayaklarımızda, diğerlerini de sırt çantalarımızda taşıyacaktık. Böylece, bir adam ayakkabılarını değiştirmelerini söylediğim bir yere gelirse, sanki iki grup orada bir araya gelmiş ve birlikte kaybolmuş gibi, tüm dünyada, izlerden geçerdi. Ama bu yeni icat ettiğim ayakkabıları her zaman giyersem, gerçekte geldiğim yere gitmişim gibi veya şimdi gittiğim yerden gelmişim gibi görünürdü. Ve
bunun yanı sıra, izlerim her zaman bir labirentteymiş gibi karışıktı, böylece
ayak izlerinden beni takip eden veya haber arayanlar
asla bana ulaşamazdı. Sık sık beni uzaklarda aramaya niyetli bir düşman grubunun yanında olurdum: ve daha da sık olarak
çevreledikleri bir çalılıktan millerce uzakta, beni bulma umuduyla ararlardı. Ve ben yaya olarak gruplarımla nasıl başa çıktıysam, at sırtındayken de öyle yaptım: çünkü benim için kavşaklarda ve çatallı yollarda inmek ve atların nallarını arka tarafa koymak yeterince basitti. Ancak askerlerin sayıca az olmaları nedeniyle izlerden güçlü görünmek veya güçlü olmaları nedeniyle zayıf görünmek için kullandıkları yaygın numaralar benim için o kadar yaygındı ve onları o kadar ucuz buldum ki
bunlardan bahsetmek istemiyorum. Üstelik, sakin havalarda geceleyin bir trompet sesini duyabileceğim, iki saat uzaklıktan bir atın kişnemesini veya bir köpeğin havlamasını duyabileceğim ve üç mil öteden insanların konuşmalarını duyabileceğim bir alet tasarladım; bunu gizli tuttum ve bu sayede büyük saygı kazandım, çünkü herkese inanılmaz geliyordu. Yine de, genellikle pantolon cebimde bir perspektif dürbünüyle birlikte taşıdığım bu alet, sessiz ve ıssız bir yerde olmasına rağmen, gündüzleri pek işe yaramıyordu: çünkü onunla atların ve sığırların, evet, havadaki en küçük kuşun ve çevredeki tüm sudaki kurbağanın çıkardığı her sesi duymaktan başka bir şey yapamazdınız ve tüm bunlar, sanki bir pazarın ortasındaymışsınız gibi, insanların ve hayvanların arasında, herkesin o kadar gürültü yaptığı bir yerde, birinin ağlamasından bir diğerinin ağlamasını anlayamazsınız gibi net bir şekilde duyulabilirdi. 'Buna inanmayan insanların
olduğunu çok iyi biliyorum: ama inanın ya da inanmayın, bu
sadece gerçek. Bu aletle, geceleyin, her zamanki gibi yüksek sesle konuşan herhangi bir adamı, sesinden tanıyabilirim, oysa o benden
o kadar uzaktadır ki, iyi bir perspektif dürbünüyle gündüzleri onu
giysilerinden tanıyabilirsiniz. Yine de, burada yazdıklarımın
inanmaması durumunda kimseyi suçlayamam, çünkü söz konusu aleti nasıl kullandığımı kendi gözleriyle gören ve onlara, "Atlar nallı olduğu için süvarileri duyuyorum," ya da "Atlar nalsız olduğu için köylüleri duyuyorum," ya da "Arabacıları duyuyorum, ama sadece köylüleri; çünkü onları
konuşmalarından tanıyorum," diyen hiç kimse bana inanmaz. "İşte tüfekliler geliyor, hem de çok sayıda, çünkü
müflitlerinin
takırtısını duyuyorum." "Yakınlarda bir köy var,
çünkü horozların ötüşünü ve köpeklerin havlamasını duyuyorum." "Bir sığır sürüsü gidiyor; çünkü koyunların melemesini, ineklerin böğürmesini ve domuzların homurdanmasını duyuyorum"; ve benzeri. Benim yoldaşlarım ilk başta bunu sadece boş bir övünme olarak kabul edeceklerdi ve söylediklerimin hepsinin gerçekte doğru olduğunu gördüklerinde,
o zaman
hepsi büyücülük olmalı ve söylediklerim bana şeytan ve annesi tarafından söylenmiş olmalı. Ve sanırım nazik okuyucu da böyle düşünecektir. Yine de, bu tür yollarla,
haberimi aldığında ve beni yakalamaya geldiğinde,
düşmandan sık sık kaçtım: ve eğer bu keşfi
yayımlasaydım, o zamandan beri yaygınlaşmış olurdu, çünkü savaşta ve özellikle kuşatmalarda büyük bir hizmet olurdu. Ama
tarihime geri dönüyorum. Eğer bir akın için bana ihtiyaç duyulmuyorsa, çalmaya giderdim ve sonra
ne atlar, ne inekler, ne domuzlar ne de koyunlar
etrafta millerce mesafeye kadar bulabildiğim
güvende olurdu: çünkü atlara ve sığırlara çizme veya nal takmak için bir düzenek vardı, ta ki hiç kimsenin onları
izleyemeyeceği
bir yola gelene kadar: ve sonra atların arka kısmını önden nallardım veya
inek ve öküzlerse, bu amaçla yaptırdığım nalları üzerlerine koyardım ve böylece onları güvenli bir yere götürürdüm. Ve tembelliklerinden dolayı gece seyahat etmeyen iri yarı domuz beyefendileri, ne kadar homurdanıp reddederlerse
de onları götürmek için ustaca bir numara tasarladım. Çünkü un ve suyla lezzetli bir içecek yaptım ve
içine bir sünger batırdım: bunu sağlam bir ipe bağladım ve
o süngeri et suyuyla doldurduğumu
yutmalarını sağladım, ancak
ipi elimde tuttum, bunun üzerine daha fazla pazarlık yapmadan
benimle memnuniyetle gittiler ve jambon ve sosislerle hesaplarını ödediler. Ve eve getirdiğim her şeyi
hem subaylarla hem de yoldaşlarımla sadakatle paylaştım: ve böylece
tekrar dışarı çıkma izni aldım ve hırsızlıklarım gözetlendiğinde ve
ihanet edildiğinde, onlar bana gayet iyi yardım ettiler. Gerisi için, kendimi
fakir insanlardan çalmak veya tavuk yuvalarını soymak ve bu kadar küçük geyikleri çalmak için fazla iyi buldum. Ve tüm bunlarla birlikte, yeme ve içme konusunda yavaş yavaş epikürvari bir hayat sürmeye başladım: çünkü artık
münzevi öğretilerimi unutmuştum ve gençliğimi yönlendirecek veya bakabileceğim kimse yoktu: çünkü subaylarım benimle paylaşıyor ve benimle eğleniyorlardı ve beni uyarması ve cezalandırması gerekenler beni tüm ahlaksızlıklara
çekiyordu. Bu sayede o kadar tanrısız ve kötü oldum ki, hiçbir kötülük benim için
çok büyük değildi. Ama sonunda gizlice kıskanıldım, özellikle yoldaşlarım tarafından, hırsızlıkta diğerlerinden daha şanslı olduğum için ve ayrıca subaylarım tarafından, böyle bir figür çizdiğim, akınlarda şanslı olduğum ve kendilerinden daha büyük bir isim ve itibar kazandığım için. Kısacası, bu kadar çok harcamamış olsaydım, bir tarafın veya diğerinin beni feda edeceğinden eminim.

_Bölüm ii._: SOEST AVCISININ WESEL AVCISINDAN NASIL KURTULDUKLARI

Şimdi ben bu şekilde yaşarken ve bununla meşgulken, yani, düşmanlarımızı korkutmak ve özellikle dostlarımızdan habersizce mallarını almak için, çatallı toynaklarla donatılmış bazı şeytan maskeleri ve bunlara ait korkunç giysiler yaptırmak için (ki bu konuda bana ilk ipucu pastırma çalma olayı verdi), Wesel'de tanınmış bir taraftar olan bir adamın olduğunu, yeşil giyindiğini ve benim adımla ülkede burada orada çeşitli tecavüzler ve soygunlar gerçekleştirdiğini, ancak çoğunlukla taraftarlarımız arasında olduğunu, bu yüzden bana karşı haklı şikayetler yapıldığını ve bunun bedelini çok ağır ödemiş olmam gerektiğini, eğer o sırada benim adıma bu ve benzeri oyunları oynadığını açıkça göstermemiş olsaydım. Şimdi bunu affetmeyeceğim, daha da uzun süre adımı kullanmasına, benim şeklimde yağmalamasına
ve böylece beni utandırmasına izin vermeyeceğim. Bu yüzden Soest'teki komutanın bilgisiyle ona kılıçlarla veya
tabancalarla açık alana bir davet gönderdim. Ama görünmeye gönlü olmadığı için, onu cezalandırmayan Wesel'deki komutanın tam da
odasında olsa bile ondan intikam alacağımı bildirdim. Evet, açıkça söyledim
eğer onu bir akında bulursam ona düşman gibi davranırdım. Ve bu, büyük şeyler yapmayı planladığım maskelerimi yalnız bırakmaya, yeşil üniformamı parçalara ayırmaya ve Soest'te, odamın önünde, alenen yakmaya karar vermeme neden oldu; ayrıca, yüz düka altını aşan tüm giysilerim ve at koşum takımlarım da dahil: evet, ve öfkemle, bana avcı diyen bir sonraki kişinin, hayatıma mal olsa bile, beni öldürmesi veya benim elimden ölmesi gerektiğine yemin ettim: ve bir daha asla bir partiye liderlik etmeyecektim (çünkü bir subay olmadığım için buna mecbur değildim) ta ki Wesel'deki sahteciliğimin intikamını alana kadar. Bu yüzden kendimi
kendime sakladım ve bir daha hiçbir şey yapmadım, sadece
görevli olarak nereye gitmem emredilirse orada nöbet tuttum ve
herhangi bir tembelin yapabileceği gibi ve olabildiğince uykulu bir şekilde hareket ettim. Ve bu şey
çevrede duyuldu ve düşmanın öncü birlikleri
bundan o kadar cesur ve emin oldular ki her gün
gözcülerimizin yakınında kamp kurdular: ve sonunda daha fazla dayanamadım. Yine de
beni en çok rahatsız eden şey şuydu: Wesel'in bu avcısı
her zaman eski yoluna devam etti, kendini bana verdi ve bu ad altında
yeterince ve fazlasıyla ganimet elde etti.

Bu arada, herkes bir ayı postunun üzerinde uyuduğumu ve
uzun süre ondan kalkamayacağımı düşünürken, Wesel'deki sahtekarlığımın yollarını ve çalışmalarını araştırıyordum ve onun sadece
ismim ve kıyafetimle beni taklit etmediğini,
ayrıca fırsat buldukça geceleri çalmaya alışkın olduğunu gördüm: bu yüzden beklenmedik bir şekilde tekrar uyandım ve planlarımı buna göre yaptım. Şimdi iki hizmetkarımı da yavaş yavaş bekçi köpekleri gibi eğitmiştim ve bana karşı o kadar sadıktılar ki, her biri ihtiyaç duyduğunda
benim için ateşten geçerdi, çünkü benimle birlikte iyi yemek ve içecek vardı
ve bol miktarda ganimet elde ettiler. Bunlardan birini Wesel'deki düşmanıma gönderdim,
ben, onun efendisi olan, artık herhangi bir aylak gibi yaşamaya başladığım ve bir daha asla akına katılmamaya yemin ettiğim için,
benimle daha fazla kalmak istemediğini, ancak kendisine hizmet etmek için geldiğini, çünkü
efendisinin yerine avcı kıyafetini giymiş olanın kendisi olduğunu ve kendisini gerçek bir asker gibi taşıdığını söyledi: ve dedi ki, ülkedeki tüm anayolları ve ara yolları biliyordu ve iyi ganimet elde etmek için birçok plan yapabilirdi. Benim iyi yürekli aptalım her şeye inandı ve
kendisini adamı hizmetine almaya ikna etti. Böylece bir gece, birkaç şişman koçu almak için onunla ve yoldaşıyla birlikte bir koyun ağılına gitti: ama ben ve diğer hizmetçim Jump-i'-th'-field çoktan bekliyorduk ve çobana köpeklerini bağlaması ve yeni gelenlerin kulübeye engelsizce girmelerine izin vermesi için rüşvet vermiştik; çünkü koyun etleri için onlara dua edecektim. Böylece, duvarda bir delik açtıklarında, Wesel avcısı önce hizmetçimin içeri
girmesini istedi: "Ama," dedi, "Hayır, çünkü nöbette olan biri bana kafama bir tane vurabilirdi: açıkça görüyorum ki fare avlamayı bilmiyorsun: önce araştırmak gerek";
ve bunun üzerine kılıcını çekti ve şapkasını uca astı ve delikten tekrar tekrar soktu, "Öyleyse," dedi, "iyi adamın evde olup olmadığını öğreneceğiz." Bu sona erdi, Wesel avcısı
ilk sürünen oldu. Ve o Jump-i'-th'-field ile onu kılıcını tutan kolundan yakaladı ve sordu, aman mı diye?
Arkadaşının duyduğunu ve koşarak kaçacağını: ama avcının kim olduğunu bilmeyen ve ondan daha hızlı ayaklı olan ben, birkaç adımda onu yakaladım: bu yüzden ona sordum, "Hangi taraftan?" dedi, "İmparatorun." "Hangi alaydan?" diye sordum. "Ben imparatorun tarafındayım: efendisini inkar eden bir haydut!" diye cevap verdi, "Biz Soest'in ejderhalarındanız ve birkaç koyun almaya geldik: Umarım kardeşim, eğer sen de imparatorun tarafındaysan, geçmemize izin verirsin." Ben de, "Peki sen kimsin, Soest'ten?" diye cevap verdim. "Kulübedeki yoldaşım avcı." dedi. "O zaman siz düzenbazlarsınız," dedim, "ya da neden kendi evinizi yağmalıyorsunuz? Soest avcısı, kendisinin bir koyun ağılına alınmasına izin verecek kadar aptal değildir. " "Hayır, Wesel'den demeliydim," dedi: ama biz böyle tartışırken uşağım ve 
Jump-i'-th'-field hasmımla birlikte bize geldi: ve, "Bak," dedim, "Böylece mi bir araya geldik, ey şerefli serseri, sen? Düşmana karşı taşımayı üstlendiğin imparatorun silahlarına saygı duymasaydım, sürekli olarak kafana bir gülle gönderirdim:
şimdiye kadar Soest'in avcısıydım ve sen buradaki kılıçlardan birini alıp diğerini asker gibi benimle ölçmezsen, seni bir haydut sayarım." Ve bunun üzerine hizmetkarım (Jump-i'-th'-field gibi, keçi boynuzlu korkunç bir şeytan kıyafeti giymişti)
Soest'ten getirdiğim iki kılıcı ayaklarımızın dibine koydu ve
Wesel avcısına hangisini alacağına dair bir seçim hakkı verdi: bunun üzerine zavallı avcı o kadar dehşete kapıldı ki, bu durum benim Hanau'da dansı bozduğumda başıma gelenle aynı oldu: o ve arkadaşı ıslak köpekler gibi titrediler, dizlerinin üzerine çöktüler ve af dilediler. Ama Jump-i'-th'-field
hırladı dışarı, içi boş bir çömleğin içindenmiş gibi, "Hayır, savaşmalısınız, yoksa boynunuzu kırarım." "Ey şerefli efendi şeytan," dedi avcı, "Ben buraya savaşmaya gelmedim: ah, beni bundan kurtar, efendi şeytan, ve ben senin istediğini yapacağım." Böylece çılgınca konuşurken, hizmetçim bir kılıcı eline aldı ve diğerini bana verdi: yine de o kadar titriyordu ki tutamadı. Şimdi ay parlıyordu ve
çoban ve adamları kulübelerinden her şeyi görüp duyabiliyorlardı: bu yüzden
ona gelip bu pazarlığa tanıklık etmesi için seslendim:
ama geldiğinde, sanki şeytan kılığında ikisini görmüyormuş gibi yaptı ve dedi ki, bu iki adamla ağılında bu kadar uzun süre çekişmemin sebebi neydi: eğer onlarla halledeceğim bir şey varsa,
başka bir yerde hallederdim: çünkü işimiz onu hiç ilgilendirmiyordu: her ay düzenli olarak
"Conterbission"ını ödüyordu ve bu nedenle koyunlarıyla
barış içinde yaşayabileceğini umuyordu. İki adama, neden bir adamın onları rahatsız etmesine izin verdiklerini ve
hemen kafamı vurmadıklarını söyledi. "Neden," dedim, "seni alçak, senin koyunlarını çalacaklardı."
"O zaman şeytan onların boyunlarını sıksın," dedi köylü ve
gitti. Bununla tekrar savaşa dönecektim: ama zavallı avcım, sadece dehşetten artık ayakta duramıyordu, bu yüzden ona acıyordum: evet, o ve yoldaşı öyle acıklı yakınmalar dile getirdiler ki, tek kelimeyle, onu affettim ve bağışladım. Ama Jump-i'-th'-field bununla yetinmedi, avcının yüzünü öylesine fena halde tırmaladı ki, kedilerle akşam yemeğindeymiş gibi göründü ve bu zavallı intikamla yetinmeliyim. Böylece avcı Wesel'den kayboldu, çünkü çok utanmıştı: yoldaşı her yerde ilan ettiği ve korkunç yeminlerle doğruladığı kadarıyla, gerçekte bana hizmet eden iki şeytan vardı; ve bu yüzden daha çok korkuluyordum ve tam tersine daha az seviliyordum.

_Bölüm iii._: BÜYÜK TANRI JÜPİTER NASIL YAKALANDI VE TANRILARIN ÖĞRETİLERİNİ NASIL AÇIKLADI

Bunun farkına vardığımda çok geçmeden: ve bu yüzden tanrısız yaşam tarzımı
bir kenara bıraktım ve kendimi dine ve iyi yaşama adadım. Doğrusu, daha önce olduğu gibi akınlara
çıkacaktım, ancak şimdi dost ve düşmana karşı o kadar nazik ve şefkatli davrandım ki,
muhatap olduğum tek kişi,
onun hakkında duyduklarından farklı bir adam olmalıydı. Hatta, daha da fazlası,
gereksiz harcamalarıma son verdim ve Soest çevresindeki kırsalda, burada ve orada oyuk ağaçlara sakladığım birçok parlak duka ve mücevher topladım; çünkü o kasabadaki ünlü falcı bana böyle öğüt verdi ve bana aynı şekilde Soest'te ve kendi alayımda, kasabanın dışında ve düşman garnizonlarında olduğundan daha fazla düşmanım olduğunu söyledi: ve bunların hepsi, dedi, bana ve parama karşı komplo kuruyorlardı. Ve
burada veya orada avcının gittiği ve
gittiği duyulunca, kendimi beklenmedik bir şekilde bu kadar pohpohlayanların dirseğinde buldum ve bir köy diğerine kötülük yaptığımı kesin olarak kesinleştirmeden önce, kendisi de yakınımda olduğumu fark etti:
çünkü her yerde bir kasırga gibiydim, şimdi burada, şimdi orada: böylece
her zamankinden daha fazla konuşuluyordum ve diğerleri kendilerini ben olarak tanıttılar.

Şimdi, Dorsten'den çok uzakta olmayan
yirmi beş tüfekle yattım ve şehre gelecek bir konvoyu bekledim: ve
alışkanlığım olduğu üzere, düşmanın yakınındaymış gibi nöbet tuttum. Bana
yalnız başına, çok iyi giyimli ve elindeki bastonu garip bir şekilde sallayan bir adam geldi: ve onun söylediklerinden hiçbir şey anlayamadım, "Bana ilahi onur kazandırmayan dünyayı bir kez ve sonsuza dek cezalandıracağım." Bundan, tebaasının yollarını ve işlerini öğrenmek için böyle kılık değiştirmiş bir şekilde giden ve şimdi de onları beğenmediği için cezalandırmayı teklif eden güçlü bir prens olabileceğini tahmin ettim. Bu yüzden, "Bu adam karşı taraftansa, bu iyi bir fidye anlamına gelir; ama değilse, ona o kadar nazik davranabilir ve kalbini o kadar
büyüleyebilirsin ki, tüm hayatın boyunca sana
yararlı olur." diye düşündüm.

Bunun üzerine üzerine atladım, tüfeğimi tam kurulu halde ona doğrulttum ve dedim ki, "Eğer düşman gibi davranılmayacaksa, maiyetim şuradaki ormana doğru önümde yürümekten memnuniyet duyacaktır." Bu yüzden çok ciddi bir şekilde cevap verdi, "Benim gibiler böyle bir muameleye alışkın değil": ama onu çok nazikçe ittim ve "Saygıdeğer efendim," dedim, "bir kez bile zamanın gerekliliklerine boyun eğmeyi reddetmeyeceksiniz." Böylece onu ormandaki halkıma güvenle getirdiğimde ve nöbetçilerimi tekrar yerleştirdiğimde, ona kim olduğunu sordum: buna çok kibirli bir şekilde cevap verdi: Bunu sormama gerek yok, çünkü zaten büyük bir tanrı olduğunu biliyordum. Beni tanıyor olabileceğini ve beni toparlamak için böyle konuşan bir Soest asilzadesi olabileceğini düşündüm; çünkü Soest halkına altın önlüklü büyük putları hakkında alay etmek
âdettir: ama kısa süre sonra bir prens yerine bir deliyi, çok fazla çalışmış ve şiir yüzünden delirmiş birini yakaladığımı fark ettim: çünkü benimle biraz daha
yakınlaştığında bana açıkça büyük tanrı Jüpiter'in kendisi olduğunu söyledi.

Şimdi keşke bu yakalamayı hiç yapmasaydım diye içtenlikle dile getirdim: ama soytarı yanımda olduğu için, ayrılıncaya kadar onu orada tutmam gerekiyordu: bu yüzden, aksi takdirde zaman sıkıcı olacağından, adamı hoşgörmeyi ve hediyelerini bana faydalı kılmayı düşündüm; bu yüzden ona dedim ki, "Şimdi,
saygıdeğer Jüpiter, senin yüce tanrılığın nasıl oluyor da
göksel tahtını terk edip yeryüzüne iniyor? Ey Jüpiter, merak uyandırıcı bir soru olarak görebileceğin
sorumu affet: çünkü biz de
göksel tanrılara ve faunlardan ve perilerden doğan orman ruhlarına
benziyoruz, bu sır onlar için her zaman bir sır olarak kalacak." "Sana
Styx üzerine yemin ederim ki," diye cevapladı Jüpiter, "eğer sen benim şarapçım Ganymede'e benzemeseydin, hatta Paris'in
öz oğlu olsaydın bile, sırrın tek kelimesini bile bilmezdin: ama onun hatırına sana şunu iletiyorum ki, dünyanın günahlarıyla ilgili büyük bir haykırış bulutların arasından bana ulaştı: bunun üzerine tüm tanrıların konseyinde, tüm dünyayı bir tufanla haklı olarak yok edebileceğime karar verildi: ama insan ırkına her zaman özel bir iyilik yapmış olmam ve ayrıca her zaman sertlikten ziyade şefkat göstermiş olmam nedeniyle, şimdi insanların yollarını ve işlerini kendim öğrenmek için dolaşıyorum: ve her şeyi beklediğimden daha kötü bulsam da, yine de tüm insanları bir anda ve ayrım gözetmeksizin yok etmeyi düşünmüyorum, sadece cezayı hak edenleri cezalandırmak ve ardından kalanları kendi isteğime göre eğmek istiyorum. "

Gülmem gerek, yine de kendimi tuttum ve dedim ki, "Ah, Jüpiter, korkarım ki, dünyayı daha önce olduğu gibi suyla veya ateşle cezalandırmazsan, emeklerin ve sıkıntıların
boşa gidecek: çünkü bir savaş gönderirsen,
barışçıl ve dindar insanlara
işkence eden tüm aşağılık ve terk edilmiş haydutlar oraya
dolaşır. Bir kıtlık gönderirsen, tefeciler için bir Tanrı vergisi olur, çünkü o zaman tahılları en değerli olur: ve bir salgın hastalık gönderirsen, o zaman açgözlüler ve insanlığın geri kalanı hesabını bulur, çünkü o zaman çok şey miras alırlar. Öyleyse cezalandıracaksan
tüm dünyayı kökünden ve dalından yok etmelisin."

_Bölüm iv._: TÜM DÜNYAYI FETHEDECEK VE
TÜM MİLLETLERE BARIŞ GETİRECEK ALMAN KAHRAMANININ

Böylece Jüpiter cevap verdi, "Sen bu konuda sıradan bir insan gibi konuşuyorsun, sanki bizim tanrılar olarak
sadece kötülerin cezalandırılacağı ve iyilerin kurtarılacağı şekilde işleri
yönetebileceğimizi bilmiyormuşsun gibi:
Kılıcın keskinliğiyle her şeyi başaracak bir Alman kahramanı yetiştireceğim; o tüm kötü adamları yok edecek ve doğruları koruyacak ve yüceltecek." "Evet," dedim, "ama böyle bir kahramanın askerleri olmalı ve askerlerin olduğu yerde savaş vardır ve savaş olduğu yerde masumlar da suçlular kadar acı çekmelidir." "Oho;" dedi Jüpiter, "siz dünyevi tanrılar dünyevi insanlar gibi mi düşünüyorsunuz ki bu kadar az şey anlayabiliyorsunuz? Çünkü öyle bir kahraman göndereceğim ki, askere ihtiyacı olmayacak ve
bütün dünyayı yeniden şekillendirecek; doğduğunda ona Herkül'ün sahip olduğundan daha iyi biçimlenmiş ve daha güçlü bir vücut vereceğim, prenslik, bilgelik ve anlayışla
dolu dolu süslenmiş: buna Venüs
öyle hoş bir yüz ekleyecek ki, Narkissos'tan, Adonis'ten ve hatta benim Ganymedes'imden üstün olacak: ve ona, diğer güzel yanlarının yanı sıra,
her şeyden üstün bir onur, çekicilik ve varlık bahşedecek ve böylece onu
bütün dünya tarafından sevilecek, bu nedenle doğum saatinde ona daha şefkatle bakacağım. Merkür de ona eşsiz bir zekâ bahşedecek ve kararsız ay ona zararlı değil, faydalı olacak, çünkü ona yenilmez bir çeviklik aşılayacak: Pallas Athene onu Parnassus'ta büyütecek ve Vulcan, Mars'ın etkisi altında onun için silahlarını ve özellikle de bir kılıcı dövecek, bununla tüm dünyayı fethedecek ve tek bir asker yardımı olmadan tüm tanrısızların sonunu getirecek: çünkü hiçbir yardıma ihtiyacı olmayacak. Her kasaba onun gelişinde titreyecek ve her kaleyi ilk çeyrekte ele geçirecek: tek kelimeyle, dünyanın en büyük hükümdarları üzerinde hüküm sürecek ve yeryüzü ve deniz üzerinde o kadar asil bir şekilde hüküm sürecek ki hem tanrılar hem de insanlar buna sevinecek."

"Evet," dedim, "ama tüm tanrısızların yok edilmesi ve tüm dünyaya hükmedilmesi, özellikle büyük bir güç ve güçlü bir kol olmadan nasıl başarılabilir? Ey Jüpiter, sana açıkça söylüyorum ki bu şeyleri herhangi bir ölümlüden daha az anlayabiliyorum." "Buna," dedi Jüpiter, "şaşırmıyorum: çünkü kahramanımın kılıcının ne kadar güçlü olacağını bilmiyorsun; Vulcan, benim yıldırımlarımı dövdüğü malzemelerden onu yapacak ve erdemlerini öyle yönlendirecek ki, kahramanım onu ​​çekip havada sallasa, bir donanmanın başlarını kesebilecek, hatta bir dağın arkasına saklanmış olsalar veya ondan bir İsviçre mili uzakta olsalar bile, ve böylece zavallı şeytanlar başlarına ne geldiğini anlamadan başları olmadan orada yatacaklar. Ve o zaferle ilerlemeye başladığında ve bir kasabanın veya kalenin önüne geldiğinde, o zaman Timur'un damarını kullanacak ve orada barış ve tüm iyiliğin ilerlemesi için olduğunun bir işareti olarak beyaz bir bayrak gösterecek: o zaman eğer ona gelirlerse ve memnun olurlarsa, iyi: eğer değillerse, o zaman kılıcını çekecek ve daha önce anlatıldığı gibi, onun erdemiyle, kasabanın dört bir yanındaki büyücülerin ve sihirbazların kafalarını kesecek ve sonra kırmızı bir bayrak çekecek: sonra hala inatçı olurlarsa, o zaman tüm katilleri, tefecileri, hırsızları, dolandırıcıları, zina yapanları, fahişeleri ve üçkağıtçıları söz konusu şekilde yok edecek ve sonra siyah bir bayrak çekecek: bunun üzerine, kasabada kalanlar ona gelmeyi reddeder ve alçakgönüllülükle itaat ederlerse, o zaman tüm kasabayı dik başlı ve itaatsiz bir halk olarak yok edecek: ancak sadece Diğerlerini engelledi ve halkın boyun eğmemesine sebep oldu. Böylece ülkeden ülkeye gidecek ve her kasabaya etrafındaki ülkeyi barış içinde yönetmesi için verecek ve tüm Almanya'daki her kasabadan parlamentosunu oluşturmak üzere en bilge ve en bilgili iki kişiyi seçecek, kasabaları sonsuza dek birbirleriyle uzlaştıracak, tüm köyleri ve ayrıca tüm harçları, vergileri, faizleri, vergileri ve oktroileri Almanya genelinde kaldıracak ve öyle bir düzen kuracak ki, bir daha hiç kimse zorla çalıştırma, nöbet tutma, bağışlar, iyilikseverlikler, savaş vergileri ve halkın diğer yüklerinden
duymayacak, ancak insanlar Elysian tarlalarında olduğundan daha mutlu yaşayacak. Ve sonra," der Jüpiter, "sık sık
tüm Olimpos'u toplayıp Germenleri ziyaret etmeye, asmalarının ve incir ağaçlarının arasında eğlenmeye geleceğim: ve orada Helicon'u sınırlarına
yerleştireceğim ve orada yeniden İlham Perileri kuracağım: Almanya'yı
tüm bollukla, evet, Arabia Felix, Mezopotamya ve Şam diyarından daha fazlasıyla kutsayacağım: sonra Yunan dilini terk edeceğim ve sadece Almanca konuşacağım; ve tek kelimeyle, kendimi o kadar iyi bir Germen olarak göstereceğim ki, sonunda onlara, bir zamanlar Romalılara verdiğim gibi, tüm dünyanın yönetimini vereceğim."

"Ama," dedim, "büyük Jüpiter, prensler ve lordlar buna ne diyecek,
eğer bu geleceğin kahramanı haklarını bu kadar vahşice ellerinden alır ve
onları şehirlere teslim ederse? Güç kullanarak direnmeyecekler mi, ya da en azından tanrılar ve insanlar önünde itiraz etmeyecekler mi?"

"Kahraman," diye cevapladı Jüpiter, "bu konuda pek fazla endişelenmeyecek: tüm büyükleri üç sınıfa ayıracak: Kötü bir şekilde
yaşamış ve kötü bir örnek teşkil etmiş olanları, sıradan halkla birlikte cezalandıracak, çünkü hiçbir dünyevi güç kılıcına dayanamaz: geri kalanlara, ülkede kalıp kalmama konusunda seçim hakkı verecek. Anavatanlarını
seven ve orada kalanlar sıradan halk gibi yaşamak zorundadır, ancak Alman halkının yaşam tarzı o zaman, bir kralın yaşamı ve hanesinden daha bol ve rahat olacaktır; evet, hepsi Fabricius gibi olacak, çünkü ülkesini, onurunu ve erdemini çok fazla sevdiği için Kral Pyrrhus'un krallığını
paylaşmayacak: ve ikinci sınıf için de bu kadar. Fakat üçüncüsü, ki hâlâ efendiler ve yöneticiler olacak, onları Macaristan ve İtalya'dan geçerek Moldova'ya, Eflak'a, Makedonya'ya, Trakya'ya ve Yunanistan'a, evet, Hellespont üzerinden Asya'ya götürecek ve bu toprakları onlar için fethedecek, savaşla yaşayan herkesi tüm Almanya'da onlara yardımcı olarak verecek ve hepsini kral yapacak. Sonra bir günde Konstantinopolis'i alacak ve dönmeyen ve itaat etmeyen tüm Türklerin başlarını ayaklarının önüne koyacak: sonra tekrar Roma İmparatorluğu'nu kuracak ve böylece tekrar Almanya'ya gidecek ve Parlamento lordlarıyla birlikte (daha önce söylediğim gibi, Almanya'daki her şehirden çiftler halinde seçecek ve onlara Alman Anavatanı'nın şefleri ve babaları diyecek) Almanya'nın ortasında Amerika'daki Manoah'tan[21] çok daha büyük ve Süleyman zamanındaki Kudüs'ten daha zengin olacak, duvarları Tirol dağları kadar yüksek ve hendekleri İspanya ile Afrika arasındaki deniz kadar geniş olacak bir şehir inşa edecek. Ve orada tamamen elmaslardan, yakutlardan, zümrütlerden ve safirlerden oluşan bir tapınak inşa edecek ve orada inşa edeceği hazinede Çin ve Pers krallarının, Doğu Hint Adaları'ndaki büyük Moğol'un, Tataristan'ın büyük Hanı'nın, Afrika'daki Prester John'un ve Moskova'daki büyük Çar'ın kendisine göndereceği hediyelerden dünyanın dört bir yanından gelen nadir eşyaları toplayacak. Evet, kahramanım imparatorluğunu ondan alıp Roma imparatoruna fief olarak vermeseydi, Türk imparatoru ona hizmet etmeye daha da hazır olurdu."

Sonra arkadaşım Jüpiter'e böyle bir durumda Hristiyan kralların başına ne geleceğini sordum. O da şöyle cevap verdi: "İngiltere, İsveç ve Danimarka kralları (çünkü onlar Alman ırkından ve soyundan geliyorlar) ve İspanya, Fransa ve Portekiz kralları (çünkü eski Almanlar bu toprakları fethedip yönettiler) taçlarını, krallıklarını ve birleşik topraklarını Alman ulusunun fiefleri olarak ücret olarak alacaklar ve sonra Augustus'un zamanında olduğu gibi tüm uluslar arasında sürekli bir barış olacak."

_Bölüm v._: TÜM DİNLERİ NASIL UYUŞTURACAK VE ONLARI AYNI KALIBA DÖNDÜRECEK

Şimdi Jump-i'-th'-field, bizi de dinliyordu, neredeyse Jüpiter'i ve tüm meseleyi mahvetti; çünkü dedi ki, "Evet, evet; ve sonra
'bir masal diyarında gibi Almanya'da olacağım, orada misket üzümü yağıyor ve
başka hiçbir şey yok ve iki penilik turtalar gecede mantar gibi büyüyor:
ve ben de bir harmancı gibi aynı anda iki yanağım dolu yemek zorunda kalacağım ve kendimi Malvoisie ile kör bir şekilde içeceğim." "Evet, gerçekten," dedi
Jüpiter, "ve bu daha da fazla, çünkü seni Erysichthon'un bitmeyen açlığıyla lanetleyeceğim, çünkü bence sen benim majestelerime
alay edenlerdensin," ve bana dedi ki, "sadece orman ruhları arasında olduğumu sanıyordum: ama bana öyle geliyor ki bir Momus veya bir Zoilus'a denk geldim, dünyadaki en kıskanç yaratıklar. İnsan bu hainlere göklerin emirlerini ifşa edip
domuzların önüne inci mi atmalı?" O yüzden açıkça gördüm ki
gülmeye gönüllü değildi ve bu yüzden
benimkileri elimden geldiğince bastırdı ve "Çok merhametli Jüpiter," dedim, "kaba bir orman tanrısının dikkatsizliği yüzünden,
Ganymede'inden Almanya'da bundan sonra neler olacağını saklamayacaksın." "Hayır, hayır," dedi, "ama Theon'a benzeyen bu alaycıya, gelecekte kötü dilini dizginlemesini emrediyorum, yoksa Merkür'ün Battus'a yaptığı gibi onu taşa çeviririm. Ama sen bana itiraf et ki sen gerçekten benim Ganymede'imsin ve kıskanç Juno'm yokluğumda seni cennetten kovdu." Bu yüzden ona bilmek istediğimi duyduğumda her şeyi anlatacağıma söz verdim. Bunun üzerine, "Sevgili Ganymede," dedi, "çünkü sen o olduğunu inkar etme - o günlerde Almanya'da altın yapımı şimdiki çömlek yapımı kadar yaygın olacak ve her atlı filozof taşını yanında taşıyacak." "Evet," dedim, "ama Almanya tüm bu farklı dinlerle nasıl bu kadar uzun süre barış içinde kalabilir? Karşıt din adamları sürülerini güdüp başka bir savaş daha mı başlatacak?" "Hayır, hayır," dedi Jüpiter, "kahramanım bu zorluğun üstesinden nasıl ustaca geleceğini ve dünyadaki tüm Hıristiyan dinlerini her şeyden önce nasıl birleştireceğini bilecektir. " "Ah, harika," dedim, "bu gerçekten de büyük bir iş! Nasıl gerçekleşebildi?" "Bütün kalbimle sana açıklayacağım," diye cevapladı Jüpiter, "çünkü
kahramanım tüm insanlık için barışı sağladıktan sonra, hem ruhsal hem de dünyevi Hıristiyan dünyasının tüm başkanlarına, çok dokunaklı bir konuşmayla hitap edecek ve onlara inançlarındaki şimdiye kadarki en
zararlı
bölünmeleri öylesine mükemmel bir şekilde aşılayacak ki, onlar da kendi başlarına genel bir
uzlaşma isteyecekler ve böyle bir uzlaşmanın gerçekleşmesini kendi büyük bilgeliğine göre ona bırakacaklar. Sonra, tüm dinlerin en yetenekli, en bilgili ve en dindar ilahiyatçılarını bir araya toplayacak ve tıpkı bir zamanlar Batlamyus'un yetmiş iki tercüman için yaptığı gibi, neşeli ama yine de sessiz bir yerde, önemli konuların rahatsız edilmeden ele alınabileceği bir yer belirleyecek ve orada hepsine yiyecek, içecek ve tüm ihtiyaç malzemeleri sağlanacak ve mümkün olan en kısa sürede ve yine de en olgun ve en dikkatli değerlendirmeyle, önce dinleri arasındaki anlaşmazlıkları bir kenara bırakmaları ve sonra Kutsal Yazı'ya ve en eski geleneğe, Babaların kabul görmüş anlayışına uygun olarak doğru, hakiki, kutsal Hristiyan dinini yazıya ve tam bir açıklığa kavuşturmaları emredilecektir. O zaman Pluto krallığının azalmasından korktuğu için başını şiddetle kaşıyacak: evet, ve her türlü planı ve hileyi bir 've'ye dayatmak için tasarlayacak ve eğer bunu yapmazsa, en azından _sine die_, yani sonsuza dek erteleyecek. Böylece her ilahiyatçıya çıkarlarını, tarikatını, huzurlu hayatını, karısını ve çocuğunu, ayrıcalıklarını ve eğilimlerini etkileyebilecek başka her şeyi ima edecek. Ama benim cesur kahramanım da boş durmayacak: bu konsey sürdüğü sürece Hristiyanlıktaki tüm
çanları çaldıracak ve böylece tüm Hristiyan insanları Yüce Tanrı'ya durmadan dua etmeye ve Hakikat Ruhu'nun gönderilmesini istemeye çağıracak. Ve eğer birinin veya diğerinin Pluto tarafından ayartılmasına izin verdiğini görürse, o zaman tüm meclisi bir Roma konklavında olduğu gibi açlıkla rahatsız edecek ve eğer onlar bu kadar kutsal bir işi tamamlamakta gecikirlerse, o zaman onlara darağacından bir vaaz verecek veya onlara harikulade kılıcını gösterecek ve böylece önce nezaketle,
ama sonunda sertlik ve tehditlerle, onları işin başına getirmeye ve artık daha önce olduğu gibi dünyayı dik kafalı sahte doktrinleriyle kandırmamaya yöneltecektir. Böylece birlik sağlandığında, o zaman büyük bir festival ilan edecek ve tüm dünyaya bu arınmış dini ilan edecektir; ve buna karşı çıkan herkesi zift ve kükürtle işkence edecek veya o sapkını kutu yağıyla bulaştıracak ve onu Pluto'ya Yeni Yıl hediyesi olarak sunacaktır. Ve şimdi, sevgili Ganymede, bilmek istediğin her şeyi biliyorsun: ve şimdi bana sırayla cenneti terk etme sebebini söyle, bana bu kadar çok nektar
hazırladığın yerden."

_Bölüm vi._: PİRELERİN ELÇİLİĞİ JÜPİTER'LE NASIL BAŞA ÇIKTI

Şimdi bu adamın iddia ettiği kadar aptal olmayabileceğini, ama Hanau'da başkalarına hizmet ettiğim gibi bana hizmet ediyor olabileceğini düşündüm, bizden daha iyi kaçmak için: bu yüzden onu bir tutkuya sokmaya karar verdim, çünkü
böyle bir durumda gerçek bir deliyi tanımak daha kolaydır; ve dedim ki, "Cennetten inmemin sebebi seni orada kaçırmış olmam ve bu yüzden Daedalus'un kanatlarını alıp seni aramak için yeryüzüne uçmamdır. Ama seni sormaya geldiğimde seni her yerde buldum, ama kötü şöhretli değildi; çünkü
Zoilus ve Momus dünyanın dört bir yanında sana ve diğer tüm
tanrılara o kadar iftira attılar ve seni ahlaksız ve iğrenç olarak niteledi ki,
insanlık nezdinde tüm itibarını kaybettin. Sen, derler, kadın peşinde koşan
pis, zina eden bir serserisin; öyleyse, dünyayı bu tür ahlaksızlıklar için nasıl cezalandırabilirsin? Vulcan'ın, Mars'ın zinasını uygun bir intikam almadan
geçiren bir korkak olduğunu söylerler; ve o duraksayan
aldatan koca nasıl kayda değer silahlar üretebilir? Venüs de, iffetsizliği nedeniyle dünyadaki en
rezil yüktür: ve başkasına nasıl lütuf ve iyilik bahşedebilir? Mars'ın sadece bir katil ve bir soyguncu olduğunu söylerler; Apollon utanmaz bir şehvet düşkünü; Merkür'ün boş geveze, hırsız ve dalkavuk; Priapus pisliği; Herkül zeki bir kabadayı; ve tek kelimeyle, tanrıların tüm mürettebatı o kadar kötü şöhretlidir ki, haklı olarak Augeas'ın ahırından başka hiçbir yerde barınmamalıdırlar, onlarsız bile tüm dünyanın burun deliklerinde kokar." 

"Aha;" der Jüpiter, "ve nezaketimi bir kenara bırakıp bu zavallı iftiracıları ve küfürbaz yalancıları gök gürültüsü ve şimşekle cezalandırsam kim şaşırır? Sen nasıl düşünürsün, gerçek ve sevgili Ganymede'im, bu gevezeleri Tantalus gibi sonsuz susuzlukla lanetleyeceğim, ya da onları o geveze Daphitas'la birlikte Thorax Dağı'na asacağım, ya da onları Anaxarchus'la birlikte bir havanda öğüteceğim, ya da onları Phalaris'in kızgın Agrigent boğasına koyacağım? Hayır, hayır, Ganymede: tüm bu belalar ve cezalar birlikte çok az: Pandora'nın
kutusunu yeniden dolduracağım ve onu düzenbazların kafalarına boşaltacağım: sonra Nemesis öfkelileri uyandıracak ve onları peşlerine gönderecek ve Herkül Pluto'dan
Cerberus'u ödünç alacak ve o kötü düzenbazları kurtlar gibi onunla birlikte avlayacak,
ve ben onları bu şekilde yeterince kovalayıp işkence ettiğimde,
onları Hesiod ve Homeros'la birlikte cehennemdeki bir sütuna sıkıca bağlayacağım ve
orada Öfkelilerin onları sonsuza dek merhametsizce cezalandırmasını sağlayacağım."

Jüpiter böyle konuşurken üzerindeki pireleri avlamaya başladı: çünkü bunlar, birinin görebileceği gibi, onu çok rahatsız ediyordu.
Ve bunu yaparken, "Sizden uzak durun, ey küçük işkenceciler; Yemin ederim ki
Styx'e yemin ederim ki, bu kadar içtenlikle arzuladığınız şeye asla sahip olamayacaksınız." Bu yüzden ona bu sözlerle ne demek istediğini sordum. Cevap verdi, pireler
ulusu, onun yeryüzüne geldiğini öğrenir öğrenmez, ona iltifat etmek için elçilerini göndermişlerdi: ve orada, onlara köpek kürklerini mesken olarak tahsis etmesine rağmen, kadınlara özgü bazı özellikler nedeniyle bazı zavallı ruhların
yoldan çıkıp kadınların kürklerine tecavüz ettiğinden şikayet etmişlerdi; ve bu zavallı başıboş
yaratıklar kadınlar tarafından kötü muameleye tabi tutulmuş, yakalanmış ve sadece
öldürülmekle kalmamış, önce o kadar sefil bir şekilde şehit edilmiş ve parmaklarının arasında ezilmişler ki, bu taştan bir kalbin yerinden oynamasına sebep olabilir. "Evet," dedi Jüpiter
daha sonra, "durumlarını bana o kadar dokunaklı ve acıklı bir şekilde sundular ki, onlara sempati duymam gerekti ve onlara yardım sözü verdim,
ancak önce kadınları dinlemem şartıyla: itiraz ettiler
eğer kadınlara davalarını savunma ve onlara karşı çıkma izni verilirse
çok iyi biliyorlardı ki zehirli dilleriyle ya
benim iyiliğimi ve şefkatimi empoze edecekler ve pireleri kendileri haykıracaklardı
ya da tatlı sözleri ve güzellikleriyle beni kandıracaklardı
ve beni yanlış bir yargıya sürükleyeceklerdi. Ama eğer kadınların avlanmalarına, avlanmalarına ve avcıların ayrıcalığıyla onları kendi koruma alanlarında öldürmelerine izin vermem gerekiyorsa, o zaman onların isteği gelecekte onurlu bir şekilde idam edilmeleri ve ya öküzler gibi bir sırıkla kesilmeleri ya da av gibi tuzağa düşürülmeleri ve artık parmaklar arasında böyle utanç verici bir şekilde ezilmemeleri ve tekerlekte kırılmamalarıydı, bu sayede kendi uzuvları işkence aleti haline getirildi." "Beyler," dedim, "sizler üzerinizde böyle zulüm gördüklerinde çok işkence görüyor olmalısınız." "Evet, gerçekten," dediler, "bize çok kıskanıyorlar. Bu doğru mu? Bize kendi topraklarında tahammül edemezler mi? Çünkü birçoğu kucak köpeklerini fırça, tarak, sabun ve kostik ve benzeri şeylerle öyle temizliyor ki, biz anavatanımızı terk edip başka meskenler aramaya zorlanıyoruz. "
Bunun üzerine onların benimle kalmalarına ve şahsıma varlıklarını, yollarını ve işlerini hissettirmelerine izin verdim, böylece buna göre karar verebileyim:
ve sonra o haylaz mürettebat beni öyle rahatsız etmeye başladı ki, gördüğünüz gibi,
onlardan tekrar kurtulmalıyım. Onlara bir ayrıcalık tanıyacağım, ama sadece şu kadar ki, kadınlar onları sıkıştırıp ezebilsinler: ve eğer böylesine kötü bir müşteri yakalarsam, ona daha iyi davranmayacağım.

_Bölüm vii._: AVCI NASIL TEKRAR ŞEREF VE GANİMET KAZANDI

Şimdi hem sessiz kalmamız gerektiği hem de bu iyi aptalın bundan hoşlanmaması nedeniyle, istediğimiz kadar içten gülmeyelim: bu yüzden
At- ... benim
perspektif-camım, pusuda beklediğimiz taşıyıcılar olmalı:
yaya kimseleri yoktu, sadece refakatçi olarak otuz kadar askerleri vardı ve bu yüzden
kolayca bizim yattığımız ormanın içinden geçmeyeceklerini,
ama açıklığı korumak için ellerinden geleni yapacaklarını ve orada bizim onlara karşı hiçbir
avantajımız olmayacağını düşünebilirdim,
ancak orada bile bizden yaklaşık altı yüz adım ötede,
ormanın veya tepenin sonundan üç yüz adım ötede açıklıktan geçen garip bir yol parçası vardı. Şimdi
orada boşuna bu kadar uzun süre yatmış olmak veya en iyi ihtimalle sadece bir aptalı yakalamış olmak canımı sıkıyordu; bu yüzden hemen başka bir plan yaptım ve bu iyi sonuç verdi. Çünkü pusu kurduğumuz yerden, düz araziye kadar at sırtında ilerlemenin kolay olduğu bir yarıkta bir dere akıyordu: bu derenin ağzını yirmi adamla işgal ettim, mevzimi de onlarla birlikte götürdüm ve Jump-i'-th'-field'a avantajlı olmak için mevzilendiğimiz yerde kalmasını emrettim ve arkadaşlarımın her birine, refakatçi geldiğinde, kendi adamına nişan almasını emrettim ve ayrıca bazılarının ateş etmesini ve bazılarının da yedek olarak ateş etmesini emrettim. Bazı eski gaziler, ne amaçladığımı ve refakatçinin o yoldan geleceğini, ihtiyatlı olmam için hiçbir neden olmadığı ve kesinlikle hiçbir köylünün yüz yıldır böyle bir yerde olmaması nedeniyle nasıl tahmin ettiğimi anladılar. Ancak, büyü yapabileceğime inanan diğerleri (o zamanlar bu konuda büyük bir üne sahiptim) düşmanı elimize alacağımı düşündüler. Ancak burada şeytanın oyunlarına ihtiyacım yoktu, sadece Jump-i'-th'-field'ıma ihtiyacım vardı; Çünkü refakatçiler, birbirlerine oldukça yakın at sürerken, yanımızdan geçmek üzereyken, emrim üzerine korkunç bir şekilde bir öküz gibi böğürmeye başladı ve bir at gibi kişnedi; ta ki tüm orman bununla yankılanana ve herhangi bir adam orada atlar ve sığırlar olduğuna yemin edene kadar. Böylece refakatçiler ganimet elde etmeyi ve bir miktar kapmayı düşündüklerini duyduklarında,
bu kadar harap olmuş bir ülkede
bulunması zor olan bir şeydi. Böylece
hepsi birlikte pusuya o kadar sert ve düzensiz bir şekilde at sürdüler ki sanki her biri en sert darbeyi ilk yiyecekmiş gibi ve bu onları o kadar yakın sürdü ki, ilk selamlaşmamızda on üç eyer boşaldı ve düşen bazıları atların toynakları altında ezildi. Sonra
Jump-i'-th'-field geldi, vadiden aşağı atladı ve "Avcı
burada!" diye bağırdı. Bunun üzerine adamlar daha da korktular ve öylesine dehşete düştüler ki
ne geriye, ne ileriye ne de yana doğru at sürdüler, ama aşağı atladılar
ve yürüyerek kaçmaya çalıştılar. Yine de hepsini on yedi esir aldım
ve onlara komuta eden teğmenle birlikte ve sonra
arabalara saldırdım, orada yirmi dört atı dizginlerinden çıkardım ve yine de sadece birkaç balya ipek ve hollanda elde ettim: çünkü ölüleri yağmalamaya zaman ayırmaya cesaret edemedim, arabaları iyice aramaya hiç cesaret edemedim, çünkü
arabacılar eylem başlar başlamaz atların üzerinde kalkıp gittiler,
ve böylece Dorsten'de ihanete uğrayabilir ve geri dönerken tekrar yakalanabilirdim. Böylece ganimetimizi topladığımızda Jüpiter ormandan geldi
ve bize bağırdı, "Ganymede'i onu terk eder mi?" Ona evet dedim,
eğer pirelere talep ettikleri ayrıcalığı vermezse. "Daha erken," dedi, "hepsinin cehennem ateşinde yattığını görürdüm." Buna gülmek zorundayım ve zaten fazladan atlarım olduğu için onu bir tanesine bindirdim: ama bir terziden daha iyi binemediği için onu atına bağlamalıydım: ve sonra bize çatışmamızın ona Pirithous'un düğününde Lapithae ve sentorları hatırlattığını söyledi. Böylece her şey sona erdiğinde ve esirlerimizle sanki takip ediliyormuşuz gibi dörtnala gittiğimizde, yakaladığımız teğmen ne büyük bir hata yaptığını düşünmeye başladı, böylesine cesur bir atlı birliğini düşmanın eline teslim edip on üçten fazla cesur adamı katletmekle, çaresiz kaldığı için ona verdiğim desteği reddetti ve beni onu vurmaya zorlamak istedi; çünkü o,
bu hatanın sadece onun büyük bir utancına dönüşeceğini ve kendisinin sorumlu olacağını değil, aynı zamanda, hatasını başıyla ödemek zorunda kalmasına
gelmese bile, ilerlemesini engelleyeceğini düşündü. Bu yüzden onunla
konuştum ve ona, birçok iyi askere istikrarsız talihin
oyun oynadığını gösterdim; ancak bu nedenle umutsuzluğa sürüklenen ve böyle davranmanın korkaklığın bir işareti olduğunu hiç görmemiştim:
çünkü cesur askerler her zaman uğradıkları kayıpları nasıl telafi edeceklerini düşünürlerdi; ve o asla sözümü bozmam veya tüm doğruluğa ve onurlu askerlerin gelenek ve göreneklerine aykırı böyle utanç verici bir eylemde bulunmam için beni getirmemeliydi. Bunu yapmayacağımı görünce beni öfkelendirmek umuduyla bana hakaret etmeye başladı ve onunla dürüstçe ve açıkça savaşmadığımı, bir haydut ve bir serseri gibi savaştığımı ve bir hırsız gibi askerlerinin hayatlarını çaldığımı söyledi: ve bunun üzerine, ele geçirdiğimiz kendi adamları çok korktular ve benimkiler o kadar öfkelendiler ki, eğer izin verseydim onu ​​bir elek gibi delik deşik edeceklerdi; ve bunu engellemek için yapacak yeterince şeyim vardı. Yine de onun konuşmasından hiçbir şekilde etkilenmedim, ama olan bitene tanıklık etmesi için hem dost hem de düşmanı çağırdım ve onu bir deli gibi bağlatıp koruma altına aldım, ama ona kampımıza vardığımızda ve eğer subaylarım izin verirse, onu kendi atlarım ve silahlarımla donatacağıma söz verdim, ki bunlardan seçme hakkı olacaktı ve ona açık alanda, kılıç ve tabancayla, savaşta düşmana karşı zanaat kullanmanın izin verildiğini kanıtlayacağım: ve ona neden emredildiği gibi arabaların yanında kalmadığını; veya, eğer ormanda ne olduğunu görmesi gerekiyorsa, neden şimdi kimsenin aldırmayacağı aptalca oyunlar oynamaya başlamaktan daha iyi olan uygun bir keşif yapmadığını sordum. Burada hem dost hem de düşman beni haklı buldu ve yüz partizan arasında, böyle küfürlü sözler yüzünden teğmeni öldürmekle kalmayıp, tüm tutukluları da ondan sonra mezara gönderecek birine hiç rastlamadıklarını söylediler.

Böylece ertesi sabah tutuklularımı ve ganimetimi güvenle Soest'e getirdim ve
bu akından her zamankinden daha fazla onur ve şöhret kazandım: çünkü her biri, "Bu başka bir genç John de Werth[22] olacak" dedi; bu beni çok gıdıkladı. Yine de komutan, teğmenle atış yapmama veya dövüşmeme izin vermedi: çünkü onu iki kez yendiğimi söyledi. Ve zaferlerim arttıkça, her halükarda şansımı bana kin tutacak olanların kıskançlığı da o kadar arttı.

_Bölüm viii._: ŞEYTANI YALAĞIN İÇİNDE NASIL BULDUĞU VE
TARLADAN ATLAYANIN NASIL GÜZEL ATLAR EDİNDİĞİ

Artık Jüpiter'imden asla kurtulamazdım: çünkü komutan
ondan hiç istemedi, yolmaya değmeyen bir güvercin gibi, ama
bana onu bedava hediye ettiğini söyledi. Bu yüzden artık kendi aptalım vardı ve hiç satın almam gerekiyordu, ancak bir yıl sonra başkalarının bana öyle davranmalarına izin vermem gerekecekti. Talih o kadar harika ve zamanlar o kadar değişken ki! Hatta şimdi bitler beni rahatsız etmişti ve şimdi pirelerin tanrısı benim elimdeydi; yarım yıl önce zavallı bir ejderhaya uşak olarak hizmet ediyordum ve şimdi bana efendi diyen iki hizmetçinin komutası altındaydım; ve böylece düşündüm ki
bazen bu dünyada hiçbir şey onun belirsizliği kadar kesin değildir.
Ve bu yüzden eğer Talih bir gün eşek arılarını üzerime salıverirse
şu anki mutluluğumu tamamen altüst edeceğinden korkmalıyım.

Tam o sırada Kont von der Wahl, Westphalia çemberinin komutanı olarak, Muenster piskoposluğundan Vecht, Meppen, Lingen ve benzeri yerlere doğru bir süvari seferi yapmak için tüm garnizonlardan asker topluyordu, ancak özellikle Paderborn piskoposluğundaki iki Hessen askerini, şehirden iki mil uzakta bulunan ve orada halkımıza çok zarar veren
bölükleri uzaklaştırmak için. Böylece
ejderlerimizle birlikte dışarı çıkmam emredildi ve Ham'da birkaç birlik toplandığında, geri kalan halkımız gelene kadar, söz konusu askerlerin,
sadece kötü korunan bir köy olan,
karşısındaki karargahlarını dövdük.
Kaçmaya çalıştılar, ancak onları yuvalarına geri sürdük ve
onlara at veya silah olmadan, sırtlarındaki giysilerle gitmelerine izin vermeyi teklif ettik; buna katılmadılar, ancak tüfekçiler gibi
karabinalarıyla kendilerini savunacaklardı. Böylece,
aynı gecede,
saldırmada şansımı denemem gerektiği noktasına geldim, çünkü
ejderler yolu gösteriyordu; ve şansım o kadar iyiydi ki,
Jump-i'-th'-field ile birlikte, şehre ilk girenlerden oldum ve bu
zarar görmeden oldu ve kısa sürede sokakları temizledik; çünkü silah taşıyan herkes
kesilmişti ve vatandaşların savaşmaya tahammülü yoktu; bu yüzden
evlere girdik. Sonra Jump-i'-th'-field dedik, önünde büyük bir gübre yığını olan bir ev seçelim, çünkü böyle yerlerde zengin
huysuzlar yaşamaya alışkındı, onlarla birlikte genellikle subaylar konaklardı: böyle bir evi ele geçirdik ve orada Jump-i'-th'-field önce ahırı ziyaret edecekti ve ben de evi, her birinin eline ne geçerse onu paylaşması koşuluyla. Sonra her biri meşalesini yaktı ve ben evin efendisine seslendim ama cevap alamadım, çünkü herkes saklanmıştı, ama içinde sadece boş bir yatak ve üstü kapalı bir yoğurma teknesi olan bir odaya rastladım. Bunu biraz değerli bir şey bulma umuduyla açtım, ama kapağı kaldırdığımda karşıma kömür karası bir şey çıktı ve bunu Lucifer'in kendisi sandım. Hayır, yemin edebilirim ki hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, o zaman bu kara şeytanı fark ettiğimde. "Cehennemin tüm güçleri seni alsın," diye bağırdım korkuyla ve yalağı kırdığım baltamı kaldırdım, ama yaratığın kafatasını parçalayacak yüreğim yoktu:
bu yüzden diz çöktü, ellerini bana doğru kaldırdı ve dedi ki, "Ey efendim, yalvarıyorum, iyi Tanrı adına, bana hayatımı bağışla." Bununla ilk önce onun şeytan olmadığını anladım,
çünkü Tanrı'dan söz etti ve hayatı için yalvardı; bu yüzden ona yalağının dışına çıkmasını söyledim: ve Tanrı'nın onu yarattığı kadar çıplaktı. Sonra meşalemin bir parçasını kestim, beni yakması için, itaatkar bir şekilde yaptı ve beni evin efendisini bulduğum küçük bir odaya götürdüm, halkıyla birlikte bu neşeli manzaraya bakıyor ve titreyerek merhamet için yalvarıyordu. Ve kolayca geldi,
çünkü her durumda kasabalılara zarar veremezdik ve ayrıca bana Hessenli kaptanın eşyalarını verdi, bunların arasında oldukça iyi döşenmiş, kilitli bir valiz de vardı, bana söz konusu kaptanın ve tüm halkının, bir hizmetçi ve şu anda orada bulunan zenci hariç, kendilerini savunmak için
görev yerlerine gittiklerini söyledi. Bu arada Jump-i'-th'-field söz konusu hizmetçiyi ve ahırdaki altı güzel eyer atını ganimet olarak almıştı:
bunları eve getirdik, kapıları kilitledik ve zenciye
giyinmesini söyledik; ve kasabalıya kaptanına
anlatacağı hikayeyi anlattık. Fakat kapı açılıp mevziler işgal edildiğinde ve topçu generalimiz Kont von der Wahl kabul edildiğinde,
personelini bulunduğumuz evin tam ortasına yerleştirdi. Bu yüzden karanlık gecede
başka yerler aramamız gerekiyordu; ve bunları, hücum eden gruplarla birlikte gelen yoldaşlarımızla birlikte bulduk: onlarla
eğlendik ve gecenin geri kalanını yiyip içerek geçirdik,
Jump-i'-th'-field ve ben ganimetimizi bölüştüğümüzde. Benim payıma düşen
zenci ve en iyi iki atı aldım, bunlardan biri İspanyol atıydı,
herhangi bir askerin düşmanıyla karşılaşabileceği
bir at ve bundan sonra bununla
küçük bir gösteri yapmadım; ama portmantodan çeşitli pahalı yüzükler çıkardım
ve yakutlarla süslenmiş altın bir kutuda Orange Prensi'nin portresi
(geri kalan her şeyi Jump-i'-th'-field'a bıraktım), böylece eğer vermek isteseydim, hepsi atlarla birlikte bana 200
düka verirdi: zenci için, ganimetimin en fakir kısmıydı,
onu sunduğum Topçu Genel Müdürü bana iki düzine
taler verdi.

Oradan Ems'e doğru hızla yürüdük, yine de çok az şey başardık: ve
Recklinghausen'a yaklaştığımızda,
Jump-i'-th'-field ile birlikte pastırmayı çaldığım papazımla konuşmak için
ayrıldım. Onunla eğlendim ve ona zencinin bana kendisinin ve aşçısının hissettiği aynı dehşeti hissettirdiğini söyledim ve ayrıca ona dostça bir anı olarak güzel ve çarpıcı bir saat hediye ettim, ki bunu kaptanın çantasından almıştım: ve böylece benden nefret etmelerine sebep olabilecek her yerde arkadaş edinmeye özen gösterdim.

_Bölüm ix._: EN ZAYIFIN GÜNÜ KAZANDIĞI VE
FATİHİN YAKALANDIĞI EŞİT OLMAYAN BİR MÜCADELE

Ancak iyi şansımla gururum o kadar arttı ki sonunda bana sadece bir düşüş
getirebilirdi. Çünkü Rehnen'den yaklaşık yarım saat uzakta kamp kurduğumuz için sevgili yoldaşımla birlikte şehre gitme iznim vardı,
orada yeni aldığımız silahları yenilettirmek için. Ve
birbirimizle çok eğlenmek niyetinde olduğumuzdan, en iyi hana döndük ve şarap ve biramızı boğazımıza kadar
çalmak için ozanları çağırdık. Böylece içkiye ve kükremeye başladık; ve parayı uçurabilecek hiçbir
eylemden yoksun değildik: hayır, diğer alaylardan çocukları da misafirim olmaları için davet ettim ve böylece kendimi toprak ve halk üzerinde hakimiyeti olan ve yılda harcayacak büyük meblağları olan genç bir
prens gibi taşıdım. Ve böylece orada masada oturan bir grup asker için hoş olandan daha iyi durumdaydık, ama bizim gibi
çılgın
numaraları yoktu. Böylece, öfkelenerek, bize şaka yapmaya başladılar, "Nasıl oluyor da," dediler birbirlerine, "bu pervane zıplayanlar[23]" (çünkü bizi tüfekli sanıyorlardı, çünkü dünyada hiçbir hayvan bir süvariden daha çok bir tüfekliye benzemez ve bir süvari atından düşerse, bir tüfekli ayağa kalkar) "yarım penileriyle böyle bir gösteri yapabiliyorlar?" "Şu oğlan," diye cevapladı bir diğeri, "kesinlikle annesi ona süt penisini göndermiş bir saman beyefendisidir ve şimdi onları arkadaşlarına harcıyor, böylece bir gün onu çamurdan veya bir hendekten çıkarabilirler." Bu sözlerle beni hedef aldılar, çünkü beni genç bir asilzade sandılar. Böyle bir konuşmadan beni bekleyen hizmetçi bana özel haberler getirdi:
Ancak kendim duymadığım için, büyük bir bira bardağını şarapla doldurup tüm iyi silahşörlerin sağlığına
aktarmaktan başka bir şey yapamadım ve her turda öyle bir gürültü çıkardım ki kimse kendi
konuştuğunu duyamadı. Ve bu onları daha da çok rahatsız etti, öyle ki yüksek sesle,
"Şeytan aşkına, bu pervane zıplayanların kolay bir hayat için nesi var!" dediler. Bunun üzerine Jump-i-'th'-field, "Ve bunun ayakkabı boyacıları için ne önemi var?" diye cevap verdi. Bu yeterince iyi geçti; çünkü o kadar büyük görünüyordu ve o kadar
vahşi ve tehditkar bir araba tutuyordu ki kimse ona masaj
ya tenezzül etmedi. Yine de onlara ve bu sefer de biraz düşünceli bir adama karşı tekrar hata yapmalıydı, "Evet, ve eğer bu aylaklar kendi gübre tepeciklerinde böylesine küstahça dolaşamıyorlarsa (çünkü orada garnizonda yattığımızı düşünüyordu, çünkü giysilerimiz gece gündüz açık alanda yatmak zorunda olan zavallı silahşörlerinki kadar hava şartlarından yıpranmış görünmüyordu), kendilerini nerede gösterebilirlerdi? Savaş alanındaki herhangi birinin, şahinin güvercini kadar askerlerin ganimeti olduğunu kim bilmez?" Ama ona cevap verdim, "Şehirleri ve kaleleri ele geçirmek bizim işimiz, oysa siz askerler, bir kasabanın en yoksul fare yuvasına bile gelseniz, hiçbir köpeği ininden çıkaramazsınız. O zaman neden sizin izninizle sizinkinden daha çok bizim olan bir şeyde eğlenmeye hakkımız olmasın?" Asker cevap verdi, "Sahada efendi olanın peşinden kaleler gelir: ve biz askerlerin sahada efendi olduğumuz şu şekilde kanıtlanmıştır: Ben kendi adıma senin gibi üç çocuktan, tüfekle birlikte korkmam, hatta şapka bandıma birkaç tane takabilirim ve sonra üçüncüsüne daha fazlasının nerede bulunabileceğini sorabilirim. Ve şimdi senin yanında otursam," dedi alaycı bir şekilde, "bunun doğruluğunu kanıtlamak için genç uşağıma birkaç tokat atardım."

"Evet," dedim, "ve senin kadar iyi bir çift tabancam olmasına rağmen,
ben bir asker olmasam da, sadece böyleleriyle tüfekliler arasında bir piçim, yine de bak, bir çocuk bile, senin gibi at sırtındaki bir zorbaya ve tüm silahlarına karşı açık alanda tek başına kendini gösterecek kadar yüreklidir."

"Aha; sen küstah," dedi adam, "eğer sözlerini hemen yerine getirmezsen seni bir serseri olarak görürüm, onurlu bir asilzadeye yakışır." 

Bu yüzden ona eldivenimi fırlattım ve "Bak," dedim, "eğer bunu senden sadece tüfeğimle ve yaya olarak güzel bir alanda almazsam, o zaman senin küstahlığının bana daha şimdiden isim verdiği kişi için beni tutma ve suçlama hakkın ve iznin var." 

Sonra hesabı ödedik ve süvari karabinasını ve tabancalarını, ben de tüfeğimi hazırladım: ve yoldaşlarıyla birlikte kararlaştırılan yere doğru giderken yoldaşım Jump-i'-th'-field'a mezarımı sipariş edebileceğini söyledi. O da ona, mezarı kendi arkadaşlarından birine teslim etmesinin daha iyi olacağını söyledi, böylece kendisi için böyle bir şey sipariş edebilirdi. Ancak daha sonra 
bana küstahlığım için çıkıştı ve açıkça son şarkımı çalacağımdan korktuğunu söyledi. Ama ben sadece güldüm, çünkü uzun zaman önce, eğer böyle biri açık alanda bana saldırırsa, en iyi atlı askerlerle nasıl karşılaşacağıma dair bir plan tasarlamıştım, sadece tüfeğimle silahlanmış olsam da
ve yaya olarak. Bu yüzden bu dilenci dansının
olması gereken yere geldiğimizde, tüfeğimi iki mermiyle doldurdum ve
yeni astar koydum ve dikkatli tüfekçilerin yapmaya alışkın olduğu gibi, tava kapağını donyağıyla sıvadım, böylece yağmurlu havalarda tavadaki nakil deliğini ve barutu nemden korumuş olurum.

Çatışmaya girmeden önce, her iki taraftaki yoldaşlarımız açık alanda savaşmamız ve bu amaçla, biri Doğu'dan, diğeri Batı'dan, çitle çevrili bir alanda başlamamız konusunda anlaştılar; ve bundan sonra her biri
düşman karşısında bir askerin yapacağı gibi diğerine karşı elinden gelenin en iyisini yapmalıydı; ve hiç kimse dövüşten önce, dövüş sırasında veya dövüşten sonra, yoldaşına yardım etmek veya ölümünün veya zararının intikamını almak için iki tarafa da yardım etmemeliydi. Böylece söz ve el ile böyle anlaştıklarında, ben ve karşım birbirimize elimizi verdik, böylece her biri diğerinin ölümünü affetsin. Aklı başında bir adamın yapabileceği en mantıksız çılgınlıkta, her biri hizmet kolu için tüm dünya için avantaj elde etmeyi umuyordu, sanki birinin veya diğerinin tüm onuru ve itibarı, şeytani girişimimizin sonucuna bağlıymış gibi.

Şimdi, belirlenen uçtaki hasarlı alana kibritim her iki uçta da yanmış halde girdiğimde ve rakibimi gözlerimin önünde gördüğümde, yürürken eski astarı silkelemişim gibi yaptım. Ama ben öyle yapmadım, sadece
ateşleme barutunu tavanın kapağına sürdüm, kibritimi üfledim ve
gelenek olduğu üzere iki parmağımı tavanın üzerinden geçirdim ve
karşımdakinin gözlerinin beyazını görebilmeden önce, beni iyi görüş alanında tutan, nişan aldım ve
tavanın kapağındaki sahte ateşleme barutunu ateşe verdim. Sonra düşman, tüfeğimin ateş almadığını ve ateşleme deliğinin
kapandığını düşünerek, elinde tabancayla bana doğru at sürdü ve orada ve o anda küstahlığım için bana ödeme yapmak için fazlasıyla istekliydi, ama farkına varmadan tavayı açıp tekrar kapattım ve ona öyle bir hoş geldin dedim ki, top ve düşüş bir araya geldi.

Sonra arkadaşlarımın yanına döndüm, beni kucaklayarak karşıladılar; ama yoldaşları, ayağını üzengiden kurtararak, ona ve bize dürüst adamlar gibi davrandılar, çünkü eldivenimi bana tüm övgülerle geri verdiler. Ama ünümün zirvede olduğunu düşündüğümde bile, Rehnen'den yirmi beş silahşör geldi ve beni ve yoldaşlarımı topuklarından
yakaladılar. Sonra hemen zincire vuruldum ve karargaha gönderildim, çünkü tüm düellolar ölüm cezasıyla yasaktı.

_Bölüm x._: MÜHİMMAT BAŞKANI AVCIYA NASIL HAYATINI BAĞIŞLADI VE ONA BÜYÜK ŞEYLER UMUTLARI VERDİ

Şimdi, Mühimmat Generalimiz sıkı disiplini korumaya alışkın olduğundan,
başımı kaybetmek üzereydim: yine de kaçmayı umuyordum, çünkü çok erken yaşta düşmana karşı kendimi iyi korumuştum ve cesaretimle büyük bir isim ve ün kazanmıştım. Yine de bu umut belirsizdi, çünkü
bu tür şeyler her gün yaşandığı için, bir örnek olmak gerekiyordu. Adamlarımız tehlikeli bir fare yuvasını yeni dövmüşlerdi ve
teslim olmayı talep ettiler, ancak reddedildiler; çünkü düşman bizim
ağır topçumuz olmadığını biliyordu. Bu nedenle Kont von der Wahl
tüm gücümüzle söz konusu yerin önünde belirdi, bir trompetçiyle
bir kez daha teslim olmayı talep etti ve kasabaya saldırmakla tehdit etti. Ancak
elinde sadece
şöyle bir yazı vardı:

"Yüksek ve soylu Kont, &c.,--Ekselansınızın bana yazdığı mektuptan, İmparatorluk Roma Majesteleri adına bana ne önerdiğinizi anlıyorum. Şimdi, Ekselansınız, büyük anlayışıyla,
bir askerin böyle bir yeri özel bir zorunluluk olmadan düşmana teslim etmesinin ne kadar uygunsuz, hatta haksız olduğunun gayet farkında olmalı. Bu nedenle, Ekselansınız, saldırı araçları yeterli olana kadar beklersem beni suçlamayacaktır. Ancak, Ekselansınız, bağlılığımı ilgilendirenler dışında herhangi bir hizmette benim küçük güçlerimi kullanma fırsatı bulursa, her zaman,

"Ekselansınızın en itaatkar hizmetkarı olacağım,

"N. N."

Bunun üzerine kampımızda bu yer hakkında çok fazla tartışma oldu; çünkü
onu yalnız bırakmak düşünülemezdi: bir gedik açmadan saldırmak
çok kana mal olurdu ve o zaman bile
başarılı olup olmayacağımız belirsiz olurdu: ve eğer ağır silahlarımızı ve tüm ekipmanlarını Muenster ve Ham'dan getirmek zorunda kalsaydık, çok
zaman, zahmet ve masrafa mal olurdu. Bu yüzden büyük ve küçük çok çalışırken
bir-muhakeme yaparken, bu fırsatı
özgür kalmak için kullanmam gerektiği aklıma geldi: böylece tüm zekamı
çalıştırdım ve düşmanı nasıl
aldatabileceğimi düşündüm, çünkü sadece top gerekiyordu. Ve
çok geçmeden bir numara tasarladım ve yarbayma, affedilip serbest bırakılabilirsem
yerin zahmetsizce ve masrafsız bir şekilde güvence altına alınabileceğine dair planlarım olduğunu bildirdim. Yine de bazı yaşlı ve deneyimli askerler güldüler ve "Boğulan adamlar samanlıkta iğne ararlar; ve
bu iyi adam kendini hapisten çıkarabileceğini düşünüyor. "

Ama yarbay kendisi, beni tanıyan diğerleriyle birlikte,
sözlerimi bir inanç maddesiymiş gibi dinledi; bu nedenle kendisi
Mühimmat Genel Müdürüne gitti ve ona planımı anlattı, ayrıca
benim hakkımda söyleyebileceği birçok şeyi anlattı: ve
Kont, Avcı'yı daha önce duymuş olduğu için, beni huzuruna getirtti ve uzun süre bağlarımdan kurtardı. Ben geldiğimde
masaya oturtuldu ve yarbay ona baharın nasıl geçtiğini anlattı,
önceki, Soest'teki St. James Kapısı'nın altında nöbetçi olarak ilk saatimde, gök gürültülü ve rüzgarlı şiddetli bir yağmur aniden başladı ve
her biri tarlalardan ve bahçelerden kasabaya doğru koşarken, ayak ve atların büyük bir
sıkıntısı olduğunda, muhafızları çağırmak için akıl yürüttüm, çünkü böyle bir kargaşada bir kasabayı almak en kolayıydı. "Sonunda," dedi yarbay Yarbay ayrıca, "ıslak bir yaşlı kadın geldi,
ve avcının yanından geçerken, 'Evet, bu fırtınayı iki haftadır sırtımda hissediyorum,' dedi. Bunu duyan ve elinde bir
çubuk olan avcı, onu kadının omzuna vurdu ve dedi ki, 'Yaşlı cadı, daha önce serbest bırakamadın mı; nöbet tutana kadar
beklemek zorunda mısın?' Ve subayı onu azarladığında, 'Hak ettiği gibi oldu: yaşlı leş kargası bir ay önce herkesin yağmur için nasıl ağladığını duymuştu: neden daha önce dürüst insanlara izin vermedi? Arpa ve şerbetçiotu için daha iyi olurdu."

Genel olarak sert bir adam olmasına rağmen general bunun üzerine
gönülden güldü; ama ben, "Albay ona bu aptalca numaralardan
bahsederse, kesinlikle diğer oyunlarımdan bahsetmeyi ihmal etmezdi." diye düşündüm.
Böylece içeri alındım ve general planımın ne olduğunu sorduğunda, "Merhametli beyefendi, hem benim hatam hem de Ekselanslarının emri ve yasağı hayatımı reddetmesine rağmen, en alçakgönüllü sadakatim,
bu benim İmparatorluk Majestelerine karşı hakkımdır, en merhametli
Lord'um, zayıf gücümün yettiği kadar düşmana zarar vermemi ve Majestelerinin çıkarlarını ve silahlarını ilerletmemi emrediyor." diye cevap verdim.
Böylece general sözümü kesti ve "Bana yakın zamanda zenciyi vermedin mi?" dedi. "Evet, merhametli beyefendi," dedim. Sonra, "Eh, senin gayretin ve sadakatin belki de hayatını bağışlamak için: ama düşmanı buradan büyük zaman ve adam kaybı olmadan çıkarmak için ne gibi bir planın var?" Ben de şöyle cevap verdim, "Şehir ağır topçulara karşı koyamadığı için, alçakgönüllü fikrim, düşmanın eğer gerçekten böyle silahlarımız olduğuna inanırsa, yakında anlaşmaya varacağıdır." "Bunu," dedi general, "bir aptal bana söyleyebilirdi; ama onları buna inanmaya kim ikna edecek?" Sonra şöyle cevap verdim, "Kendi gözlerin; Ana Muhafızlarını bir perspektif dürbünüyle inceledim ve kolayca aldatılabilir; eğer
eğer
su boruları şeklinde birkaç kereste parçasını
arabalara yerleştirip
birçok atla birlikte tarlaya çekseydik,
kesinlikle bunların ağır parçalar olduğuna inanacaklardı, özellikle de Ekselansları
tarlanın etrafına toplar
yerleştirmek için yapıların
atılmasını emrederse." "Sevgili küçük dostum," diye cevapladı Kont, "onlar kasabada
çocuk değiller: bu pandomime inanmayacaklar, ama
senin silahlarını duymayı isteyecekler; ve eğer numara başarısız olursa," dedi etrafta duran subaylara, "bütün dünya bizimle alay edecek." Ama ben, "Aman efendim, bir çift çift tüfek ve oldukça büyük bir fıçıya sahip olabilirim, onlara büyük toplar duyuracağım: sadece sesin ötesinde daha fazla bir etki olamaz: ama eğer tüm beklentilere rağmen alaydan başka bir şey çıkmazsa, o zaman ben, her halükarda ölmesi gereken mucit, o alayı da yanımda götürüp hayatımla birlikte temizleyeceğim."

Ancak general bundan hoşlanmadı, ama albayım onu ​​buna ikna etti; çünkü
bu gibi durumlarda o kadar şanslı olduğumu söyledi ki, bu numaranın başarılı olacağından şüphe etmiyordu: bu yüzden Kont, meseleyi en iyi şekilde yapılabileceğini düşündüğü şekilde çözmesini emretti ve şakayla, bununla kazanacağı onurun yalnızca kendisine ait olduğunu söyledi. Böylece üç tane böyle baulk ele geçirildi ve her birinin önünde yirmi dört at koşuldu, ikisi yeterli olmasına rağmen: ve
akşama doğru bunları düşmanın tam görüş alanına getirdik: ve
bu arada yakındaki bir malikaneden üç çift tüfek ve büyük bir fıçı almıştım ve her şeyi istediğim gibi düzenledim: ve geceleyin bunlar bizim aptalın topçularına eklendi. Çift tüfekleri iki kez hücuma geçirdim ve alt kısmı kırılmış olan söz konusu fıçıdan ateş ettirdim, sanki üç deneme atışı yapılıyormuş gibi. O kadar gür bir ses çıkardı ki, herhangi bir adam bunların büyük yılanlar veya yarı-külverinler olduğuna yemin edebilirdi. Generalimiz böyle bir hileye gülmek zorundaydı ve düşmana tekrar şartlar sundu, eğer o akşam kabul etmezlerse ertesi gün onlar için kolay olmayacaktı. Bunun üzerine rehineler değiş tokuş edildi ve şartlar
düzenlendi ve aynı gece şehrin bir kapısı elimize verildi,
ve bu benim için gerçekten iyi oldu: çünkü Kont bana sadece emriyle kaybettiğim
hayatımı bağışlamakla kalmadı, aynı gece beni serbest bıraktı
ve huzurumdaki yarbayın beni boşalacak ilk rütbeye atamasını emretti: bu onun zevkine uygun değildi
(çünkü bekleyen birçok kuzen ve akrabası vardı)
benim onlardan önce terfi ettirilmem.

_Bölüm xi._: ÖNEMİ AZ, HAYAL GÜCÜ GENİŞ HER TÜRLÜ KONUYU İÇERİR

Bu seferde başıma kayda değer başka bir şey gelmedi: ama
tekrar Soest'e geldiğimde Lippstadt'lı Hessenlilerin
yüklerimi korumak için bıraktığım hizmetkarımı ve otlakta olan bir atı esir aldıklarını gördüm. Düşman, hizmetkârımdan benim yollarımı ve işlerimi öğrendi ve bu nedenle beni eskisinden daha üstün tuttu, çünkü yaygın söylentilere göre sadece bir büyücü olduğuma ikna olmuştu. Onlara, ayrıca, Wesel Avcısı'nı koyun ağılında bu kadar dehşete düşüren şeytanlardan biri olduğunu söyledi: söz konusu avcı bunu duyduğunda, o kadar utandı ki, tekrar geri çekildi ve Lippstadt'tan Hollandalılara kaçtı. Ancak, devamında görüleceği gibi, bu hizmetkârımın yakalanması benim en büyük şansımdı. Şimdi, hemen sancaktar olma konusunda böylesine güzel umutlarım olduğu için, eskisinden biraz daha saygın davranmaya başladım: bu yüzden, yakında alacağımı hayal ettiğim o makam için istekli olan subaylar ve genç soylularla birlikte oldum: bu nedenle, bunlar en kötü düşmanlarımdı ve yine de kendilerini en iyi arkadaşlarım olarak tanıttılar: yarbay bile artık bana karşı o kadar iyi değildi; çünkü
kendi akrabalarının önünde beni terfi ettirme emri almıştı. Yüzbaşım
düşmanımdı çünkü ondan daha iyi at, giysi ve silah göstermiştim ve artık eskisi kadar eskisi kadar para harcamıyordum.
Bana bir sancak vaat etmektense
başımın kesilmesini tercih ederdi: çünkü
güzel atlarımı miras almayı düşünmüştü. Aynı şekilde teğmenim
son zamanlarda düşünmeden ağzımdan kaçırdığım tek bir kelime yüzünden benden nefret ediyordu:
bu da şöyle oldu: ikimiz son seferde yalnız bir göreve vedettes olarak emredilmiştik: ve nöbet sırası bana geldiğinde (ki
bu
yatarak yapılmalıydı, ayrıca zifiri karanlık bir geceydi), teğmen bir yılan gibi karnının üstünde sürünerek yanıma geldi ve dedi ki,
"Nöbetçi, bir şey fark ettin mi?" Ben de, "Evet, Herr Teğmen." dedim.
Ve "Ne? Ne?" dedi. Ben de, "Şerefinizin
korktuğunu görüyorum." dedim. Ve o andan itibaren onun gözünde artık hiç itibarım kalmadı.
Tehlikenin en büyük olduğu yere ilk önce ben gönderildim; evet,
ben teğmen olmadan önce her yerde ve her zaman ceketimi toz almaya çalıştı ve bu yüzden kendimi savunamadım. Çavuşlar da
düşmanlarım değildi, çünkü hepsinden daha çok tercih ediliyordum. Ve erlere gelince, onlar da bana olan sevgi ve dostluklarında başarısız olmaya başladılar,
çünkü onları hor görüyormuşum gibi görünüyordu, çünkü artık onlarla özel olarak görüşmüyordum, ama daha önce de belirtildiği gibi, beni daha fazla sevmeyen daha büyük Jack'lerle görüşüyordum. Ama en kötüsü, hiç kimse bana her birinin bana karşı nasıl bir düşünceye sahip olduğunu söylemedi,
ve bu yüzden bunu algılayamadım, çünkü beni daha önce ölmüş olarak gören birçok kişi benimle
en dostça şekilde konuştu. Böylece kör bir adam gibi tüm güvenlik içinde yaşadım ve giderek daha kibirli oldum: ve bunun bu kişiyi rahatsız ettiğini ve asilzadelerden ve rütbeli subaylardan daha büyük bir gösteri yaptığımı bilmeme rağmen, yine de geri durmadım. Altmış rix dolarlık bir yaka, kırmızı-kırmızı çorap ve beyaz saten kollu, her yeri altınla süslenmiş, o zamanlar en yüksek rütbeli subayların kıyafeti olan bir şey giymekten korkmuyordum: ve bu yüzden herkes için çirkin bir görüntüydü. Yine de lordu böyle oynayacak kadar korkunç bir genç aptaldım: çünkü başka türlü davranıp, vücuduma gereksiz yere astığım parayı uygun şekilde dağıtsaydım, kısa sürede rütbemi kazanır ve ayrıca bu kadar çok düşman edinmezdim. Yine de burada durmadım, en iyi atımı, Jump-i'-th'-field'ın Hessenli kaptandan aldığı eyer, dizgin ve armalarla öyle bir şekilde donattım ki, bindiğimde biri beni başka bir St. George sanabilirdi. Ve hiçbir şey beni en çok üzen şey
ben bir asilzade olmadığımı bilmekti, bu yüzden uşağımı ve atlılarımı
kendi üniformamla giydiremiyordum. Yine de, diye düşündüm, her şeyin bir başlangıcı vardır; eğer bir arman varsa, o zaman kendi üniformanı da giyebilirsin; ve bir sancaktar olduğunda, asilzade olmamana rağmen, bir mühür yüzüğün olmalı. Bu düşüncelere hamile kalmam uzun sürmedi, ancak bir haberci tarafından benim için tasarlanmış bir arma vardı, beyaz bir alanda üç kırmızı maske ve bir arma olarak, önünde küçük toplarla süslenmiş bir çift tavşan kulağı olan bir dana derisi giymiş genç bir soytarının büstü: çünkü bunun adımla en çok uyuştuğunu düşündüm, çünkü Simplicissimus olarak adlandırılıyordum. Ve böylece gelecekteki yüksek mevkiimde bana Hanau'da nasıl bir adam olduğumu hatırlatmak aptallık olurdu, yoksa çok gururlu olurdum, çünkü zaten kendimi küçük görmüyordum. Ve böylece adımın, ırkımın ve armamın ilkiydim ve eğer biri bana bunun üzerine alay ederse, şüphesiz ona bir kılıç veya bir çift tabanca sunardım. Ve henüz kadınlarla ilgili hiçbir düşüncem olmasa da, yine de genç soylularla birlikte, kasabada çok sayıda genç hanımı ziyaret ettiklerinde, kendimi göstermek ve güzel saçlarım, giysilerim ve tüylerimle gösteriş yapmak için gittim. İtiraf etmeliyim ki, fiziğim yüzünden herkesten
tercih edildim, yine de şımarık yüklerin beni, güzelliğinin yanında ne güç ne de özsu olan güzel ve iyi kesilmiş bir heykele nasıl benzettiklerini duymalıyım; çünkü benden istedikleri tek şey buydu: ve lavta çalmak dışında onları memnun edecek hiçbir şey yapamaz veya icra edemezdim: çünkü aşk hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordum. Ama
nasıl kur yapacaklarını bilenler,
kendilerini daha çok sevdirmek ve
hazır konuşmalarını göstermek için, bana odunsu davranışlarım ve beceriksizliğim yüzünden alay ettiklerinde, o zaman ben, hâlâ parlak bir kılıçta veya iyi bir tüfekte zevk bulabilmem benim için yeterliydi diye cevap verirdim ve hanımlar
beni haklı çıkardı: ve bu, beyleri öylesine kızdırdı ki gizlice hayatımı almaya yemin ettiler, oysa ki bana meydan okuyacak kadar yüreği olan veya onlardan birine meydan okuyacak kadar sebep verecek kimse yoktu, bunun için
birkaç yumruk veya herhangi bir hakaret yeterli olmuştu;
ve ben buna, hanımların benim cesur bir çocuk olduğumu iddia ettikleri gevşek konuşmalarımla her fırsatı verdim ve açıkça, fiziğimin ve asil kalbimin, Cupid'in şimdiye kadar icat ettiği tüm iltifatlardan daha iyi bir şekilde herhangi bir hanıma yalvarabileceğini söyledim: ve bu, geri kalanları her zamankinden daha fazla kızdırdı.

_Bölüm xii._: TALİHİN AVCIYA BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE NASIL VERDİĞİ ASİL BİR HEDİYE

O zamanlar dünyadaki tek neşem olan iki güzel atım vardı. Her gün binicilik okulunda veya başka
bir işim yoksa eğlence olsun diye biniyordum; atların öğrenecek bir şeyi olduğu için değil, bunu insanların o güzel yaratıkların bana ait olduğunu görmesi için yapıyordum. Ve ben bir sokakta şakalaşmaya gittiğimde, ya da
daha doğrusu at altımda dörtnala koştururken ve aptal kalabalık bana bakıp,
"Bak, avcı bu! Ne güzel bir ata bak! Ah, ne güzel bir tüy!" ya da "Vay canına! Bu ne güzel bir adam!" dediğinde, kulaklarımı diktim ve sanki Sheba Kraliçesi beni tüm ihtişamıyla Süleyman'a benzetmiş gibi
hoşlandım. Yine de, aptal olduğum için, o zamanlar belki de bilge insanların benim hakkımda ne düşündüğünü ya da kıskançlarımın benim hakkımda ne söylediğini duymadım: sonuncular şüphesiz boynumu kırmamı istediler, çünkü bunu benim için yapamazlardı: ve diğerleri kesinlikle eğer herkesin kendi boynu olsaydı böyle aptalca bir şekilde böbürlenemeyeceğimi düşündüler. Kısacası, en bilge olanlar beni şüphesiz genç bir Colin Clout olarak görmüş olmalılar, çünkü
gururu kesinlikle uzun sürmeyecekti, çünkü kötü bir temele dayanıyordu ve yalnızca belirsiz bir yağmayla desteklenmeliydi. Ve eğer gerçeği itiraf etmem gerekirse, bunların son yargılarının yanlış olmadığını kabul etmeliyim,
ama o zaman bunu anlamamıştım, çünkü benim için bu ve sadece bu vardı:
Benimle uğraşmak zorunda olan herhangi bir adam veya düşman için gömleğini sıcak tutardım, böylece daha çocuk olmama rağmen basit, iyi bir asker olarak geçebilirdim. Ama bu sebep beni o kadar büyük bir adam yaptı ki, günümüzde en büyük atlı çocuk bile dünyanın en büyük
kahramanını vurabilir; ve barut icat edilmemiş olsaydı gururumu cebime koyardım.

Şimdi bu yolculuklarda her yolu ve patikaları, tüm
hedefleri, bataklıkları, çalılıkları, tepeleri ve akarsuları incelemek, onlarla tanışmak ve onları hafızama kazımak benim âdetimdi, böylece eğer biri düşmanla çatışmaya girerse, hem savunma hem de saldırı için yerin avantajını kullanabilirdim. Bu amaçla, bir zamanlar bir evin bulunduğu eski bir harabenin yanından, kasabadan çok da uzak olmayan bir yere gittim. İlk bakışta, pusu kurmak veya geri çekilmek için uygun bir yer olduğunu düşündüm, özellikle de bizim gibi ejderhalar için, eğer sayıca üstünsek ve süvariler tarafından kovalanırsak. Bu yüzden, duvarları oldukça harap olan avluya girdim, bir sıkıntı olduğunda at sırtında sığınak bulup bulamayacağımı ve yaya olarak nasıl savunabileceğimi görmek için. Ama bu amaçla her şeyi tam olarak görüp, duvarları hala ayakta olan bodrumdan geçmeye çalıştığımda, ne nezaketle ne de zorla, genelde hiçbir şeyden korkmayan atımı istediğim yere götüremedim. Sinirlenene kadar onu mahmuzladım, ama işe yaramadı: bu yüzden attan indim ve onu dizginlerinden tutarak, korktuğu harap basamaklardan aşağı götürdüm, böylece başka bir zaman nasıl hareket edeceğimi öğrenecektim: ama elinden geldiğince geri çekildi; ama sonunda nazik sözlerle ve okşamalarla onu yere serdim ve onu okşarken korkudan terlediğini ve asla giremeyeceği ve en ürkek hayvanın bile çekinebileceği hiçbir şey göremediğim bodrumun bir köşesine sürekli baktığını gördüm. Ama orada hayretle durup korkudan titreyen atıma bakarken, üzerime öyle bir dehşet geldi ki sanki saçlarımdan yukarı doğru sürükleniyormuşum ve sırtımdan aşağı bir kova soğuk su dökülmüş gibiydi; ama hiçbir şey göremiyordum; ama at giderek daha garip davranıyordu, ta ki başka hiçbir şey hayal edemeyecek hale gelene kadar, belki de büyülenmiştim, at ve her şeyimle, ve sonunda aynı bodrumda son bulacaktım. Bu yüzden geri dönmek istedim, ama at takip etmedi, ve o zaman daha da dehşete düştüm ve o kadar kafam karıştı ki aslında ne yaptığımı bilmiyordum. Sonunda elime bir tabanca aldım ve atı
mahzende yetişen güçlü bir mürver ağacına bağladım, dışarı çıkıp
atımı almaya yardım edebilecek yakınlarda insanlar bulmayı düşünüyordum; ama
bu sırada aklıma bu eski harabede belki de bir hazinenin
saklandığı ve bu yüzden perili olduğu geldi. Bu kibre kulak verdim ve etrafıma daha dikkatli baktım. Ve tam da atımın gitmeyi reddettiği yerde, duvarın bir parçasının, hem renk hem de duvar işçiliği bakımından geri kalanından farklı olduğunu ve sıradan bir
panjur büyüklüğünde olduğunu fark ettim. Ama yaklaştığımda, daha önce olduğu gibi,
yani, tüylerim diken diken oldu; ve bu,
orada bir hazinenin saklı olması gerektiğine olan inancımı güçlendirdi.

On kez, hatta yüz kez, kendimi böyle bir dehşet içinde bulmaktansa, bir düşmanla atış yapardım.

Rahatsız olmuştum ve ne olduğunu bilmiyordum: çünkü hiçbir şey duymadım ve görmedim. Bu yüzden, kılıfından diğer tabancayı aldım, atı bırakıp gitmek niyetiyle, ama yine de merdivenlerden çıkamadım, çünkü bana öyle geliyordu ki, kuvvetli bir rüzgar beni geride tutuyordu; ve şimdi gerçekten de bedenimin ürperdiğini hissettim. Sonunda aklıma tabancaları ateşlemek geldi ki, yakınlardaki tarlalarda çalışan köylüler oraya koşup bana söz ve eylemle yardım etsinler. Ve bunu yaptım çünkü bu kötü
harikalar yerinden kaçmanın başka bir yolunu ne biliyordum ne de düşünebiliyordum: ve o kadar öfkeliydim, ya da daha doğrusu o kadar çaresizdim ki (kendim bile bilmiyordum) ateş ederken tabancalarımı tam da durumumun sebebinin yattığına inandığım yere doğrulttum ve her iki mermiyle de yukarıda bahsedilen duvar parçasına o kadar sert vurdum ki, bir adamın iki yumruğunu da sıkabileceği bir delik açtılar. Şimdi ateş eder etmez atım kişnedi ve kulaklarını dikti, bu da beni yürekten sevindirdi: Bunun sebebinin cin veya hayaletin ortadan kaybolması mı yoksa zavallı hayvanın ateşli silahların sesiyle uyanması mı olduğunu bilmiyordum, ama kalbimi tekrar topladım ve engelsiz veya korkusuzca, atışla açtığım deliğe doğru yürüdüm; ve orada duvarı tamamen yıkmaya başladım ve gümüş, altın ve mücevherlerden o kadar zengin bir hazine buldum ki, eğer onu nasıl saklayacağımı ve iyi bir şekilde elden çıkaracağımı bilseydim, beni bugün bile rahat ettirirdi. Altı düzine eski Fransız gümüş masa kupası, büyük bir altın kupa, birkaç çift kupa, dört gümüş ve bir altın tuzluk, bir eski Fransız altın zincir ve yüzüklerde ve diğer mücevherlerde çeşitli elmaslar, yakutlar, zümrütler ve safirler vardı; ayrıca incilerle dolu bir sandık, ama hepsi bozulmuş veya rengi atmış, sonra küflü bir deri çantada, en eski Joachim dolarlarından seksen tane, saf gümüşten, aynı şekilde Fransız armaları ve bir kartalla 893 altın sikke, hiç kimsenin tanıyamayacağı bir madeni para, çünkü insanların dediği gibi, kimse yazıyı okuyamazdı. Bu parayı, yüzükler ve mücevherlerle birlikte pantolon ceplerime, çizmelerime ve kılıflarıma bağladım ve yanımda bir çantam olmadığı için, sadece zevk için yola çıktığımdan, eyerimden kılıfı kestim ve içine gümüş kapları yerleştirdim (çünkü astarlıydı ve bana çuval gibi iyi hizmet ederdi), altın zinciri boynuma astım, atıma neşeyle bindim ve karargahıma doğru sürdüm. Ama
avludan çıktığımda, beni
gördükleri anda kaçacak olan iki köylünün farkına vardım: yine de altı ayağım ve düz arazim olduğu için
onları kolayca yakaladım ve neden kaçıp bu kadar
korktuklarını sordum. Bu yüzden, o ıssız avluda yaşayan hayalet olduğumu düşündüklerini ve ona çok yaklaşan olursa
onları kötü bir şekilde
kötüye kullanmaya alışkın olduklarını söylediler. Sonra ona daha fazla yol sorduğumda,
bu canavardan korktukları için, yolunu
kaybetmiş ve tesadüfen oraya gelen bir yabancı dışında, genellikle uzun yıllar boyunca kimsenin oraya yaklaşmadığını söylediler. Hikayeye göre, içinde para dolu bir demir yalak varmış ve siyah bir köpek tarafından korunuyormuş ve ayrıca lanetlenmiş bir kız varmış; ve büyükbabalarından duydukları eski hikayeyi takip etmek için, ne babasını ne de annesini tanıyan yabancı bir asilzade ülkeye gelecek ve kızı kurtaracak, yalağı ateşten bir anahtarla açacak ve saklı altını götürecekti. Ve bu tür aptalca masallardan bana daha fazlasını anlattılar; ama
çünkü onlar duymaktan aciz oldukları için, burada kısa kesiyorum.
Daha sonra onlara da ne yaptıklarını sordum, çünkü başka zamanlarda harabeye girmeye cesaret edemiyorlardı. Bir silah sesi ve yüksek bir çığlık duyduklarını söylediler; ve ne yapacaklarını görmek için yukarı koştular. Ama onlara, insanların harabeye girmeleri umuduyla ateş edenin ben olduğumu söylediğimde, çünkü ben de oldukça korkmuştum, ama hiçbir çığlık duymamıştım, "Mahallemizden herhangi biri oraya gelmeden önce o şatoda yeterince silah sesi duyulabilirdi; çünkü gerçekte o kadar hayalet gibi bir yer ki, efendim orada olduğunu söylese bile inanmazdık ve onu oradan at sürerken görmemiştik." dediler. Böylece
o zaman benim hakkımda birçok şey bilirlerdi, özellikle de
içeride nasıl bir yer olduğunu ve demir yalağın üzerinde oturan kızla kara köpeği görüp görmediğimi, böylece övünmek isteseydim
kafalarına garip hayaller
koyabilirdim: ama en ufak bir
kelimeyi bile söylemedim, hatta pahalı hazineyi aldığımı bile söylemedim,
ama odama gittim ve
bulduklarıma baktım, bu da beni çok sevindirdi.

_Bölüm xiii._: SIMPLICISSIMUS'UN TUHAF HAYALLERİ VE HAVADAKİ ŞATOLAR VE HAZİNESİNİ NASIL KORUDUĞU

Şimdi paranın değerini bilen ve bu yüzden onu tanrıları olarak kabul edenlerin, kendi taraflarında az bir nedenleri yoktur; çünkü dünyada onun güçlerini ve neredeyse ilahi erdemlerini
denemiş bir adam varsa, o adam benim. Çünkü adil bir şekilde tedarik edilen bir adamın nasıl olduğunu
biliyorum; ama kesesinde hiç
bir kuruş parası olmayan birinin nasıl hissetmesi gerektiğini hiç bilmedim. Evet, hatta
bu paranın herhangi bir değerli taştan daha fazla tüm erdemlere ve güçlere sahip olduğunu kanıtlamayı bile üstlenebilirim; çünkü elmas gibi tüm melankoliyi uzaklaştırabilir: zümrüt gibi sevgi ve çalışma eğilimi yaratır (çünkü genelde öğrencilerin fakirlerin çocuklarından daha fazla parası olur): korkuyu giderir ve yakut gibi insanı neşeli ve mutlu kılar: granat gibi sıklıkla uykuya engel olur: öte yandan, sümbül gibi zihnin huzurunu ve uykuyu sağlamak için büyük bir güce sahiptir: kalbi güçlendirir ve insanı neşeli ve arkadaş canlısı, canlı ve nazik yapar, safir ve ametist gibi: kötü rüyaları uzaklaştırır, neşe verir, anlayışı keskinleştirir ve eğer birinin bir başkasına karşı bir şikayeti varsa, ona zafer kazandırır, sardius gibi (ve özellikle yargıcın avucu önce bununla iyice yağlanırsa): iffetsiz arzuyu söndürür, çünkü altın sayesinde güzel kadınlara sahip olunabilir: ve kısacası, Altının ne yapabileceğini ifade etmek için değil, daha önce "Siyah ve Beyaz" başlıklı kitabımda belirttiğim gibi,
eğer herhangi bir adam bu bilgiyi nasıl doğru kullanacağını ve değerlendireceğini biliyorsa. O zamanlar hem soygunla hem de bu hazineyi bulmamla bir araya getirdiğim kendi paramla ilgili olarak, kendine özgü özel bir gücü vardı: çünkü
her şeyden önce beni eskisinden daha gururlu yaptı, o kadar ki
kalbimi sızlattı ki
sadece "Simplicissimus" olarak anılmak zorunda kaldım. Ametist gibi uykumu kaçırdı: birçok gece uyanık yattım ve
onu nasıl daha avantajlı hale getirebileceğimi ve
daha fazla nasıl kullanabileceğimi düşündüm. Evet, ve beni mükemmel bir hesapçı yaptı, çünkü
basılmamış gümüş ve altınımın ne kadar değerli olabileceğini hesaplamalıyım ve
bunu burada ve orada ödünç aldığım ve hala kesemde olanlara eklediğimde, değerli taşlar olmadan güzel bir fazlalık buldum. Yine de param bana doğuştan gelen düzenbazlığını ve ayartmaya olan kötü eğilimini kanıtladı, çünkü bana "Çok şeyi olan, her zaman daha çok şeye sahip olur" atasözünü tam olarak açıkladı ve beni o kadar cimri yaptı ki herhangi bir adam benden nefret edebilirdi. Param yüzünden beynimde birçok aptalca plan ve garip hayaller oluştu ve yine de tasarladığım hiçbir şeyin kibrini takip edemedim. Bir zamanlar savaşları bırakıp bir yere gitmeyi ve günlerimi şişman bir şekilde pencereden dışarı bakarak geçirmeyi düşündüm; ama hemen pişman oldum, özellikle de şimdi ne kadar özgür bir hayat yaşadığımı ve büyük bir Jack olmak için ne kadar umutlarım olduğunu düşündüğüm için. Sonra da şu düşünceye kapıldım: "Kalk ve uzaklaş, Simplicissimus,
ve kendini bir asilzade yap ve imparator için kendi ejderha birliğini kendin kur: ve şimdi zamanla daha da yükselebilecek mükemmelleşmiş genç bir lordsun." Yine de bu büyüklüğümün herhangi bir talihsiz çatışmayla küçültülebileceğini veya savaşı yakında sona erdirecek bir barışla sona erebileceğini düşündüğümde, bu planı zevkime göre bulamadım. O zaman, bir erkek olarak tam yaşta olmayı dilemeye başladım: çünkü, dedim kendi kendime, zengin ve genç bir eş alıp, bir yerde bir asilzade arazisi satın alıp, huzurlu bir hayat yaşayabilseydin. Orada kendimi
sığır yetiştirmeye verirdim ve yeterliliğimin tadını sonuna kadar çıkarırdım: ama bunun için
çok genç olduğumu bildiğimden, bu planı da rafa kaldırmalıydım.

Bu ve benzeri birçok hayalim vardı, ta ki sonunda en iyi eşyalarımı
güvenli bir kasabada, maddi durumu iyi olan bir adama bırakmaya ve
talih bana bundan sonra ne yapacak diye beklemeye karar verene kadar. O sırada
Jüpiter'im hâlâ yanımdaydı: çünkü ondan kurtulamazdım: ve zaman zaman adam çok mantıklı konuşabilir ve haftalarca
birlikte aklı başında ve ayık kalabilirdik: ama her şeyden önce bana karşı iyiliğim için değer verirdi; ve beni derin düşünceler içindeyken görünce bana dedi ki,
"Sevgili oğlum, kan paranı ver; altın, gümüş ve her şey." "Ve
neden?" dedim, "sevgili Jüpiter?" "Ah," dedi, "arkadaş edinmek ve
boş dertlerinden kurtulmak için." Ben de buna, "Daha fazlasına sahip olmak isterdim." diye cevap verdim. Sonra dedi ki, "Daha fazlasını elde et: ama bu şekilde hayatında
asla daha fazla arkadaşa veya daha fazla huzura sahip olamazsın: açgözlü olmayı yaşlı cimrilere bırak, ama iyi bir genç çocuğa yakışır şekilde davran:
çünkü iyi paradan çok iyi arkadaşlardan yoksun kalırsın."

Bu yüzden konuyu düşündüm ve Jüpiter'in bu konuda iyi bir mantık yürüttüğünü gördüm: ama açgözlülük beni öylesine ele geçirmişti ki
hiçbir şey vermeye karar veremedim. Yine de sonunda komutana bir çift gümüş yaldızlı çift kupa ve kaptanıma bir çift gümüş tuzluk sundum, bunlarla tek elde ettiğim şey geri kalanlar için ağızlarının sulanması oldu: çünkü bunlar nadir antika parçalarıydı. Gerçek yoldaşım Jump-i'-th'-field'ı on iki rix dolarıyla ödüllendirdim; o da
karşılığında bana ya zenginliğimi alıp gitmemi ya da
onların aracılığıyla talihsizliğe düşmeyi beklememi söyledi: çünkü, dedi, subayların
sıradan bir askerin kendilerinden daha fazla paraya sahip olmasından hoşlanmadığını: ve kendisi de bunu biliyordu: bir yoldaşın para uğruna gizlice
bir başkasını öldürmesi: şimdiye kadar, dedi,
ganimet olarak elde ettiğim şeyi gizli tutabiliyordum, çünkü herkes
onu giysilere, atlara ve silahlara harcadığıma inanıyordu: ama şimdi hiçbir şeyi gizleyemezdim
ya da insanları gizli bir para stoğum olmadığına inandıramazdım: çünkü her biri
bulduğum hazinenin olduğundan daha büyük olduğunu düşünüyordu: ve yine de
eskisi kadar harcamadım. Ayrıca, adamlar arasında dolaşan söylentileri duymaktan da kendini alamadı: ve benim yerimde olsaydı savaşların savaş olmasına izin verirdi: güvenli bir yere yerleşir ve Rabbimiz Tanrı'nın
dünyayı istediği gibi yönetmesine izin verirdi. Ama ben cevap verdim, "Harkye, kardeş,
nasıl olur da
bir sancak umudumu rüzgara atabilirim?" "Evet, evet," dedi
Jump-i'-th'-field, "ama eğer sancaklığını alırsan beni şeytan alsın.
Bunu bekleyen diğerleri, böyle bir mevkinin boş olduğunu ve senin onu alacağını görselerdi,
binlerce kez boynunu kırmaya yardım ederlerdi.
Bana somonu alabalıktan nasıl ayırt edeceğimi öğretme, çünkü babam bir
balıkçıydı! Ve bana kızma, kardeş, çünkü savaşta
senden daha uzun süredir nasıl gittiğini gördüm. Kaç tane çavuşun
spontoon'uyla birlikte grileştiğini görmüyor musun ki, birçok kişiden önce bir şirkete sahip olmayı hak ediyor. Onların biraz umut
hakkı olan adamlar olmadığını mı düşünüyorsun? Ve aslında onlar böyle bir terfiyi senden daha çok hak ediyorlar, bunu sen de itiraf etmelisin." Ben de hiçbir şey söyleyemedim, çünkü
Jump-i'-th'-field dürüst bir Alman yüreğinden gerçeği söyledi ve beni pohpohlamadı: yine de gizlice dudağımı ısırmalıydım: çünkü o zamanlar kendimden çok memnundum. Yine de Jüpiter'imin bu ve şu sözlerini dikkatlice tarttım ve bana sıkıntıda yardım edecek veya ölümümü açık veya gizli bir şekilde intikamını alacak tek bir doğal arkadaşım olmadığını düşündüm. Ve kendim de bunun benimle ne kadar ilgili olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum: yine de ne onur ne de para arzum beni terk etmeyecekti:
ve daha da önemlisi büyük olma, savaşları bırakma ve barış içinde olma umudum; hayır, daha ziyade ilk planıma sadık kaldım; ve Köln'e gitme şansım olduğunda, birkaç yüz süvariyle birlikte Münster'den gelen bazı taşıyıcıları ve mal vagonlarını taşımam emredildi, hazinemi topladım, yanımda götürdüm ve o şehrin ilk tüccarlarından birine, şeylerin tam bir listesinin çıkarılması için teslim ettim. Şimdi yetmiş dört mark basılmamış gümüş, on beş mark altın, seksen Joachim doları ve mühürlü bir
kutuda çeşitli yüzükler ve mücevherler vardı, altın ve değerli taşlarla birlikte, toplam sekiz buçuk pound ağırlığındaydı, ayrıca her biri bir buçuk altın gulden değerinde olan 893 antik altın sikke vardı. Yanımda Jüpiter'imi de götürdüm, istediği gibi ve Köln'de saygın akrabalarım vardı: onlara yaptığım iyiliklerle övündü ve beni büyük bir onurla karşıladı. Yine de bana paramı daha iyi vermem ve kendime kesemdeki paradan daha fazla hizmet edecek
dostlar satın almam konusunda öğüt vermekten hiç vazgeçmedi.

_Bölüm xiv._: AVCI DÜŞMAN TARAFINDAN NASIL YAKALANDI

Bu yüzden eve dönüş yolculuğumda kendimi gelecekte nasıl taşıyacağımı çok düşündüm, böylece herkesin gözüne girebilirdim: çünkü Jump-i'-th'-field
kulağıma rahatsız edici bir pire
sokmuştu ve herkesin beni kıskandığına inandırmıştı: ve gerçekte başka türlü değildi. Ve şimdi aklıma Soest'in ünlü kahininin bir zamanlar söylediği şey geldi[24] ve böylece kendimi daha da büyük kaygılarla yükledim. Yine de bu düşüncelerle
zekamı keskinleştirdim ve kaygısız yaşayan bir adamın
herhangi bir hayvan kadar donuk olacağını anladım. Sonra birinin ve diğerinin benden neden nefret edebileceğini ve onların iyi niyetini tekrar kazanmak için her biriyle nasıl başa çıkabileceğimi düşündüm, yine de en çok insanların nasıl bu kadar sahte olabildiklerini
ve yine de beni sevmedikleri halde bana sadece iyi sözler söylediklerini merak etmeliydim. Bu nedenle, başkalarının yaptığı gibi davranmaya ve herkesin hoşuna gidecek şeyleri söylemeye karar verdim, evet, her adama saygıyla yaklaşmaya, bunu hissetmesem de: çünkü en çok da kendi gururumun bana en çok düşman yüklediğini hissettim. Bu nedenle, olmasam da kendimi tekrar alçakgönüllü göstermeyi ve sıradan insanlarla tekrar arkadaşlık etmeyi, ancak
üstünlerime şapkamı elimde tutarak yaklaşmayı ve rütbem yükselene kadar giyimde her türlü gösterişten uzak durmayı gerekli gördüm. Köln'deki tüccardan 100 dolar çekmiştim, hazinemi geri verdiğinde faiziyle birlikte geri ödemek için: bu yüz doları, artık açgözlülüğün dost kazandırmadığını anladığım için, refakatçinin yararına yolda harcamayı düşünüyordum ve bu nedenle bu yolculukta yollarımı değiştirmeye ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim. Yine de ev sahibimi hesaba katmamıştım; Berg düklüğünden geçerken bizi bir avantaj noktasında seksen tüfekli ve elli asker bekliyordu, hatta bana dört kişi ve bir onbaşıyla birlikte önden gidip yolu gözetlemem emredildiğinde bile. Düşman pusuya girdiğimizde sessiz kaldı
ve geçmemize izin verdi, eğer bize saldırmışlarsa konvoyun
bulundukları geçide gelmeden önce uyarılmasın diye: ama bizden sonra
bir kornet ve sekiz asker gönderdiler, ta ki kendi adamları bizim refakatçilerimize saldırana kadar bizi görüş alanında tuttular ve biz de arabaları korumak için döndük: bunun üzerine üzerimize atlayıp, konaklamak isteyip istemediğimizi sordular. Şimdi benim açımdan iyi bir atım vardı: çünkü
altımda en iyi atım vardı: yine de koşmak istemedim, ama savaşarak
onur kazanılıp kazanılmayacağını görmek için küçük bir tepeye tırmandım. Yine de, halkımızın aldığı yaylım ateşinin gürültüsünden, saatin kaç olduğunu hemen anladım ve
bu yüzden kaçmaya karar verdim. Ama kornet her şeyi düşünmüştü ve
geri çekilmemizi çoktan engellemişti ve ben yolumu kesmeye hazırlanırken
bir kez daha konaklama teklif etti, çünkü beni bir subay olarak görüyordu. Bu yüzden birinin hayatını güvence altına almanın belirsiz bir tehlikeden daha iyi olduğunu düşündüm ve bu nedenle dürüst bir asker olarak 
savaşma sözünü tutup tutmayacağını sordum: "Evet, dürüstçe." diye cevapladı. Bu yüzden ona
kılıcımı sundum ve kendimi bir esir olarak verdim. Hemen bana
ne durumda olduğumu sordu: çünkü beni bir asilzade ve dolayısıyla bir subay olarak görüyordu. Ama ona cevap verdiğimde bana
Soest Avcısı denildi, "O zaman şanslısın," dedi, "bir ay önce elimize düşmedin: çünkü o zaman sana 
savaş veremezdim, çünkü o zaman halkımız arasında
bilinen bir büyücü olarak kabul ediliyordun." Bu kornet iyi bir genç süvariydi ve benden iki yaştan fazla büyük değildi ve ünlü avcıyı alma onuruna sahip olmaktan büyük gurur duyuyordu: bu nedenle söz verilen yeri çok onurlu bir şekilde ve Hollanda usulüne göre gözetiyordu, yani İspanyol savaş esirlerinden kemerlerinin altında taşıdıkları hiçbir şeyi almamak: hatta beni aratmadı bile; ama cebimden parayı çıkarıp ganimet paylaşımına geldiklerinde ona sunacak kadar aklım vardı; ayrıca kornete gizlice atımı, eyerimi ve koşumumu pay olarak almasını söyledim, çünkü eyerde otuz düka bulacaktı ve atın hiçbir yerde eşi benzeri yoktu. Ve bu nedenle kornet benim kendi kardeşiymişim gibi benim dostumdu: çünkü hemen atıma bindi ve beni kendi başına bıraktı. Ancak refakatçilerden altıdan fazlası ölmedi ve sekizi yaralı olan on üç tutuklu vardı: geri kalanlar kaçtı ve düşmandan ganimeti açık alanda geri almaya cesaret edemediler, bunu yapabilirlerdi, çünkü hepsi piyadeye karşı atlılardı. Şimdi ganimet ve tutuklular paylaşıldığında, İsveçliler ve Hessenliler (çünkü farklı garnizonlardan geliyorlardı) aynı akşam ayrıldılar. Ancak kornet beni ve onbaşıyı, bizi esir aldığı için üç ejderhayla birlikte kendi payı olarak tuttu: ve böylece kendi garnizonumuzdan sadece birkaç mil uzaklıktaki bir kaleye götürüldük.[25] Ve daha önce o kasabada çok fazla duman çıkardığım için, adım orada iyi biliniyordu ve ben kendim sevilmekten çok korkuluyordum. Böylece yeri gördüğümüzde kornet, komutana gelişini bildirmek ve ona nasıl olduğunu ve tutukluların kim olduğunu söylemek için önceden bir asker gönderdi, bunun üzerine kasabada tarif edilemeyen bir kalabalık oldu, çünkü her biri avcıyı görmek istiyordu. Biri benim için şunu, diğeri şunu söyledi; ve görüntü sanki büyük bir hükümdar içeri girmiş gibiydi. Ama biz tutuklular doğrudan komutana götürüldük, gençliğime çok şaşırdı; ve bana hiç İsveç tarafında hizmet edip etmediğimi ve hangi ülkeden olduğumu sordu: ve ona gerçeği söylediğimde, onların tarafında tekrar hizmet etmek isteyip istemediğimi öğrenecekti. Ona, diğer açılardan bunun benim için önemsiz olduğunu, ancak imparatora yemin ettiğimi ve bu nedenle bunu yerine getirmenin benim görevim olduğunu düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine bizi ödül ustasına götürmemizi emretti, ancak kornetin, kendi isteği üzerine, bize misafir olarak davranmasına izin verdi, çünkü daha önce kendi tutuklularıma ve aralarında kendi kardeşine de böyle davranmıştım. Böylece akşam olduğunda, kornetin karargahında hem talihli askerler hem de doğuştan süvariler toplandı, beni ve onbaşıyı çağırdılar: ve gerçeği söylemek gerekirse, onlar tarafından olağanüstü
bir nezaketle karşılandım. Hiçbir şey kaybetmemişim gibi neşelendim,
ve kendimi düşmanımın elinde değil, en iyi arkadaşlarımın arasında tutsak olduğumdan emin ve açık yürekli bir şekilde taşıdım. Yine de kendimi olabildiğince mütevazı gösterdim; çünkü davranışlarımın komutana fark edileceğini çok iyi tahmin edebiliyordum ve sonradan öğrendiğim gibi öyle de oldu.

Ertesi gün, biz tutuklular birbiri ardına alay hakimi-savcısının önüne getirildik, o da bizi sorguladı, önce onbaşı, sonra da ben. Ama odaya girer girmez gençliğime hayretle baktı ve ağzıma sıçtı, "Çocuğum," dedi, "İsveçliler sana ne yaptı ki onlara karşı savaşıyorsun?"

Şimdi bu beni kızdırdı: çünkü aralarında benim kadar genç askerler görmüştüm: bu yüzden cevap verdim, "İsveçliler mercanımı, çanlarımı ve bebeğimin çıngırağını çaldılar ve onları geri istiyorum." Ve ben ona kendi parasıyla böyle karşılık verdiğimde, yanında oturan subaylar utandılar, o kadar ki içlerinden biri ona Latince bana karşı ciddi davranması gerektiğini söylemeye başladı, çünkü önünde bir çocuk olmadığını duymuştu. Bu yüzden adının Eusebius olduğunu biliyordum; çünkü subay ona böyle hitap ediyordu. Böylece hemen adımı sorduğunda ve ona "Cehennemde Simplicissimus denen bir şeytan yoktur" dediğimde, "Hayır," diye cevap verdim, "ve sanki Eusebius adında biri yokmuş gibi." Ve böylece ona eski yoklama memurumuz Cyriack gibi karşılık verdim;
ancak bu, onların tutuklusu olduğumu ve oraya şaka olsun diye getirilmediğimi hatırlamamı söyleyen memurları memnun etmedi. Bu azarlama karşısında utanmadım ve cevap verdim: Beni bir asker gibi tutuklu tuttukları ve bir çocuk gibi kaçmama izin vermedikleri için, benimle bir çocukla oynar gibi eğlenmemelerine dikkat etmiştim: Bana soru sorulduğu gibi cevap vermiş ve bunda hiçbir yanlış yapmadığımı ummuştum. Bu yüzden
bana ülkemi ve ailemi sordular, ama özellikle
İsveç tarafında hiç hizmet etmemişsem: madde, Soest garnizonuyla nasıldı: ne kadar güçlüydü ve geri kalan her şey. Hepsine
hızlı, kısa ve iyi bir şekilde cevap verdim ve Soest ve garnizonuyla ilgili olarak
güvenle ifade edebileceğim kadar: yine de bir soytarı olarak hayatımla ilgili olarak sessiz kalabilirdim, çünkü bundan utanıyordum.

_Bölüm xv._: AVCI NE DURUMDA SERBEST BIRAKILDI

Bu arada Soest'te konvoyla ilgili durumun nasıl olduğu, benim ve onbaşının nasıl yakalandığı ve nereye götürüldüğümüz biliniyordu; ve
bu nedenle ertesi gün bizi geri almaya bir davulcu geldi: bunun üzerine
onbaşı ve diğer üç kişi, aşağıdaki anlama gelen bir mektupla birlikte teslim edildi (çünkü komutan okumam için bana gönderdi):

"Mösyö, vb.,--Taşıyıcı tarafından, tamburunuz, mesajınız iletildi: ve buna cevaben, alınan
fidye karşılığında, onbaşı ve diğer üç tutukluyu geri veriyorum: ancak
Simplicissimus, Avcı olarak anılır, bu tarafta bir zamanlar hizmet etmiş olduğu için, geri dönmesine izin verilemez. Ancak, bağlılığımla ilgili olmayan herhangi bir konuda onurunuza hizmet edebilirsem,
bende gönüllü bir hizmetkarınız var ve bu şekilde kalıyorum,

"Onurunuzun itaatkar hizmetkarı,

"[DANIEL] DE S[AINT] A[NDRE]."[26]

Şimdi bu mektup beni yarı yarıya memnun etmedi, yine de teşekkür etmek için geri dönmeliyim onu
görmeme izin verdiği için. Ama komutanla
konuşmak istediğimi söylediğimde, davulcuyu gönderdikten sonra
kendisinin beni çağıracağını, bunun da ertesi sabah yapılacağını
aldım: o zamana kadar sabırlı olmalıyım. Böylece belirlenen zamanı beklediğimde, komutan beni çağırdı,
ve tam akşam yemeği vaktiydi ve o zaman ilk kez
onur
benim oldu, onunla masada oturmak. Ve yemek sürdüğü sürece
sağlığıma içti ve benimle olan işi hakkında, büyük ya da küçük, tek bir kelime bile etmedi; ayrıca başlamak da benim görevim değildi. Ama yemek artık bitti ve
ben biraz şaşkın bir şekilde, "Dostum Avcı,
mektubumdan seni burada hangi bahaneyle tuttuğumu anlamışsındır:
ve gerçekten de hiçbir yanlış veya akla ve savaş geleneğine aykırı bir şey yapmak istemiyorum, çünkü sen bana ve yargıç avukata
bir zamanlar ana orduda bizim tarafımızda hizmet ettiğini ve bu nedenle
benim komutam altında hizmet etmeye karar vermen gerektiğini itiraf ettin. Ve zamanla, eğer iyi davranırsan, seni İmparatorluklar arasında asla ummadığın kadar ilerleteceğim, aksi takdirde seni daha önce ejderhaların seni esir aldığı yarbayın yanına gönderirsem kötü hissetmemelisin." Ben de, "Saygıdeğer albay" diye cevap verdim (o zamanlar, albay olsalar bile, paralı askerlerin "onurunuz" olarak adlandırılmaları adet değildi), "Ne İsveç tacına ne de müttefiklerine ve hele o yarbaylığa yeminle bağlı olmadığım için, İsveçlilerle birlikte hizmet etmek ve böylece imparatora yemin ettiğim yemini bozmak ve bu nedenle saygıdeğer albaydan tüm alçakgönüllülükle beni böyle bir tekliften kurtarması için yalvarmak zorunda olmadığımı umuyorum." "Nasıl?" dedi albay, "İsveç hizmetini hor mu görüyorsunuz? Bilmenizi isterim ki, siz benim esirimsiniz ve sizi düşman hizmeti yapmak üzere Soest'e göndermektense, sizi başka bir yargılamaya götüreceğim veya hapishanede çürümeye bırakacağım." Ve böylece, dedi, hesabımı verebilirim.

Gerçekten bu sözlerden korkmuştum, ama yine de pes etmeyecektim, ama cevap verdim, Tanrı beni hem böylesine aşağılayıcı bir muameleden hem de
yalancı yeminden koruyacaktır: gerisi için, albayın bilinen ününe göre, bana bir askermişim gibi davranacağı yönündeki mütevazı umudumu sürdürdüm. "Evet," dedi, "Size nasıl davranacağımı çok iyi biliyorum; ama daha iyi tavsiyelerde bulunun, yoksa size başka bir yüz
göstermem için sebep bulurum." Ve bununla birlikte hapishaneye geri götürüldüm.

Ve şimdi herhangi bir adam o gece fazla uyumadığımı, ama her türlü düşünceye sahip olduğumu kolayca tahmin edebilir mi: ve ertesi sabah, zaman geçirme bahanesiyle, beni yakalayan kornetle birlikte bazı subaylar geldi, ama gerçekte, albayın, aksi takdirde memnun kalmazsam beni bir büyücü olarak yargılamayı düşündüğünü söylediler. Böylece beni korkutup güçlerimin ne olduğunu öğreneceklerdi: yine de iyi bir vicdanın rahatlığına sahip olduğum için her şeyi sakince karşıladım ve pek az şey söyledim, çünkü albayın bundan başka hiçbir şeyi umursamadığını gayet iyi biliyordum: Beni Soest'te daha fazla görmek istemiyordu. Ve eğer beni bir kez daha bırakırsa terfi almayı umduğum ve ayrıca orada iki güzel atım ve başka değerli şeyler bulunduğum o yerden ayrılmayacağımı düşünebilirdi. Ertesi gün beni tekrar yanına getirtti ve başka türlü karar verip vermediğimi sordu. Bu yüzden cevap verdim, "Albay, buna kararlıyım, yalan yere yemin etmektense ölmeyi tercih ederim. Yine de saygıdeğer albay beni serbest bırakırsa ve herhangi bir savaş hizmeti için beni çağırmamaya razı olursa, o zaman ona kalbimle, ağzımla ve ellerimle İsveçlilere ve Hessenlilere karşı altı ay boyunca silah kullanmayacağıma söz vereceğim." O da hemen kabul etti, elini bana uzattı ve fidyemi bağışladı; ayrıca sekreterine bu konuda ikimizin de imzaladığı ikişer nüsha halinde bir anlaşma hazırlamasını emretti; bu anlaşmada bana, kendisine emanet edilen kalede kaldığım sürece koruma ve tüm özgürlüğümüzü sağlayacağına söz verdi. Öte yandan, yukarıda adı geçen iki noktaya kendimi bağladım, açıkça: Söz konusu kalede kaldığım sürece, garnizonun ve komutanının zararına hiçbir şey yapmayacağım, onların zararına ve ziyanına yönelik hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, ancak onların kar ve menfaatlerini çok daha fazla artıracağım ve onlara olabilecek herhangi bir zararı elimden geldiğince önleyeceğim - evet, eğer yer saldırıya uğrarsa onu savunmaya yardım edeceğim.

Bunun üzerine beni tekrar kendisiyle birlikte yemeğe çağırdı ve bana İmparatorluk'tan tüm hayatım boyunca bekleyebileceğimden daha fazla onur gösterdi: ve böylece beni yavaş yavaş kazandı, ta ki beni oraya bıraksa ve sözümü yerine getirmeme izin verse bile Soest'e geri dönmeyecektim.

_Bölüm xvi._: SIMPLICISSIMUS NASIL BİR ASİL ADAM OLDU

Bir şey olacağı zaman, her şey o amaca göre şekillenir. Şimdi talihin beni bir kocaya götürdüğünü ya da en azından
kendisini bana o kadar yakınlaştırdığını düşündüm ki en zıt olaylar bile
benim lehime sonuçlanmalıydı: Komutanın masasında hizmetçimin iki güzel atıyla Soest'ten geldiğini öğrendiğimde olduğu gibi. Ama bilmiyordum ki
(sonunda ne buldum) kurnaz Talihin sirenlerin sanatına sahip olduğunu,
en çok zarar vermek istedikleri kişilere karşı en nazik olduklarını ve böylece
bir adamı ancak şu amaç için daha yükseğe çıkardıklarını: onu daha derine
atmak için. Şimdi daha önce İsveçlilerden esir aldığım bu hizmetçi,
ona büyük iyilikler yapmış olan bana karşı ölçüsüz derecede sadıktı. O,
bu nedenle iki atımı eyerlemiş ve beni geri getirecek olan davulcuyla buluşmak için Soest'ten epeyce uzağa gitmişti, böylece sadece o kadar uzağa yürümek zorunda kalmayacaktım, aynı zamanda
Soest'e çıplak veya paçavralar içinde dönmek zorunda kalmayacaktım: çünkü soyulmuş olduğumu düşünüyordu. Bu yüzden
davulcuyla ve oradaki diğer tutuklularla buluştuğunda en iyi
giysilerimi bir pakette bulunduruyordu. Fakat beni görmeyince, ama düşmanla birlikte hizmet etmek için geri tutulduğumu anlayınca, atına mahmuz taktı ve dedi ki, "Elveda, tamburlar ve siz de. Onbaşı: efendim neredeyse ben de orada olacağım," böylece kaçtı ve tam da komutanın beni serbest bıraktığı ve bana bu kadar büyük bir onur gösterdiği sırada yanıma geldi: bunun üzerine, kendime istediğim gibi bir konaklama yeri bulana kadar atlarımı bir handa bıraktı ve hizmetkarımın inancından dolayı beni şanslı olarak adlandırdı, yine de sıradan bir ejderha ve üstelik çok genç olmama rağmen, bu kadar iyi atlara sahip olmama ve bu kadar iyi donanımlı olmama şaşırdı; hayır, ben veda edip hana gitmek istediğimde bir atı o kadar yüksek sesle övdü ki, onu benden satın almak istediğini çok iyi anladım. Yine de
alçakgönüllülükten teklifte bulunmaya cesaret edemediği için, eğer atı tutma şerefi için yalvarabilirsem, onun hizmetinde olduğunu söyledim. Ama
kesinlikle reddetti, daha çok benim oldukça sarhoş olmam ve sarhoş bir adamdan hediye almaktan
vazgeçmek istememesi, sonradan pişman olabileceği için, o asil atı istememesinden daha çok.

O gece hayatımı gelecekte nasıl düzenleyeceğimi düşündüm;
ve altı ay boyunca bulunduğum yerde kalmaya karar verdim ve böylece, artık yaklaşmakta olan kışı huzur içinde geçirmeye karar verdim, çünkü bunun için Köln'deki hazinemi
aşmadan yeterli param olduğunu biliyordum. "Uzun bir zaman sonra," diye düşündüm, "sen tam olarak büyüyüp
tam gücüne kavuşacaksın ve böylece gelecek baharda imparatorun birlikleri arasında daha cesurca savaşa girebilirsin. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kornete sunduğumdan çok daha iyi astarlanmış olan eyerimi gözden geçirdim: ve daha sonra atımı albayın karargahına götürdüm ve ona şunları söyledim: savaşmamın yasak olduğu altı ayı barışçıl bir şekilde ve albayın koruması altında burada geçirmeye karar verdiğimden, atlarımın bana hiçbir faydası olmayacaktı, ki bu da merhametin şımartılması anlamına geliyordu ve bu nedenle ondan, burada bulunan bu atlıya kendi atları arasında bir yer vermesini ve benden de bunu, alınan iyiliklerin minnettarlık göstergesi olarak ve tereddütsüz bir şekilde kabul etmesini rica ettim. Albay bana büyük bir nezaketle ve çok nazik hizmet teklifleriyle teşekkür etti ve aynı öğleden sonra uşağıyla bana bir canlı şişman öküz, iki şişman domuz, bir fıçı şarap, iki fıçı bira, on iki kord yakacak odun gönderdi; bunların hepsini yeni evimin önünde, ki burayı yarım yıllığına kiralamıştım,
ve bir mesaj gönderdi: onunla yaşayacağımı gördüğü ve
ilk başta yiyecek konusunda yetersiz olduğumu kolayca anlayabildiği için,
bana ev kullanımı için bir fıçı şarap ve bir parça et,
ve bunları pişirmek için yakıt göndermişti: buna ek olarak,
bana yardım edebileceği her konuda başarısız olmayacağını söyledi. Bunun için
olabildiğince medeni bir şekilde teşekkür ettim: kâhyaya iki
düka sundum ve beni efendisine emanet etmesini rica ettim.

Böylece albayın cömertliğimle böyle bir itibar kazandığımı gördüğümde, sıradan halk arasında da övgü kazanmayı düşündüm,
kimse beni sadece bir tembel olarak görmesin: bu amaçla uşağımı ev sahibimin huzurunda çağırdım ve "Dostum Nicolas," dedim, "bana herhangi bir efendinin uşağından bekleyebileceğinden daha fazla sadakat gösterdin; ama şimdi, sana nasıl telafi edeceğimi bilmediğimden,
bir efendim ve savaşma iznim olmadığından, bundan sonra yaşamak istediğim huzurlu hayatla ilgili olarak sana istediğim ödülü verecek kadar ganimet elde edebileceğimden, ayrıca sana diğer atı, eyeri, koşum takımını ve tabancaları veriyorum, şimdilik başka bir efendi aramanla yetinmen ricasıyla. Ve bundan sonra sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, benden istemeyi ihmal etme." Bunun üzerine ellerimi öptü ve gözyaşlarından konuşamadı, ama kesinlikle atı
alamazdı, ama onu paraya çevirip geçimimi
sağlasam daha iyi olurdu. Yine de sonunda onu almaya ikna ettim, çünkü bir adama ihtiyacım olduğunda onu tekrar hizmetime alacağıma söz vermiştim. Bu ayrılıkta ev sahibim o kadar duygulandı ki gözleri de yaşlarla doldu: ve hizmetçim beni bu eylemden dolayı askerler arasında yücelttiği gibi, ev sahibim de vatandaşlar arasında aynısını yaptı.

Komutan ise beni o kadar kararlı bir adam olarak görüyordu ki, sadece imparatora verdiğim yemini gerçekten tutmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisine verdiğim diğer sözü tutmak için büyük bir titizlikle güzel atlarımdan, silahlarımdan ve en sadık hizmetkarımdan kurtulduğum için sözümü yerine getirmeye cesaret edebilirdi.

_Bölüm xvii._: AVCI ALTI AYINI GEÇİRMEYE NASIL HAZIRLANDI: VE AYRICA BİRAZ PEYGAMBERDEN

Dünyada başlığında bir arı olmayan hiçbir adam olmadığını düşünüyorum, çünkü hepimiz aynı kalıptan insanlarız ve kendi meyvelerimden başkalarının nasıl olgunlaştığını görebiliyorum. Ah züppe! diyorsun; eğer sen aptalsan,
başkalarının da aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, bu çok fazla: ama
ben şunu savunuyorum, bir adam aptallığını bir başkasından daha iyi saklayabilir.
Ayrıca, bir adam aptalca fantezilere sahip olduğu için aptal değildir, çünkü gençliğimizde hepimizin benzerleri vardır: ve bu fantezileri serbest bırakan kişi
aptal olarak kabul edilir, çünkü diğerleri aptalı gizli tutar ve diğerleri sadece onun yarısını gösterir. Bu tür kaprisleri tamamen kontrol altında tutanlar
sadece asilzadelerdir, ama arada sırada (zaman fırsat buldukça) kulaklarını göstermelerine ve boğulmamak için hava almak için başlarını pencereden dışarı çıkarmalarına izin verenleri, ben en iyi ve en akıllı adamlar olarak görüyorum. Kendi fantezilerimi ancak çok fazla ileri götürdüm, çünkü kendimi çok özgür ve parayla iyi donanımlı gördüm; bu yüzden bir soylunun uşağı gibi giydirdiğim bir çocuk aldım ve bunu en fantastik
renklerde, yani sarıyla çevrili açık kahverengi, ki bu benim üniformam olmalıydı, çünkü öyle hayal etmiştim: ve o bana bir soyluymuşum gibi hizmet etmeliydi ve sıradan bir ejderhadan hemen önce; evet, ve zavallı bir atlı çocuktan yarım yıl önce.

Şimdi bu, bu kasabada yaptığım ilk çılgınlıktı, oldukça
kaba olmasına rağmen, hiç kimse tarafından fark edilmedi, daha da az kınandı. Ama neden? Dünya
bu tür aptallıklarla o kadar dolu ki, artık kimse onları fark etmiyor, onlara gülmüyor, onlara şaşırmıyor, çünkü herkes bunlara alışmış durumda. Ve böylece ben
bebek ayakkabılarına uygun bir aptal olarak değil, akıllı ve iyi bir asker olarak görüldüm. Sonra ev sahibimle uşaklarımın ve kendimin beslenmesi için pazarlık ettim ve ona, komutanın bana sunduğu, yiyecek ve yakacak konusunda, hesabın karşılığı olarak ödeme yaptım: ama içecek için uşaklarım
anahtarını saklamalıydı, çünkü beni ziyaret eden herkese bunlardan vermeye çok istekliydim. Ve ne vatandaş ne de asker olduğumdan ve bu nedenle bana eşlik edecek eşdeğerim olmadığından, her iki tarafla da arkadaşlık ettim ve bu nedenle her gün yeterince yoldaş buldum; ve onları
kuru kuru göndermedim. Vatandaşlar arasında en çok orgçuyla dostluğum vardı, çünkü müziği severdim ve övünmeden, paslanmasını istemediğim mükemmel bir sesim vardı: bu adam bana nasıl beste yapılacağını ve bu enstrümanı ve arpı daha iyi çalmayı öğretti: lavtada zaten ustaydım; bu yüzden kendime bir tane aldım ve her gün onunla eğlendim. Ve müzikten yorulduğumda, bana Cennet'teki tüm silahların kullanımını öğreten o kürkçüyü çağırırdım ve onunla birlikte kendimi daha da mükemmelleştirmek için egzersiz yapardım. Ayrıca komutandan, topçularından birinin bana uygun bir ödül karşılığında topçuluk ve topçuluk eğitimi vermesi için izin aldım. Gerisi için sessiz kaldım ve inzivaya çekildim, böylece insanlar, yağma ve kan dökmeye alışmış olan benim şimdi sürekli bir öğrenci gibi kitaplarımın başında oturduğumu görünce şaşırdılar.

Ama ev sahibim komutanın casusu ve benim koruyucumdu, çünkü tüm yollarımı ve işlerimi ona bildirdiğini iyi fark ettim; ama bu bana yeterince uygundu, çünkü savaş hakkında hiçbir zaman bir düşüncem olmamıştı ve eğer bundan bahsediliyorsa, hiç asker olmamışım gibi davrandım ve sadece
şimdi bahsettiğim günlük egzersizlerimi yapmak için oradaydım. Altı ayımın bitmesini istediğim doğruydu: yine de hiç kimse o zaman hangi tarafta hizmet edeceğimi tahmin edemezdi. Albaya hizmet ettiğimde, beni onunla birlikte yemek yemeye
çalışırdı: ve bazen de bunun tersi öyle ayarlanırdı ki niyetim buradan anlaşılabilirdi: ama her zaman o kadar ihtiyatlı cevap verirdim ki kimse ne demek istediğimi anlayamazdı. Böylece bir keresinde bana, "Sen nasılsın, Avcı? Hâlâ İsveçli olmayacak mısın? Dün bir teğmenim öldü," dediğinde, "Saygıdeğer
albay, bir kadının kocasının ölümünden sonra hemen tekrar evlenmemesinin uygun olduğunu
gördüğümüzde, ben de altı ayımı beklemeli miyim?" diye cevap verdim. Bu şekilde her seferinde kaçtım ve albayın iyi niyetini giderek daha fazla kazandım; o kadar ki, hem kalenin içinde hem de dışında yürüyüş yapmama izin verdi: evet, sonunda kendi askerlerine izin verilmeyen tavşanları, keklikleri ve kuşları avlayabilirdim. Aynı şekilde Lippe'de balık tuttum ve bu konuda o kadar şanslıydım ki, sanki sudan hem balık hem de kerevit çıkarabiliyordum. Bunun için sadece kaba bir av kıyafeti yaptırdım, geceleyin Soest topraklarına gizlice girip gizli hazinelerimi oradan buradan toplayıp söz konusu kaleye getirdim ve böylece sonsuza dek İsveçliler arasında yaşayacakmışım gibi davrandım.

Aynı şekilde Soest'in kahin kadını yanıma geldi ve şöyle dedi, "Bak oğlum, sana paranı Soest kasabasının dışında saklamanı çok önceden söylemedim mi? Sana temin ederim ki, yakalanmış olman senin için daha büyük bir şans: çünkü Soest'e dönmüş olsaydın, kadınlar arasında onlara tercih edildiğin için seni öldürmeye yemin eden bazı adamlar seni avında öldürürlerdi." Bu yüzden sordum,
"Kadınlarla hiç ilgilenmeyen biri beni nasıl kıskanabilir?" "Ah," dedi, "şu anki düşüncenle uzun süre kalmayacaksın: yoksa kadınlar seni alay ve utançla ülkeden kovacaklar. Sana bir şey söylediğimde bana hep güldün: daha fazlasını söylersem bana inanmayı bir kez daha reddeder misin? Soest'te olduğundan daha iyi dostların olduğu yerde bulamaz mısın? Sana yemin ederim ki seni çok değerli tutuyorlar ve eğer buna boyun eğmezsen böylesine aşırı bir sevgi sana zarar verecek." Bu yüzden ona cevap verdim, eğer gerçekten de verdiği kadarını biliyorsa, bana ailemle ilgili durumu ve hayatımda bir daha onlara gelip gelmeyeceğimi söylemeliydi: sözlerinde bu kadar karanlık olmamalı, ama iyi Almancayla bunu dile getirmeliydi. Bunun üzerine, üvey babam habersizce beni karşılayıp sütannemin kızını iple sürüklediğinde, anne ve babamı sorabileceğimi söyledi: buna yüksek sesle güldü ve sonunda, kendisinden rica eden
başkalarına olduğundan daha fazlasını bana kendi isteğiyle anlattığını söyledi.

Ama ben ona şaka yapmaya başladığımda, ona birkaç taler verdikten sonra hemen uzaklaştı; çünkü o zamanlar oldukça fazla param ve çok değerli yüzüklerim ve mücevherlerim olduğundan, kolayca taşıyabileceğimden daha fazla gümüş param vardı: çünkü bundan önce, askerler arasında değerli taşlar duyduğumda veya seferlerde veya başka bir yerde bunları bulduğumda, bunları satın alırdım ve değerlerinin yarısından daha azına. Bu tür hazineler her zaman onları kamuya açık bir şekilde göstermem için bana yüksek sesle bağırırdı: ve ben gönüllü olarak itaat ettim, çünkü oldukça gururlu bir
mizaca sahip olduğumdan, servetimle bir gösteri yaptım ve ev sahibimin onu görmesinden korktum, çünkü onu olduğundan daha büyük olarak başkalarına gösterdi. Ve hepsini nereden topladığımı merak ettiler, çünkü bulduğum hazineyi Köln'e yatırdığım iyi biliniyordu, çünkü
kornet beni esir aldığında tüccarın makbuzunu okumuştu.

_Bölüm xviii._: AVCI NASIL KUR YAPTIK VE BUNU NASIL TİCARET ETTİ

Bu altı ayda topçu eğitimi ve eskrim öğrenme niyetim iyiydi ve bunu biliyordum: ancak beni tembellikten korumaya yetmiyordu, ki bu birçok kötülüğün köküdür ve özellikle de bana
emredecek kimsem olmadığı için kötüdür. 'Gerçek şu ki, her çeşit kitap üzerinde çalışkan bir şekilde oturdum, bunlardan çok şey öğrendim: ama elime geçen birkaç kitap, hasta bir köpek için ot kadar iyiydi. Belagat öğrenmeye çalıştığım eşsiz "Arcadia", beni iyi hikayelerden aşk kitaplarına ve gerçek tarihten şövalyelik romanlarına götüren ilk kitaptı. Bu tür kitapları bulabildiğim her yerden topladım ve bir tane bulduğumda, gece gündüz oturup okumama rağmen, onu okumayı bırakmadım. Ama bunlar bana belagat yerine şehveti uygulamayı öğretti. Yine de, böyle bir arzu hiçbir zaman o kadar şiddetli ve güçlü değildi ki, Seneca'ya göre buna ilahi bir çılgınlık veya Thomas Thomas'ın "Orman Bahçesi"nde anlatıldığı gibi ciddi bir hastalık denebilirdi. Çünkü
bir hayal kurduğum yerde
istediğimi kolayca ve büyük bir zorluk çekmeden elde ettim: ve bu yüzden
diğer zamparaların ve şehvet düşkünlerinin sahip olduğu gibi
şikayet etmem için bir nedenim yoktu, ki bunlar
fantastik düşünceler, sıkıntılar, arzular, gizli sancılar,
öfke, kıskançlık, intikam, delilik, gözyaşları, övünme, tehditler ve
sayısız başka çılgınlıklarla
dolu ve sadece sabırsızlıktan dolayı ölüm arzusuyla doluydu. Çünkü
param vardı ve ona fazla dikkat etmiyordum ve ayrıca her gün her türlü enstrümanla egzersiz yaptığım güzel bir sesim vardı.
Hiç sevmediğim dansta bedensel yeteneklerimi göstermek yerine,
kürkçümle uğraşarak eskrim yaparak bunu sergiledim: ayrıca, güzel ve pürüzsüz bir yüzüm vardı ve kendimi belli bir nezaketli cana yakınlıkta
uğraştırdım, böylece kadınlar, hatta çok fazla aramadıklarım bile,
kendi kendilerine
benim istediğimden daha fazla
arkamdan koştular.

Bu sıralarda Martinmas geldi: sonra bizim Almanlarla birlikte yeme içme başlar ve bu ziyafet titizlikle kutlanır
Paskalya Bayramı'na kadar: böylece hem subaylar hem de kasabalılar arasında farklı evlere davet edildim, Martinmas kazını yemeye yardım etmek için. Böylece
bu tür durumlarda hanımlarla tanıştım. Çünkü lavtam ve
şarkılarım herkesin bana bakmasını sağladı ve onlar da bana baktığında, o zaman
yeni aşk şarkılarıma (kendim bestelediğim) o kadar çekici bakışlar ve hareketler eklemeye hazırdım ki, birçok güzel kız kandırıldı ve
bana aşık olduğunu anlamadan önce. Yine de bir huysuz olarak görülmemek için, aynı şekilde iki ziyafet verdim, biri subaylar için, diğeri de ileri gelenler için, bu sayede her iki tarafın da gözüne girdim ve evlerine girme hakkı kazandım; çünkü eğlencemde hiçbir masraftan kaçınmadım. Ama bütün bunlar sadece tatlı hizmetçiler içindi,
ve aradığımı her birinde ve herkeste hemen bulamasam da (çünkü bazıları beni reddedebilirdi), yine de sık sık bunlara
gittim, böylece bana mütevazı hizmetçilere yakışanlardan daha fazla iyilik gösterenleri şüpheye düşürmeyeceklerdi, ama sonuncuları da sadece sohbet etmek için ziyaret ettiğime inanabilirlerdi. Ve böylece
her birini ayrı ayrı diğerleri için buna inanmaya ve
benim sevgimden hoşlanan tek kişinin o olduğunu düşünmeye ikna ettim. Beni ve karşılığında onları çok seven sadece altı tane vardı: yine de hiçbiri kalbime veya bana
sadece sahip değildi: birinde beni memnun eden sadece siyah gözlerdi; diğerinde
altın saçlar; üçüncüsünde çekici bir tatlılık; ve diğerlerinde de diğerlerinin sahip olmadığı bir şeyler vardı. Ama eğer ben, bunların dışında, başkalarını da ziyaret ettiysem, ya bahsettiğim sebepten ya da onların tanışıklığı benim için yeni ve yabancı olduğundan ve her halükarda hiçbir şeyi reddetmediğim ve hor görmediğimden, her zaman aynı yerde kalmayı amaçlamadığımdan.
Baş belası olan uşağım, aşk mektuplarını ileri geri taşımakla yeterince meşguldü ve ağzını kapalı tutmayı ve gevşek yollarımı birinden diğerine o kadar gizli tutmayı biliyordu ki hiçbir şey keşfedilmedi:
Bunun karşılığında bagajlardan birçok hediye aldı, ancak bunlar bana en çok mal oldu, çünkü onlara biraz servet harcadım ve rahatlıkla "Davulla kazanılan, düdükle kaybedilir" diyebildim.
Yine de, işlerimi o kadar gizli tuttum ki, yüz kişiden biri bile beni bir çapkın olarak görmezdi, sadece rahip hariç, ondan eskiden olduğu kadar çok iyi kitap ödünç aldım.

_Bölüm xix._: AVCI NASIL DOST EDİNDİ VE BİR VAİZDEN NASIL ETKİLENDİ

Talih bir adamı aşağı indirdiğinde, onu önce
yükseklere çıkarır ve iyi Tanrı her adamı düşüşünden önce sadakatle
uyarır. Böyle bir uyarım olsaydı, ama hiç istemezdim. Çünkü buna
katı bir şekilde ikna olmuştum ki, talihim o kadar sağlam bir temele oturtulmuştu ki
hiçbir aksilik beni yıkamazdı, çünkü herkes, özellikle de komutan
bana iyi dilekte bulunuyordu; değer verdiği kişileri her türlü saygıyla kazandım: güvenilir hizmetkarlarını hediyelerle yanıma aldım
ve onlarla belki de eşitlerimden daha fazla "Kardeşlik" içtim ve onlara sonsuz sadakat ve dostluk yemini ettim: aynı şekilde, sıradan vatandaşlar ve askerler de beni seviyorlardı çünkü herkes için dostça bir kelimem vardı. "Ne kadar da nazik bir adam," derlerdi sık sık, "avcı;
Sokakta bir çocukla konuşur ve hiçbir erkekle kavga etmez!" Eğer bir tavşan veya birkaç keklik vurmuş olsaydım, onları dostluğunu aradığım kişilerin mutfağına gönderirdim ve ayrıca kendimi bir misafir olarak davet ederdim; o zamanlar her zaman bir yudum şarap (o yerde çok pahalıydı) da getirirdim: evet, tüm masrafın bana ait olmasını sağlayacak şekilde planlardım. Ve böyle ziyafetlerde herhangi biriyle sohbete daldığımda, kendimden başka herkes için övgüler alırdım ve
hiç gurur duymadığım kadar alçakgönüllülük göstermeyi başarırdım. Böylece
herkesin gözüne girdiğim ve herkes beni çok beğendiği için, özellikle kesem hala oldukça dolu olduğu için,
başıma herhangi bir talihsizliğin gelebileceğini hiç düşünmedim. Sık sık kasabanın en yaşlı rahibine giderdim, bana kütüphanesinden birçok kitap ödünç verirdi: ve
birini geri getirdiğimde,
benimle her türlü konuda konuşurdu, çünkü o kadar yakınlaşmıştık ki, birbirimizle kolayca başa çıkabilirdik. Böylece sadece Martinmas kazı ve puding suyu ziyafeti bitip gittiğinde değil, aynı zamanda Noel tatilleri de bittiğinde, Yeni Yıl için ona bir şişe Strassburg Branntwein hediye ettim,
Vestfalya'da şekerle birlikte yudumlamayı sevdiği
ve daha sonra, ev sahibimin benim bilgim olmadan kendisine ödünç verdiği "İffetli Joseph"i okurken bile onu ziyarete geldi.
Çalışmamın bu kadar bilgili bir adamın eline geçmesi beni utandırdı, özellikle de
insanlar birinin yazdıklarıyla en iyi bilindiğini düşünürler. Ama o, beni yanına oturtup icadımı övdü, yine de Zuleika'nın (Potifar'ın karısıydı) aşk hikayesi üzerinde bu kadar uzun süre durduğum için beni suçladı. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur," dedi ayrıca, "ve eğer arkadaşım bir âşığın yüreğiyle nasıl başa çıktığını bilmeseydi, bu kadının tutkusunu bu kadar iyi ele alamazdı veya bu kadar canlı bir şekilde resmedemezdi." 

Yazdıklarımın benim kendi icadım olmadığını, bana yazma konusunda biraz pratik kazandırmak için başka kitaplardan çıkarıldığını söyledim. "Evet, evet," dedi, "elbette buna inanmaktan memnunum: ama emin ol ki senin şerefin hakkında onun düşündüğünden daha fazlasını biliyorum." Bu sözler karşısında dehşete düştüm ve "Küçük bir kuş sana söyledi mi?" diye düşündüm. Ama o,
benim rengimin nasıl değiştiğini görünce şöyle devam etti, "Canlı ve genç,
tembel ve yakışıklısınız. Dikkatsiz bir hayat yaşıyorsunuz ve duyduğum kadarıyla
her türlü lüks içindesiniz: bu yüzden Rab'be yalvarıyorum ve sizi
ne kadar kötü bir durumda olduğunuzu düşünmeye teşvik ediyorum: mutluluğunuz ve sağlığınız için biraz olsun endişeleniyorsanız, uzun saçlı canavardan sakının. Belki de, 'Rahibin benim ne yapıp yapmamamla ne ilgisi var?' ('Doğru tahmin ettin,' dedim kendi kendime) veya, 'Bana ne emredebilir?' diyebilirsiniz. Doğrudur, benim sadece ruhlara dair bir ilgim var: ama efendim, emin olun ki, sizin dünyevi iyiliğiniz, benim hayırseverimin iyiliği gibi, sadece Hıristiyan sevgisi için, sanki benim kendi oğlummuşsunuz gibi değerlidir. Eğer bu yazınızda gördüğüm o asil anlayışı mahvetmeye
bırakırsanız, bu her zaman üzücüdür ve asla göksel Babanızın önünde böyle bir suçlamaya cevap veremezsiniz. Benim sadık ve babacan tavsiyem, gençliğinizi ve şimdi böyle amaçsızca harcadığınız varlıklarınızı, çalışmak için kullanmanızdır ki, bir gün Tanrı'ya, insana ve kendinize faydalı olabilirsiniz; ve duyduğuma göre, çok büyük bir zevk aldığınız savaştan uzak durun; ve kurnazca bir darbe alıp o sözün doğruluğunu öğrenmeden önce, 'Genç askerler yaşlı dilenci yapar.'" Bu öngörüyü büyük bir sabırsızlıkla dinledim,
çünkü böyle şeyler duymaya alışkın değildim: yine de ne hissettiğimi belli etmedim,
kibarlığımla ilgili itibarımı kaybetmemek için, ama ona açık sözlülüğü için çok teşekkür ettim ve tavsiyesi üzerine düşüneceğime söz verdim:
yine de kendi kendime, hayatımı nasıl düzenlediğimin rahibi ne ilgilendirdiğini düşündüm; çünkü tam o sırada iyi şansımın zirvesindeydim,
ve bir zamanlar sahip olduğum o flört zevklerinden vazgeçemezdim.
Bu tür uyarılar da hep böyledir, gençlik ısırmaya ve dizginlemeye alışkın olmadığında ve yıkımla karşılaşmak için dörtnala koştuğunda.

_Bölüm xx._: SADIK RABİNE KIZARTMASI İÇİN BAŞKA BALIKLAR NASIL VERDİ, KENDİ DOMUZLUĞUNU
UNUTMALI HAYAT

Yine de şehvete boğulmuş ya da o kadar donuk değildim ki, o kalede kalmaya karar verdiğim sürece, yani kış bitene kadar, tüm insanların sevgisini
korumaya özen göstermeyecek kadar. Ve eğer bir adam din adamlarının kötü niyetini kazanırsa, bunun başına ne tür dertler açabileceğini çok iyi biliyordum,
onlar, hangi dine mensup olurlarsa olsunlar, tüm uluslarda büyük itibar gören insanlardı; bu yüzden düşünceli şapkamı giydim ve hemen ertesi gün kendimi söz konusu papazın yanına attım ve ona güzel sözlerle bir yığın yalan söyledim, onun tavsiyesine uymaya karar verdiğimi, o da, arabasından görebildiğim kadarıyla, buna yürekten
sevindi.

"Evet," dedim, "bu zamana kadar, evet ve Soest'te de, sizin saygınızda bulduğum melek gibi bir danışmandan başka bir şeye ihtiyacım yoktu. Keşke kış bitseydi ya da en azından hava daha iyi olsaydı da buradan seyahat edebilseydim!" Ve ondan sonra hangi üniversiteye gitmem gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunması için yalvardım. Bana, kendisinin Leyden'de eğitim gördüğünü ama Cenevre'ye gitmeyi tavsiye edeceğini söyledi, çünkü konuşmama göre Yüksek Almanya'dan olmalıyım. "İsa Maria!" dedim, "Cenevre evimden Leyden'den daha uzak." "Kulaklarıma inanabilir miyim?" dedi, "açıkça sizin onurlu bir Papalıkçısınız! Aman Tanrım, nasıl kandırıldım!" "Nasıl yani, Papaz?" dedim, "Cenevre'ye gitmek istemediğim için Papalıkçı mı olmalıyım?" "Hayır," dedi, "ama siz Meryem'in adını anıyorsunuz!" "Nasıl," dedim, "bir Hıristiyanın Kurtarıcısının annesini adlandırması iyi olmaz mı?" "Doğru," dedi, "yine de, şerefinize mümkün olduğunca içtenlikle sadece Tanrı'ya şeref vermesini ve ayrıca bana hangi dine ait olduğunu açıkça söylemesini rica edeceğim, çünkü Evanjelist olduğundan çok şüpheliyim (her ne kadar onu kilisemde her Pazar görmüş olsam da), zira bu son Noel zamanında ne burada ne de Lutheran kilisesinde Rab'bin sofrasına gelmedi." "Hayır," dedim, "ama saygınız benim bir Hıristiyan olduğumu gayet iyi biliyor: olmasaydım, vaazlara bu kadar sık ​​katılmazdım: ama geri kalanında, ne Petrus'u ne de Pavlus'u takip ettiğimi itiraf etmeliyim, sadece Hıristiyan inancının on iki maddesinin içerdiği her şeye inanıyorum: ve biri veya diğeri bana yeterli kanıtlarla kendisinin, diğerinden daha çok, kurtuluşun tek gerçek dinine sahip olduğuna inanmamı sağlayana kadar kendimi hiçbir tarafa bağlamayacağım. "Bunun üzerine,
"Şimdi," dedi, "gerçekten ve ilk kez, gerçek bir askerin ruhuna sahip olduğunuzu, burada, orada ve
her yerde hayatınızı riske attığınızı anlıyorum, çünkü din veya ibadet olmadan her gün yaşayabilir ve böylece ebedi kurtuluş umudunuzu riske atabilirsiniz! Aman Tanrım," dedi, "bundan sonra lanetlenecek veya kurtarılacak olan ölümlü bir insan,
her şeye nasıl bu kadar meydan okuyabilir? Sayın yargıç," dedi, "Hanau'da büyüdü: Orada bundan daha iyi bir Hıristiyanlık öğrenmedi mi? Söyle bana, neden
ebeveynlerinin izinden Mesih'in saf dininde gitmiyorsun,
ya da neden temelleri hem Kutsal Yazı'da hem de doğada o kadar açık olan bu inancımıza kendini kaptırmıyorsun ki
ne
Papacı ne de Luterci[27] onları asla altüst edemez."

"Saygınız," diye cevapladım, "bütün dinleri böyle söylüyor: ama
ben hangisine inanmalıyım? Ruhumun kurtuluşunu diğer ikisini aşağılayan ve onları yanlış doktrinle suçlayan herhangi bir tarafa emanet etmenin benim için o kadar basit bir konu olduğunu mu düşünüyorsun? Sizden, tarafsız gözlerle, Conrad Vetter ve Johannes Nas'ın Luther'e karşı yazdıklarını ve Luther'in de Papa'ya karşı yazdıklarını, ama hepsinden önemlisi Spangenberg'in yüzlerce yıldır kutsal ve Tanrı benzeri bir adam olarak kabul edilen Assisi'li Francis'e karşı yazdıklarını ve bunların hepsini
baskıda yazmalarını düşünmenizi rica ediyorum. Her biri diğerinin kirli, kirli olduğunu söylediğinde kendimi hangi tarafa adasam? Saygınız, daha fazla anlayış kazanana ve siyahı beyazdan ayırana kadar bir süre kalırsam benim yanlış yaptığımı mı düşünüyor? Herhangi bir adam bana sıcak çorbaya bir sinek gibi dalmamı öğütler mi? Hayır, hayır, saygınız vicdanına göre bunu yapamaz! Hiç şüphesiz bir din doğru, diğer ikisi yanlış olmalı: ve eğer kendimi olgun bir şekilde düşünmeden birine adarsam, doğruyu olduğu kadar yanlışı da kolayca seçebilir ve böylece seçimimden sonsuza dek pişmanlık duyabilirim. Yanlış olanı seçmektense yollardan tamamen uzak durmayı tercih ederim: ayrıca, burada Avrupa'da bunların dışında Ermeniler, Habeşliler, Yunanlılar, Gürcüler vb. gibi başka dinler de var ve hangisini seçersem seçeyim, o zaman diğer inançlılarla birlikte geri kalan her şeyi reddetmeliyim. Fakat eğer saygınız benim için Hananya rolünü oynayıp gözlerimi açarsa, minnetle onu takip edeceğim ve ait olduğu dini benimseyeceğim." 

Bunun üzerine, "Sizin yüceliğiniz," der, "büyük bir yanılgı içindesiniz: fakat Tanrı'dan onu aydınlatmasını ve bataklıktan çıkmasına yardım etmesini dilerim; bu amaçla bundan sonra ona İtirafımızın doğruluğunu kanıtlayacağım, cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek." Ben de büyük bir endişeyle böyle bir şeyi bekleyeceğimi söyledim: yine de kalbimde şöyle düşündüm, "Eğer şehvet düşkünlüğümle beni daha fazla rahatsız etmezsen, inancınla yetineceğim."

Ve okuyucu o zamanlar ne kadar tanrısız, kötü bir düzenbaz olduğumu anlayabilir:
çünkü iyi papaza sadece sonuçsuz bir sıkıntı verdim,
beni kötü hayatımda rahatsız etmesin diye ve şöyle düşünüyor, "Sen kanıtlarınla ​​hazır olmadan önce ben biberin[28] yetiştiği yerde olacağım."

_Bölüm xxi._: SIMPLICISSIMUS NASIL EVLENDİRİLDİ?

Şimdi evimin karşısında yarı maaşla bir yarbay oturuyordu ve aynı adamın asil bir ailenin çok güzel bir kızı vardı araba,
uzun zamandır tanışmak istediğim biriyle. Ve ilk başta
o kadar sevebileceğim ve başka hiç kimsenin ona sonsuza dek bağlı kalamayacağı biri gibi görünse de, yine de onun uğruna birçok yürüyüşe çıktım ve birçok sevgi dolu bakışı boşa harcadım; oysa o kadar dikkatli bir şekilde bana karşı korunuyordu ki
bir kez bile onunla istediğim gibi konuşamadım, ne de
ona cüretkarca yaklaşabildim: çünkü ailesiyle hiçbir tanışıklığım yoktu,
ve aslında kendimi böyle düşük bir soydan gelen bir çocuk için çok yüksek bir yerde görünüyorlardı. En fazla kiliseye girip çıkarken ona yaklaşabilirdim ve sonra
yaklaşma fırsatını değerlendirir ve büyük bir tutkuyla birkaç iç çekerdim,
ki bu konuda bir ustaydım, ama hepsi sahte bir kalpten geliyordu. Diğer yandan, tüm bunları o kadar soğuk karşıladı ki, onun herhangi bir küçük kasabalının kızı gibi kandırılmaması gerektiğine inanmalıyım: ve onun sevgisini anlamamın ne kadar zor olduğunu düşündükçe, ona olan arzum daha da arttı.

Ama beni ona ilk getiren uğurlu yıldız, bilginlerin belirli bir mevsimde, üç bilge adamın böyle bir yıldızla Beytüllahim'e nasıl götürüldüğünü sonsuza dek anımsayarak taktıkları yıldızdı ve ben de böyle bir yıldızın beni onun evine de götürmesini iyi bir alamet olarak aldım.
Çünkü babası beni çağırttı, "Mösyö," dedi, "sizin vatandaşlar ve askerler arasında tuttuğunuz tarafsızlık pozisyonu, sizi buraya davet etmemin sebebidir: çünkü iki taraf arasında halletmem gereken bir konuda tarafsız bir tanığa ihtiyacım var." Bununla birlikte, elinde harikulade büyük bir girişim olduğunu düşündüm, çünkü kağıtlar ve kalemler masanın üzerinde duruyordu: bu yüzden ona tüm onurlu amaçlar için hizmetlerimi sundum, buna, eğer ona istediği gibi hizmet edecek kadar şanslıysam, bunu gerçekten büyük bir onur olarak kabul edeceğimi de ekledim. Yine de, iş bundan başka bir şey değildi (birçok yerdeki gelenek olduğu gibi), Üç Kralın arifesi olduğu için bir krallık kurmak: ve benim görevim, her şeyin iyi ve doğru bir şekilde yerine getirilmesini ve görevlerin kişilere bakılmaksızın kura ile dağıtılmasını sağlamaktı. Ve bu önemli endişe için (ki sekreteri de oradaydı) albayımın şarap ve şekerleme servisi yapması gerekiyordu, çünkü çok içiyordu ve akşam yemeği vakti çoktan geçmişti. O zaman sekreter yazmalı ve
ben isimleri okudum ve genç hanım kura çekerken anne ve babası baktı: ve her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ilk tanışmamı o evde yaptım: ve kış gecelerinin ne kadar sıkıcı olduğundan çok yakındılar, bana daha kolay geçirmeleri için akşamları sık sık onları ziyaret etmem gerektiğini anlattılar, aksi takdirde
çok fazla vakit geçiremezlerdi: ki bu gerçekten de uzun zamandır arzuladığım şeydi.

O zamandan sonra (bir süre kıza karşı iyi davranmam gerekse de) yeni bir rol oynamaya başladım, kireçli dalda dans ettim ve hem hizmetçi hem de anne ve babası oltayı yuttuğuma inanacak kadar aptalın yemini kemirdim, oysa henüz (uzun bir farkla) ciddi bir niyetim yoktu. Bütün günümü gece için hazırlanmakla geçirdim (cadıların yaptığı gibi): ve ertesi günü aşk kitaplarını inceleyerek, onlardan metresime aşk dolu mektuplar yazarak, sanki yüz fersah uzakta yaşıyormuşum ya da onu uzun yıllarda bir kez görüyormuşum gibi: böylece sonunda evin bir dostu oldum ve bu durumum onun ailesi tarafından hoş karşılanmadı: hatta kızına lavta çalmayı öğretmem bile önerildi. Böylece orada sadece gece değil, gündüz de serbest giriş hakkım vardı, böylece artık melodimi değiştirebilir ve artık "Yarasa sırtında gün batımından sonra neşeyle uçarım"

diye şarkı söyleyemezdim, ama oldukça güzel bir şarkı yazdım, bu şarkıda bana, birçok mutlu akşamdan sonra, birçok neşeli gün bahşeden iyi talihimi övdüm, bu günlerde sevgilimin cazibesine gözlerimi ziyafet çekebilir ve böylece tazelenebilirdim: yine de aynı şarkıda, gecelerimi bu kadar sefil kılan ve bana geceyi gündüz gibi tatlı bir keyifle geçirmemi
bahşetmeyen zor kaderimi hayıflandım: bu şarkı biraz
cüretkar görünse de, sevgilime hayranlık dolu iç çekişlerle ve büyüleyici bir melodiyle şarkı söyledim, bu şarkıda lavta da rolünü üstlendi ve benimle birlikte hizmetçiden gecelerimi günlerim kadar mutlu etmesi için yardım etmesini rica ettim. Tüm bunlara sadece soğuk bir yanıt verdim: çünkü o
tedbirli bir kızdı ve bana
sahte
sahtekarlıklarıma, onları asla bu kadar akıllıca tasarlasam bile, uygun bir yanıt verebilirdi. Yine de
evlilik hakkında tek bir şey söylemekten çekiniyordum: ve eğer
sohbette bunlara değinilseydi, o zaman konuşmamı kısa ve öz yapardım. Bunu
kızımın evli kız kardeşi fark etti ve bu nedenle metresimle olan tüm erişimimi engelledi, böylece daha önce olduğu kadar sık ​​birlikte
olmayalım: çünkü kız kardeşinin bana derinden aşık olduğunu ve
işin bu şekilde
sonlanmayacağını anlamıştı.

Kur yapmam sırasındaki tüm çılgınlıkları anlatmaya gerek yok, çünkü
aşk kitapları bunlarla doludur. Nazik okuyucunun bilmesi yeterli olacaktır ki
en sonunda metresimi öpmeye ve
sonra başka flörtlere girişmeye cesaret ettim: bu çok arzulanan ilerlemeleri her türlü kışkırtmayla sürdürdüm, ta ki sonunda geceleyin beni kabul edene ve
kendisiymişim gibi doğal bir şekilde
yanına yatana kadar. Ve burada, her erkek böyle neşeli bir gelgitte neler olabileceğini bildiğinden, okuyucu kıza
utanç verici bir şekilde davrandığımı düşünebilir. Ama hayır; çünkü tüm amacım boşa çıktı ve
hiçbir kadında bulmayı düşünmediğim bir dirençle karşılaştım: çünkü
onun niyeti sadece onurlu bir evlilikti ve ben tüm bunları vaat etmeme
ve en ciddi yeminleri etmeme rağmen, o bana evlenmeden önce
sadece şunu, onun yanında yatmamı
verdi: ve orada sonunda (iğrençten
oldukça bitkin bir şekilde) uyuyakaldım. Ama hemen ardından kaba bir şekilde
uyandım: çünkü sabahın dörtünde albayım yatağımın önünde duruyordu, bir elinde tabanca, diğerinde meşale ve "Hırvat," diye bağırdı yanında kılıcını çekmiş uşağına,
"Hırvat, git ve papazı olabildiğince çabuk getir!" Ama ben uyanıp
ne kadar büyük bir tehlikede olduğumu görünce, "Ah," diye düşündüm, "bu adam seni bitirmeden önce Tanrı ile barış!" Ve gözlerimin önünde her şey yeşil ve sarıydı ve onları açıp açmamam gerektiğini bilmiyordum.

"Seni ahlaksız herif!" dedi bana, "Seni evimi böyle utandırırken mi bulmalıyım? Senin ve fahişen olan bu yükün boynunu kırarsam sana kötülük mü yapmış olurum? Ah, sen canavar, kalbini vücudundan koparıp parçalara ayırıp köpeklere yedirmemek için kendimi nasıl tutabilirim?" Ve bunun üzerine dişlerini gıcırdattı ve vahşi bir hayvan gibi gözlerini devirdi, ne diyeceğimi bilmiyordum ve yatak arkadaşım da ağlamaktan başka bir şey yapamıyordu: yine de sonunda kendime geldim ve masumiyetimizi savunurdum; ama bana
susmamı söyledi ve şimdi yeni bir konuya başladı, yani, bana
çok farklı bir adam olarak nasıl güvendiğini ve güvenine
dünyanın en kötü ihanetiyle nasıl karşılık verdiğimi: ve bundan sonra hanım karısı geldi
ve yepyeni bir vaaza başladı, ta ki dikenli bir çitin
içinde yatmayı tercih edene kadar: hayır, sanırım Hırvat papazla birlikte dönmeseydi konuşmasını iki saat veya daha fazla
durduramazdı.

Şimdi o gelmeden önce bir iki kez ayağa kalkmaya çalıştım: ama albay,
sert bir bakışla, hareketsiz yatmamı söyledi: ve böylece kötü bir iş yaparken yakalanan bir adamın ne kadar az cesareti olduğunu ve bir evi kırıp yakalanan ama hiçbir şey
çalamamış bir hırsızın
yüreğiyle nasıl başa çıktığını öğrendim. Çünkü eski güzel günleri hatırlıyorum, eğer böyle bir albay ve böyle iki Hırvat bana karşı gelirse, üçünü de kaçırmak için harekete geçerdim: ama şimdi orada herhangi bir hasta gibi yatıyordum ve
dilimi, yumruklarımı kullanmaktan bahsetmiyorum bile, yüreğim yoktu.

"Bakın, papaz bey," dedi albay, "utancıma tanıklık etmeniz için sizi
zorla davet etmem gereken güzel manzara" - ve alışılmış tonuyla bu kelimeyi söylemesinden hemen sonra tekrar yüzlerce şeytan ve binlerce lanet diye bağırmaya başladı, ta ki söylediklerinden boyunların kırılması ve ellerin kanla yıkanması dışında hiçbir şey anlamayana kadar;
çünkü ağzından bir yaban domuzu gibi köpürüyordu ve sanki gerçekten aklını kaçıracakmış gibi kendini
aşağılıyordu: Her an, "Şimdi kafana bir gülle gönderecek." diye düşünüyordum. "Yine de iyi papaz, daha sonra pişman olabileceği herhangi bir düşüncesiz eylemden onu alıkoymak için elinden geleni yaptı: çünkü "Şimdi nasıl; Üstat Albay," dedi, "şimdi nasıl! Kendi sağlam aklınıza harekete geçme alanı verin ve yapılan ve geri alınamayan şeye en güzel ismi vermenin gerektiğini söyleyen eski sözü düşünün: çünkü bu güzel genç çift (ki bu ülkede pek de benzeri yoktur) sevginin yenilmez gücü tarafından alt edilen ilk ve son çift olmayacaktır. İşledikleri hata (bunu hata olarak adlandırmamız gerekir) kendi başlarına kolayca onarılabilir. Ben
bu eşleştirme biçimini gerçekten onaylayamam: yine de bu gençler
ne darağacını ne de çarkı hak ettiler ve Albay da bu suçu gizli tutarsa ​​ve affederse, aksi takdirde hiç kimsenin bilmediği
bu yüzden evliliklerine onay verirse ve bu evliliğin kilisede kamu töreniyle onaylanmasına izin verirse utanacak bir şey
beklemiyor."

"Ne?" dedi albay, "onları cezalandırmak yerine, şapkamı elime alıp onlara iltifat mı edeyim? Günü geldiğinde onları birbirine bağlayıp Lippe'de boğdururum; hayır, onları hemen burada ve şurada evlendireceksiniz, çünkü sizi bu amaçla
getirdim: aksi takdirde ikisinin de boynunu tavuklar gibi kırarım."

Ama bana gelince, düşüncem şuydu: "Ne yapacaksın? Pırasayı mı yiyeceksin yoksa
ölecek misin? En azından utanman gereken bir hizmetçi değil: ve kendi aşağılık kökenini düşündüğünde, de ki, ayakkabılarını çıkardığı yerde oturmaya layık mısın?" Yine de yüksek sesle ve uzun süre yemin ettim ve birbirimize karşı hiçbir onursuzluk yapmadığımızı iddia ettim, ancak sadece cevap olarak, öyle davranmış olurduk ki, hiç kimse bizden
kötülük şüphelenemezdi, oysa davranış biçimimizle hiç kimsenin şüphesini gideremezdik. Böylece, söz konusu din adamı tarafından, yatakta oturarak evlendirildik ve tören
bitince, kalkıp evden ayrılmaya zorlandık. Ama şimdi kendimi toparlamış ve yanımda bir kılıç hisseden ben, şakamı
yapmalıyım: ve "Kayınpeder," dedim, "neden kendinizi böyle aşağılık bir şekilde taşıdığınızı bilmiyorum: diğer gençler evlendiklerinde, en yakın akrabaları onları yatak odalarına getiriyor, ama sizin ibadetiniz Düğünüm beni sadece yatağımdan değil, evimden de kovdu:
ve evliliğim için bana vereceği tebriklerin yerine, iyi kayınbiraderimin yüzünü ve ona yaptığım hizmeti bile bana bahşediyor. Gerçekten de bu moda devam ederse, bu dünyada düğünlerle kurulan dostluklar çok az olacaktır."

_Bölüm xxii._: SIMPLICISSIMUS DÜĞÜN ŞÖLENİNİ NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ VE YENİ HAYATINA NASIL BAŞLAMAYI AMAÇLADI

Konakladığım yerdeki insanlar, genç hizmetçiyi eve getirdiğimde ve benimle nasıl kayıtsızca yatağa girdiğini gördüklerinde çok şaşırdılar. Bana oynanan bu oyun
zihnimde büyük bir şaşkınlık yaratsa da, gelinimi utandıracak kadar aptal değildim. Ve böylece sevgilim kollarımda iken bile, bu konudaki davranışlarıma nasıl başlayıp
son vereceğim konusunda kafamda binlerce hayal vardı. Şimdi düşündüm ki, "Sana hak ettiğin gibi hizmet edildi": ve
bir kez daha dünyadaki en büyük rezaletle karşılaştığımı düşündüm, ki bunu da gerektiği gibi intikam almadan
geçemezdim. Ama
böyle bir intikamın kayınpederime ve
ayrıca nazik ve masum gelinime zarar vereceğini hatırladığımda, tüm planlarım boşa çıktı. Bir zamanlar
o kadar çok utanmıştım ki kendimi kapatıp
hiç kimsenin beni bir daha görmesine izin
vermeyi planlamıştım ve tekrar bunun en büyük ve en büyük aptallığı yapmak olacağını düşündüm. Sonunda
her şeyden önce kayınpederimin dostluğunu tekrar kazanacağımı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi ve
sanki düğünüm için her şeyi hazırlamış gibi kendimi başkalarına taşıyacağımı düşündüm. Çünkü, kendi kendime dedim ki,
"Bu işin garip bir başlangıcı olduğunu gördüğümden, sen de buna benzer bir son vermelisin: çünkü insanlar senin evliliğinde tuzağa düştüğünü ve
fakir bir kız gibi zengin bir sakatla evlendiğini öğrenirlerse, senin payın sadece alay konusu olacak."

Bu tür düşüncelerle dolu olduğumdan, daha uzun süre yatmayı tercih etsem de, erkenden kalktım. Ve her şeyden önce, karımın kız kardeşiyle evlenen kayınbiraderimi aradım ve ona tek kelimeyle, artık ona ne kadar yakın olduğumu söyledim ve iyi karısının gelip düğünümde insanları ağırlayabileceğim bir şeyler hazırlamasına yardım etmesini rica ettim ve eğer o da benim adıma kayınpederime ve kayınvalideme yalvaracak kadar iyi olursa, bu arada benimle onun arasında bir barışı teşvik edecek misafirleri davet etmekle meşgul olacaktım. Bunu üstlendi ve ben de komutana gittim, ona kayınpederimle bir kibrit çakmak için ne kadar tuhaf bir plan
hazırladığımızı neşeli bir şekilde anlattım, bu plan o kadar hızlı işledi ki
bir saat içinde nişanı, düğünü ve
yatağı tamamladım. Fakat kayınpederim sabah içkisini bana lütfettiği için, bunun yerine bazı onurlu konukları düğün yemeğine davet etmeyi düşündüm, ayrıca kendisini de davet etmesini saygıyla rica ettim.

Komutan, komik hikayem karşısında kahkahalarla gülmeye başladı ve
onu neşeli bir ruh halinde gördüğüm için daha da özgürleştim, mazeretim olarak böyle bir zamanda mantıklı olamayacağımı söyledim, çünkü
damatlar düğünlerinden önceki ve sonraki dört hafta boyunca
asla ayık kafalarında değillerdi: ama onlar aptalı oynayabilirlerdi
dikkat çekmeden ve dört hafta içinde yavaş yavaş akıllarına gelirlerdi, oysa ben evlilik meselesinin tamamını bir anda bana
kafamda canlandırmıştım ve bundan sonra ayık evli adamı daha mantıklı bir şekilde canlandırmak için
bir anda oyunlarımı yapmalıydım. Sonra bana çeyizin ne kadar olduğunu ve kayınpederimin düğün ziyafeti için ne kadar gergedan verdiğini sordu--çünkü, dedi, yaşlı huysuz herifte bunlardan bolca vardı.
Bu yüzden ona evlilik anlaşmamızın sadece bir maddeden oluştuğunu söyledim--yani, kızıyla ben bir daha asla onun gözüne
çıkmamamız. Ancak ne noter ne de tanık hazır bulunmadığı için maddenin iptal edilmesini umuyordum ve bu daha da önemliydi çünkü tüm evlilikler iyi arkadaşlığın ilerlemesine yönelikti. Böylece, o zamanlar hiç kimsenin benden beklemeyeceği neşeli esprilerle, ikna etmeyi üstlendiği komutan ve kayınpederimin düğün yemeğimde hazır bulunmasını sağladım. Aynı şekilde mutfağıma bir fıçı şarap ve bir geyik gönderdi: ve sanki prensleri ağırlayacakmışım gibi hazırlık yaptım ve aslında sadece birbirleriyle eğlenmekle kalmayan, aynı zamanda herkesin önünde babamı ve kayınvalidemi benimle öylesine uzlaştıran asil bir topluluk bir araya getirdim ki, o gece bana önceki gece küfür etmekten daha fazla dua ettiler. Ve böylece kasabanın her yerinde, kötü niyetli herhangi bir kişinin bizimle dalga geçmesini önlemek için düğünümüzün bu şekilde planlandığı duyuldu. Ve bu hızlı çözüm bana çok uygun geldi. Çünkü, gelenek olduğu üzere, önceden nişanımla evlenseydim, engel olarak dünyaya dert olacak bazı yüklerin olacağından çok korkardım: çünkü kasabalıların kızları arasında beni çok iyi tanıyan yaklaşık yarım düzine kız vardı. Ertesi gün kayınpederim düğün misafirlerime benden çok daha iyi davrandı, cimriydi. Ve sonra önce hangi mesleği seçeceğimi ve evimi nasıl geçindireceğimi söylemeliyim: asil özgürlüğümü kaybettiğimi ve bundan sonra emirler altında yaşamam gerektiğini ilk fark ettiğimde. Yine de itaatkar davrandım ve önceden, ihtiyatlı bir beyefendi olarak, sevgili kayınpederime tavsiyesini, sindirmem ve takip etmem için sordum: Komutan bu konuşmayı onayladı ve şöyle dedi, "Bu çevik genç bir asker olduğu için, mevcut savaşlarda askerlik mesleğinden başka bir şey yapmayı düşünmesi büyük bir aptallık olur: çünkü birinin atını başka birinin ahırında ahırlamak, kendi ahırında başkasının atını beslemekten çok daha iyidir. Ve bana gelince, istediği zaman ona bir arkadaş sözü veriyorum."

Kayınpederim ve ben bunun için teşekkür ettik ve daha fazlasını reddetmedim, ancak komutana hazinemin Köln'de tutulduğunu gösteren tüccar makbuzunu gösterdim. "Ve şunu," dedim, "İsveçlilere hizmet etmeden önce önce
geri almalıyım: çünkü düşmanlarına hizmet ettiğimi öğrenirlerse, Kölnlüler benimle alay eder ve
yol kenarında kolayca bulunabilecek türden olmayan
hazinemi saklarlar." Bunu onayladılar ve böylece üçümüz arasında söz verip kararlaştırdık: Birkaç gün içinde Köln'e gidecektim, hazinemi ele geçirecektim ve böylece kaleye geri dönecektim
ve orada bölüğümün komutasını devralacaktım. Ayrıca, kayınpederime bir bölük devredilecek ve komutanın alayında yarbay rütbesi verilecek bir gün belirlendi. Vestfalya'da birçok İmparatorluk askeri ve Dortmund'daki karargahıyla birlikte yatan Kont Goetz için, komutanım önümüzdeki baharda kuşatma altına alınacak gibi görünüyordu ve bu yüzden iyi askerler toplamaya çalışıyordu. Fakat bu çabası
boşaydı: çünkü adı geçen Kont Goetz, Breisgau'da John de Werth'in yenilgisi nedeniyle, aynı baharda Vestfalya'yı terk etmek ve Ren Nehri'nde Weimar Dükü'ne karşı savaşmak zorunda kalmıştı.

_Bölüm xxiii._: SIMPLICISSIMUS'UN HAZİNESİNİ ALMAK İÇİN BİR KASABAYA (KOLAYLIK İÇİN KÖLN ADI VERDİĞİ) NASIL GELDİ

Her şey farklı şekillerde gerçekleşir. Bir adama şanssızlık derece derece ve yavaşça gelir: bir başkasına yığın halinde gelir. Sevgili karımla evli bir şekilde bir hafta geçirmemden hemen sonra, avcı kıyafetim ve omzumda silahımla ona ve arkadaşlarına veda ettim; ve bütün yolları iyi bildiğim için, yolculuğumun sonuna
tehlike olmadan şans eseri ulaştım. Hayır, Ren Nehri'nin bu yakasında Köln'ün karşısında bulunan Deutz'daki otoyola gelene kadar
hiç kimse tarafından görülmedim. Ama birçok kişi gördüm, özellikle de Berg topraklarında bir köylü, bana Spessart'taki babamı çok hatırlattı;
ve oğlu daha çok yaşlı Simplicissimus'a benziyordu. Çünkü çocuk
ben geçerken domuz güdüyordu: ve beni koklayan domuz
homurdanmaya başladı ve çocuk küfür etmeye başladı: "Gök gürültüsü ve şimşek onlara çarpar ve şeytan da onlarla birlikte uçup gider!" Hizmetçi kız bunu duydu ve çocuğa küfür etmemesini, yoksa babasına söyleyeceğini söyledi. Çocuk cevap verdi,
Annesini öpebilirdi... ve yakabilirdi de: Ama bunu duyan köylü,
bir kırbaçla evden dışarı fırladı ve bağırdı, "Bekle, meshedilmiş
alçak, sana küfür etmeyi öğreteceğim; seni kör edersem şeytan
leşini alır": ve bunun üzerine onu yakasından yakaladı, dans eden bir ayı gibi
kırbaçladı ve her vuruşta, "Sen kötü çocuk," dedi, "sana küfür etmeyi öğreteceğim, şeytan seni alır, senin için ... öpeceğim;
Sana anneni yakmaktan bahsetmeyi öğreteceğim." Hangi düzeltme
şekli doğal olarak bana ve babama hatırlattı ve yine de Tanrı'ya beni böylesine karanlık ve cehaletten çıkarıp daha büyük bir bilgi ve anlayışa getirdiği için şükredecek kadar nezaket ve dindarlığım yoktu.
Ve o zaman, her gün üzerime yağan iyi talihin
sürmesini nasıl bekleyebilirdim?

Bu yüzden Köln'e geldiğimde, o sırada aklı başında olan Jüpiter'imle birlikte yaşamaya başladım. Ama ona neden geldiğimi söylediğimde,
hemen bana saman döveceğimden korktuğunu söyledi; çünkü
paramı saklaması için verdiğim tüccar iflas etmişti
ve kaçmıştı: malımın resmen mühürlendiği ve
tüccarın kendisinin de görünmesi için çağrıldığı doğruydu; ama geri dönüp dönmeyeceğinden çok şüpheliydi, çünkü
kolayca taşınabilecek tüm değeri yanında götürmüştü; ve dava çözülmeden önce köprülerin altından çok sular akabilirdi. Bu haberin benim için ne kadar hoş olduğunu herkes kolayca tahmin edebilir. Bir asker gibi küfür ettim, ama bunun ne faydası oldu? Malımı öyle geri alamadım ve bunu asla yapabileceğime dair hiçbir umudum yoktu: ayrıca,
yolculuk için yanımda on talerden fazla para götürmemiştim ve bu yüzden
konunun gerektirdiği kadar uzun süre kalamazdım. Dahası,
orada kalmam benim için tehlikeliydi; çünkü artık bir düşman garnizonuna bağlı olduğum için, yakalanıp mallarımı kaybetmekten değil, daha da kötü bir duruma düşmekten korkmak için sebebim vardı. Yine de, meseleyi halletmeden geri dönmem, mallarımı isteyerek geride bırakmam ve oraya giden yol yerine geri dönüş yolunu göstermekten başka bir şey yapmamam bana da akıllıca gelmedi. Sonunda, dava sonuçlanana kadar Köln'de kalmaya karar verdim ve karıma gecikmemin nedenini bildirdim: bu yüzden noter olan bir avukata gittim ve ona davamı anlattım, uygun bir
ödül karşılığında bana danışmanlık ve eylemde bulunması için yalvardım; ve eğer meseleyi aceleyle hallederse, ona sabit ücretlere ek olarak iyi bir
hediyede bulunacaktım. Ve benden bol para alacağını umduğu için
beni gönüllü olarak kabul etti ve beni pansiyona ve konaklamaya aldı: ve
ertesi gün benimle birlikte iflas edenlerin işlerini halletmekle görevli memurların yanına gitti ve tüccarın teyidinin onaylı bir kopyasını verdi ve aslını gösterdi: buna
cevap şuydu: meselenin tam olarak incelenmesine kadar sabırlı olmalıyız,
çünkü teyidin bahsettiği şeylerin hepsi
bulunamadı.

Bu yüzden şimdi kendimi büyük şehirlerdeki yaşamdan bir parça görmek istediğim başka bir uzun aylaklık dönemine hazırladım. Ev sahibim, dediğim gibi, bir noter ve avukattı: ayrıca yarım düzine kiracısı vardı ve ahırında her zaman sekiz at bulunduruyordu ve bunları gezginlere kiralıyordu: ayrıca hem araba sürmek hem de binmek için kullanılabilen bir Alman ve bir İtalyan seyisi vardı ve ayrıca atlara bakıyordu, böylece bu üç katlı, daha doğrusu üç buçuk katlı ticaretle sadece iyi bir geçim sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda şüphesiz iyi bir miktar da kazanıyordu: çünkü o kasabaya hiçbir Yahudi'nin girmesine izin verilmediği için her türlü şekilde para kazanmayı daha kolay buluyordu. Onunla birlikte olduğum süre boyunca çok şey öğrendim ve özellikle de tıp doktorunun en önemli sanatı olan tüm insanların tüm hastalıklarını öğrenmek. Çünkü derler ki, doktor sadece hastalığı biliyorsa, hasta zaten yarı yarıya iyileşmiş demektir. Şimdi bu bilimi anlamamın nedenini ev sahibim sağladı, çünkü onunla başladım ve daha sonra diğer kişilerin durumunu inceledim. Ve birçok kişinin kendi hastalığından haberi olmayan ve komşuları tarafından -evet, doktorlar tarafından da- sağlıklı ve dinç bir adam olarak kabul edilen, ölümcül derecede hasta olduğunu gördüm. Aynı şekilde, kötü huylu hasta insanlar da buldum ve bu hastalık onlara saldırdığında yüzleri şeytanlarınki gibi değişti, aslanlar gibi kükrediler, kediler gibi tırmaladılar, ayılar gibi etraflarına saldırdılar, köpekler gibi ısırdılar ve vahşi hayvanlardan bile daha kötü görünmek için ellerine geçen her şeyi deliler gibi etrafa fırlattılar. Bu hastalığın safra kesesinden kaynaklandığı söyleniyor; ama ben bunun kökeninin şu olduğuna inanıyorum: aptalın aptalca bir gururu olması: bu yüzden öfkeli bir adamın, özellikle küçük bir konu hakkında öfkelendiğini duyarsanız, insanın akıldan daha fazla gururu olduğuna inanmaya cesaret edin. Bu hastalıktan hem hasta hem de başkaları için sonsuz talihsizlik gelir: hasta için felç, gut ve erken ölüm (ve belki de sonsuz bir ölüm de). Yine de, iyi bir vicdanla, bu tür insanlara hasta demeyi reddedebilir miyiz, asla bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta olmasalar bile, çünkü en çok ihtiyaç duydukları şey sabırdır. Bazıları da, kıskançlıktan oldukça hasta gördüm, onlar için kendi kalplerini
yedikleri söylenir, çünkü çok solgun ve üzgün yürürler. Ve bu hastalığın, doğrudan şeytanın kendisinden geldiği için en tehlikeli olduğunu düşünüyorum, yine de hasta adamın düşmanının sahip olduğu salt iyi şanstan kaynaklanıyor: ve böyle birini tamamen iyileştirebilen kişi, kayıp bir günahkarı Hristiyan inancına dönüştürdüğüyle neredeyse övünebilir, çünkü bu hastalık, yalnızca günah ve ahlaksızlığa karşı kıskançlık duyan hiçbir gerçek Hristiyanı enfekte edemez. Oyun tutkumu bir hastalığa karşı da taşıyorum, sadece isminin de aynı şeyi ima etmesi nedeniyle değil, özellikle de bu hastalığa yakalananların sanki zehirlenmiş gibi delirmeleri nedeniyle: bu hastalık tembellikten kaynaklanır, açgözlülükten değil, bazıları gibi yargılar; ve eğer bir insandan şehvet ve tembellik şansını alırsanız, o hastalık kendiliğinden geçer. Aynı şekilde oburluğun bir hastalık olduğunu ve alışkanlıktan kaynaklandığını ve aşırı zenginlikten kaynaklanmadığını buldum. Yoksulluk buna karşı gerçekten iyi bir koruyucudur, ancak bununla tedavi edilemez, çünkü eğlenen dilencileri ve açlıktan ölen zengin cimrileri gördüm. Sırtında kendi ilacını getirir ve buna ihtiyaç denir, paradan değilse bile bedensel sağlıktan, o kadar ki bu hastalar genellikle yoksulluktan veya hastalıktan daha fazla yiyemeyecekleri noktaya geldiklerinde kendi kendilerine iyileşmelidirler. Gurura gelince, onu bir tür delilik olarak düşündüm, cehaletten kaynaklanıyordu: çünkü bir adam sadece kendini biliyorsa ve nereden geldiğini ve nereye gittiğini hatırlıyorsa, aptalca gururuyla devam etmesi kesinlikle imkansızdır. Bir tavus kuşunun veya bir hindi horozunun yürüdüğünü ve
gıdıkladığını gördüğümde, bu mantıksız hayvanların zavallı adamla bu büyük hastalığında bu kadar ustaca alay edebilmelerine aptalca gülmem gerekir: yine de buna karşı özel bir çare bulamadım: çünkü bundan hasta olanlar alçakgönüllülükten yoksundur, diğer deliler kadar tedavi edilemezler. Evet, aşırı gülmenin bir hastalık olması gerektiğini de düşündüm, çünkü
Filemon bundan öldü ve Demokritos sonuna kadar bundan hastaydı. Ve günümüzde kadınlarımız da ölünceye kadar gülebildiklerini söylüyorlar. 'Dedi ki

Karaciğerden kaynaklandığı söylenir: ama ben bunun aşırı delilikten geldiğine inanıyorum, çünkü çok fazla gülmek mantıklı bir adamın işareti değildir: ayrıca buna bir çare sunmaya gerek yoktur, çünkü bu sadece neşeli bir delilik değil, aynı zamanda bir insanı tadını çıkaramadan bırakır. Ayrıca
merakın bir hastalık olduğunu ve kadın cinsiyetinde doğduğunu da belirtmedim: dışarıdan bakıldığında pek de hoş olmasa da aslında çok tehlikelidir, çünkü hepimiz ilk annemizin merakının bedelini ödemek zorundayız. Geri kalanlar, tembellik, intikam, kıskançlık, küstahlık, aşk tutkuları
ve benzerleri hakkında bu sefer hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bunlar hakkında yazmak asla niyetim değildi, bunun yerine ev sahibime geri döneceğim, ki bu da bana bu tür kusurları düşünmem için ipucu verdi, çünkü kendisi tamamen açgözlülük tarafından yönetiliyordu ve ele geçirilmişti.

_Bölüm. xxiv._: AVCI BİR KASABA ORTASINDA NASIL TAVŞAN YAKALADI

Daha önce dediğim gibi, adamın para
biriktirdiği her türlü işi vardı: misafirleriyle besleniyordu, misafirleriyle değil ve cimri adam
bu parayı böyle kullansaydı,
kendisine getirilen parayla tüm ev halkını bol bol besleyebilirdi: ama bizi
Svabya usulü besledi ve büyük bir anlaşma yaptı. İlk başlarda
midemde çok az para olduğu için
midem için İspanyol oruç yemeği gibi olan sadece küçük lokmalar vardı, uzun zamandır
Vestfalya diyetine alışmıştım. Hiçbir zaman tek bir iyi et parçası almadık, sadece
bir hafta önce öğrencilerin masasından götürülen,
onlar tarafından epeyce doğranan ve şimdi, yaşları nedeniyle, Metuşelah kadar gri olan. Bunun üzerine, yemek pişirmeyi kendisi yapmak zorunda olan ev sahibi (çünkü
kendisine yardım edecek bir hizmetçiye para ödemezdi) siyah, ekşi bir sos döktü ve üzerine karabiber serpti. Yine de kemikler emilip
o kadar kurumuştu ki, onlardan satranç taşları yapılabilirdi, yine de henüz bitmemişlerdi, ama bu amaç için ayrılmış bir kaba kondular ve cimrimiz yeterli miktarda olduğunda, incecik doğranmalı ve
içlerindeki tüm yağ kaynatılarak atılmalıydı. Bunun
çorbayı tatlandırmak veya ayakkabıları yağlamak için mi kullanıldığını bilmiyorum. Ama oruç günlerinde, ki bunlardan fazlasıyla vardı ve hepsi de dinsel olarak tutuluyordu (çünkü ev sahibimiz bu konuda oldukça titizdi), iğrenç ringa balıkları, tuzlu morina balığı, çürümüş stok balığı ve diğer çürümüş deniz canlıları ile dişlerimizi
boşaltıyorduk: çünkü hepsini ucuza satın alıyordu ve balık pazarına gidip balıkçıların atmak üzere olduğu şeyleri almak için zahmete girmiyordu. Ekmeğimiz genelde siyah ve bayattı, içkimiz ise neredeyse karnımı patlatacak kadar ekşi bir biraydı, yine de güzel eski Ekim ayı gibi geçmeliydi. Tüm bunların yanı sıra, Alman hizmetçisinden yaz aylarında daha da kötü olduğunu öğrendim: çünkü o zamanlar ekmek küflüydü, yemek kurtçuklarla doluydu ve en iyi yemekler akşam yemeğinde birkaç turp ve akşam yemeğinde bir avuç salata olurdu. Bu yüzden ona neden o yaşlı cimrinin yanında kaldığını sordum. Çoğunlukla seyahat ettiğini ve bu nedenle küflü yaşlı Yahudi'den daha çok gezginlerin içki parasına güvenmesi gerektiğini söyledi. Yahudi, karısına ve çocuklarına bodrum anahtarını bile emanet etmeyecekti, çünkü onlara bir damla şarap bile bahşetmiyordu ve kısacası, o kadar huysuzdu ki, onun gibisini bulmak zordu; şimdiye kadar gördüklerim, dedi, hiçbir şeydi: orada biraz daha kalırsam, bir pirenin yağını yüzmekten utanmadığını anlardım. Bir keresinde, dedi, yaşlı adam eve altı kilo işkembe veya budist getirmiş ve kilerine koymuştu: ama çocuklarının büyük sevincine, ızgara açıktı: bu yüzden bir çorba kaşığını bir çubuğa bağladılar ve tüm budististleri çıkardılar, sonra büyük bir aceleyle yarı pişmiş olarak yediler ve kedinin yaptığını söylediler. Yaşlı kömürcü inanmadı, kediyi yakaladı ve tarttı ve derisi, saçı ve her şeyiyle birlikte, onun etinden daha az olduğunu gördü.

Şimdi adam o kadar utanmaz bir dolandırıcıydı ki, artık onun özel masasında yemek yemek istemiyordum, daha önce adı geçen öğrencilerin masasında yemek yemek istiyordum,
ne kadara mal olursa olsun: ve orada kesinlikle daha fazla kraliyet yemeği vardı;
ama bana pek faydası olmadı, çünkü önümüze konulan tüm yemekler
yarım pişmişti, bu da ev sahibimize iki şekilde fayda sağladı - birincisi, böylece yakıt tasarrufu sağladı ve ikincisi, iştahımızı
bozduğu için: evet, yediğimiz her lokmayı saydığını ve iyi bir yemek yaparsak
üzüntüden başını kaşıdığını düşündüm. Onun şarabı da
iyice sulandırılmıştı ve sindirime yardımcı olacak türden değildi: ve her yemeğin sonunda servis edilen peynir taş kadar sertti ve Hollanda tereyağı o kadar tuzluydu ki kimse kahvaltıda yarım onstan fazlasını yiyemezdi; meyveye gelince, olgunlaşıp yenebilecek duruma gelene kadar
bir yerden bir yere taşınmak zorundaydı; ve eğer içimizden biri buna homurdanırsa, karısına bizim duyabileceğimiz kadar yüksek sesle korkunç bir hakarette bulunmaya başlardı: ama
gizlice ona aynı eski şekilde devam etmesi için emir verirdi. Bir zamanlar müşterilerinden biri ona hediye olarak bir tavşan getirmişti:
Bunu kilerinde asılı gördüm ve bir keresinde akşam yemeğimize
av katabileceğimizi düşündüm: ama Alman hizmetçi bana bunun için dudaklarımızı yalamamıza gerek olmadığını, çünkü efendisinin kiracılarla böyle
lezzetleri
sunması gerekmediğini söyledi; öğleden sonra Eski
Pazar'a gidip orada
şeyin satılık olup olmadığına bakmalıydım. Böylece tavşanın kulağından bir parça kestim ve öğle yemeğimizde otururken ev sahibi orada değildi, onlara cimrinin satılık bir
tavşanı olduğunu, eğer içlerinden biri beni
takip ederse onu kandırmayı düşündüğümü söyledim; böylece sadece biraz eğlenmekle kalmayacak, aynı zamanda
tavşanı da alacaktık. Hepsi kabul etti; çünkü uzun zamandır ev sahibimize
şikayet
edemeyeceği bir oyun oynamak istiyorlardı. Böylece o öğleden sonra
hizmetçiden öğrendiğim yere gittik, ev sahibimiz bir tüccara bir şey sattığında alıcının ne kadar ödediğini görmek için orada dururdu, yoksa bir metelik dolandırılırdı. Orada onu bazı soylularla sohbet ederken bulduk. Şimdi
tavşanı satacak olan
bir tüccara gidip, "Dostum, o tavşan benim ve çalıntı mal olarak talep ediyorum:
dün gece penceremden kapıldı ve eğer onu gönüllü olarak vermezsen, bu senin riskin ve mahkeme masraflarının riski altında olur." demesi için bir adam tutmuştum.
Tuhafiyeci önce meseleyi soruşturması gerektiğini söyledi: çünkü orada ona satması için tavşanı veren saygın bir beyefendi duruyordu; ve kesinlikle onu çalmış olamazdı. Böylece tartışırken etraflarında bir kalabalık toplandı; cimrimiz farkına vardığında ve kedinin hangi yöne
atladığını gördüğünde, tavşanı serbest bırakması için pazarlıkçıya göz kırptı, çünkü
tüm pansiyonerleri nedeniyle daha büyük bir utançtan korkuyordu. Fakat
tuttuğum adam, orada bulunan herkese kulak parçasını göstermek ve onu yarığa yerleştirmek için çok akıllıca bir plan yaptı, böylece herkes onun haklı olduğunu
söyledi ve ona tavşan oyu verdi. Bu arada, sanki şans eseri gelmişiz gibi,
şirketimle birlikte yaklaştım ve tavşanı olan adamın yanında durdum ve onunla pazarlık etmeye başladım ve anlaştığımız zaman, tavşanı ev sahibime sundum ve masamıza servis edilmesini istedim: fakat anlaştığım adama,
tavşan için para yerine, birkaç kutu bira parası ödedim. Bu yüzden cimrimiz tavşanı kabul etmek zorundaydı, iyi niyetli olmasa da ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemese de, buna gülmek için yeterince sebebimiz vardı: ve eğer evinde daha uzun süre kalmayı planlasaydım, ona birkaç tane daha
bu tür numara gösterirdim.

IV. KİTAP

_Bölüm i._: AVCI NASIL VE NEDENLE
FRANSA'YA GÖTÜRÜLDÜ

Bir usturayı çok fazla keskinleştirirseniz, keskinliğini kırarsınız ve yayı
çok fazla bükerseniz, sonunda kırılır. Ev sahibime
tavşanla yaptığım oyun bana yetmedi, ama onun doymak bilmez açgözlülüğünü cezalandırmak için başkalarını tasarladım. Böylece pansiyonerlere tuzlu tereyağını
sulamayı ve böylece fazla tuzu atmayı öğrettim; evet, sert peyniri Parmesan gibi rendelemeyi ve şarapla ıslatmayı, bunların hepsi cimri için
kalbine saplanan bıçaklar gibiydi. Hayır, masadaki
sihirli
hilelerimle şaraptan suyu çıkardım ve cimriyi bir dişi domuza benzettiğim bir şarkı yaptım, kasap onu sehpaların üzerinde ölü bırakana kadar ondan
hiçbir hayır beklenmiyordu. Ve
bu yüzden, bana ve o kuyuya, şimdi duyacağınız
hileyle ödeme yapmasının nedenini kendim açıkladım: çünkü onun evinde böyle şakalar yapmak benim işim değildi. Kiracısı olan iki genç soylu, bir değişim mektubu ve Fransa'ya gidip orada dili öğrenme emri aldılar, tam da ev sahibimizin Alman seyisi seyahatte ve başka yerlerdeyken ve İtalyan'a, atlarını Fransa'ya götürmesi için ona emanet etmeye cesaret edemediğini, çünkü onun hakkında çok az şey bildiğini ve geri dönmeyi unutabileceğinden ve böylece atlarını kaybedebileceğinden korktuğunu söyledi: ve bu nedenle benden dünyadaki en büyük hizmeti yapmamı ve o iki soyluya atlarıyla Paris'e kadar eşlik etmemi rica etti, çünkü her halükarda davam dört hafta geçmeden tartışılamazdı; ve eğer ona tam yetki verirsem, o da sanki orada bizzat bulunuyormuşum gibi çıkarlarımı sadakatle ilerletirdi. Genç soylular da benden aynı şeyi istediler ve Fransa'yı görme isteğim bana bunu öğütledi: çünkü şimdilik bunu özel bir masraf yapmadan yapabilirdim ve aksi takdirde o dört haftayı aylaklık içinde geçirmek ve para harcamak zorunda kalacaktım. Böylece iki soyluyla yola çıktım, onların postacısı olarak ata bindim; ve yolda kayda değer hiçbir şey olmadı. Fakat Paris'e vardığımızda ve orada ev sahibimizin muhabirinin evinde konakladığımızda, genç soyluların da mektupları orada onaylandı, hemen ertesi gün sadece ben atlarla birlikte tutuklanmadım, ayrıca ev sahibimin kendisine bir miktar para borçlu olduğunu söyleyen bir adam, Quartier komiserinin izniyle hayvanları ele geçirdi ve sattı. Bütün bunlara ne dediğimi sadece Tanrı bilir: fakat orada oyulmuş bir put gibi oturdum ve kendimi tutamadım, o kadar uzun ve o zamanlar çok tehlikeli olan bir yoldan nasıl geri döneceğimi hiç düşünemedim. İki asilzade bana büyük bir sempati gösterdi ve bu nedenle bana onurlu bir şekilde daha büyük bir memnuniyet verdiler: iyi bir efendi veya Almanya'ya dönmek için iyi bir fırsat bulmadan önce onları terk etmemi istemediler. Bu yüzden onlara bir konaklama yeri tuttular ve birkaç gün onlarla birlikte kalıp, uzun yolculuk nedeniyle, buna alışkın olmadığı için, rahatsız olan birine hizmet ettim. Ve ona karşı çok nazik davrandığım için, çıkardığı tüm giysileri bana verdi: çünkü en yeni modaya uygun giyinecekti. Onların tavsiyesi, Paris'te birkaç yıl kalmam ve dili öğrenmemdi: çünkü Köln'den getirmem gerekenler kaçıp gitmeyecekti. Böylece
iki görüş arasında kalmışken ve ne yapacağımı bilmezken, her gün hasta asilzademi iyileştirmek için gelen doktor, bir keresinde lavta çaldığımı ve ona bir Alman şarkısı söylediğimi duydu, bu onu o kadar memnun etti ki
kendisiyle birlikte yaşayıp iki oğluna ders verirsem bana iyi bir maaş ve kendi masasında yemek teklif etti: çünkü işlerimin nasıl olduğunu ve iyi bir efendiyi reddetmemem gerektiğini benden daha iyi biliyordu. Böylece
kısa sürede anlaştık, çünkü her iki asilzade de işi ellerinden geldiğince ilerlettiler ve beni çok tavsiye ettiler: yine de kendimi bir çeyrek yıldan diğerine kadar işe sokmazdım.

Doktor benim kadar iyi Almanca ve ana dili gibi İtalyanca konuşuyordu: ve bu yüzden onunla birlikte hizmet etmekten daha çok memnundum: ve soylularımla son yemeğimde otururken, o da oradaydı ve
aklıma her türlü üzücü hayal geldi: çünkü
yeni evli karımı, teğmenin bana söz verdiği ve Köln'deki hazinemi düşündüm, bunların hepsini kolayca bırakmaya ikna ettim: ve
eski ev sahibimizden bahsetmeye başladığımızda bir heves geldi ve masanın üzerinden, "Belki de ev sahibimiz beni buraya, Köln'deki mal varlığımı talep etmek ve saklamak için mi gönderdi, kim bilir?" dedim.
Doktor, özellikle beni aileden biri olarak görmüyorsa, bunun çok iyi olabileceğini söyledi. "Hayır," dedi soylulardan biri, "eğer arkadaşımız buraya sonuna kadar gönderildiyse, burada kalması gerekir, çünkü açgözlülüğü yüzünden ev sahibini bu kadar rahatsız etti. " "Hayır," dedi hasta adam,
"Bence başka bir sebep daha var: çünkü son zamanlarda odamda dururken ev sahibinin İtalyan adamıyla yüksek sesle konuştuğunu duydum; bu yüzden ne olduğunu duymak için dinledim ve sonunda hizmetçinin bozuk Almancasından avcının onu adamın karısına atlara iyi bakmamakla suçladığını anladım: kıskanç düzenbaz, adamın
kusurlu konuşması
nedeniyle tüm bunları yanlış ve onursuz bir şekilde anlamış ve bu yüzden İtalyan'a beklemesi gerektiğini, avcının
çok yakında gideceğini söylemişti." O zamandan beri karısına ters ters bakmış ve ona daha önce olduğundan daha fazla homurdanmıştı, ki ben de aptala bunu fark etmiştim. Sonra doktor, "Ne sebeple olursa olsun, işlerin burada kalması gerektiği şekilde sonuçlanmasından memnunum. Ama endişelenmeyin; ilk fırsatta Almanya'ya geri dönmenize
yardım edeceğim. Sadece Köln'deki adama paranın sorumluluğunu bildirmesini yaz, yoksa sert bir şekilde hesap soracaktır. Ve bu da bende bir komplo olduğuna dair şüphe uyandırıyor -- yani, alacaklı için kendini veren kişi hem ev sahibinizin hem de buradaki muhabirinin çok iyi bir dostu ve atları ele geçirip sattığı senedin buraya sizin tarafınızdan getirildiğine inanıyorum."

_Bölüm ii._: SIMPLICISSIMUS NASIL ÖNCEKİNDEN DAHA İYİ BİR EV SAHİBİ BULDU

Böylece Monsieur Canard (çünkü yeni efendim böyle adlandırılıyordu) bana söz ve eylemle yardım etmeyi teklif etti, böylece Köln'deki malımı kaybetmeyeyim; çünkü bunun beni ne kadar rahatsız ettiğini
görmüştü. Bu yüzden beni evine alır almaz, işlerimin tam olarak nasıl olduğunu ona söylememi rica etti, böylece anlayıp bana en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğimi
düşünebilirdi. Bunun üzerine kendi zavallı doğumumu ifşa edersem bana pek faydası olmayacağını düşündüm ve ne babası ne de annesi olan zavallı bir Alman asilzadesi olduğumu söyledim, ama sadece İsveç garnizonunun bulunduğu bir kaledeki bazı akrabalar; dedim ki, tüm bunları, Köln'deki ev sahibimden ve imparatorun tarafının iki asilzadesinden, düşmanın malı olarak paramı müsadere etmemeleri için, zorunlu olarak gizlemiştim. Niyetim, alayında bana bir teğmenlik sözü verilen söz konusu kalenin komutanına yazmak ve sadece buraya nasıl kandırıldığımı bildirmekle kalmayıp, ayrıca malımı ele geçirme nezaketini göstermesini rica etmek ve bu arada, alayıma geri dönme fırsatı bulana kadar, arkadaşlarımın emrine vermekti. İyi Canard bu planı iyi buldu ve mektupları Meksika'da veya hatta Çin'de bile olsa uygun yerlerine ileteceğime söz verdi. Buna göre, karıma, kayınpederime ve Lippstadt'taki komutan Albay S(aint)
A(ndre)'ye mektuplar hazırladım, tüm paketi ona gönderdim ve diğer ikisini de ekledim. İçerikleri şöyleydi: Eğer bu kadar uzun bir yolculuğu başarabilirsem, kendimi olabildiğince çabuk tekrar getireceğim ve hem kayınpederimden hem de albaydan, çimenler üzerlerinde büyümeden önce askeri işlemle mallarımı geri almak için ellerinden geleni yapmalarını rica ettim ve onlara altın, gümüş ve mücevher miktarlarının tam bir listesini verdim. Tüm bu mektupları ikişer ikişer yazdım ve bir kopyasını Monsieur Canard üstlendi:
Diğer kopyayı postaya emanet ettim, böylece bir kopya kaybolursa, en azından diğeri güvenli bir şekilde ulaşabilirdi.

Böylece şimdi zihnim tekrar rahatlamıştı ve genç prensler gibi yetiştirilen efendimin iki oğluna daha iyi bir eğitim verebiliyordum: çünkü
Mösyö Canard zengin olduğu için, her türlü ölçünün ötesinde
gururluydu ve gösteriş yapmak zorundaydı; büyük adamlardan kaptığı hastalığı, günlük olarak onlarla ilgilenmek zorundaydı ve onların yollarını taklit ediyordu. Evi
bir prensin sarayı gibiydi, ondan tek eksiği, hiç kimsenin ona asla "lütufkâr beyefendi" dememesiydi ve kendini beğenmişliği o kadar büyüktü ki, kendisini ziyarete gelen bir markiye, kendisinden daha iyi davranmıyordu. Fakir insanlara yardım etmeye hazırdı ve hiç de azımsanmayacak ücretler alırdı,
ama isminin daha da ünlü olması için onlara bu parayı bağışladı. Ve
çünkü her zaman bilgiye meraklıydım ve onun, diğer hizmetçileriyle birlikte büyük bir adamı ziyarete gittiğimde
benim kişiliğimi çok gösterdiğini biliyordum,
laboratuvarında ilaçlarının hazırlanmasında ona yardım ederdim. Böylece onunla iyi tanışmış oldum ve Almanca konuşmaktan her zaman hoşlandığı için daha da iyi tanışmış oldum: bir zamanlar ona, neden kendisini Paris yakınlarında 20.000 krona yeni satın aldığı asilzadesinin ikametgahından "olarak" yazmadığını ve neden oğullarını basit doktorlar yapmak ve onları bu kadar çok eğitmek istediğini sordum. Kendisi de bir asalet unvanına sahip olduğundan, diğer şövalyelerin yaptığı gibi onlara makamlar satın alıp, böylece onları tamamen asilzadeler sınıfına sokmak daha iyi olmaz mıydı? "Hayır," diye cevapladı, "bir prensi ziyaret edersem, bana 'Üstat doktor, otur' denir, ama bir asilzadeye 'Sıranı bekle!' denir." Ben de şöyle dedim, "Ama doktor bir hekimin üç yüzü olduğunu bilmez mi: birincisi, hasta onu ilk gördüğünde bir meleğin; ikincisi, hastaya yardım edebildiğinde Tanrı'nın; üçüncüsü, bir adam iyileşip ondan kurtulabildiğinde şeytanın? Ve böylece bahsettiğiniz bu onur, hasta karnında rahatsızlık olduğu sürece sürer: ama bitip homurdanmalar geçtiğinde onur sona erer ve 'Üstat Doktor,' dedi, 'kapı orada!' Ve böylece asilzade ayakta durmakta doktorun oturmaktan daha fazla onur kazanır, yani, çünkü o her zaman kendi prensini bekler ve onun yanından asla ayrılmama onuruna sahiptir. Siz yakınlarda Üstat Doktor, tadına bakmak için bir prensin dışkısını ağzınıza almadınız mı? Şimdi diyorum ki, başka bir adamın dışkısıyla uğraşmaktansa on yıl ayakta durmayı ve beklemeyi tercih ederim, evet, gül yataklarına oturmam
emredilmiş olsa bile." Buna karşılık, "Bunu yapmam gerekmiyordu, bunu isteyerek yaptım, böylece prens durumunu anlamak için ne kadar çaresizce endişelendiğimi görebilirdi ve böylece ücretim daha fazla olabilirdi: ve neden başka birinin pisliğine karışmayayım ki, bunun için bana belki yüz tabanca ödesin ve benim emrimle başka türden pislik yemek zorunda olana hiçbir şey ödemeyeyim? Siz bu şeyden bir Alman gibi bahsediyorsunuz: ve eğer bir Alman olmasaydınız, aptal gibi konuşuyordunuz demiştim." Bu sözle yetindim, çünkü onun hemen öfkeleneceğini gördüm ve onu tekrar iyi bir ruh haline sokmak için ondan
saflığımı affetmesini rica ettim ve daha hoş konulardan bahsetmeye başladım.

_Bölüm iii._: NASIL SAHNE OYUNCUSU OLDU VE KENDİNE YENİ BİR İSİM KAZANDI

Şimdi, Monsieur Canard'ın atacak avı, birçok kişinin yiyeceğinden daha fazlaydı, ancak yine de kendi konserveleri vardı ve bu nedenle ona hediye olarak
kendisi ve tüm halkının yiyebileceğinden daha fazla et gönderiliyordu, aynı şekilde günlük olarak birçok paraziti de vardı, bu yüzden sanki açık ev tutuyormuş gibi görünüyordu. Ve bir zamanlar kralın Törenler Sorumlusu ve diğer yüksek rütbeli kişiler onu ziyaret etti, onlar için bir prenslik
koleksiyonu hazırladı, çünkü dostları olarak kimleri tutması gerektiğini çok iyi biliyordu, yani kralın etrafında olan veya onunla iyi geçinen kişiler: ve onlara büyük iyi niyetini göstermek ve onlara her türlü zevki vermek için, onu onurlandırmak ve orada bulunan yüksek rütbeli kişileri memnun etmek için, onlara lavta eşliğinde söylenen bir Alman şarkısı dinletmemi rica etti. Bunu isteyerek yaptım,
çünkü ruh halim yerindeydi (genellikle müzisyenler kaprisli insanlardır) ve böylece
en iyimi çalmakla meşgul oldum ve topluluğu o kadar memnun ettim ki, Törenler Sorumlusu Fransızca konuşamadığım için çok üzgün olduğunu söyledi: çünkü beni krala ve kraliçeye büyük bir şekilde övebilirdi. Fakat
efendim, hizmetinden alınabileceğimden korktuğu için, ona şöyle cevap verdi:
Ben asil bir aileden geliyordum ve Fransa'da uzun süre kalmayı düşünmüyordum,
ve bu yüzden sıradan bir müzisyen olarak pek işe yaramazdım. Bunun üzerine Törenlerin Efendisi, hayatında hiç bu kadar nadir bir güzelliği, bu kadar güzel bir sesi ve bu kadar takdire şayan bir lavta becerisini bir arada görmediğini söyledi: ve hemen, dedi, Louvre'da kralın önünde bir komedi oynanacaktı: ve eğer hizmetlerimi alabilseydi, bundan büyük bir onur elde etmeyi umuyordu. Bunu bana Mösyö Canard tercüme etti: ve ben de, eğer bana hangi kişiyi temsil edeceğimi ve ne tür şarkılar söyleyeceğimi söylerlerse, hem melodiyi hem de sözleri ezbere öğrenebilir ve lavtama söyleyebilirdim, hatta Fransızca olsalar bile: çünkü belki de anlayışım, bu tür bölümler için yaygın olarak kullandıkları bir okul çocuğunun anlayışı kadar iyi olabilir, ancak bunlar önce hem sözleri hem de hareketleri ezbere öğrenmelidir. Böylece Tören Yöneticisi beni bu kadar istekli görünce, ertesi gün Louvre'a gelip rolüme uygun olup olmadığımı denemem için bana söz verdirdi: ve belirlenen zamanda oradaydım. Söylemem gereken şarkıların melodilerini hemen lavtada mükemmel bir şekilde çalabiliyordum; çünkü notalar önümdeydi: ve daha sonra Fransızca kelimeleri aldım, onları ezbere öğrenip aynı şekilde telaffuz ettim, bunların hepsi benim için Almanca olarak yorumlandı, böylece şarkılara uygun hareketleri kullanabiliyordum. Bütün bunlar benim için yeterince kolaydı ve hiç kimse bunu beklemeden hazırdım ve (Mösyö Canard'ın da söylediği gibi) beni söyleyen yüz kişiden doksan dokuzu doğuştan Fransız olduğuma yemin ederdi. Ve ilk prova için bir araya geldiğimizde, şarkılarım, ezgilerim ve hareketlerimle o kadar acıklı davrandım ki, herkes sık sık Orpheus rolünü oynadığımı ve sonra onu temsil etmem gerektiğini ve Eurydice'imi kaybettiğim için kendimi üzgün hissettiğimi düşündü. Ve hayatım boyunca komedimizin oynandığı gün kadar keyifli bir gün geçirmedim. Monsieur Canard sesimi daha net hale getirmek için bana bir şeyler verdi: ama güzelliğimi oleum talci ile iyileştirmeye ve simsiyah parlayan kıvırcık saçlarımı pudralamaya çalıştığında, her şeyi mahvettiğini gördü. Böylece şimdi defne çelengiyle taçlandırıldım ve herkesin boynumu, göğsümün üst kısmını, dirseklerimin üstündeki kollarımı ve dizlerimi görebildiği antika deniz yeşili bir cübbe giydim, hepsi çıplak ve çırılçıplaktı. Etrafında, bir pelerinden çok bir bayrağa benzeyen ten rengi bir
taffety pelerini vardı: ve bu kıyafetle
Eurydice'imin üzerinde çömeldim, güzel bir şarkıda Venüs'ten yardım istedim,
ve sonunda gelinimi götürdüm: tüm bu eylemlerde rolümü mükemmel bir şekilde oynadım ve aşkıma iç çekerek ve konuşan gözlerle baktım. Ama
Eurydice'imi kaybettiğimde, o zaman diğerinin aynısı olan
tamamen siyah bir elbise giydim, içinden beyaz tenim kar gibi parladı. Bunda kaybettiğim karım için yas tuttum ve olayı o kadar acıklı bir şekilde hayal ettim ki, hüzünlü ezgilerim ve melodilerimin ortasında
gözyaşlarım fışkırdı ve ağlamam şarkımın geçişini boğdu:
yine de rolümü iyi oynadım, ta ki cehennemde Pluto ve
Proserpina'nın önüne gelene kadar. Onlara, birbirlerine duydukları aşkı en dokunaklı şarkıyla anlattım ve Eurydice'imle ne kadar büyük bir üzüntüyle ayrıldığımızı yargılamalarını rica ettim ve en acıklı hareketlerle (ve tüm bu süre boyunca lavtamı söyleyerek) ona bana geri dönmesi için izin vermelerini istedim: ve bana "Evet" dediklerinde, onlara neşeli bir şarkıyla veda ettim ve yüzümü, hareketlerimi ve sesimi neşeli bir melodiye dönüştürecek kadar akıllıydım ki beni gören herkes şaşkına döndü. Ama yine de Eurydice'imi hiç beklenmedik bir şekilde kaybettiğimde, bir adamın kendini bulabileceği en büyük tehlikenin ne olduğunu düşündüm ve bunun üzerine bayılacakmış gibi solgunlaştım: çünkü o sırada sahnede tek başımaydım ve tüm seyirciler bana bakıyordu, rolümü daha dikkatli oynadım ve bundan en iyi rolü oynadığım için övgü aldım. Daha sonra kendimi bir
kayanın üzerine koydum ve acıklı sözlerle ve çok hüzünlü bir melodiyle gelinimin kaybını yas tutmaya başladım ve tüm yaratıkları benimle birlikte ağlamaya çağırdım: bunun üzerine her türlü vahşi ve evcil hayvan, dağlar, ağaçlar ve benzerleri etrafıma toplandı, öyle ki gerçekte sanki hepsi büyüyle doğal olmayan bir şekilde yapılmış gibiydi. Ve sonuna kadar hiçbir hata yapmadım: ama sonra tüm kadınların arkadaşlığından vazgeçtiğimde, Baküs rahipleri tarafından öldürüldüğümde ve suya atıldığımda (ki o kadar hazırlanmıştı ki sadece başım görülebiliyordu, çünkü vücudumun geri kalanı sahnenin altında mükemmel bir güvenlik içindeydi), ejderha beni yutacaktı ve ejderhanın içindeki adam başımı göremiyordu ve bu yüzden ejderhanın başının benimkine yakın bir şekilde sallanmasına izin verdi, bu bana o kadar gülünç geldi ki, bana sertçe bakan hanımların fark etmediği asık bir surat yapmaktan başka bir şey yapamadım. Bu komediden, herkesin bana verdiği büyük övgünün yanı sıra, sadece mükemmel bir ödül değil, ayrıca bana bir lakap daha kazandırdı, çünkü bundan sonra Fransızlar bana sadece "Beau Alman" diyeceklerdi. Ve
o zamanlar karnaval zamanı olduğundan, bu tür birçok oyun ve bale temsil ediliyordu,
ben de bunların hepsinde görev aldım: ama sonunda başkaları tarafından kıskanıldığımı fark ettim
çünkü seyircileri ve özellikle de kadınları,
gözlerini bana çevirmeye fazlasıyla çekiyordum: böylece buna son verdim ve özellikle de
bir keresinde, Dejanira için Achelous ile dövüştüğümde, Herkül gibi ve neredeyse çıplakken, bir sahne oyununda alışılmadık şekilde çok fazla hakaret aldığım için.

Bu sayede birçok önemli şahsiyet tarafından tanındım ve
sanki talih yeniden bana gülecekmiş gibi göründü: çünkü bana kralın hizmetine girmem bile teklif edildi, ki birçok büyük Jack'in şansı yoktur: ama reddettim: ama hem kişiliğim hem de
çalmam onları memnun ettiği için, bana şarkı söylememi ve çalmamı isteyen kaliteli hanımlarla çok zaman geçirdim. Ve kendimi gizlice eğlendiren ve hizmetlerim için bana birçok hediye veren Fransız kadınlarının cazibesine kaptırdığımı da inkar etmeyeceğim, ta ki sonunda bu kadar iğrenç ve utanç verici bir meslekten bıkana ve artık aptalı oynamamaya karar verene kadar.

NOT.--Orijinal baskının dördüncü ve beşinci bölümleri, üçüncü bölümün son cümlesinde ima edilen türden bir maceranın -eğer macera denilebilirse- uzun ve sıkıcı bir anlatımına ayrılmıştır.
Simplicissimus'un savaştaki bir aktör olarak kariyeriyle kesinlikle hiçbir bağlantısı yoktur; görgü kurallarıyla ilgili bir resim olarak ilgi çekici değildir; ve son olarak, çok daha canlı bir hikayeden (cilt iv, roman 25, tam baskılar) kopyalandığı Bandello'da çok daha iyi okunabilir. Bu nedenle burada atlanmıştır.

_Bölüm iv._; SIMPLICISSIMUS'UN GİZLİCE NASIL AYRILDIĞI VE NASIL NAPOLİ HASTALIĞINA YAKALANDIĞINA İNANDIĞI

Bu uğraşımla hem para hem de değerli şeyler açısından o kadar çok tatmin elde ettim ki, bunların güvenliği için endişelendim
ve artık kadınların kendilerini güveçlere götürmelerine ve bu aynı hayvanca ve ahlaksız uğraşıyı ticarete dönüştürmelerine şaşırmıyordum; çünkü bu
çok karlı. Ama şimdi bu konuyu kalbime almaya başladım, aslında Tanrı korkusundan veya vicdan azabından değil,
böyle bir hileye yakalanıp
hak ettiğim cezayı almaktan korktuğum için. Bu yüzden şimdi Almanya'ya geri dönmeyi planlıyordum ve daha da önemlisi Lippstadt'taki komutan bana Köln'den bazı tüccarlar yakaladığını yazmıştı, mallarım ona teslim edilene kadar onları elinden bırakmayacaktı: söz verdiği nişanı hala benim için saklıyordu ve bahardan önce almamı bekliyordu: çünkü eğer gelmezsem bunu başkasına vermek zorundaydı. Ve eşim de mektubuyla birlikte bana beni geri alacağına dair tüm sevgi dolu güvencelerle dolu bir mektup gönderdi. (Eğer nasıl yaşadığımı bilseydi bana kesinlikle başka bir selam gönderirdi.) )

Şimdi, conge'umu Monsieur Canard'dan almanın zor olacağını gayet iyi kavrayabiliyordum ve bu yüzden fırsat
bulabildiğim anda gizlice ayrılmaya karar verdim: ki (büyük talihsizliğime) buldum. Çünkü
bir zamanlar Weimar Dükü'nün ordusundan bazı subaylarla tanıştığımda, onlara
Albay S(aint)
A(ndre) alayının bir teğmeni olduğumu ve kendi işlerim için uzun zamandır Paris'te olduğumu anlattım, ancak şimdi
alayıma dönmeye karar vermiştim ve bu yüzden beni geri dönüş yolculuklarında seyahat arkadaşı olarak almaları için yalvardım. Böylece bana
gidecekleri günü söylediler ve beni yanlarında götürmeye çok istekliydiler:
bunun üzerine kendime bir at aldım ve yolculuk için gereken erzağı olabildiğince gizlice hazırladım, paramı topladım (toplamda yaklaşık 500 dublondu, hepsini o utanmaz kadınlardan kazanmıştım) ve
Mösyö Canard'ın iznini almadan onlarla birlikte gittim; yine de ona yazdım ve Maestricht'ten gelen mektubun tarihini yazdım; böylece
Köln'e gittiğimi düşünebilirdi: bunun üzerine ondan ayrıldım,
evdeki işlerim beni gerektirdiğinde daha fazla kalamayacağımı bahane ederek.

Ama Paris'ten iki gece uzakta olduğumda sanki erizipel hastası olan biriyle birlikteymişim gibi hissediyordum ve başım o kadar ağrıyordu ki ertesi sabah kalkamadım: ve doktorumun olmadığı ve daha da kötüsü, bana bakacak kimsenin olmadığı fakir bir köydeydim: çünkü subaylar ertesi sabah yola çıktılar ve beni orada, onları ilgilendirmeyen biriymişim gibi, ölüme hasta bir şekilde bıraktılar: yine de ayrılırken beni ve atımı orduya tavsiye ettiler ve yerel belediye başkanına, krala hizmet eden bir subay olarak bana saygı duyması gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktılar. Böylece orada birkaç gün yattım ve kendimden hiçbir şey anlamadım, sadece bir aptal gibi gevezelik ettim. Sonra rahibi bana getirdiler: ama benden mantıklı hiçbir şey alamadı: ve ruhumu iyileştiremeyeceğini gördüğünden,
bedenime olabildiğince yardımcı olmanın yollarını düşündü, bu amaçla
beni kanattı ve bana terletici verdi ve terlemem için
sıcak bir yatağa yatırdı. Bu bana o kadar iyi hizmet etti ki aynı gece nerede olduğumu ve nereden geldiğimi ve hasta olduğumu biliyordum. Ertesi sabah söz konusu rahip tekrar yanıma geldi ve beni çaresiz buldu: çünkü sadece paramın tamamı çalınmamıştı, ayrıca (sizin huzurunuzdan) Fransız hastalığına yakalandığımı düşünüyordum: çünkü bunu tabancalarımdan daha çok hak etmiştim ve vücudumun her yerinde bir leopar gibi lekeler vardı: ne yürüyebiliyordum ne ayakta durabiliyordum ne de oturabiliyordum veya uzanabiliyordum: ve artık sabrım tükenmişti: çünkü Tanrı'nın bana kaybettiğim altını verdiğine pek inanamıyordum, yine de şimdi o kadar pervasızdım ki onu benden şeytanın çaldığını gördüm! Evet, ve sanki oldukça çaresizmişim gibi davrandım, bu yüzden iyi rahip beni rahatlatmak için çok uğraştı, çünkü ayakkabı iki yerime
sıkışmıştı. "Dostum," dedi, "makul bir adam gibi davran, iyi bir Hıristiyan gibi haçını kucaklayamasan bile. Ne yapacaksın? Paranla hayatını ve dahası, sonsuz kurtuluş umutlarını da mı kaybedeceksin?" Ben de parayı umursamadığımı söyledim; keşke bu lanetli hastalıktan kurtulabilseydim ya da en azından
iyileşebileceğim bir yerde olsaydım. "Sabırlı olmalısın," diye cevapladı rahip, "tıpkı bu hastalıktan hasta olan elliden fazla çocuğun olduğu bu yerdeki zavallı çocuklar gibi." Çocukların da bundan hasta olduğunu duyduğumda, hemen neşelendim, çünkü böyle birinin o pis hastalığa yakalanabileceğini pek tahmin edemezdim: bu yüzden valizime uzanıp orada ne olduğunu görmeye çalıştım: ama keten bezimden başka orada Paris'teki birinin bana
verdiği, etrafı yakutlarla çevrili bir kadın portresinin olduğu bir tabuttan başka bir şey yoktu. Portreyi çıkarıp kalanını papaza verdim ve ondan bunu bir sonraki kasabada paraya çevirmesini rica ettim, böylece geçinmek için biraz param olabilirdi. Bunun sonu, değerinin üçte birini zar zor alabildim ve bu uzun sürmediği için
nag'ım da gitmeli: tüm bunlar beni ancak ceplerim kuruyana ve iyileşmeye başlayana kadar idare etti.

_Bölüm v._: SIMPLICISSIMUS GEÇMİŞ HAYATINI NASIL DÜŞÜNDÜ VE
AĞIZINA KADAR SU İLE
YÜZMEYİ NASIL ÖĞRENDİ

Bir adam günah işlerse, bununla cezalandırılmaya alışkındır. Bu çiçek hastalığı bana öyle bir musallat oldu ki, bundan sonra kadınlardan korkmama gerek kalmadı. Yüzümde öyle delikler oluştu ki
üzerine bezelye harmanlanmış bir ahır zemini gibi görünüyordum: evet, görünüşüm o kadar çirkinleşti ki
birçok kadının dolaştığı güzel buklelerim benden utandı
ve evlerini terk ettiler: bunların yerine, bir domuz kılına benzeyen başkaları geldi ki
bir peruk takmak zorunda kaldım ve dışarıdan bakıldığında
hiç güzelliğim kalmadığı gibi, tatlı sesim de kayboldu--çünkü boğazım
yaralarla doluydu. Şimdiye kadar hiç kimsenin
kalbi tutuşturacak kadar sevgi ateşinden yoksun olmadığını gördüğü gözlerim, şimdi dalak sahibi herhangi bir seksen yıllık yaşlı kadının gözleri kadar kırmızı ve suluydu.
Ve her şeyden öte yabancı bir ülkedeydim, bana adil davranacak ne bir köpek ne de bir adam tanıyordum, dillerini bilmiyordum ve hiç param
kalmamıştı.

Bu yüzden şimdi ilk önce düşünmeye başladım ve daha önce bana bahşedilen asil fırsatlar için ağıt yakmaya başladım, ki ben bunları umursamadan
kaçırmıştım. Geriye baktım ve
savaştaki olağanüstü şansımın ve hazinemin,
beni asla bu kadar aşağı düşüremeyecek olan kötü talihim için bir sebep ve hazırlıktan başka bir şey olmadığını fark ettim, eğer sahte bir yüz ifadesiyle
beni önce bu kadar yükseğe
çıkarmasaydı. Evet, başıma gelen ve gerçekten iyi saydığım iyi şeylerin
gerçekten kötü olduğunu ve beni sefaletin derinliklerine getirdiğini gördüm. Artık benimle bu kadar sadakatle ilgilenecek bir münzevi, ihtiyacım olduğunda beni kurtaracak bir Albay Ramsay, bana iyi öğütler verecek bir rahip yoktu; ve tek kelimeyle, bana iyilik yapacak tek bir adam bile yoktu: ama param bittiğinde
gitmem ve başka bir yer bulmam söylendi ve savurgan oğul gibi
domuzları gütmekten mutluluk duyabilirdim. Bu yüzden önce o rahibin iyi tavsiyesini düşündüm, gençliğimi ve servetimi çalışma için kullanmamı öğütlüyordu: ama at çalındığı için ahır kapısını kapatmak için artık çok geçti. Ne kadar da hızlı ve zavallı bir değişim! Dört hafta önce prensleri hayrete düşüren, kadınları büyüleyen bir adamdım ve bu da insanların beni doğanın bir şaheseri, evet bir melek olarak görmesini sağladı, ama şimdi o kadar zavallıyım ki köpekler bile bana havlıyordu. Ne yapmam gerektiğini bin kere düşündüm: çünkü ev sahibi daha fazla ödeme yapamayacak duruma gelir gelmez beni kapıdan çevirdi. Seve seve askere yazılırdım ama hiçbir askerlik görevlisi beni asker olarak kabul etmezdi, çünkü bir korkuluğa benziyordum: çalışamazdım, çünkü hâlâ çok zayıftım ve ayrıca hiçbir el işine alışkın değildim. Hiçbir şey beni yazın gelmesinden daha fazla rahatlatamazdı ve bir çitin arkasına sığınabilirdim, çünkü kimse beni hiçbir evde barındırmazdı. Yolculuğum için yaptırdığım güzel giysilerim hâlâ vardı, ayrıca hiç kimse benden satın almayacağı pahalı ketenlerle dolu bir valiz vardı, çünkü onu da hastalığa yakalayabileceğimden korkuyorlardı. Bunu omzuma koydum, kılıcım elimde ve ayaklarımın altındaki yol beni bir eczanenin bile bulunduğu küçük bir kasabaya götürdü. Oraya gittim ve yüzümdeki çiçek hastalıklarını giderecek bir merhem yapmasını söyledim ve param olmadığı için ona güzel yumuşak bir gömlek verdim; çünkü o, benden hiçbir şey
almayan diğer aptallar kadar nazik değildi. Çünkü, düşündüm ki, eğer bu iğrenç
lekelerden kurtulursan, senin için davan yakında düzelecek.

Evet, ve eczacı bana
bir hafta içinde yüzümde yaraların
yediği derin izler dışında pek bir şey görmeyeceğime dair güvence verdiği için daha da cesaretlendim. Orada pazar günüydü ve orada çok para kazanan bir dişçi vardı, karşılığında da kalabalığa karşı her zaman kaba şakalarıyla hazırdı. "Ah aptal," dedim kendi kendime, "sen de neden böyle bir ticaret yapmıyorsun? Bay Canard'la bu kadar uzun zamandır birliktesin ve basit bir köylüyü kandırıp erzakını almak için yeterince şey öğrenmedin mi? O zaman gerçekten zavallı bir yaratık olmalısın."

_Bölüm vi._: NASIL SERSERİ BİR ŞARLATAN VE BİR DOLANDIRICI OLDU

O zamanlar bir avcı kadar açtım: çünkü karnım doyurulmayacaktı; ve yine de cebimde yirmi kron değerinde bir elmasla tek bir altın yüzükten başka bir şey yoktu. Bunu on ikiye sattım: ve bunların ancak bir süre dayanacağını açıkça görebildiğim için,
eğer başka bir şey kazanamazsam, doktor olmaya karar verdim. Bu yüzden
kendime bir elektuvar için malzemeler aldım ve yaptım: aynı şekilde
otlardan, köklerden, tereyağından ve aromatik yağlardan, her türlü yara için yeşil bir merhem, bununla bir kişi safra kesesi olan bir atı iyileştirebilirdi: ayrıca
kalamin, çakıl, yengeç gözü, zımpara ve süngertaşından dişleri beyazlatmak için bir toz: ayrıca iskorbüt, diş ağrısı ve göz ağrısını iyileştirmek için kostik soda, bakır, sal amonyak ve kafurdan mavi bir tentür. Aynı şekilde
mallarımı koymak için birkaç küçük teneke ve tahta kutusu aldım;
ve saygın bir gösteri yapmak için Fransızca bir fatura hazırlatıp bastırdım,
üzerinde bu ilaçların her birinin hangi amaçla
uygulandığını okuyabiliyordum. Ve üç gün içinde görevim bitmişti ve kasabadan ayrıldığımda ilaçlarım ve galiplerime zar zor üç kron harcamıştım. Bu yüzden her şeyimi topladım ve bir köyden diğerine Alsace'a kadar yürümeye ve mallarımı yolda elden çıkarmaya karar verdim ve daha sonra, fırsat olursa Strassburg'daki Ren Nehri'ne gidip tüccarlarla birlikte Köln'e gidip oradan da karıma doğru yola koyulacaktım. Bu iyi bir fikirdi ama plan tamamen başarısız oldu.

Şimdi ilk defa mallarımla bir kilisenin önünde durup onlara teklif ettiğimde kazancım gerçekten azdı, çünkü çok utanmıştım ve ne konuşmam ne de övünmem iyi gitmiyordu: ve bundan hemen sonra para kazanmak istiyorsam işe gitmek için başka bir yol izlemem gerektiğini anladım. Böylece trumpery'imle hana girdim ve akşam yemeğinde
ev sahibinden öğleden sonra her çeşit insanın evinin önündeki ıhlamur ağacının altında toplanacağını öğrendim. Ve orada bana, eğer mallarım iyiyse bir şeyler satabileceğimi söyledi: ama ülkede o kadar çok dolandırıcı vardı ki, insanlar gözlerinin önünde ilacın gerçekten iyi olduğuna dair gerçek bir kanıt olmadıkça paralarına karşı çok temkinliydiler.

Bu yüzden ayakkabımın sıktığı yeri bulduğumda, yarı şarap kadehi dolusu güçlü Strassburg Branntwein aldım ve Reling veya Moehmlein adı verilen, ilkbahar ve yaz aylarında kirli göletlerde oturan ve vraklayan, altın rengi veya neredeyse somon rengi, karnında siyah noktalar olan, görülmesi çok
nefret edilen bir kurbağa türü yakaladım. Böyle birini suyla dolu bir şarap kadehine koydum
ve ıhlamur ağacının altındaki bir masanın üzerine, mallarımın yanına koydum. Ve insanlar bir araya gelip etrafımda dikildiğinde, bazıları ev sahibinden ödünç aldığım maşayla dişlerimi çekeceğimi düşündüler. Ama ben şöyle başladım: "Efendilerim ve iyi arkadaşlarım (çünkü hala çok az Fransızca konuşabiliyordum), ben diş kıran biri değilim, sadece gözümün önünden akan tüm koşuları uzaklaştıran bir damlam var." "Evet," dedi biri, "insan kendi gözleriyle görebilir, bu iki çakmak taşına benzer." "Ve bu doğru," dedim, "ama eğer
suyu emin olmasaydım, oldukça açık sözlü olurdum: ayrıca, su satmam. Suyu, beyaz dişler için tozu ve yara merhemini, bunları
satarım, ama suyu onlara veririm! Çünkü ben şarlatan veya dolandırıcı değilim: Ben suyumu satarım: ve denediğimde, eğer sizi memnun etmezse, onu satın almanıza gerek kalmaz. "

Bu yüzden yanımda duranlardan birine, bezelye büyüklüğünde bir hap yaptığım ve insanların su olarak aldığı Branntwein'ime koyduğum
elektuvar kutularından birini seçmesini söyledim ve sonra maşayla su bardağından kurbağayı alıp, "Bakın, benim iyi dostlarım, eğer bu iğrenç solucan benim
elektuvarımı ölmeden içerse, o da iyi değildir ve zenn puy'u yapmaz." dedim.
Bunun üzerine, suda doğmuş ve başka hiçbir elemente veya içkiye dayanamayan zavallı kurbağayı Branntwein'e koydum ve dışarı
sıçramaması için bir kağıtla örttüm: mücadele etmeye ve kıvranmaya başladı, evet, onu kızgın kömürlerin üzerine
atmış olsaydım daha kötü şeyler yapacaktı, çünkü Branntwein onun için çok güçlüydü: ve
sonra Kısa bir süre sonra öldü ve dört bacağını uzattı. Bunun üzerine köylüler ağızlarını açtılar ve keselerini de açtılar, kendi gözleriyle bu kadar açık bir kanıt gördüklerinde: çünkü artık dünyada benimkinden daha iyi bir
elektronik olamayacağına inanıyorlardı ve
benim de basılı gazetelere saracak ve karşılığında para alacak kadar işim vardı.

Çünkü bazıları üç, dört, beş, altı kat daha fazla satın aldı, böylece
ihtiyaç halinde zehire karşı çok kesin bir panzehir sağlanabilirdi:
evet, ayrıca başka yerlerde yaşayan arkadaşları ve akrabaları için de satın aldılar, böylece bu aptallıktan (pazar günü olmamasına rağmen) akşama kadar on kron kazandım ve mallarımın yarısından fazlasını hala saklıyordum. Aynı gece kendimi başka bir köye götürdüm, çünkü bir köylünün
elektuvarımın erdemini denemek için bir kurbağayı suya koyması ve eğer başarısız olursa sırtımın bundan dolayı acı çekmesinden korkuyordum.

Ancak panzehirimin mükemmelliğini başka bir şekilde göstermek için, kendimi un, safran ve safradan sarı bir arsenik ve un ve vitriolden bir cıva süblimatı yaptım; ve bunun etkisini göstermek istediğimde, masada iki bardak taze su hazırlamıştım, bunlardan biri
oldukça kuvvetli bir şekilde aqua fortis ile karıştırılmıştı: buna biraz elektuvarımdan karıştırdım ve iki zehirden gerektiği kadarını ekledim:
sonra, içinde elektuvar (ama aqua fortis de yok) olmayan, mürekkep kadar siyah bir su vardı, diğeri ise aqua fortis nedeniyle olduğu gibi kaldı. "Aha," dedi hepsi, "bakın, bu gerçekten çok az parayla harikulade bir elektuar!" Ve sonra ikisini tekrar bir araya koyduğumda her şey bir kez daha netleşti: bunun üzerine iyi köylüler keselerini çıkarıp benden alışveriş yaptılar: bu sadece aç karnıma yardım etmekle kalmadı, ayrıca tekrar ata binebildim, yolda çok para kazandım ve böylece Alman sınırına güvenle ulaştım.

Ve böylece, sevgili köylülerim, şarlatanlara inanmayın: yoksa onlar tarafından
aldanırsınız, çünkü onlar sizin sağlığınızı değil, servetinizi ararlar.

_Bölüm vii._: DOKTORUN KAPTAN CURMUDGEON ALTINDA BİR SİLAHA NASIL SAHİPLENDİRİLDİ

Şimdi Lorraine'den geçerken mallarım tükendi ve garnizon kasabalarından kaçınmam gerektiği için daha fazlasına sahip olma şansım yoktu: bu yüzden tekrar elektuar yapabilene kadar başka bir plan
geliştirmeliyim. Böylece iki ölçek Branntwein aldım ve safranla boyadım ve onu yarım onsluk bardaklarda halka büyük değerli altın suyu olarak sattım, ateşe karşı iyi geldi ve böylece iki ölçeğim bana otuz gulden kazandırdı. Fakat küçük bardaklarım azaldı ve Fleckenstein bölgesinde yaşayan bir cam üreticisinden haberdar oldum, kendimi yeniden donatmak için oraya gittim, ancak yan yollar ararken şans eseri Wagelnburg kalesinde konuşlanmış Philippsburg'dan gelen bir grevci tarafından yakalandım ve böylece yolculukta hilelerimle halktan kopardığım her şeyi kaybettim; ve benimle yolu göstermek için gelen köylü, adamlara doktor olduğumu söylediği için, bir doktor olarak ister istemez Philippsburg'a götürülmem gerekiyordu. Orada muayene edildim ve gerçekte kim olduğumu söylememek için bağışlandım; inanmadıkları, ama
beni olabileceğimden daha fazla
şey yapmaya çalıştıkları: çünkü ben bir doktor olarak kalmalıyım ve kalmalıyım. O zaman Soest'teki İmparator'un ejderhalarına ait olduğuma yemin etmeli ve
o zamandan bu yana başıma gelen her şeyi ve
şimdi ne yapmak istediğimi yeminle beyan etmeliyim. "Ama," dediler, "İmparator'un Philippsburg'da Soest'te olduğu kadar askere ihtiyacı vardı: ve bu yüzden alayıma gelme fırsatım olana kadar bana eğlence sağlayacaklardı: ama
eğer bu plan benim zevkime uymuyorsa, serbest bırakılıncaya kadar hapiste kalıp bir doktor gibi muamele görmekle yetinebilirdim; çünkü bir doktor olarak alınmıştım."

Böylece attan eşeğe indim ve
iradem dışında bir silahşör olmak zorunda kaldım: bu beni çok üzdü, çünkü orada yoksulluk hakimdi,
ve erzak korkunç derecede azdı: "Korkunç" dememin bir anlamı yok çünkü
her sabah erzakımı aldığımda dehşete düşüyordum: çünkü biliyordum ki
bütün gün için yeterli olanı
bir öğünde zahmetsizce halledebileceğim kadarını
yapmalıydım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, hayatını bir garnizonda geçirmek zorunda olan ve kuru ekmeğin ona yetmesini sağlayan zavallı bir yaratık, bir silahşördür - evet, bunun yarısı bile yeterli değildir: çünkü o, sıkıntının ekmeği ve suyuyla sefil hayatını uzatan bir mahkumdan başka bir şey değildir: hayır, bir mahkumun daha iyi bir kaderi vardır, çünkü ne nöbet tutması, ne de devriye gezmesi, ne de nöbet tutması gerekir, ancak dinlenir ve hapishanesinden çıkmak için herhangi bir zavallı garnizon askeri kadar umuda sahiptir. Durumlarını iyileştiren bazılarının olduğu ve bunu çeşitli şekillerde yaptığı doğrudur, ancak hiçbiri beni memnun etmedi ve bana yemeğimi elde etmenin saygın bir yolu gibi görünmedi. Bazıları
bu sefil durumda kendilerine eşler aldılar (evet, ihtiyaç halindeki en aşağılık kadınlar) sadece söz konusu kadınların işinde geçinmek için, ya dikiş, yıkama ve eğirme ya da eski
giysileri satıp pazarlık etmek ya da hatta çalmak için: kadınlar arasında onbaşı olarak maaşını alan bir kadın teğmen vardı: bir diğeri ebeydi,
ve böylece kendisi ve kocası için birçok güzel yemek kazandı: bir diğeri
kolalayabilir ve yıkayabilirdi: diğerleri bekar askerler ve subaylar için gömlekler, çoraplar, uyku pantolonları ve başka ne olduğunu bilmediğim
şeyler yıkardı, bunların her birine özel bir isim verildi. Diğerleri tütün satar ve
ihtiyacı olan adamlar için pipo sağlardı: diğerleri
Branntwein ile uğraşırdı: bir diğeri terziydi ve para kazanmak için her türlü
nakış ve desen kesebilirdi: bir diğeri geçimini sadece
tarlalardan sağlardı; kışın salyangoz toplardı, ilkbaharda
salata otları, yazın kuş yuvaları alırdı ve sonbaharda her çeşit meyve toplardı: birkaçı eşekler gibi satılık odun taşırdı ve
diğerleri bununla şununla ticaret yapardı. Yine de desteğimi böyle bir şekilde kazanmak
bana göre değildi: çünkü zaten bir karım vardı. Diğer arkadaşlar oyun oynayarak geçimlerini sağlıyorlardı, çünkü bu konuda keskin nişancılardan daha iyiydiler ve
sahte zarlarla basit yoldaşlarının parasını onlardan alabilirlerdi: ama
ben böyle bir meslekten nefret ederdim. Diğerleri surlarda yük hayvanları gibi
çalışırlardı; ama bunun için çok tembeldim: ve bazıları bir meslek biliyordu ve uygulayabiliyordu, ama ben, zavallı yaratık, böyle bir şey öğrenmemiştim: doğru, eğer birinin bir
müzisyene ihtiyacı olsaydı, orayı iyi doldurabilirdim, ama o açlık diyarı davullar ve flütlerle yetiniyordu. Bazıları diğerleri için nöbet tutuyordu ve gece gündüz hiç görevden ayrılmadı, ama ben açlıktan ölmeyi
vücudumu böyle işkenceye sokmaktan daha çok isterdim: bazıları onları seferlerle ganimet olarak elde etti: ama bana
kapıların dışına çıkmam bile güvenilmiyordu: diğerleri herhangi bir kediden daha iyi fare avlayabilirdi, ama ben böyle bir işi vebadan daha çok nefret ederdim. Kısacası, nereye dönsem karnımı doyurmanın bir yolunu bulamıyordum. Yine de
beni en çok üzen şey, yoldaşlarım "Ne, sen bir doktorsun ve açlıktan başka bir sanatın yok mu?" dediğinde her türlü alaya katlanmak zorunda kalmamdı.

En sonunda açlık beni, şehrin hendeğinden birkaç güzel sazanı duvarın üzerine kadar kandırmaya zorladı: ama albay bunu fark eder etmez işkence atına binmek zorunda kaldım ve bu sanatı daha fazla uygulamam ölüm cezasıyla yasaklandı. Sonuncusunda başkalarının talihsizliği
benim şansımı kanıtladı. Birkaç sarılık hastasını ve
iki ateşli hastayı iyileştirdiğim için (ki bunların hepsi bana özel bir inanç duymuş olmalı),
ilaçlarım için kök ve ot toplama bahanesiyle kaleden dışarı çıkmama izin verildi: bunun yerine
tavşanlar için tuzaklar kurdum ve ilk gece iki tane yakalama şansım oldu: bunları
albaya götürdüm ve böylece sadece bir taler hediye olarak değil, aynı zamanda
görevde olmadığım zamanlarda dışarı çıkıp tavşan yakalama izni de aldım. Şimdi, ülke çorak olduğu ve hayvanları yakalayacak hiç kimse olmadığı için,
bu yüzden çok
çoğalmışlardı, değirmenime tekrar su geldi,
öyle ki sanki tavşan yağıyormuş ya da onları
tuzaklarıma çekebiliyormuşum gibi görünüyordu. Böylece memurlar bana güvenebileceklerini gördüklerinde yağma partilerine çıkmama izin verildi: ve orada Soest'teki hayatıma yeniden başladım, ancak bundan böyle Vestfalya'da olduğu gibi partilere liderlik etmemeli ve komuta etmemeliydim; çünkü bunun için tüm anayolları ve ara yolları bilmem ve Ren Nehri'ni iyi tanımam gerekiyordu.

_Bölüm viii._: SIMPLICISSIMUS'UN REN'DE NEFES VERMEDEN BANYO YAPMASI

Size tekrar tüfeğimden nasıl kurtulduğumu anlatmadan önce birkaç macera anlatmalıyım ve biri gerçekten de yaşam ve uzuvlar için büyük bir tehlikeydi, diğeri ise sadece ruh için bir tehlikeydi, bunda inatla direndim: çünkü erdemlerimden daha fazla kusurlarımı gizlemeyeceğim, böylece sadece hikayem tamamlanmayacak, aynı zamanda seyahat etmemiş okuyucu bu dünyada ne kadar garip kılıçlar olduğunu öğrenebilecek.

Önceki bölümün sonunda söylediğim gibi, artık
yiyecek toplama gruplarıyla dışarı çıkabilirim, ki bu garnizon kasabalarında her gevşek müşteriye değil, sadece iyi askerlere verilir. Bir zamanlar on dokuzumuz
birlikte Ren Nehri'ne gittik ve gizlice Weimar Dükü'nün ordusunun subaylarını ve mallarını taşımak üzere verilen bir Basel gemisini bekledik. Böylece Ottenheim'ın yukarısında bir balıkçı teknesi aldık ve
karşıya geçip kendimizi karaya çıkmak için yaklaşan tüm gemileri zorlamak için elverişli bir adacıkta konumlandırdık, bu amaçla onumuz balıkçı tarafından güvenli bir şekilde
nakledildik. Ama başka zamanlarda iyi kürek çekebilen biri kalan dokuz kişiyi, ki ben de onlardan biriydim,
gemi aniden devrildi ve bir anda Ren Nehri'nde birlikte yattık. Diğerlerini pek umursamadım, kendimi düşündüm. Ama her ne kadar kendimi sonuna kadar zorlasam ve iyi bir yüzücünün tüm becerilerini kullansam da, dere benimle bir topla oynar gibi oynuyordu, beni
bazen üstten, bazen alttan savuruyordu. O kadar cesurca savaştım ki,
sık sık nefes almak için yukarı çıkıyordum: ama hava daha soğuk olsaydı, hiç bu kadar uzun süre dayanamaz ve hayatımı kurtaramazdım. Sık sık kıyıya ulaşmaya çalıştım, ama girdaplar beni engelliyor, beni bir yandan
diğerine savuruyordu: ve Goldscheur'un karşısına gelmem çok kısa bir süre
almış olsa da, bana öyle uzun geldi ki, hayatımdan umudumu kestim. Ama
o köyü geçip, Strassburg Ren Köprüsü'nün altından ölü ya da diri geçmem gerektiğinden emin olduğumda, dalları benden çok da uzak olmayan bir yere uzanan büyük bir ağaç gördüm. Bunun için dere
düz ve güçlü akıyordu: bu nedenle kalan tüm gücümü, en şanslı olduğum ağaca ulaşmak için kullandım, böylece
hem suyun hem de kendi acılarımın yardımıyla kendimi
ilk başta bir ağaç sandığım en büyük dalın üzerinde buldum:
bu dal dalgalar ve girdaplar tarafından o kadar hırpalanmıştı ki durmadan
yukarı aşağı yukarı sallanıyordu ve karnımı o kadar sarsıyordu ki
neredeyse ciğerlerimi ve karaciğerimi kusuyordum. Tutunmamı zor koruyabiliyordum, çünkü
her şey gözlerimin önünde garip bir şekilde dans ediyordu. Ve tekrar
suya kaymak istiyordum, ancak şimdiye kadar başardığım bu tür bir emeğin
yüzde birine bile dayanacak kadar güçlü olmadığımı gördüm. Bu yüzden
orada kalmalı ve eğer sağ kurtulacaksam Tanrı'nın bana göndermesi gereken belirsiz bir kurtuluşu ummalıydım. Ama bu konuda vicdanım bana sadece soğuk bir teselli verdi, bir iki yıl önce böylesine lütufkar bir yardımı ne kadar da umursamazca reddettiğimi hatırlamamı söyledi; yine de en iyisini umdum ve bir manastırda yetiştirildiğim gibi dindar bir şekilde dua etmeye başladım, gelecekte daha temiz bir şekilde yaşamaya karar verdim; evet, ve çeşitli yeminler ettim. Böylece askerlik hayatından vazgeçtim ve sonsuza dek yağmalamayı reddettim, fişek kutumu ve sırt çantamı fırlattım, ve bana tekrar bir münzevi olmaktan ve günahlarım için tövbe etmekten ve günlerimin sonuna kadar umduğum kurtuluş için Tanrı'nın merhametine şükretmekten başka hiçbir şey yetmeyecekti ve umutla korku arasındaki dalda iki veya üç saat harcadıktan sonra, Ren Nehri'nden aşağı, beklemesine yardım edeceğim o gemi geldi. Bu yüzden sesimi acıklı bir şekilde yükselttim ve Tanrı ve son Yargı adına yardım için bağırdım ve bana yakın olmaları gerektiğinden ve bu nedenle
benim perişan halimi daha net gördüklerinden, gemideki herkes acıdı, böylece bana en iyi şekilde nasıl yardım edeceklerini düşünmek için karaya çıktılar. Ve
çünkü, etrafımda olan birçok girdap nedeniyle (ağaçların kökleri ve dalları tarafından
oluşturuluyordu), bana doğru yüzmek ve küçük veya büyük herhangi bir gemiyle
gelmek mümkün değildi, yardım etmem için çok düşünmem gerekiyordu: ve bu arada
aklımın nasıl olduğunu tahmin etmek kolay. Sonunda, bir tekneyle üstümdeki nehre iki adam gönderdiler, bir ipi bana doğru yüzdürdüler ve bir ucunu kendileri tuttular. Diğer ucunu büyük bir zorlukla sabitledim ve onu vücuduma olabildiğince iyi sardım, böylece
bir balık oltaya takılır gibi
çekilerek tekneye
çekildim ve böylece gemiye
gemiye
alındım.

Bu şekilde ölümden kaçtığımda, kıyıda dizlerimin üzerine çöküp kurtuluşum için Tanrı'nın iyiliğine şükretmekle iyi etmiş ve dahası, yemin ettiğim ve ölümcül ihtiyacımda söz verdiğim gibi hayatımı düzeltmeye
başlamıştım. Ama bundan çok uzak. Çünkü bana
kim olduğumu ve bu tehlikeye nasıl düştüğümü sorduklarında, insanlara öyle yalanlar söylemeye başladım ki
gökler kararabilirdi: çünkü düşündüm ki,
eğer onları yağmalamaya yardım etmeyi düşündüğünü söylersen, seni tekrar Ren Nehri'ne
atacaklar. Bu yüzden kendimi sürgün edilmiş bir orgcu olarak tanıttım ve Strassburg'a yukarı Ren'de bir okul müdürü veya benzeri bir yer aramak için gittiğimde, bir grubun beni yakaladığını,
soyduğunu ve Ren'e attığını, bunun da beni aynı ağaca getirdiğini söyledim. Ve bu yalanlarımı incelikle uydurmayı ve
ayrıca yeminlerle güçlendirmeyi başardığımda, inanıldım ve beni canlandırmak için yiyecek ve içecek konusunda bana her türlü nezaket gösterildi, ki buna gerçekten çok ihtiyacım vardı.

Strassburg'daki gümrük binasına çoğu kişi geldi ve ben de onlarla birlikte,
hepsine teşekkür ederek; ve aralarında genç bir tüccarın
yüzünden, yürüyüşünden ve hareketlerinden daha önce onu gördüğümü anladım: ama nerede olduğunu hatırlayamadım, ama konuşmasından, bir zamanlar beni esir alan kornetin aynısı olduğunu anladım: ve şimdi, özellikle de bir beyefendi olarak doğduğu için, nasıl olup da bu kadar iyi bir genç askerden
bir tüccara dönüştüğünü kavrayamadım. Evet,
gözlerimin ve kulaklarımın beni aldatıp aldatmadığını merak etmem,
ona gidip, "Mösyö Schoenstein, siz misiniz, değil misiniz?" dememi sağladı ve o da, "Ben Herr von Schoenstein değilim, basit bir tüccarım." diye cevap verdi. "Ve ben de," dedim, "asla Soest'in bir avcısı olmadım, bir orgcuydum, ya da daha doğrusu,
topraklarda dolaşan bir dilenciydim." Ve "Ey kardeş!" diye cevapladı, "sen hangi şeytanın
ticaretisin? Nereye gidiyorsun?" "Kardeşim," dedim, "eğer sen cennet tarafından hayatımı kurtarmam için seçilirsen, ki bu şimdi ikinci kez oldu, o zaman kaderimin senden uzak olmamamı gerektirdiği kesindir."

Sonra birbirimizi ölüme kadar sevmeye söz vermiş iki gerçek arkadaş gibi kucaklaştık. Onun odasına gitmeli ve hazinemi almak için Lippstadt'tan Köln'e gittiğimden beri başıma gelen her şeyi ona anlatmalıyım, ayrıca bir grupla birlikte gemilerini beklemeyi planladığımı ve orada neler yaptığımızı da ondan saklamadım. Ve o da bana Hessen Genelkurmayı tarafından Weimar Dükü Bernhard'a savaşın yürütülmesiyle ilgili en önemli iş için nasıl gönderildiğini anlattı: raporlar getirmek ve gelecekteki planlar ve seferler hakkında onunla görüşmek, bunların hepsini başarmıştı ve şimdi gördüğüm kadarıyla bir tüccar kılığında geri dönüyordu. Bu arada bana, ayrılırken gelinimin doğum beklediğini ve anne babası ve akrabaları tarafından iyi karşılandığını ve ayrıca albayın hala benim için nişanı sakladığını söyledi. Yine de
benimle çiçek bozuğu yüzüm yüzünden alay etti ve
ne karımın ne de Lippstadt'ın diğer kadınlarının beni Avcı olarak kabul etmemesini istedi. Bu yüzden onunla kalmam ve bu fırsatta
en çok istediğim şey olan
Lippstadt'a dönmem konusunda anlaştık. Ve üzerimde paçavralardan başka bir şey olmadığı için bana biraz para ödünç verdi,
kendimi bir çırak gibi donattım.

Ama denildiği gibi, "Olacak olan, olacaktır", şimdi bunun doğru olduğunu gördüm: çünkü
nehirden aşağı doğru yelken açarken ve gemi Rheinhausen'da incelenirken,
Philippsburglular beni tekrar tanıdılar, beni yakaladılar ve daha önce olduğu gibi
Philippsburg'a götürdüler, orada silahşör çalmak zorunda kaldım: tüm bunlar
kornet arkadaşımı kendim kadar
öfkelendirdi: çünkü şimdi ayrılmamız gerekiyor: ve benim tarafımı fazla tutamadı, çünkü kendi kendine yetecek kadar işi vardı.

_Bölüm ix._: BU NEDENLE DİN ADAMLARI ASLA TUZAĞA TAKILMIŞ TAVŞANLARI YEMEMELİDİR

Şimdi nazik okuyucu hayatımı nasıl bir tehlikeye attığımı duymuştur.
Ancak ruhumun tehlikesiyle ilgili olarak, bir
silahşör olarak Tanrı'yı ​​ve sözünü hiç umursamayan, tam bir umutsuz adam olduğum anlaşılmalıdır. Hiçbir kötülük benim için çok büyük değildi: ve Tanrı'dan aldığım
tüm iyilikler ve sevgi dolu nezaketler
tamamen unutuldu: ve bu yüzden ne bu dünyayı ne de öbürünü umursuyordum, ama
bir hayvan gibi yaşıyordum. Hiç kimse dindar bir münzeviyle
yetiştirildiğime inanmazdı: nadiren kiliseye giderdim ve asla günah çıkarmaya gitmezdim: ve
kendi ruhumun sağlığına çok az önem verdiğim için,
insanları daha da fazla rahatsız ettim. Bir adamı aldatabildiğim yerde bunu yapmaktan
başaramadım, evet bununla övündüm, böylece hiç kimse benimle olan ilişkilerinden
zararsız kalmadı. Bundan dolayı sık sık kırbaçlandım ve
daha da sık işkence atı; evet, sık sık
askı ve darağacıyla tehdit edildim: ama hiçbir şey işe yaramadı: Tanrısız kariyerime devam ettim, ta ki umutsuzluk oynayıp
aceleyle cehenneme koşacakmışım gibi görünene kadar. Ve hayatımı kaybetmeme neden olacak kadar kötü bir şey yapmamış olsam da, yine de o kadar pervasızdım ki, büyücüler ve sodomiler dışında,
daha kötü bir adam bulunamazdı.

Alayımızın papazı bundan haberdardı ve ruhların gerçek bir gayretli
kurtarıcısı olarak, Paskalya zamanında neden İtiraf ve Kutsal Komünyon'a
gitmediğimi öğrenmek için beni çağırdı. Ama onun birçok sadık uyarısını, Lippstadt'taki iyi papazın uyarıları gibi ele aldım, böylece iyi adam beni hiçe sayabilirdi. Böylece Mesih ve Vaftizi içimde kaybolmuş gibi göründüğünde, sonunda şöyle der, "Ey zavallı adam:
Senin cehalet yüzünden yanıldığını düşünmüştüm: şimdi biliyorum ki
saf kötülükten ve önceden düşünülmüş kötülükten dolayı günahlarına devam ediyorsun. Senin zavallı ruhuna ve onun lanetine kim şefkat duyabilir ki? Ben Tanrı'nın ve dünyanın önünde, o lanet konusunda suçluluk duymadığımı protesto ediyorum; çünkü senin kurtuluşunu ilerletmek için gereken her şeyi yaptım ve yapmaya devam edecektim. Ama bundan sonra benim görevim, zavallı ruhun onu böylesine çaresiz bir durumda terk ettiğinde, bedeninin orada gömülmek üzere ayrılmış bir yere değil, ölü hayvanların leşlerinin bulunduğu leş çukuruna veya Tanrı tarafından unutulmuş ve çaresiz diğer insanların bahşedildiği yere taşınmasını sağlamaktan daha fazlasını yapmak olmayacak." Yine de bu ciddi tehdit, daha önceki uyarılar kadar az sonuç verdi ve bunun tek nedeni, itiraf etmekten utanmamdı. Ah, ne kadar da aptaldım! Çünkü sık sık büyük bir toplulukta düzenbazlarımın hilelerini anlatırdım ve onları daha büyük göstermek için yalan söylerdim; yine de şimdi, dönüp günahlarımı tek bir adama itiraf ettiğimde ve o Tanrı'nın yerinde durup günahlarımın affedilmesini istediğinde, o zaman bir hayvan veya bir taş gibiydim. Doğruyu söylüyorum: Hayvan gibiydim; ve hayvan gibi kaldım: çünkü "Hizmet ediyorum" diye cevap verdim İmparator bir asker olarak: ve eğer bir asker olarak ölürsem, diğer askerler gibi (her zaman kutsal toprağa gömülemeyen,
sahada hendeklerde veya
kurt ve kuzgunların
ağızlarında yatmakla yetinmek zorunda olan) kilise avlusunun dışında bir yer değiştirmek zorunda kalmam şaşırtıcı olmayacaktır."

Ve böylece rahibi terk ettim, ruhlar için kutsal gayreti için benden bir keresinde kendisine bir tavşanı reddettiğimden daha fazla bir karşılık alamadı, acilen
benden tavşanı, kendisini bir ilmikle astığı ve böylece kendi canına kıydığı için, bu nedenle bir kendini
katil olarak kutsal bir yere gömülemeyeceğini söyleyerek
istedi.

_Bölüm x._: SIMPLICISSIMUS'UN TÜMÜ BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE MUSKETİNİ NASIL BIRAKMADIĞI

Benim durumum da daha iyi değildi, ama ne kadar uzun sürerse o kadar kötüydü. Bir keresinde
albay bana bir haydut olarak beni serbest bırakacağını söyledi, çünkü
iyi bir şey
yapmayacağım. Ama onun bunu kastetmediğini bildiğim için, bunun yeterince kolay olduğunu söyledim, yeter ki celladı da serbest bıraksın, bana eşlik etsin. O yüzden bunu geçiştirdi, çünkü beni serbest bırakırsa bunu bir ceza olarak değil, bir iyilik olarak kabul edeceğimi gayet iyi düşünebilirdi: ve isteğim dışında bir silahşör olarak kalmalı ve yaza kadar aç kalmalıydım. Ama Kont von Goetz ordusuyla yaklaştıkça, kurtuluşum da yaklaştı: çünkü o generalin Bruchsal'daki karargahı varken, Magdeburg'un önündeki kampta paramla sadakatle yardım ettiğim dostum Herzbruder, personel tarafından belirli bir iş için kalemize gönderildi ve orada herkes ona büyük bir onur gösterdi. Ben o zamanlar bile albayın karargahının önünde nöbet tutuyordum ve siyah kadife bir ceket giymiş olmasına rağmen onu ilk görüşte tanıdım, yine de onunla hemen konuşmaya gönlüm elvermedi, çünkü dünyanın gidişatına göre benden utanması veya beni tanımaması korkusuyla, çünkü artık kıyafetlerine bakılırsa yüksek rütbeliydi ve ben sadece berbat bir silahşördüm. Ama rahatladığım anda hizmetçilerine adını ve rütbesini sordum, onun yerine başka birine hitap etmediğimden emin olmak için, yine de onunla konuşmaya cesaret edemedim, ama bu bildiriyi ona yazdım ve sabahleyin uşağı tarafından kendisine verilmesini sağladım. "Mösyö, vb.,--Eğer yüce efendim, bir zamanlar cesaretiyle Wittstock meydanında zincirlerden ve prangalardan kurtardığı birini, acımasız talih tarafından bir top gibi fırlatıldığı dünyadaki en sefil
durumdan kurtarmak için yüksek nüfuzuyla hoşnut olursa, ona çok az zahmete mal olur ve her halükarda sadık hizmetkarı olan ama şimdi en sefil ve terk edilmiş adam olan birini sonsuza dek memnun eder.--S. SIMPLICISSIMUS."

Bunu okur okumaz beni yanına çağırdı ve "Yurttaş," dedi, "sana bunu veren adam nerede?" "Efendim," diye cevapladım, "o bu kalede tutsak." "Peki," dedi, "şimdi ona git ve onu boynunda yular varken kurtaracağımı söyle." "Efendim," dedim, "bu kadar zahmete gerek kalmayacak, çünkü ben zavallıyım
Simplicissimus'un kendisi, yalnızca Wittstock'taki kurtarılışı için teşekkür etmek için değil, aynı zamanda iradem dışında taşımak zorunda kaldığım misketten kurtulmak için yalvarmak için de geldi. "Ama beni bitirmeme izin vermedi, ama beni kucaklayarak bana yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu gösterdi: tek kelimeyle, sadık bir dostun bir başkası için yapabileceği her şeyi yaptı; ve bana kaleye nasıl girdiğimi ve böyle bir hizmete nasıl katıldığımı sormadan önce, hizmetçisini Yahudi'ye göndererek bana bir at ve giysi aldırdı. Ve bu arada ona babasının Magdeburg'dan önce öldüğünden beri
başıma gelenleri anlattım ve Soest Avcısı olduğumu duyduğunda (birçok ünlü
başarısını duymuştu) daha önce böyle bir şey bilmediği için hayıflandı, çünkü o zaman bana bir şirkette yardım edebilirdi. Bu yüzden Yahudi bir sürü asker giysisiyle geldiğinde, benim için en iyisini seçti, kendimi
giymemi söyledi ve beni albaya götürdü. Ve ona, "Efendim," dedi, "Garnizonunuzda
bu iyi adamı buldum, ona çok bağlıyım ki
onu bu aşağılık durumda bırakamam, iyi nitelikleri daha iyisini hak etmese bile: ve bu nedenle albaydan bana bu iyiliği yapmasını ve
ya ona daha iyi bir yer vermesini ya da onu yanımda götürmeme izin vermesini
ve orduda terfisini ilerletmesini rica ediyorum, ki belki de albayın burada bunun için pek fırsatı yoktur." Bunun üzerine albay, herhangi birinin beni övmesini duyduğunda hayrete düşerek haç çıkardı; ve dedi ki, "Eğer onun görevinin, onun hak ettiği ölçüde hizmet etmeye istekli olup olmadığımı denemek olduğunu söylersem, 
sayın efendim beni affedecektir: ve bu noktada,
benim gücüm dahilinde olan başka bir şey talep etsin ve
eylemlerimden istekli olduğumu anlayacaktır. Fakat bu adama gelince, kendi ifadesine göre, o benim askerim değil, bir ejderha alayının üyesi ve ayrıca o kadar da tehlikeli bir yoldaş ki, buraya geldiğinden beri,
rektörüme bütün bir bölükten daha fazla iş verdi,
bu yüzden hiçbir suyun onu boğmayacağına inanmam gerek." Böylece
bir kahkaha atarak ve bana şans dileyerek bitirdi.

Ancak Herzbruder için bu yeterli değildi, ayrıca albaydan beni masasına davet etmeyi reddetmemesini rica etti, bu da bir iyilik oldu: ve bunu, benim huzurumda albaya, Vestfalya'da Kont von der Wahl ve Soest komutanından benim hakkımda sadece kulaktan dolma şeyler bildiğini söylemek için yaptı, tüm bu eylemlerimi o kadar övdü ki, herkes beni iyi bir asker olarak görüyordu. Ve ben de kendimi o kadar mütevazı taşıdım ki, albay ve beni daha önce tanıyan adamları, yeni kıyafetlerimle yeni bir adam olduğuma inanamadılar. Dahası, albay doktor ünvanını nasıl aldığımı öğrendiğinde, onlara Paris'ten Philippsburg'a yaptığım yolculuğun tüm hikayesini ve karnımı doyurmak için kaç köylüyü aldattığımı anlattım: buna yürekten güldüler. Ve sonunda açıkça itiraf ettim ki, albayı her türlü hileyle sinirlendirmek ve yormak niyetindeydim, eğer ona yaptığım tüm şikayetlerden huzur içinde yaşayacaksa, beni garnizondan kovması gerekecekti. Bunun üzerine, garnizondayken yaptığım birçok dolandırıcılığı anlattı, örneğin, fasulyeleri nasıl kaynattığımı, üzerlerine yağ döktüğümü ve hepsini saf yağ karşılığında sattığımı; ayrıca kumu tuzla doldurduğumu, çuvalları alttan kum, üstten tuzla doldurduğumu; ve yine, burada ve orada birini nasıl aptal yerine koyduğumu ve herkesi nasıl alay konusu yaptığımı, böylece tüm yemek boyunca sadece benden bahsettiklerini. Yine de sarayda böyle bir arkadaşım olmasaydı, aynı eylemler ciddi bir cezayı hak ederdi. Ve böylece, bir dolandırıcı bir prensin gözüne girerse, saraya nasıl gideceğim sonucuna vardım. Yemeğimiz sona erdi, Yahudi'nin benim için Herzbruder'e hizmet edecek bir atı olmadığını gördük: ama o kadar saygın bir adamdı ki albay
sevgili sözünü kaybetmeyi göze alamazdı, bu yüzden bize kendi ahırından bir at verdi, eyer ve dizgin ve her şey dahil, lordum Simplicissimus'un bindiği at ve arkadaşı Herzbruder ile birlikte
neşeyle kaleden ayrıldılar. Ve yoldaşlarımdan bazıları, "İyi şanslar, kardeş, iyi şanslar" diye bağırdılar, ama diğerleri kıskançlıktan, "Yalnızca
ne kadar uzunsa şans o kadar büyük olur."

_Bölüm xi._: ÇATALCI KARDEŞLER TARİKATINDAN SÖYLEŞİLER

Yolda Herzbruder, daha fazla saygı görmek için kendimi kuzenine vermem konusunda benimle anlaştı: ve o da bana bir at ve bir hizmetçi alıp beni Neuneck alayına gönderecekti, orada orduda bir subay yeri boşalana kadar gönüllü olarak hizmet edebilirdim, o da bana yardım edebilirdi. Ve böylece bir anda iyi bir asker gibi görünen bir adam oldum: ama o yaz, Kara Orman'da birkaç sığır çalmaya yardım etmek ve Breisgau ve Alsace'ı iyice tanımak dışında büyük işler yapmadım. Gerisi için pek şansım yoktu, çünkü uşağım ve atı Kenzingen'de Weimar birlikleri tarafından ele geçirildiğinde diğerinden daha çok çalışmam ve sonunda onu öyle bir şekilde ölüme sürmem gerekiyordu ki "Merode-brueder" tarikatına katılmak istiyordum. Arkadaşım Herzbruder beni tekrar donatmak için gönüllü olurdu: ama ilk iki attan çok kısa sürede kurtulduğumu görünce geri çekildi ve daha fazla öngörü öğrenene kadar topuklarımı tekmelememe izin vermeyi düşündü: ben de istemedim, çünkü yeni arkadaşlarımda o kadar hoş bir topluluk buldum ki kışlık karargâh gelene kadar daha iyi bir iş istemedim. Şimdi size bu Merode kardeşlerden biraz bahsetmeliyim, çünkü şüphesiz bazıları, özellikle de savaştan habersiz olanlar, bu insanların kim olduğunu
bilmiyorlardır. Ve böylece hiçbir yazarın

eserinde onların tavırları, gelenekleri, hakları ve ayrıcalıkları hakkında bir açıklama yaptığını görmedim: ayrıca, sadece bu günlerin generallerinin değil, aynı zamanda köylülerin de bu kardeşliğin ne olduğunu bilmesi çok değerlidir. Ve ilk olarak, isimleriyle ilgili olarak, bu ismi aldıkları onurlu süvari için bir utanç olmayacağını umuyorum, aksi takdirde bunu herhangi bir adama bu kadar açık bir şekilde
takamazdım. Çünkü bir keresinde, delikli delikler yerine, bir adamın çamurda daha kolay
ayakkabı basabilmesi için bükülmüş ipler olan bir tür ayakkabı gördüm: ve bunlara Mansfeld'in ayakkabıları deniyordu çünkü askerleri bunları ilk olarak
tasarlamıştı. Yine de herhangi biri Kont Mansfeld'e bu nedenle "Kunterci" derse, onu aptal olarak
sayarım. Ve bu ismi, Almanlar savaştığı sürece
sürecek şekilde anlamalısınız: ve bunun başlangıcı da buydu:
bu beyefendi (Merode) orduya yeni toplanmış bir alayı ilk getirdiğinde,
adayları Bretonlar kadar zayıf ve çılgın çıktılar,[29]
bu yüzden askerin sahada boyun eğmesi gereken yürüyüş ve diğer yorgunluklara dayanamadılar, bu nedenle tugayları kısa sürede
o kadar zayıfladı ki, renkleri zar zor koruyabildi ve
pazar yerinde veya evlerde, çitlerin ve çalılıkların arkasında bir veya daha fazla hasta ve topal bulduğunuz her yerde, "Hangi alaydan?" diye sorduğunuzda,
cevap hemen hemen her zaman "Merode'dan" oldu.

Bu nedenle, sonunda hasta veya sağlam, yaralı veya yaralı olsun, yürüyüş hattından uzaklaşmış bulunan veya kendi alaylarıyla birlikte sahada karargahları olmayan herkese, daha önce "domuz avcıları" ve "arı terzileri" olarak bilindikleri gibi, "Merode kardeşler" denildi: çünkü arı kovanlarındaki, iğnelerini kaybettiklerinde artık çalışamayan veya bal yapamayan, sadece yemek yiyen erkek arılara benziyorlar. Bir süvari atını veya bir tüfekçi sağlığını kaybederse veya karısı ve çocuğu hastalanır ve geride kalmak zorunda kalırsa, hemen bir buçuk çift Merode kardeşiniz olur, sadece çingenelerle karşılaştırılabilecek bir mürettebat, çünkü sadece ordunun etrafında, yanlarda, ortada, istedikleri gibi dolaşıyorlar, ayrıca tavır ve gelenekleri bakımından da çingenelere benziyorlar. Çünkü onları çalıların arkasında, gölgede veya mevsim gerektiriyorsa güneşte, bir ateşin etrafında uzanmış, tütün içip tembel tembel otururken görebilirsiniz. Bu arada iyi bir asker, sıcağa, susuzluğa, açlığa ve her türlü sefalete katlanmak zorundadır. İşte yine bir sürüsü yürüyüş hattı boyunca hırsızlık yaparken, birçok zavallı asker kollarının ağırlığı altında çökmeye hazırdır. Ordunun önünde, arkasında ve yanında bulabildikleri her şeyi yağmalarlar: ve tüketemediklerini de yağma ederler, öyle ki alaylar, karargahlarına veya kampa geldiklerinde, genellikle iyi bir su
suyu bile bulamaz; ve kesinlikle yük treninde kalmaya zorlandıklarında, bunların ordunun kendisinden daha fazla olduğunu görürsünüz. Ve birlikte yürüyüşe çıkıp birlikte konaklasalar, savaşsalar ve ortak dava açsalar da, yine de onlara emir verecek bir yüzbaşıları, ceketlerini tozlayacak bir Feldwebel veya çavuşları, onları uyandıracak bir onbaşıları, onları grev veya kamp görevine çağıracak bir davulcuları ve kısacası, onları bir emir subayı gibi savaş hattına getirecek veya bir levazım subayı gibi konaklama yerlerini belirleyecek kimseleri yok, ancak asilzadeler gibi yaşıyorlar. Bununla birlikte, bir komiserlik memuru geldiğinde, hak etmeseler bile, paylarını ilk talep edenler onlar oluyor. Yine de, Provost-mareşal ve arkadaşlarının en büyük belası, bazen oyunlarını çok çirkin bir şekilde oynadıklarında, ellerine ve ayaklarına demir bilezikler takmaları veya hatta onları bir kenevir yakalıkla süsleyip değerli boyunlarından asmaları. Hiçbir nöbet tutmazlar, siper kazmazlar, umutsuz bir şekilde hizmet etmezler ve asla savaş hattında savaşmazlar, yine de iyi beslenirler ve doyurulurlar. Ancak generalin, köylünün ve bu tür birçok yoldaşın bulunduğu tüm ordunun uğradığı zararı tarif etmek imkansızdır. Sadece yiyecek toplayan en aşağılık atlı çocuk, general için bu tür yiyecek toplama işini yapan ve ayı postları üzerinde mazeretsizce yatan bin kişiden daha değerlidir,[30] ta ki düşman tarafından alınıncaya veya köylülerle uğraştıklarında parmaklarına vuruluncaya kadar. Böylece ordu zayıfladı ve düşman güçlendi: ve bu türden bir
alçak herif (zavallı hasta adamı değil, atları olmayan ve tamamen ihmalkârlık yüzünden atlarının ölmesine izin veren ve derilerini kurtarmak için kardeşliğe katılan binicileri kastediyorum) yaz mevsimini böyle geçirse bile, ondan tek fayda, büyük bir bedel ödeyerek onu tekrar kış için donatmaktır, böylece bir sonraki seferde bir şeyler kaybedebilir. 'Böylelerini tazılar gibi bir araya getirip, garnizon kasabalarında savaşmayı öğretmek veya hatta at bulana kadar sahada yaya olarak hizmet etmeyeceklerse, onları küreklerde zincirlerle çalıştırmak iyi olurdu. Burada, şans eseri veya kötü niyetle, onlar tarafından yakılan birçok köyden bahsetmiyorum; Kaç tane
yoldaşlarını kandırıp, yağmalayıp, soyup hatta öldürüyorlar,
veya orduda bir alay ve bir bölüğün adını verebilecek kadar çok casus varsa, aralarında kaç tane gizlenebilir.
Bu şerefli kardeşliğe artık ait olmalıyım ve
Wittenweier Muharebesi'nden önceki güne kadar öyle kaldım, o zamanlar karargahımız Schuettern'deydi: o zamanlar yoldaşlarımla birlikte inek ve öküz çalmak için
Geroldseck bölgesine gittiğimde, bize nasıl davranacaklarını çok daha iyi bilen Weimar birlikleri tarafından esir alındım, çünkü bize tüfek aldırdılar ve bizi farklı alaylara dağıttılar: ve böylece
Hattstein'ın
a katıldım.

_Bölüm xii. _: HER BİR TARAFIN HÂLÂ ÖLÜMDEN KAÇTIĞI ÇARESİZ BİR YAŞAM MÜCADELESİ

Şimdi, talihsizlik için doğduğumu çok iyi anlayabiliyordum, çünkü çatışmadan birkaç hafta önce Goetz'in ordusunun alt rütbeli subaylarının savaştan bahsettiğini duydum: ve biri şöyle dedi, "Bu yaz savaşmadan geçmeyecek: ve eğer kazanırsak, gelecek kış Freiburg'u ve Orman kasabalarını kesinlikle alacağız: ama eğer bir yenilgi alırsak, kışlık konaklama yerimizi de kazanacağız." Bu kehanet üzerine planlarımı yaptım ve kendi kendime dedim ki, "Şimdi sevin, Simplicissimus, çünkü gelecek baharda Göl ve Neckar'ın iyi şarabını içeceksin ve Weimar birliklerinin kazanabileceği her şeyin tadını çıkaracaksın." Yine de orada büyük bir yanılgıya düşmüştüm, çünkü
şimdi kendim de o birliklerden olduğum için, Breisach'ı kuşatmaya yardım etmek için önceden belirlenmiştim, çünkü o kuşatma Wittenweier Muharebesi'nden hemen sonra tamamen başlamıştı ve ben de diğer silahşörler gibi orada gece gündüz nöbet tutup siper kazmalıydım ve bundan tek kazancım, Magdeburg'dan önceki kampta pek dikkat etmediğim bir kaleye yaklaşma yoluyla nasıl saldıracağımı öğrenmem oldu. Geri kalanında, sadece yetersiz bir şekilde geçiniyordum, çünkü iki veya üç kişi birlikte konaklamak zorundaydık, keselerimiz boştu ve şarap, bira ve et de nadirdi. Elmalar, yiyebileceğimin yarısı kadar ekmekle birlikte, en iyi lezzetlerimdi. Ve Mısır'ın et kazanlarını, yani Lippstadt'ın Vestfalya jambonlarını ve sosislerini düşündüğümde buna katlanmak benim için zordu. Yine de
karımı pek az düşündüm ve düşündüğümde de
bana karşı sadakatsiz olabileceği düşüncesiyle kendimi rahatsız ettim. Sonunda o kadar sabırsızlandım ki, kaptanıma işlerimin nasıl gittiğini anlattım ve
postayla Lippstadt'a yazdım ve Albay Saint Andre'den ve kayınpederimden, Weimar Dükü'ne yazdıkları mektuplarla
kaptanımın beni bir geçiş izniyle serbest bırakmasını sağladıklarını duydum.

Böylece Noel'den yaklaşık bir hafta veya dört gün önce, omzumda iyi bir tüfekle kamptan Breisgau'dan aşağı doğru yürüdüm,
aynı Noel zamanında Strassburg'da kayınbiraderimin bana gönderdiği
yirmi taleri almayı ve sonra kendimi tüccarlarla birlikte Ren Nehri'nden aşağı götürmeyi düşünüyordum, çünkü artık yolda İmparator'un garnizonları yoktu. Ama Endingen'i geçip 
ıssız bir eve geldiğimde, bana o kadar yakın bir yerden ateş edildi ki, mermi şapkamın kenarına çarptı ve hemen üzerime güçlü, geniş omuzlu bir adam fırladı ve silahımı bırakmamı söyledi. Ben de, "Aman Tanrım dostum, seni memnun etmek istemem" diye cevap verdim ve ardından silahımı
çektim. Bunun üzerine, bir rapier'den çok bir celladın kılıcına benzeyen
korkunç bir şey çıkardı ve üzerime
saldırdı: ve şimdi onun gerçek niyetini gördüğümde tetiği çektim ve alnına öyle güzel vurdum ki sendeledi ve sonunda düştü. Bu durumdan yararlanmak için
kılıcını elinden hızla çekip çıkardım ve onu onunla
delmek istedim, ama onu delemedi; ve sonra aniden ayağa fırladı ve beni saçımdan yakaladı ve ben de onu, ama kılıcını
atmıştım. Bunun üzerine, birbirimize karşı olan acımasız öfkemizi açıkça gösteren, ancak
hiçbirimiz diğerinin efendisi olamayacak kadar ciddi bir oyuna başladık: şimdi ben zirvedeydim, şimdi o ve bir anlığına ikimiz de ayaktaydık, bu uzun sürmedi, çünkü her birimiz diğerinin hayatına sahip olmak istiyordu. Ama burnumdan ve ağzımdan kan
a fışkırırken, çok istediği için, onu düşmanımın yüzüne tükürdüm:
ve bu bana iyi geldi, çünkü onun görmesini engelliyordu. Ve böylece
birbirimizi bir saatten fazla karda sürükledik, ta ki o kadar yorgun olana kadar ki, görünüşe göre birinin zayıflığı, tek başına yumruklarıyla diğerinin yorgunluğunu yenemezdi; hiçbirisi diğerinin ölümünü kendi gücüyle ve silahsız olarak karşılayamazdı. Yine de, Lippstadt'ta sık sık kendimi zorladığım güreş sanatı şimdi bana iyi hizmet ediyordu, yoksa şüphesiz cezasını ödemiştim:
çünkü düşmanım benden daha güçlüydü ve ayrıca çeliğe karşı dayanıklıydı. Bu yüzden, neredeyse ölüme kadar yorulduğumuzda, sonunda şöyle dedi, "Kardeşim, dur, senden merhamet diliyorum."

Ben de böyle dedim, "Hayır, en iyisi beni en baştan geçirmen olurdu." "Ve
ölürsem sana ne faydası olur?" dedi. "Evet," dedim, "ve cebimde tek bir kuruş bile olmadığı için beni vurup öldürseydin sana ne faydası olurdu?" Bunun üzerine benden af ​​diledi ve ben de ona izin verdim ve bana sadece barışı korumakla kalmayıp aynı zamanda sadık dostum ve hizmetkarım olacağına dair ciddi bir şekilde yemin ettikten sonra ayağa kalkmasına izin verdim. Yine de ona ne inansaydım ne de güvenseydim, o zaman
başlamış olduğu kötülükleri biliyordum. Ama ayağa kalktığımızda
bunun üzerine el sıkıştık, olan biten unutulsun diye ve
her biri diğerinde efendisini bulduğuna şaşırdı; çünkü
benim de kendisiyle aynı haydutun postuna büründüğümü sanıyordu: ve
ona inanması için izin vermiştim, yoksa silahını tekrar aldığında
bana bir kez daha saldırabilirdi. Kurşunumdan alnında büyük bir morluk vardı ve ben de çok kan kaybetmiştim. Yine de ikimizin de boynunda en çok ağrı vardı, o kadar bükülmüşlerdi ki ikimiz de başını dik tutamıyorduk.

Ama akşam yaklaşırken ve düşmanım bana Kinzig'e varana kadar ne bir köpek ne de bir kedi görmeyeceğimi, hele ki bir adamla hiç karşılaşmayacağımı söyledi, oysa ki yolun çok uzağında olmayan ıssız bir kulübede iyi bir et parçası ve en iyisinden bir yudum vardı, kendimi ikna ettim ve onunla birlikte gittim, bana
zarar verdiği için ne kadar üzüldüğünü iç çekerek protesto etti.

_Bölüm xiii._: OLIVER, HAYVANCISININ HİLELERİNİ NASIL mazur
görebileceğini düşündü

Hayatını ucuz tutmak ve kolayca maceraya atılmak olan kararlı bir asker, aptal bir yaratıktır. Binlerce
adamdan, onu öldürmeye çalışan biriyle
bilinmeyen bir yere misafir olarak gidecek birini zor bulurdunuz. Yolda ona hangi ordudan olduğunu sordum. O da dedi ki, hiçbir prense hizmet etmemiş ama kendi efendisiymiş ve hangi partiden olduğumu sordu. Ben de, Weimar Düküne hizmet ettiğimi ama şimdi terhis olduğumu ve
eve gitmek istediğimi söyledim. Sonra adımı sordu ve ben "Simplicius" dediğimde onu çevirdi (çünkü ona güvenmiyordum
çünkü önümde yürümesini sağladım) ve doğrudan yüzüme baktı. "Senin adın da Simplicissimus değil mi?" dedi. "Evet," dedim, "kendi adını inkar eden bir düzenbaz: peki sen kimsin?" "Neden, kardeşim," diye cevapladı, "Ben Oliver'ım, Magdeburg'dan önce kesinlikle hatırlayacaksın." Bunun üzerine silahını fırlatıp dizlerinin üzerine çökerek bana
kötü bir şey yapmayı planladığı için benden af ​​diledi, dünyada benden daha iyi bir dostu olamayacağını düşündüğünü söyledi, çünkü yaşlı Herzbruder'in kehanetine göre onun ölümünün intikamını almak için çok cesurdum. Ve ben kendi adıma böylesine garip bir karşılaşmaya şaşırdım, ama o, "Bu yeni bir şey değil: dağ ve vadi asla bir araya gelemez, ama asıl garip olan şu ki, ben bir sekreterden bir yaya, sen ise bir aptaldan cesur bir askere dönüştün. Emin ol, kardeş, bizim gibi on bin kişi olsaydı, yarın Breisach'ı rahatlatabilir ve sonunda kendimizi tüm dünyanın efendileri yapabilirdik." dedi. Böyle bir konuşmayla akşam vakti küçük, uzak bir işçi kulübesine geldik: ve bu övünmeler beni memnun etmese de, "Evet," dedim,
özellikle de onun düzenbaz huyunu iyi bildiğim için ve ona hiç güvenmesem de, onunla birlikte o sırada bir köylünün ateş yaktığı söz konusu eve girdim: Oliver ona,
"Hazırda pişirdiğin bir şey var mı?" dedi. "Hayır," dedi köylü, "ama Waldkirch'ten getirdiğim
soğuk dana budu hâlâ bende." "Öyleyse," dedi Oliver, "git buraya getir ve ayrıca küçük şarap fıçısını da. "
Köylü gittikten sonra, "Kardeşim," dedim (çünkü ona daha güvende olması için böyle seslenmiştim) "senin gönüllü bir ordun var." "Ah, şeytan o düzenbaza şükür," dedi, "karısını ve çocuğunu onun için saklıyorum ve ayrıca kendisi için iyi bir ganimet elde ediyor; çünkü ele geçirdiğim tüm giysileri ona bırakıyorum, kendi çıkarına kullanması için." Bu yüzden karısını ve çocuğunu nerede tuttuğunu sordum; Oliver, onları Freiburg'da güvende tuttuğunu, haftada iki kez ziyaret ettiğini ve oradan ona yiyecek, barut ve saçma getirdiğini söyledi. Ayrıca bana bu korsanlık işini uzun zamandır yaptığını ve bunun herhangi bir lord'a hizmet etmekten daha fazla kendisine fayda sağladığını söyledi: kesesini tam olarak doldurana kadar bundan vazgeçmeyi de düşünmedi. "Kardeşim," dedim, "tehlikeli bir bölgede yaşıyorsun ve böyle bir alçaklığa yakalanırsan, seninle nasıl başa çıkacağını düşünüyorsun?" "Aha," dedi, "senin hala eski Simplicissimus olduğunu anlıyorum: Kazanmak isteyenin biraz bahis koyması gerektiğini çok iyi biliyorum: ancak Nuremberg lordluklarının[31] hiçbir adamı asmadığını unutmayın "Onu yakalayana kadar." Ben de cevap verdim, "Evet, ama sen yakalanmadın diyelim, kardeşim, ki bu henüz pek olası değil,
çünkü kuyuya sık sık giden testi sonunda kırılacak, yine de
senin yaşadığın hayat dünyadaki en utanç verici hayattır, öyle ki
bunun içinde ölmeyi isteyebileceğine neredeyse inanamıyorum."

"Ne?" dedi, "en utanç verici? Cesur Simplicissimus'um, sana temin ederim ki
soygun günümüzde dünyada bulunabilecek en asil
uğraştır. Bana söyle,
şiddetle çalınmamış ve böylece ele geçirilmemiş kaç tane krallık ve prenslik var. Yoksa
dünyada bir kralın veya bir prensin, genellikle ataları tarafından şiddet ve fetihle kazanılmış olan topraklarının gelirlerinden
yararlanması hiç kötülük olarak sayılır mı? Evet, şu anda yaptığım ticaretten daha asil ne adlandırılabilir? Anladığım kadarıyla, cinayet ve soygundan dolayı kaç kişinin asıldığını, sürüklendiğini ve dörde bölündüğünü gösteren bir vaaz vermek istiyorsun: ama bunu zaten biliyorum,
çünkü yasalar bunu emrediyor: yine de sadece yoksul ve sefil hırsızların bu şekilde öldürüldüğünü göreceksin, ki bu asil işi üstlendikleri için gerçekten de hak ediyorlar, bu iş yüksek mevkilere ve kapasiteye sahip insanlara saklıdır. Ama kaliteli bir kişinin halkına çok fazla zulmettiği için adalet tarafından cezalandırıldığını ne zaman gördün? Evet, ve daha da fazlası, bu asil işi gizlice ve üstelik Hristiyan sevgisi kisvesi altında sürdüren tefeci ne zaman cezalandırılır? Öyleyse, neden ben, gizlemeden veya ikiyüzlülükten uzak, açıkça yapan biri olarak cezalandırılayım? Sevgili Simplicissimus, sen hiç Machiavel'ini okumadın. Ben dürüst ruhlu bir adamım ve bu yaşam tarzını açıkça ve utanmadan takip ediyorum. Eskiden olduğu gibi savaşıyorum ve hayatımı buna adıyorum ve bu tür işlerin ve aynı şekilde onları takip edenlerin her zaman tehlikede olduğunu biliyorum: ama hayatımı buna adıyorum, bu yüzden çelişkisiz bir şekilde işimi yapmama izin verilmesinin adil ve doğru olduğu sonucu çıkıyor." 

Buna şöyle cevap verdim, "Hırsızlık ve soygun sana izin verilsin veya verilmesin, bunun doğanın düzenine aykırı olduğunu biliyorum, bu doğanın bir insanın kendisine yapmayacağını başkasına yapmasını istemez. Ve bu, hırsızların asılmasını, haydutların kafasının kesilmesini ve katillerin çarkta kırılmasını emreden bu dünyanın yasalarına aykırıdır: ve son olarak, bu aynı zamanda en önemli nokta olan Tanrı'nın yasalarına da aykırıdır: çünkü O hiçbir günahı cezasız bırakmaz." "Evet," dedi Oliver, "söylediğim gibi: sen hala Machiavel'ini henüz incelememiş olan aynı eski Simplicissimus'sun:
ama eğer bu şekilde bir monarşi kurabilseydim, o zaman bana buna karşı kimin vaaz vereceğini görmek isterdim. "

Ve böylece daha uzun süre tartışmıştık: ama sonra köylü et ve içecekle geldi ve böylece bir araya oturduk ve en azından
çok ihtiyacım olan açlığımızı yatıştırdık.

_Bölüm xiv._: OLIVER, HERZBRUDER'İN KEHANETİNİ KENDİ ÇIKARINA NASIL AÇIKLADI VE BÖYLECE EN BÜYÜK DÜŞMANINI NASIL SEVDİ

Yemeğimiz beyaz ekmek ve soğuk bir dana buduydu. Üstelik
bir yudum şarap ve sıcak bir odamız vardı. "Aha! Simplicissimus," dedi Oliver,
"burası Breisach'ın önündeki siperlerden daha iyi." "Doğru," dedim, "eğer insan böyle bir hayatı güvenle ve iyi bir vicdanla yaşayabilirse."
Bunun üzerine yüksek sesle güldü ve dedi ki, "Evet, siperlerdeki zavallı şeytanlar bizden daha mı güvende ki, her an garnizonun bir
saldırısını mı bekliyorlar? Sevgili Simplicissimus'um, aptal şapkanı bir kenara atmış olsan da aptal kafasını koruduğunu açıkça görüyorum, iyi ve kötünün ne olduğunu anlayamayan. Ve eğer Herzbruder'in kehanetinden sonra benim ölümümün intikamını almak zorunda olan aynı Simplicissimus'tan başkası olsaydın, herhangi bir barondan daha asil bir hayat yaşadığımı itiraf etmeni sağlardım." Bunun üzerine düşündüm, "Şimdi nasıl olacak? Başka bir konuşma tarzı bulmalısın, yoksa bu barbar yaratık köylüsünün yardımıyla senin sonunu getirebilir." Ben de dedim ki, "Hiçbir zaman bir bilginin ustadan daha fazla şey bilmesi gerektiğini kim duydu? Ve böylece, kardeşim, eğer iddia ettiğin kadar mutlu bir hayatın varsa, bana da şansından bir pay ver, çünkü şansa çok ihtiyacım var." 

Oliver da buna şöyle cevap verdi, "Kardeşim, emin ol ki seni kendim gibi seviyorum ve bugün sana yaptığım hakaret, alnımı yaraladığın kurşundan daha çok acı veriyor, çünkü sen kendini cesur bir adamın yapması gerektiği gibi savundun. O halde, sana neden bir şey vermemeliyim? Eğer istersen, benimle burada kal: Sana kendim gibi bakarım. Ya da benimle kalmak istemiyorsan, sana iyi bir kese dolusu para verip seninle istediğin yere giderim. Ve bu sözlerin kalbimden geldiğine inanman için, sana neden bu kadar saygı duyduğumu söyleyeceğim: Yaşlı Herzbruder'in kehanetleriyle ne kadar haklı olduğunu biliyorsun: ve bak, o da Magdeburg'un önünde yattığımızda bana şöyle kehanetlerde bulundu: 'Oliver, aptalımıza istediğin gibi bak, yine de cesaretiyle seni şaşırtacak ve sana şimdiye kadar bildiğin en kötü oyunları oynayacak, bunun için ona
birbirinizi tanımadığınız bir zamanda haklı bir sebep vereceksin. Yine de sadece eline geçtiğinde hayatını bağışlamakla kalmayacak, uzun bir süre sonra senin öldürüleceğin yere gelecek: ve orada ölümünün intikamını alacak.' Ve bu kehanet uğruna, sevgili Simplicissimus,
göğsümdeki yüreğimi seninle paylaşmaya hazırım. Çünkü
bu kehanetin bir kısmı zaten gerçekleşti, çünkü sana
beni yiğit bir asker gibi kafamdan vurman ve kılıcımı alman için iyi bir sebep verdim (ki bunu başka hiç kimse yapmadı) ve
altında yattığımda ve kan içinde boğulduğumda bana hayatımı bağışlaman için: ve bu yüzden
hayatımı ilgilendiren kehanetin geri kalanının yerine geleceğinden şüphem yok. Ve
bu intikam meselesinden, kardeşim, sen benim gerçek dostumsun, çünkü sen olmasaydın,
beni intikam almaya kalkışmazdın. Ve şimdi kalbimin en derin düşüncelerine sahipsin: öyleyse şimdi bana ne yapmak istediğini söyle." Bunun üzerine şöyle düşündüm, "Şeytan sana güveniyor, ben güvenmiyorum: Eğer yolculuk için senden para alırsam, öldüreceğin ilk kişi ben olabilirim: ve eğer seninle kalırsam, seninle birlikte asılmayı beklemeliyim. "Bu yüzden onu kandırmaya karar verdim, ondan kurtulmak için fırsat bulana kadar onunla oyalandım: ve eğer bana izin verirse onunla bir gün veya bir hafta kalacağımı ve yaşam tarzına alışıp alışamayacağımı görmek için kalacağımı söyledim: ve eğer hoşuma giderse bende gerçek bir dost ve iyi bir asker bulacaktı: ve eğer hoşuma gitmezse, her an barış içinde ayrılabilirdik. Ve bunun üzerine sağlığıma içti, ama ben ona güvenmedim ve daha sarhoş olmadan önce sarhoşmuş gibi davrandım, kendimi savunamadığımda bana gelip gelmeyeceğini görmek için.

Bu arada pireler beni çok rahatsız ediyordu, Breisach'tan iyi bir
mal getirmiştim; çünkü hava ısınınca artık paçavralarımın içinde kalmaktan memnun olmuyorlardı, zevklerini almak için dışarı çıkıyorlardı. Oliver bunun farkındaydı ve bana bit olup olmadığımı sordu. Ben de "Evet, gerçekten de, ve umduğumdan daha fazla Hayatımda duka var." "Öyle deme," dedi Oliver, "çünkü benimle kalırsan şu anki bitlerinden daha fazla duka kazanabilirsin." Ben de, "Bu, bitlerimden
kurtulmam kadar
imkansız." diye cevap verdim. "Evet," dedi, "ama ikisi de
mümkün": ve bunun üzerine köylüye evin yakınındaki oyuk bir ağaçta duran bir takım elbise getirmesini emretti; bu gri bir şapka, geyik derisinden bir pelerin, bir çift kırmızı pantolon ve gri bir ceketti: ve ertesi gün bana ayakkabı ve çorap verecekti. Bu yüzden onu bu kadar cömert görünce ona daha önce olduğundan biraz daha fazla güvendim ve yatağa memnun bir şekilde girdim.

_Bölüm xv._: SIMPLICISSIMUS, OLIVER'IN KİLİSEYE GİTTİĞİNDEN DAHA DİNDAR DÜŞÜNDÜ

Ertesi sabah, gün ağarırken, Oliver, "Kalk,
Simplicissimus; Tanrı adına yola çıkıp ne elde edebileceğimize
bakacağız." dedi. "Aman Tanrım," diye düşündüm, "o zaman senin kutsal adına
hırsızlığa mı gitmeliyim?" Daha önce iyi münzevimden ayrıldığımda, bir adamın diğerine, "Gel, kardeş, Tanrı adına
birlikte bir kadeh şarap alacağız" dediğinde hayret etmeden duyamazdım. Çünkü bunu
bir çift günah sayardım, bir adamın sarhoş olması ve Tanrı adına sarhoş olması. "Göksel Babam," diye düşündüm, "o zamandan beri nasıl değiştim! Sadık Rabbim, eğer dönmezsem sonunda ne olacak? Ah! Yolumu kes, eğer tövbe etmezsem beni kesinlikle cehenneme götürecek."

Böyle konuşup böyle düşünerek Oliver'ı hiçbir canlının olmadığı bir köye kadar takip ettim: ve orada daha iyi bir görüşe sahip olmak için kilisenin çan kulesine çıktık: orada bir gece önce bana söz verdiği ayakkabıları ve çorapları saklamıştı, ayrıca iki somun ekmek, birkaç parça kurutulmuş et ve yarı dolu bir fıçı şarap vardı, bunlar ona bir hafta yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdi. Bu yüzden bana
verdiği şeyleri giyerken, iyi bir ganimet umduğunda beklemeye alışkın olduğu yerin burası olduğunu söyledi, bu amaçla kendini çok iyi
tedarik etmişti ve kısacası, yiyecek ve içecekle donatılmış birkaç yeri olduğunu söyledi, böylece bir yerde evde bir arkadaş bulamazsa onu başka bir yerde yakalayabilirdi. Bunun için
onun ihtiyatlılığını övmeliyim, ancak ona Tanrı'nın hizmetine adanmış bir yeri kötüye kullanmanın
iyi olmadığını anlamasını sağladım. "Ne," diyor, "kötüye kullanım mı? Kiliseler konuşabilselerdi, itiraf ederlerdi ki
benim içlerinde yaptığım şey, daha önce içlerinde işlenmiş günahlarla kıyaslandığında
hiçbir şeydir. Kaç erkek ve kaç kadın,
düşünüyorsun, inşa edildiğinden beri bu kiliseye Tanrı'ya hizmet etme bahanesiyle geldi, ama aslında sadece yeni giysilerini,
güzel vücutlarını ve tüm cesaretlerini göstermek için! İşte biri kiliseye
bir tavus kuşu gibi giriyor ve kendini sunağın önüne koyuyor, sanki azizlerin
resimlerinden ayaklarını kaldırıyormuş gibi! Ve bir diğeri de bir köşede duruyor, tapınaktaki vergi görevlisi gibi iç çekiyor, o da sadece
yüzüne gözlerini doyurduğu hanımı için iç çekiyor, evet, onun uğruna
buraya geldi. Bir diğeri kiliseye, bir ateş için bağış toplayan birine benzer bir deste kağıtla gelir, ama daha çok borçlularını aklına getirmek için dua etmekten daha çok: ve o borçluların kilisede olacağını bilmediğinden evde defterlerinin başında otururdu. Evet, efendilerimiz bir cemaate bir şey bildirecekleri zaman, bunun kilisede bir Pazar günü yapılması gerektiği sık sık olur, bu nedenle birçok çiftçi kiliseden herhangi bir zavallı günahkarın yargıçtan ve jüriden korktuğundan daha çok korkar. Ve kiliselerde kılıç, darağacı, ateş ve çarkı hak eden birçok kişinin gömüldüğünü düşünmüyor musun? Birçok kişi, kilise ona yardım etmeseydi şehvet düşkünü niyetini iyi bir sonuca ulaştıramazdı. Bir pazarlık mı yoksa bir borç mu verilecek, kilise kapısında yapılır. Birçok tefeci vardır ki
dolandırıcılıklarını hesaplamak için haftada hiç vakit ayıramaz,
bir Pazar günü kilisede oturup
yeni kötülükler yapmayı tasarlayabilir. Evet,
burada ayin ve vaaz sırasında oturup sanki Kilise sadece bu amaç için inşa edilmiş gibi tartışır ve konuşurlar: ve özel evlerde hiç kimsenin
konuşmayacağı konular konuşulur. Bazıları sanki uyumak için bir yer kiralamışlar gibi
oturur ve horlar: ve bazıları sadece başkaları hakkında dedikodu yapar ve fısıldar, 'Rahip vaazında bunu veya şunu ne kadar güzel rötuşlamış!' ve diğerleri ise sadece bu nedenle
söylemi dinler! bundan etkilenmek için değil,
papazları bir kelimede bile tökezlerse (konuyu
anladıkları gibi)
azarlayıp onu suçlamak için. Ve burada, başlangıcı ve sonu bir kilisede olan aşk ilişkilerine dair okuduğum hikayelerden hiç bahsetmeyeceğim; çünkü sana bundan bahsedebileceğim her şeyi şimdi hatırlayamıyorum. Yine de
insanların kiliseleri sadece yaşarken ahlaksızlıklarıyla kirletmekle kalmayıp
öldükten sonra da kibirleri ve akılsızlıklarıyla doldurduklarını görebiliyor musun? Şimdi bir kiliseye gir ve orada mezar taşlarının ve mezar taşlarının yanında kurtların çoktan
yiyip bitirdiği kişilerin
kendileriyle nasıl
böbürlendiklerini göreceksin: yukarı bak ve orada birçok cephanelikte olduğundan daha fazla
kalkan ve miğfer, kılıç ve sancak, çizme ve mahmuz göreceksin: bu yüzden bu savaşta köylülerin
kendileri için kiliselerde sanki kalelerdeymiş gibi savaşmaları şaşırtıcı değil. Ve o zaman, neden bana - bir asker olarak diyorum - kilisede mesleğimi yapmama izin verilmesin ki, daha önce iki kutsal baba, sırf öncelik uğruna, bir kilisede kutsal bir yerden çok bir mezbahaya benzeyen bir kan banyosuna neden olmuşlardı[32]? Evet, eğer biri buraya Tanrı'ya hizmet etmek için gelseydi, böyle davranmazdım; çünkü ben sadece laiklerdenim: yine de din adamları, imparatorun yüce majestelerine saygı göstermediler. Ve neden kiliseden geçimimi sağlamam yasaklansın ki, birçok kişi bunu böyle kazanıyor? Ve bu kadar çok zengin adamın bir ücret karşılığında kiliseye gömülmesi ve kendi gururuna ve arkadaşlarının gururuna tanıklık etmesi mümkünken, fakir adamın (onun kadar iyi bir Hristiyan olabilecek ve belki de ondan daha iyi) hiçbir şey ödeyemeyecek durumda olması ve dışarıda bir köşeye gömülmesi adil midir? 'Bir adamın bakış açısına göre: Eğer bir kilisede beklemekten çekineceğini bilseydim, sana başka bir cevap
bulurdum: ama bu arada, seni daha iyi bir
zihne ikna edene kadar sabret."

Şimdi Oliver'a, onların kiliseleri kendisi gibi
saygısızca
saymayan, ahlaksız adamlar olduğunu ve yine de ödüllerini alacaklarını söylemek isterdim. Yine de ona güvenmediğim ve kendisiyle bir kez
tartıştığım için, bunu geçiştirdim. Daha sonra, Wittstock'tan ayrıldığımızdan beri bana neler olduğunu ve dahası, Magdeburg'dan önceki kampa girdiğimde neden soytarının giysilerini giydiğimi anlatmamı istedi.
Yine de boğazım çok ağrıdığı için, kendimi mazur gördüm ve hayat hikayesini anlatması için dua ettim, belki de içinde garip olaylar
olurdu. O da buna razı oldu ve bana kötü hayatını şu şekilde anlatmaya başladı.

_Bölüm xvi._: OLIVER'IN SOYU VE GENÇLİĞİNDE VE ÖZELLİKLE OKULDA NASIL DAVRANDIĞI

"Babam," dedi Oliver, Aachen kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde, fakir ebeveynlerden doğmuştu ve bu nedenle gençliğinde bakır eşyalar satan zengin bir tüccarın yanında çalışmak zorundaydı: ve orada kendini o kadar iyi taşıyordu ki, efendisi ona yazmayı, okumayı ve hesaplamayı öğretti ve Potifar Joseph'in yaptığı gibi onu tüm evinin başına getirdi. Ve bu her iki taraf için de iyiydi, çünkü tüccarın serveti babamın gayreti ve ihtiyatı sayesinde giderek daha da arttı ve babam refahı sayesinde giderek daha da gururlandı, böylece ebeveynlerinden utanmaya ve onları hor görmeye başladı, bundan şikayet ettiler, ancak hiçbir işe yaramadı. Böylece, yirmi beş yaşındayken, tüccar öldü ve geride aptalca davranan ve kısır olmayan yaşlı bir dul ve bir kız bıraktı: ama kızı kısa süre sonra büyükbabasını takip etti. Bunun üzerine, babam, onu hem babasız hem de çocuksuz ama parasız değilken gördüğünde, bir daha kızlık zarı takamamasını hiç umursamadı, annesinin de hoşuna giden bir şekilde ona kur yapmaya başladı, sadece kızının itibarını yeniden kazanabileceği için değil, aynı zamanda babamın işin tüm bilgisine sahip olması ve özellikle Yahudilerin Mızrağı'nı iyi kullanabilmesi nedeniyle.[33] Ve böylece bu evlilikle
babam bir anda zengin bir adam oldu ve ben de onun oğlu ve varisi oldum,
zenginliği uğruna şefkatle yetiştirdi beni: böylece genç bir asilzade gibi
giysiler, bir baron gibi yiyecekler ve bir kont gibi
hizmet içinde tutuldum, bunların hepsi için gümüş ve altından çok bakır ve kalamine
teşekkür etmeliyim.

"Böylece yedinci yaşıma gelmeden önce ne olacağıma dair iyi bir kanıt sunmuştum, çünkü olacak olan ısırgan otu erken sokar: hiçbir düzenbazlık
benim için çok kötü değildi ve herhangi bir adama oyun oynayabileceğim yerde bunu yapmaktan geri kalmadım, çünkü ne babam ne de annem beni bunun için cezalandırmadı. Kendim gibi genç haylazlarla
sokakta zor zamanlar geçirdim ve
zaten kendimden daha güçlü çocuklarla dövüşecek kadar cesurdum: ve dövüldüm mü, aptal anne babam, 'Şimdi nasıl? Böyle büyük bir adam
sıradan bir çocuğu dövebilir mi?' derdi. Ama eğer ben kazanırsam (çünkü tırmalar, ısırır ve taş atardım), o zaman, 'Küçük Oliver'ımız iyi bir çocuk olacak' dediler. Ve bununla birlikte tembelliğim arttı: çünkü dua ederken henüz çok gençtim: ve bir asker gibi küfür etsem, ne söylediğimi bilmediğim
söylenirdi. Böylece okula gönderilene kadar daha da kötüleştim: ve
orada diğer kötü çocukların çoğunlukla düşündüğü, ancak
uygulamaya cesaret edemediği şeyi yaptım. Ve eğer kitaplarımı bozarsam veya yırtarsam, annem cimri babam kızmasın diye
bana başka kitaplar alırdı. En çok okul müdürümü rahatsız ederdim, çünkü benimle pek uğraşamazdı,
ebeveynlerimden birçok hediye alırdı, ki onların bana olan aptalca sevgisini gayet iyi biliyordu. Yazın cırcır böcekleri yakalar ve onları gizlice okul odasına getirirdim, orada neşeli bir melodi çalardı. Kışın enfiye çalar ve çocukları kırbaçlamanın
âdet olduğu yere saçardım. Ve böylece eğer dik kafalı bir öğrenci mücadele ederse, barutum
ortalıkta uçuşur ve hoş bir eğlenceye sebep olurdu: çünkü o zaman hep birlikte hapşırmalıyız.

"Bu yüzden şimdi kendimi küçük hileler için fazla büyük bir adam olarak görüyordum, ama tüm çabam daha yüksek şeyler içindi. Sık sık birinden çalardım ve
çaldığımı bir başkasının kesesine koyardım ki ona dayak
attırayım ve bu hilelerle o kadar kurnazdım ki neredeyse hiç yakalanmadım. Ve yürüttüğümüz savaşlar (genellikle albay olduğum) ve aldığım darbeler hakkında -çünkü yüzüm hep çizik ve başım morluklarla doluydu-
konuşmama gerek yok: çünkü her erkek çocukların nasıl davrandığını bilir: ve bu yüzden
söylediklerimden gençliğimi başka açılardan nasıl geçirdiğimi kolayca tahmin edebilirsin."

_Bölüm xviii. _: LIEGE'DE NASIL ÇALIŞTI VE ORADA KENDİNİ NASIL KÜÇÜMSEDİYORDU

"Babamın serveti arttıkça, etrafında daha fazla dalkavuk ve asalak oluyordu, hepsi de benim çalışma yeteneklerimi övüyordu, ancak diğer tüm hatalarım hakkında tek kelime etmiyorlardı veya en azından onları mazur görmüyorlardı, çünkü bunu yapmayanların
babam ve annemle asla iyi geçinemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Ve böylece oğullarından, bir guguk kuşu yetiştiren bir tomtit'ten daha fazla zevk alıyorlardı. Bu yüzden benim için özel bir öğretmen tuttular ve beni onunla birlikte Liege'e gönderdiler, çalışmaktan çok yabancı diller öğrenmem için: çünkü ben ilahiyatçı değil, tüccar olacaktım. Ayrıca, bana karşı sert olmaması için emirleri vardı, yoksa bu içimde korkak ve köle ruhlu bir ruh
üretebilirdi. Öğrencilerle serbestçe arkadaşlık etmeme izin verecekti, yoksa utangaç ve
unutmalıyım ki, bu bir keşiş değil, benden bir dünya adamı,
siyahla beyaz arasındaki farkı bilen biri yapmaktı.

"Ama benim söz konusu öğretmenimin böyle bir eğitime ihtiyacı yoktu, kendisi her türlü hileye
vermişti. Ve kendisi daha büyük hatalar yaparken, bana bunları nasıl yasaklayabilir veya küçük hatalarım için beni nasıl azarlayabilirdi? O doğası gereği
şaraba ve kadınlara daha çok meyilliydi, ama ben güreşe ve kavgaya:
bu yüzden geceleri sokaklarda onun ve benzerleriyle dolaştım ve
ondan kısa bir sürede Latince'den daha fazla şehvet öğrendim. Ama
çalışmalarıma gelince, orada iyi bir hafızaya ve keskin bir zekaya güvenebilirdim ve bu nedenle daha dikkatsizdim, ama geri kalanında her türlü ahlaksızlığa, düzenbazlığa ve şehvete gömülmüştüm: ve zaten vicdanım o kadar genişti ki
bir araba ve atlar içinden geçebilirdi. Kilisedeki vaaz sırasında Berni, Burchiello veya Aretine'i okuyabilseydim hiçbir şeye kulak asmazdım: ayinin hiçbir bölümünü 'Ite missa est' dendiğinde duyduğumdan daha büyük bir
sevinçle duymadım. "Bütün bu zaman boyunca kendimi hiç de küçümsemedim, kendimi züppece taşıdım: her gün benim için bir bayramdı ve kendimi bir mülk sahibi gibi hissettiğim ve sadece babamın bana ihtiyaçlarım için gönderdiği büyük meblağları değil, aynı zamanda annemin bol harçlığını da harcadığım için kadınlar bize kur yapmaya başladılar, özellikle de öğretmenime. Bu yüklerden fahişelik yapmayı ve oyun oynamayı öğrendim: nasıl kavga edileceğini, güreşileceğini ve dövüşüleceğini önceden çok iyi biliyordum ve öğretmenim sefahatlerime asla yasak koymadı, çünkü kendisi de bunlara katılmaktan memnuniyet duyuyordu. Böylece bir buçuk yıl boyunca bu korkunç güzel hayat devam etti, ta ki babam bunu Liege'deki temsilcisinden duyana kadar, aslında ilk başta onunla birlikte kalmıştık: bu adam bize daha dikkatli göz kulak olması, öğretmenimi hemen görevden alması, bağımı kısaltması ve masraflarımı daha fazla incelemesi için emir aldı Dikkatlice. Bu ikimizi de
çok sinirlendirdi: ve öğretmenim, şimdi bir kargaya sahip olmasına rağmen, yine de
bir arada kaldık, bir şekilde, hem gündüz hem gece: yine de
daha önce olduğu gibi para harcayamadığımız için,
geceleri insanların pelerinlerini çalan; evet, ya da onları
Meuse'de boğan bir hayduta katıldık: ve bu şekilde hayatlarımızı umutsuzca
tehlikeye atarak kazandığımızı, fahişelerimizle birlikte israf ettik ve tüm
çalışmalarımızı kendi yollarına bıraktık.

"Böylece bir gece, adetimiz olduğu üzere, öğrencilerin cübbelerini yağmalamak için geceleyin dolaşırken, yenildik, öğretmenim cesedin içinden geçti ve ben, beş serseri ile birlikte, yakalandık ve topuklarından tutulduk: ve ertesi gün sorguya çekildik ve ben, çok saygı duyulan bir adam olan babamın faktörünü
adlandırarak, aynı kişi çağrıldı, benim hakkımda sorguya çekildi ve ben onun kefaleti altında serbest bırakıldım, ancak
daha fazla emir alınana kadar tutuklu olarak evinde kalmak zorundaydım. Bu arada öğretmenim gömüldü, diğer beşi haydut, soyguncu ve katil olarak cezalandırıldı ve babam durumumu bildirdi: bunun üzerine kendisi hemen Liege'e geldi, parayla işimi halletti, bana sert bir vaaz verdi ve ona ne kadar sıkıntı ve mutsuzluk verdiğimi gösterdi, evet, ve bana annemin kötü davranışlarım yüzünden
çaresiz kalacağını söyledi: ve daha iyi davranmazsam beni mirasından mahrum edip
şeytanlara göndereceğini söyledi. Bu yüzden telafi sözü verdim ve onunla eve gittim:
ve böylece çalışmalarım sona erdi."

_Bölüm xviii._: BU MUTLULUK
DUYULAN ÖĞRENCİNİN EVE DÖNÜŞÜ VE AYRILIŞI VE SAVAŞLARDA NASIL İLERLEME SAĞLAMAYA ÇALIŞTIĞI

"Ama babam beni güvenli bir şekilde eve getirdiğinde, gerçekte
şımartılmış olduğumu gördü. Onun umduğu gibi tapınan bir efendi değildim, sadece her şeyi bildiğini sanan bir kavgacı ve övüngendim. O kadar sıcakkanlıydım ki, bana, 'Dinle Oliver, eşeklerinin kulaklarının hızla uzadığını görüyorum: sen toprağın işe yaramaz bir hantasısın, hiçbir zaman bir işe yaramayacak bir düzenbazsın: bir meslek öğrenmek için çok yaşlısın: bir efendiye hizmet etmek için çok küstahsın ve mesleğimi anlamak ve takip etmek içinse sadece işe yaramazsın. Ah, sana harcadığım tüm bu maliyetle ne başardım? Çünkü sevincimi sende bulmayı ve seni bir adam yapmayı ummuştum: ve şimdi seni celladın elinden satın almam gerekiyor. Ah, yazık, yazık! 'En iyisi seni bir koşu bandına koyup, senin için daha iyi bir şans doğana kadar, sıkıntı ekmeğini yemene izin vermem, sonra seni kötülüklerinden arındıracağım.'

"Şimdi her gün böyle nutuklar duymak zorunda kaldığımda, sonunda sabrım tükendi ve babama açıkça hiçbir suçum olmadığını, ancak beni yanlış yola saptıran
o ve öğretmenimin suçlu olduğunu söyledim: ve benden hiç hoşlanmamışsa,
anne babasına hiç hoşlanmamış,
onların dilenciliğe ve açlığa sürüklenmelerine izin vermiş olana da haklı olarak hizmet edilmişti. Bunun üzerine bir
bastona uzandı ve açık sözlü konuşmam için bana ödeme yapmak istedi, yüksek sesle ve uzun süre beni Amsterdam'daki Islah Evi'ne göndereceğine yemin etti. Böylece
gittim ve aynı gece beni yeni satın aldığı çiftliğe götürdü, fırsatımı kolladım ve ahırlarında bulabildiğim en iyi atla Köln'e doğru yola koyuldum.

"Bu atı sattım ve hemen Liege'de bıraktığım gibi bir haydut ve hırsız çetesine
atıldım. Böylece oyun oynarken onlar beni
ne olduğumu biliyorlardı ve ben de onlar, çünkü ikisi de çok şey biliyordu. Hemen kardeşliklerinden biri oldum ve gece gezilerinde yardımcıları oldum. Fakat çetemizden biri, bir hanımın ağır kesesini kurtarmak için Eski Pazar'da yakalandığında ve özellikle de onu demir bir tasmayla bir saat boyunca teşhir direğinde dururken gördüğümde ve ayrıca kulaklarından birinin kesildiğini ve kendisinin iyice kırbaçlandığını gördüğümde, bu iş artık hoşuma gitmedi ve asker olarak kaydoldum: çünkü tam o sırada Magdeburg'dan önce birlikte görev aldığımız albay asker alıyordu. Bu arada babam nerede olduğumu öğrenmişti ve bu yüzden temsilcisine beni sorması için yazmıştı: bu, ilk maaşımı aldığımda bile oldu: ve temsilci babama, beni satın alması için emir veren babama, ne pahasına olursa olsun, söyledi: ama bunu duyduğumda, Islah Evi'nden korktum ve bu yüzden satın alınmak istemedim. Albayım bu sayede benim zengin bir tüccarın oğlu olduğumu fark etti ve fiyatını o kadar yüksek belirledi ki babam beni olduğum gibi bıraktı, savaşlarda bir süre topuklarımı tekmelememe izin vermeyi ve böylece belki daha iyi bir akla sahip olmamı amaçladı.

"'Çok geçmeden albayımın yazarı öldü, bildiğin gibi beni onun yerine işe aldı. Ve bunun üzerine yüksek düşüncelere sahip olmaya başladım, bir rütbeden diğerine yükselmeyi ve böylece
sonunda bir general olmayı umuyordum. Sekreterimizden kendimi nasıl taşıyacağımı öğrendim ve büyük bir adam olma niyetim, kendimi onurlu ve itibarlı bir adam olarak görmemi sağladı ve artık eskisi gibi düzenbazlık
yapmadım. Sekreterimiz ölünceye kadar hiç şansım olmadı ve
sonra, 'Onun yerini alman gerektiğini görmelisin,' diye düşündüm. Ve elimden geleni harcadım: çünkü annem iyi olmaya başladığımı duyduğunda bana her zaman para gönderdi. Yine de genç Herzbruder albayımız tarafından sevildiği ve bana tercih edildiği için, onu ortadan kaldırmaya karar verdim,
özellikle de albayın ona sekreterlik
yerini vereceğinden emin olduğum için. Ve çok arzuladığım terfinin gecikmesi üzerine o kadar sabırsızlandım ki, Rektörümüz tarafından kurşun geçirmez hale getirildim, böylece Herzbruder ile dövüşüp meseleleri kılıçla halledebilirdim: yine de ona
medeni bir şekilde yaklaşamadım. Evet, ve Provost'umuz beni amacımdan uyardı ve dedi ki, 'Onu bir kurban etsen bile, bu sana iyi olmaktan çok zarar verir, çünkü albayın gözdesini öldürmüş olursun.'

"Yine de bana Herzbruder'in huzurunda biraz çalmamı ve ona vermemi söyledi: çünkü böylece albayın gözünden düşmesini sağlayabilirdi. Buna razı oldum ve albayın vaftiz şöleninde altın yaldızlı kupayı çalıp Provost'a verdim, bu sayede beni genç Herzbruder'den kurtardı, kesinlikle hatırlayacaksın, o zaman bile, büyücülüğüyle ceplerini köpek yavrularıyla doldurmuştu."

_Bölüm. xix._: SIMPLICISSIMUS, HERZBRUDER'İN OLIVER'A OLAN KEHANETİNİ, HER İKİ DİĞERİNİ TANIMASINDAN ÖNCE NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ

Oliver'ın kendi ağzından, en yakın arkadaşımla nasıl dolaştığını duyduğumda, gözlerimin önünde her şey yeşil ve sarıydı ve yine de
intikam alamıyordum: bu eğilimimi cebime koymam gerekiyordu
yoksa o da fark ederdi: ve bu yüzden bana Wittstock'taki savaştan önce
onun başına neler geldiğini anlatmasını rica ettim. "O karşılaşmada," dedi Oliver, "kendimi mürekkep hokkasına kurulmuş bir kalem sürücüsü gibi değil, iyi bir asker gibi taşıdım, iyi atlı ve kurşun geçirmezdim ve üstelik hiçbir filoda sayılmıyordum: çünkü kılıcımla daha yükseğe çıkmak veya ölmek isteyen biri olarak, uygun yiğitliğimi böyle gösteremedim. Böylece tugayımızda bir kasırga gibi uçtum, hem kendimi eğitmek hem de adamlarımıza kalemden çok silahlara daha uygun olduğumu göstermek için. Yine de hiçbir işe yaramadı, çünkü İsveçlilerin şansı galip geldi ve halkımızın talihsizliğini paylaşmalı ve biraz önce hiç kimseye vermeyeceğim o kararı kabul etmeliydim.

"Ben de diğer tutuklularla birlikte bir piyade alayına gönderildim, ki bu da hemen Pomeranya'ya izinli olarak gönderildi: orada, çok sayıda acemi asker olduğu ve çok dikkat çekici bir cesaret gösterdiğim için terfi ettirildim onbaşı. Yine de orada uzun süre kalmayı düşünmüyordum, ama
en kısa sürede imparatorun hizmetine geri dönmeliydim, ki bu partiye her zaman en çok
etkilenmiştim ve şüphesiz ki ilerlemem İsveçliler arasında çok daha hızlı olmuştu. Ve kaçışımı
bu şekilde gerçekleştirdim. Yedi silahşörle birlikte komşu bir karakola, gecikmiş olan katkıyı talep etmek için gönderildim: ve böylece yaklaşık sekiz yüz gulden veya daha fazlasını bir araya getirdikten sonra, arkadaşlarıma altını gösterdim ve gözlerinin ona şehvetle bakmasını sağladım, öyle ki
bunu bölüşmeye ve böylece kaçmaya karar verdik. Bu kararlaştırıldıktan sonra, üçünü diğer dördünü öldürmeme yardım etmeye ikna ettim ve
bunu başardıktan sonra parayı bölüştük, yani her birine 200 gulden: ve bununla birlikte Vestfalya'ya doğru yola koyulduk. Yine de yolda üçünden birini diğer ikisinin kafasına vurmama yardım etmeye ikna ettim; ve sonra ikimiz ganimeti bölüşmek üzereyken son adamla işi bitirdim ve böylece şansım yaver gitti ve parayla güvenli bir şekilde Wesel'e ulaştım, orada odamı aldım ve paramla eğlendim. "Ama bu artık neredeyse bitmek üzereyken ve ben hala güzel yaşama olan sevgimi korurken, o zaman Soest'li genç bir askerden ve ne kadar güzel ganimet elde ettiğinden ve ne kadar iyi bir isim kazandığından haberdar oldum: ve bu yüzden onun ayak izlerini takip etmek için cesaretlendim. Ve ona yeşil giysisi nedeniyle Avcı dedikleri için, kendime de böyle yeşil giysiler yaptırdım ve onun adı altında hem onun hem de bizim evlerimizde yağma ve hırsızlık yaptım ve her türlü keyfi kötülükle, her iki tarafta da yiyecek arama partilerinin yasaklanması noktasına geldi. O (doğru) evde kaldı, ama ben hala onun adına elimden geldiğince fare avlamaya devam ettiğimde, o zaman aynı avcı aynı nedenle bana meydan okudu. Ama şeytan onunla dövüşebilirdi: çünkü, bana söylendiğine göre, ceketinde her zaman şeytan vardı: ve o şeytan kısa sürede yara geçirmezliğimi bitirmişti. Yine de onun
kurnazlığından kaçamazdım, çünkü bir hizmetkarının yardımıyla beni yoldaşımla birlikte bir koyun ağılına
çekti ve orada, onun
yandaşları olan iki canlı şeytanın
karşısında beni ay ışığında onunla
savaşmaya zorladı. Ben reddettiğimde, beni dünyadaki en aşağılık eylemlere
zorladılar ve yoldaşım da bunları
kısa sürede
yayıldı: bundan o kadar utandım ki, kalkıp Lippstadt'a gittim
ve orada Hessenlilerle birlikte hizmete girdim: yine de orada uzun süre kalmadım, kimse bana güvenemezdi, ama daha da uzağa, Hollandalılara doğru yürüdüm.
Ve orada, doğru, daha dakik ödemeler buldum, ama benim
mizahım için çok yavaş bir savaş: çünkü orada keşişler gibi tutulduk ve rahibeler gibi
iffetli bir şekilde yaşamak zorundaydık.

"Bu yüzden artık ne İmparatorluk, ne İsveçliler ne de Hessenliler arasında yüzümü gösteremediğimden, üçünden de kaçmış olmam nedeniyle, ve artık Hollandalılarla birlikte kalamayacağımdan, bir bakireyi vahşice bozduğumdan, ki bu eylemin sonuçlarını hemen ortaya çıkarması muhtemel görünüyordu, İspanyollara sığınmayı düşündüm, onlardan kaçmak ve ailemin nasıl olduğunu görmek umuduyla. Yine de bu planı uygulamaya koyduğumda, pusulamın noktalarını o kadar kötü bir şekilde kaçırdım ki, Merodyalılar arasında, Vestfalya'dan Breisgau'ya kadar birlikte yürüdüğüm Bavyera'lıların arasına düştüm, zar atarak ve çalarak geçimimi sağladım. Bir şeyim olduğunda günümü kumar alanında, gecemi de satıcıların arasında geçirdim: Hiçbir şeyim olmasaydı, elimden geleni çalardım ve genellikle günde iki veya üç at, hem meradan hem de ahırlar, onları sattım ve avladıklarımı
sattım ve sonra geceleri askerlerin çadırlarının altına girip
keselerini başlarının altından çalardım. Eğer yürüyüşte olsaydık, kadınların arkalarında taşıdıkları
portmantle'lara dikkat ederdim; bunları keserdim. Ve böylece kendimi hayatta tuttum
Wittenweier önündeki savaşa kadar, orada esir alındım,
bir kez daha bir piyade alayına
atıldım ve böylece Weimar'ın askerlerinden biri oldum.
Ama Breisach önündeki kamp benden hoşlanmadı, bu yüzden erken ayrıldım ve
kendim için yiyecek aramaya gittim, gördüğün gibi yapıyorum. Ve emin ol ki,
kardeşim, birçok gururlu adamı yere serdim ve
aslında bir miktar para kazandım: ve daha fazlasını elde edemeyeceğimi görene kadar durmaya niyetim yok. Ve şimdi senin hayatın ve talihini bana anlatma sırası geldi."

_Bölüm xx._: KÖTÜ TALİHİN KEDİ VE KÖPEK YAĞDIRDIĞI BİR ADAMLA NASIL BAŞA ÇIKAR

Oliver konuşmasını bitirdiğinde, Tanrı'nın
İlahi Takdirine hayranlığım yetmedi. Şimdi iyi Tanrı'nın beni Vestfalya'daki bu canavardan bir baba gibi nasıl koruduğunu, hatta dahası, onun benden korkarak gitmesini nasıl sağladığını anlayabiliyordum. Şimdi ona nasıl bir oyun oynadığımı görebiliyordum, eski Herzbruder'in kehanetinin uygulandığını, ancak kendisinin bunu on dördüncü bölümde görülebileceği gibi başka bir şekilde ve benim büyük
faydama açıkladığını. Çünkü bu hayvan benim Soest Avcısı olduğumu bilseydi, daha önce koyun ağılında kendisine sunduğum aynı kadehten bana içirirdi. Ayrıca, Herzbruder'in tahminlerini ne kadar akıllıca ve karanlık bir şekilde ilettiğini düşündüm ve kendi kendime, kehanetlerinin genellikle doğru çıkmasına rağmen, eğer çarkı ve darağacını hak eden birinin ölümünün intikamını almak istersem, çok zor ve garip bir şekilde gerçekleşeceğini düşündüm: Ayrıca, ona hayatımı ilk önce anlatmamış olmamın sağlığım için iyi olduğunu gördüm, çünkü ona daha önce onu nasıl utandırdığımı anlatmıştım. Ve bunun üzerine düşündüğümde, Oliver'ın yüzünde Magdeburg'da olmayan bazı çizikler işaretledim ve bu izlerin Jump-i'-th'-field'ın işaretleri olduğunu düşündüm, o eski zamanlarda, bir şeytana benzeyerek, yüzünü böyle tırmaladığında ve bu izlerin nereden geldiğini sorduğunda, buna, tüm hayatını bana anlatmış olmasına rağmen, en iyi kısmı atladığını, çünkü onu böyle işaretleyenin kim olduğunu henüz söylemediğini de ekledi. "Ah, kardeşim," diye cevapladı, "bütün hilelerimi ve dolandırıcılıklarımı anlatsam
hem senin hem de benim için zaman çok uzun olurdu: yine de sana maceralarımın hiçbirini
gizlemediğimi göstermek için sana bunun gerçeğini
söyleyeceğim, ama bence bu benim için sadece üzücü bir hikaye.

"Annemin rahminden itibaren yüzümün çizik içinde olmasına önceden karar verildiğinden tamamen eminim, çünkü çocukluğumda okul arkadaşlarımla
mücadele ettiğimde bana böyle davrandılar: ve aynı şekilde Soest Avcısı'na hizmet eden o şeytanlardan biri bana öyle sert davrandı ki
altı hafta boyunca yüzümde pençelerinin izleri görülebilirdi: ama yüzümde gördüğün yaraların başka bir başlangıcı vardı, yani. Pomeranya'da İsveçlilerle kışlık konaklama yerimde yattığımda ve yanımda güzel bir metresim olduğunda, ev sahibim orada yatmamız için yatağını terk etmek zorundaydı: ama orada uyumaya alışmış olan kedisi her gece gelip bizi rahatsız ederdi, efendisi ve metresi gibi alışılmış yatak yerini kolayca ayıramayan bir kedi gibi: bu, (asla bir kediye tahammül edemeyen) hizmetçimi o kadar çok kızdırdı ki, bu kediyi bitirene kadar bana bir daha iyilik yapmayacağına yüksek sesle yemin etti. Bu yüzden onun arkadaşlığını daha fazla istediğimden, sadece onu memnun etmenin değil, aynı zamanda kediden intikam almanın ve onunla eğlenmenin bir yolunu buldum. Bununla birlikte
hayvanı bir çantaya koydum, ev sahibimin iki büyük bekçi köpeğini (ki onlar
her zaman kedilere karşı sevgi duymazlardı, ama bana aşinaydılar) ve çuvaldaki kediyi geniş ve hoş bir çayıra götürdüm ve orada şaka yapmayı düşündüm, çünkü kedinin kaçabileceği yakınlarda bir ağaç olmadığı için, köpeklerin onu bir süre ovada bir tavşan gibi aşağı yukarı kovalayacağını ve böylece bana güzel bir eğlence sağlayacağını düşündüm. Ama zırvalar;
Benim için sadece insanların dediği gibi köpek şansı değil, kedi şansı da oldu
(ki bu tür şanslar çok az kişi tarafından bilinebilir veya 'kesinlikle uzun zaman önce' atasözü haline getirilmiştir), çünkü çantayı açtığımda, kedi sadece açık bir alan ve üzerinde iki vahşi düşmanı ve kaçabileceği yüksek bir yer
olmadığını görünce, kolayca alana girip
parçalanmayacak, daha yüksek bir yer bulamadığı için kendi kafamın üstüne
aldı ve onu uzak tutmaya çalışırken şapkam düştü: bu yüzden onu aşağı çekmeye
ne kadar çok uğraştıysam, pençelerini daha da derine sapladı ve
tutundu. Köpekler böyle bir mücadeleyi görmeye dayanamadılar,
kendileri de spora katıldılar ve açık çeneleriyle önümde, arkamda ve her iki yanımda kediye doğru atıldılar, kedi hala kafamdan ayrılmıyordu, ancak pençelerini yüzüme ve kafama
geçirerek elinden geldiğince yerini koruyordu. Ve eğer köpeklere dikenli eldiveniyle bir okşama yapmayı kaçırırsa, emin olun ki beni ıskalamamıştır: yine de bazen köpeklerin burnuna vurduğu için,
bu yüzden pençeleriyle onu yere sermekle meşgul oldular,
ve bunu yaparken yüzüme birçok kurnazca çizik attılar: evet, ve eğer
iki elimle kediyi yerinden koparmaya çalışsaydım, o zaman
beni elinden geldiğince ısırır ve tırmalardı. Ve böylece, hem köpekler hem de kedi tarafından aynı anda o kadar saldırıya uğradım, o kadar hırpalandım ve o kadar korkunç bir şekilde
tutuldum ki neredeyse hiç bir erkeğe benzemiyordum ve en kötüsü, eğer kediye böyle saldırırlarsa,
tesadüfen kulağımdan veya burnumdan yakalayıp ısırıp koparma riskini göze almalıydım. Yakam ve
yeleğim o kadar kanlıydı ki, atların kana bulandığı St. Stephen Günü'ndeki bir demircinin yürüyüşüne benziyorlardı; ve kendimi bu işkenceden kurtarmak için hiçbir yol bulamadım, ama sonunda kendimi köpeklerin kediyi yakalayabileceği zeminine atmak zorunda kaldım, eğer benim başım onların savaş alanı olmaya devam ederse: köpeklerin kediyi öldürdüğü doğru, ama bundan umduğum kadar asil bir eğlence elde edemedim, sadece alay konusu oldum ve şimdi karşınızda gördüğünüz gibi bir yüzle karşılaştım. Bunun üzerine o kadar öfkelendim ki iki köpeği de vurdum ve
bu aptalca numara için bana sebep olan hanımıma öyle bir falakaya yatırdım ki benden kaçtı, şüphesiz ki artık böylesine korkunç bir maskeyi sevemediği için."

_Bölüm xxi._: OLIVER'IN UYGULADIĞI,
USTA OLDUĞU VE SIMPLICISSIMUS'UN ÇIRAK OLMASI GEREKEN
İŞİN KISA BİR ÖRNEK

Oliver'ın bu hikayesine gülerdim ama
sadece şefkat göstermeliyim: ve ona geçmişimi anlatmaya başladığımda, iki süvariyle birlikte yoldan gelen bir araba gördük. Bunun üzerine kilise kulesinden aşağı indik ve yol kenarında duran ve yolcuların yolunu kesmek için çok uygun olan bir eve yerleştik.
Yüklü silahımı yedekte tutmalıyım ama Oliver tek bir atışla
bir süvariyi ve atını, onlar bizden habersizken düşürdü: Diğeri hemen kaçtı: ve ben silahımı hazırlayıp arabacıyı durdurup aşağı inmesini sağlarken, Oliver onun üzerine atladı ve geniş kılıcıyla başını dişlerine kadar kesti, evet, ve daha sonra arabada oturan ve zaten canlılardan çok ölülere benzeyen hanımı ve çocukları katletmek istiyordu: ama ben açıkça,
böyle bir şey yapacaksa önce beni öldürmesi gerektiğini söyledim.

"Ah," dedi, "sen aptal Simplicissimus, senin göründüğün kadar
kötü bir adam olduğuna hiç inanmamıştım." "Ama kardeşim," dedim,
"bu masumlara karşı ne işin var? Ve onlar kendilerini
savunabilecek adamlardı, bambaşka bir hikaye." "Nasıl," diye cevapladı: "Yumurtalarını
pişirirsen, civciv çıkmaz. Bu genç
horozları iyi tanırım: babaları binbaşı tam bir cimridir ve dünyadaki en
kötü ceketçidir."

Ve böyle sözlerle onları öldürmeye devam ederdi: yine de onu o kadar uzun süre tuttum ki sonunda yumuşattım: ve bir binbaşının karısı, hizmetçileri ve üç güzel çocuğu vardı, onlar için çok üzüldüm: bunları bir mahzende sakladık ki, bize çok çabuk ihanet etmesinler, orada meyve ve şalgamdan başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, ta ki birileri onları serbest bırakana kadar: sonra arabayı yağmaladık ve yedi güzel atla en sık ormana doğru yola koyulduk.

Bu yüzden onları bağladığımızda ve etrafıma biraz baktığımda, çok uzakta olmayan bir ağacın yanında hareketsiz duran bir adamın farkına vardım: onu Oliver'a işaret ettim ve dikkatli olmamız gerektiğini söyledim. "Neden, aptal," dedi, "oraya bağladığım bir Yahudi: ama o haydut uzun zaman önce donmuş ve ölmüştü. "Böylece ona doğru gider ve çenesinin altına vurarak şöyle der: "Aha; sen köpek, bana birçok güzel
duka getirdin": ve çenesini öyle sallarken, zavallı haydutun ölüm anında bile kurtardığı birkaç
dublon ağzından yuvarlandı. O anda Oliver elini ağzına koydu ve on iki
dublon ve büyük değerde bir yakut çıkardı ve "Bu ganimet için sana teşekkür etmeliyim, Simplicissimus" dedi; ve bununla birlikte yakutu bana verdi, altını kendisi aldı ve köylüyü almaya gitti, bu arada atların yanında kalmamı ve ölü Yahudi'nin beni
ısırmaması için dikkatli olmamı söyledi, yani benim kendisi kadar cesaretim olmadığını kastetti.

Ama köylüsünü almaya gittiğinde, ağır düşüncelere kapıldım ve
şimdi ne kadar tehlikeli bir durumda yaşadığımı düşündüm. Ve önce atlardan birine binip kaçmayı düşündüm: yine de Oliver'ın beni suçüstü yakalayıp
vurmasından korktum; çünkü Şüphelendim ki, bu seferlik iyi niyetimi denedi ve beni izlemek için yakınımda durdu. Tekrar yürüyerek kaçmayı düşündüm, ama sonra, Oliver'ı atlatsam bile, o zamanlar askerlerin kafasına vurmalarıyla ünlü olan Kara Orman köylülerinden kaçamayacağımdan korkmalıydım. "Ve varsayalım ki," dedim, "bütün atları da yanına aldın, böylece Oliver seni takip edecek hiçbir şeye sahip olmayacak, ancak Weimar birlikleri tarafından yakalanırsan, hüküm giymiş bir katil olarak tekerlekte kırılacaksın." Kısacası, kaçışım için güvenli bir yol tasarlayamadım ve bunun başlıca nedeni, ne otoyol ne de ara yol bildiğim ıssız bir ormanda olmamdı: ve tüm bunların yanı sıra, vicdanım artık uyanıktı ve bana işkence ediyordu, çünkü arabayı durdurmuştum ve sürücünün hayatını böylesine sefil bir şekilde kaybetmesine neden olmuştum ve masum çocuklarla birlikte iki hanım da bodruma yatırılmıştı, orada belki de bu Yahudi gibi yok olacaklardı ve öleceklerdi. Sonra yine masumiyetim yüzünden kendimi teselli ederdim, çünkü iradem dışında zorlanıyorlardı: yine de vicdanım bana cevap verdi, hilelerimin bu baş katilin eşliğinde adaletin eline düşmesini çoktan hak etmiştim ve böylece hak ettiğim ödülü alacaktım ve belki de, bana göre, adil Cennet, beni böyle cezalandırmamı sağlamıştı. Sonunda daha iyi şeyler ummaya başladım ve Tanrı'nın iyiliğine bu durumdan kurtulmam için yalvardım ve çok dindar bir ruh halindeyken kendi kendime şöyle dedim, "Sen aptal, ne hapsedilmişsin ne de zincirlenmişsin: tüm geniş dünya önünde açık duruyor: kaçmaya yetecek kadar atın yok mu?
ya da, binmek istemiyorsan bile, ayakların seni kurtarmaya yetecek kadar hızlı mı?"

Ama ben kendimi böyle rahatsız edip işkence ederken ve yine de hiçbir plan yapamıyorken, Oliver köylümüzle geri döndü ve bizi atlarla birlikte başka bir çiftliğe götürdü, orada yemledik ve sırayla her birimiz iki saat uyuduk. Gece yarısından sonra yola devam ettik ve öğlen civarı
İsviçre'nin en uç sınırına geldik, Oliver orada iyi tanınıyordu ve bizi asilce ağırlamıştı: ve biz eğlenirken ev sahibi birkaç Yahudi'yi çağırdı, onlar da atları bizden yarı fiyatına satın aldılar. Ve her şey o kadar açık ve net bir şekilde halledilmişti ki müzakereye pek gerek yoktu. Çünkü Yahudilerin en önemli sorusu, atların imparatorun
tarafından mı yoksa İsveçlilerin
tarafından mı olduğuydu: ve bunun üzerine
Weimar ordusundan olduklarını duyduklarında, "O zaman," dediler, "onları Basel'e değil, Swabia'ya, Bavyera'ya mı sürmeliyiz." Bu yakın tanışıklık ve samimiyet karşısında hayrete düşmeliyim.

Böylece prensler gibi ziyafet çektik ve güzel orman alabalığının ve lezzetli kerevitin tadını çıkardım. Ve akşam olduğunda tekrar yola koyulduk, köylümüzü bir katır gibi pişmiş etler ve diğer yiyeceklerle yükledik: bunların hepsiyle ertesi gün ıssız bir çiftliğe geldik, orada dostça karşılandık ve ağırlandık ve kötü hava koşulları nedeniyle iki gün kaldık: daha sonra ormanlardan ve ara yollardan geçerek Oliver'ın beni ilk kez arkadaşı olarak aldığında götürdüğü kulübeye geldik.

_Bölüm xxii._: OLIVER NASIL TOZU BIRAKTIK VE YANINDA ALTI İYİ ADAMI GÖTÜRDÜ

Böylece bedenlerimizi dinlendirmek ve dinlenmek için oturduğumuzda, Oliver köylüyü yiyecek ve ayrıca barut ve saçma almaya gönderdi. Gittiğinde, ceketini çıkarıp, "Kardeşim, bu şeytanın parasını artık tek başıma taşıyamam" dedi: ve bunun üzerine çıplak vücuduna giydiği sosis benzeri bir çift keseyi çözdü, masaya fırlattı ve devam etti, "Ben tatile gelene kadar bunlara sen bakmalısın ve ikimiz de yeteri kadar paramız olsun, çünkü bu lanet olasıca şey vücudumda yaralar açtı, artık taşıyamıyorum." Ben de, "Kardeşim, benim kadar az paran olsaydı, seni üzmezdi." diye cevap verdim. Ama lafımı kesti. "Nasıl," dedi, "benim olan senin de hakkındır; ve bundan sonra kazanacağımız şeyler adil bir şekilde paylaşılacaktır." Böylece iki sosisi aldım ve gerçekten de çok ağır olduklarını, sadece altın paralar olduklarını gördüm. Sonra ona her şeyin kötü paketlenmiş olduğunu söyledim ve o da parayı öyle dikeceğimi söyledi ki, taşımada onu yarı yarıya daha az rahatsız etmesin. Ve bunu kabul ettiğinde beni makas, iğne ve iplik bulunan oyuk bir ağaca götürdü: ve orada ona ve kendime bir pantolondan bir çift sırt çantası yaptım ve içine birçok güzel kırmızı peni diktim. Böylece gömleğimizin altına giydiğimizde, sanki arkamızda ve önümüzde altın zırh varmış gibi oldu, bu sayede kurşunlara karşı dayanıklı olmasak da kılıçlara karşı dayanıklı olduk. Sonra neden gümüş para tutmadığını merak ettim: buna karşılık, köylünün yiyecek satın almasına izin verdiği bir ağaçta yatan bin talerden fazla parası olduğunu ve böylesi bir çöpü fazla önemsemediği için asla hesap sormadığını söyledi. Bunu yaptıktan ve parayı paketledikten sonra kulübemize gittik ve orada
yemeğimizi pişirdik ve bütün gece sobanın başında ısındık. Ve
oraya, hiç beklemediğimiz bir anda, saat birde, altı tüfekçi geldi ve bir onbaşıyla birlikte kulübemize geldiler, silahları hazırdı ve
kibritleri yanıyordu, kapıyı kırıp bize
teslim olmamızı haykırdılar. Fakat Oliver (benim gibi, dolu silahını ve keskin kılıcını her zaman yanında bulunduruyordu ve sonra masanın arkasına oturdu,
ben de kapının arkasındaki sobanın yanına) onlara birkaç tüfek mermisiyle karşılık verdi, ikisini yere serdi, ben de benzer bir atışla birini öldürdüm ve dördüncüsünü yaraladım. Sonra Oliver korkunç kılıcını çıkardı (bu kılıç kılları parçalayabilirdi ve İngiltere Kralı Arthur'un kılıcı Caliburn'e benzetilebilirdi) ve bununla beşinci adamı omuzdan göbeğe kadar kesti, böylece bağırsakları
fışkırdı ve kendisi de korkunç bir şekilde onların yanına düştü. Bu arada ben de altıncı adamın kafasına silahımın dipçiğiyle vurdum, böylece cansız yere düştü: ama Oliver yedinciden bile öyle bir darbe aldı ki, beyni dışarı fırladı,
ve ben de ona öyle bir çatlak verdim ki, ölüler listesindeki yoldaşlarına katılmak zorundaydı. Böylece ateş edip yaraladığım kişi böyle kelepçeler taktığında ve silahımın dipçiğiyle ona doğru koştuğumu gördüğünde, silahını fırlattı ve şeytan peşindeymiş gibi koşmaya başladı. Ama bütün bu mücadele, yedi cesur askerin tozunu yuttuğu kısa bir süreden daha uzun sürmedi. Şimdi kendimi tarlanın hakimi olarak bulduğumda, Oliver'ın hala nefes alıp almadığını görmek için onu muayene ettim, ama onu tamamen ölmüş halde bulunca, buna ihtiyacı olmayan bir ceset için bu kadar para bırakmanın aptallık olduğunu düşündüm ve dün yaptığım altın postunu çıkardım ve diğeriyle birlikte boynuma astım. Ve kendi tüfeğimi kırdıktan sonra, Oliver'ın tüfeğini ve keskin savaş kılıcını kendime aldım,
bunlarla kendimi her türlü şansa karşı korudum ve böylece yola koyuldum ve köylümüzün geri döneceğini bildiğim yoldan gittim: ve yol kenarına oturup onu bekledim ve şimdi ne yapmam gerektiğini daha fazla düşündüm.

_Bölüm xxiii._: SIMPLICISSIMUS NASIL ZENGİN BİR ADAM OLDU VE HERZBRUDER NASIL BÜYÜK BİR SEFALETE DÜŞTÜ

Şimdi yarım saat kadar düşüncelere dalmıştım ki yanıma geldi, bir ayı gibi
soluk soluğa ve tüm gücüyle koşarak, onu
anlayana kadar beni fark etmedi: ve "Neden bu kadar çabuk?" dedim, "Ne haber?"
"Çabuk," diye cevapladı, "git buradan! Çünkü altı silahlı bir onbaşı geliyor, seni ve Oliver'ı yakalayıp ölü ya da diri Liechteneck'e getirecekler: Beni yakaladılar ve onları sana götürmemi istiyorlar: ama neyse ki kurtuldum ve seni uyarmak için buraya geldim."

"Ah alçak," diye düşündüm, "bizi Oliver'ın ağaçta yatan parasını almak için ihanete uğrattın." Yine de bunun hiçbirini işaretlemesine izin vermedim (çünkü bana yolu göstermesini isterdim), ama ona hem Oliver'ın hem de onu alacak olanların öldüğünü söyledim: buna inanmadığında, yedi cesedin acınası görüntüsünü görmesi için onunla birlikte gitme nezaketini gösterdim ve "Bizi alacak olanların yedincisini bıraktım: ve keşke bunları tekrar hayata döndürebilseydim, çünkü bunu yapmaktan geri kalmazdım." dedim. Bunun üzerine köylü korkuyla şaşırdı ve "Şimdi ne planınız var?" diye sordu. "Neden," dedim, "plan çoktan kararlaştırıldı: çünkü sana üç seçenek sunuyorum: ya beni ormanın içinden güvenli yollardan Villingen'e götür, ya da bana ağaçta yatan Oliver'ın parasını göster, ya da burada öl ve bu ölü adamlara eşlik et: ve beni Villingen'e götürürsen Oliver'ın parası sana ait olur: eğer bana gösterirsen seninle paylaşırım: ama ikisini de yapmazsan seni vurup giderim."

O zaman kaçmak isterdi, ama tüfekten korktu ve dizlerinin üzerine çöküp bana ormanın içinden rehberlik etmeyi teklif etti. Böylece aceleyle yola koyulduk ve o günün tamamını ve ertesi geceyi yürüdük, ki bu gece büyük bir şans eseri çok aydınlıktı, yiyecek, içecek veya herhangi bir dinlenme olmadan, şafak vakti Villingen kasabasını önümüzde görene kadar,
ve köylümü orada bıraktım. Ve bu uzun yolculukta bizi destekleyen şey şuydu: köylü için ölüm korkusu ve benim için kaçma arzusu, kendim ve param; evet, altının bir insana güç verdiğine neredeyse inanıyorum: çünkü yeterince ağır bir yük taşısam da
yine de özel bir yorgunluk hissetmedim.

Villingen kapılarına geldiğimde kapıların açıldığını ve nöbetçi subayın beni
incelediğini şanslı bir alamet olarak gördüm; ve Herzbruder'in beni Philippsburg'daki tüfeğimden serbest bıraktığında atadığı alayın gönüllü askeri olduğumu ve ayrıca Breisach'ın önündeki Weimar kampından kaçtığımı, Wittenweier'de adamları tarafından yakalanıp aralarında hizmete zorlandığımı ve şimdi Bavyera'lıların arasında alayıma gelmek istediğimi duyduğumda, beni bir tüfekçiye emanet etti, o da beni komutana götürdü. O hala uyuyordu, çünkü gecenin yarısını uyanık geçirmişti, bu yüzden karargahına kadar tam bir buçuk saat beklemem gerekiyordu ve halk tam o sırada erken ayinden geldiği için etrafımda Breisach'ın önündeki durumun ne olduğunu bilen bir kalabalık vatandaş ve asker vardı: bu yaygara üzerine komutan uyandı ve daha fazla gecikmeden beni yanına götürdü. Sonra beni sorgulamaya başladı ve ben de kapıda söylediğim gibi söyledim. Bunun üzerine bana kuşatmanın ve benzeri şeylerin bazı özelliklerini sordu ve ben de her şeyi itiraf ettim; yani, kaçan bir adamla birkaç gün geçirdiğimi ve onunla birlikte bir arabaya saldırıp yağmaladığımı, Weimar halkından o kadar çok ganimet elde etmek için atlar alabileceğimizi ve alaylarımıza tekrar gelebileceğimizi; ama dün habersizce bir onbaşı ve bizi ele geçirmek isteyen altı adam tarafından saldırıya uğradığımızı, böylece yoldaşımın altı düşmanla birlikte savaş alanında ölü bırakıldığını, yedincisinin de benim gibi kaçtığını: ama o kendi tarafına. Ama geri kalan, yani Lippstadt'taki karımın yanına nasıl geleceğimi ve iki tane iyi doldurulmuş göğüs ve sırt zırhım olduğunu, bunun hakkında hiçbir şey söylemediğimi ve bunu gizlemekten çekinmediğimi, çünkü bu onu ne ilgilendiriyordu? Bana hiç sormadı, ama çok daha fazla şaşırdı ve Oliver ve benim altı adamı öldürdüğümüze ve yedinciyi kaçırdığımıza inanmakta zorluk çekti, yoldaşım bunu canıyla ödemiş olmasına rağmen. Bu yüzden konuşurken yanımda olan Oliver'ın harikulade kılıcından bahsetme fırsatı oldu: bu onu o kadar memnun etti ki, eğer ondan medeni bir şekilde ayrılırsam ve bir geçiş izni alırsam, bana verdiği başka bir kılıç karşılığında ona vermem gerekecekti. Ve gerçekte bu güzel ve zarif bir kılıçtı, üzerine sürekli bir takvim kazınmıştı ve kimse beni bunun Vulcan tarafından _in hora Martis_ dövülmediğine ve tamamen Heldenbuch'ta anlatılan, diğer tüm kılıçları parçalayan ve en cesur ve aslan yürekli düşmanları bile korku dolu tavşanlar gibi kaçıran o kılıç gibi hazırlanmadığına ikna edemez. Böylece beni gönderdiğinde
ve bana bir geçiş izni vermesini emrettiğinde, bir hana en yakın yoldan gittim ve
önce yemek mi yoksa uyumak mı gerektiğini bilmiyordum: çünkü ikisine de ihtiyacım vardı. Yine de
karnımı yatıştırmayı tercih ederdim ve böylece yiyecek ve içecek istedim ve
paramla Lippstadt'taki karımın yanına güvenle nasıl geleceğimi düşündüm; çünkü alayıma gitmekle
boynumu kırmak arasında bir fark yoktu.

Ama ben böylesine kurnazca bir plan düşünürken ve düşünürken,
elinde bir sopayla, başı bağlı, bir kolu askıda ve o kadar kötü kıyafetlerle odaya topallayan bir adam girdi ki
ona bunlar için bir kuruş bile vermezdim: ve çekmece onu
ortadan kaldırır kaldırmaz onu dışarı atardı, çünkü iğrenç kokuyordu ve o kadar bit doluydu ki bir adam tüm Şvabya[34] fundalığını onlarla
doldurabilirdi. Yine de kendisini ısıtmasına izin verilmesi için dua etti,
ama izin verilmedi. Ama ben ona acıdım ve onun için aracılık ettim,
zorlukla sobaya gelmesine izin verdim: ve orada bana baktı, düşündüğüm gibi, meraklı bir özlemle ve içkime karşı büyük bir ilgiyle, ve birçok iç çekti. Bu yüzden çekmece bana bir tabak et getirmeye gittiğinde, masama geldi ve ne istediğini iyi anlayabileyim diye toprak bir penilik
çömleği uzattı: bu yüzden
tencereyi aldım ve o istemeden önce onun küçük tenceresini doldurdum. Ama
"Ah dostum," dedi, "Herzbruder'in hatırına bana da biraz yiyecek ver." Bunu söylediğinde yüreğim parçalandı; çünkü bunun
Herzbruder'in kendisi olduğunu çok iyi gördüm. Sonra onu bu kadar kötü bir durumda görünce neredeyse bayılacaktım, yine de kendimi toparladım ve boynuna atılıp onu yanıma oturttum, orada gözlerimizden yaşlar fışkırdı: onunki sevinçten, benimki ise acıma duygusundan.

_Bölüm xxiv._: HERZBRUDER'İN BÖYLE KÖTÜ BİR DURUMA DÜŞME BİÇİMİ HAKKINDA

Şimdi bu karşılaşmamızın ani olmasından dolayı ne bir şey yiyebildik ne de içebildik, sadece birbirimize son görüşmemizden bu yana neler olduğunu sorduk. Ancak ev sahibi ve çekmece sürekli girip çıktığı için, özel bir sohbetimiz olamazdı: ve ev sahibi benim bu kadar kötü bir arkadaşa tahammül edebildiğime şaşırarak, ona savaş zamanında, yoldaş olan iyi askerler arasında böyle bir geleneğin olduğunu söyledim: ve Herzbruder'in şimdiye kadar Spital'de olduğunu ve orada sadakalarla desteklendiğini ve yaralarının sadece acınacak şekilde sarıldığını daha fazla anladığımda, ev sahibinden ayrı bir oda tuttum, Herzbruder'i yatağa yatırdım ve onu giydirmek ve bitlerinden kurtarmak için bir terzi ve bir temsiye ek olarak bulabildiğim en iyi cerrahı çağırdım: ve kesemde Oliver'ın ölü Yahudi'nin ağzından çıkardığı aynı dublonlar olduğu için, onları masaya fırlattım ve ev sahibinin duyacağı şekilde Herzbruder'e, "Bak, kardeşim; işte param: onu sana harcayacağım ve "Seni."

Böylece ev sahibi bizi asilce ağırladı: ama cerraha, söz konusu Yahudi'ye ait olan ve yaklaşık 20 taler değerinde olan yakutu gösterdim ve ona, yiyeceklerimiz ve yoldaşımın giysileri için sahip olduğum küçük parayı harcamayı planladığımı, bu yüzden, eğer söz konusu yoldaşımı çabucak ve iyice iyileştirirse, ki bundan memnundu ve bu tedaviye en iyi şekilde bakarsa, ona o yüzüğü vereceğimi söyledim. Ve böylece Herzbruder'e ikinci benliğim gibi baktım ve
onun için mütevazı bir gri kumaş takım elbise yaptırdım. Ama önce
geçiş iznimi almak için komutana gittim ve ona
çok ağır yaralı bir yoldaşla karşılaştığımı anlattım: onun için iyileşene kadar bekleyecektim, çünkü onu
arkamda bırakırsam bunun hesabını alayıma veremezdim: komutan bu niyetimi onayladı ve istediğim kadar kalmama izin verdi, ayrıca yoldaşım beni takip edebildiğinde ikimize de yeterli geçiş izni vereceğini söyledi.

Sonra, Herzbruder'e geri dönüp yatağının başında tek başına otururken, ona
bu kadar kötü bir duruma nasıl geldiğini özgürce anlatmasını rica ettim: çünkü
önceki yerinden önemli sebeplerden veya bir hatadan dolayı kovulduğunu ve böylece
aşağılandığını ve şu anki kötü durumuna getirildiğini düşündüm. Fakat "Kardeşim," dedi, "benim Goetz Kontu'nun uşağı ve en yakın dostu olduğumu biliyorsun: öte yandan, onun generalliği ve komutası altında bu son seferin ne kadar kötü bir sona ulaştığını çok iyi biliyorsun, burada sadece Wittenweier Muharebesi'ni kaybetmekle kalmadık, aynı zamanda Breisach kuşatmasını da kaldıramadık. Bu nedenle, bu nedenle her türlü söylentinin ortalıkta dolaştığını ve bunların en haksız olanlarının, özellikle de söz konusu kontun kendini haklı çıkarmak için Viyana'ya gönderildiği şimdi, korku ve utançtan, bu mütevazı durumda isteyerek yaşıyorum ve sık sık bu sefalet içinde ölmeyi veya en azından söz konusu Kont masumiyetini kanıtlayana kadar uzun süre gizli kalmayı istiyorum: çünkü bildiğim kadarıyla o her zaman Roma imparatoruna sadıktı: ve bu belirli yılda hiç şansının olmaması, bence, Tanrı'nın İlahi Takdirine (kime isterse zafer verir) atfedilmesi gereken daha çok Kont'un ihmalkarlığına atfedilir.

"Şimdi Breisach'ı rahatlatmamız gerektiğinde ve bizim tarafımızda her şeyin çok uykulu bir şekilde yapıldığını gördüğümde, kendimi silahlandırdım ve sanki işi bizzat ben bitirecekmişim gibi geri kalanlarla birlikte teknelerin köprüsünde yürüdüm;
ki bu ne mesleğim ne de görevimdi: yine de bunu başkalarına örnek olması için yaptım, çünkü o yaz çok az şey başarmıştık. Fakat şans ya da şanssızlık öyle bir şeydi ki, ilk çıkanlardan biri olarak, aynı zamanda köprüde düşmanla yüz yüze gelen ilk kişilerden biri oldum, orada sert bir karşılaşma yaşandı ve ben saldırıda en önde olduğum için, Fransızların öfkeli hücumu karşısında geri çekildiğimizde geri çekilen son kişi oldum ve böylece düşmanın eline düştüm: ve orada sağ koluma ve bacağıma bir kurşun yedim, böylece ne koşabildim ne de kılıç tutabildim: ve yerin darlığı ve eylemin çaresizliği, bir şey verme veya alma konusunda konuşmaya izin vermediğinden, kafamda beni yere düşüren bir çatlak oluştu ve orada, güzelce giyinmişken, bazıları tarafından soyuldum ve kargaşada Ren Nehri'ne ölü olarak atıldım: o acı darlıkta Tanrı'dan yardım istedim ve kendimi O'nun hoşnutluğuna bıraktım; ve dualarımı sunarken O'nun yardımının yakınımda olduğunu gördüm:
çünkü Ren beni yaralarımı yosunla sardığım karaya fırlattı: ve bunu yaparken neredeyse donuyor olsam da, yine de oradan sürünerek çıkmak için içimde özel bir güç buldum (çünkü Tanrı bana yardım etti) böylece,
çok kötü yaralanmış olsam da, bazı Merode kardeşlerin[35] ve
asker eşlerinin yanına geldim, hepsi beni tanımasalar da bana merhamet gösteriyorlardı: yine de hepsi o kalenin rahatlamasından umudunu kesmişti; ve
bu beni tüm yaralarımdan daha çok acıttı: ama beni ateşleriyle
canlandırdılar ve giydirdiler ve yaralarımı bile saramadan önce
halkımızın utanç verici bir geri çekilmeye nasıl hazırlandığını ve davamızı
kaybetmiş gibi nasıl terk ettiğini görmeliyim: bu bana korkunç bir acı verdi: ve bu nedenle
kendimi kimseye duyurmamaya ve böylece
kendimi alay konusu yapmamaya karar verdim: bu nedenle ordumuzun kendi cerrahları olan bazı yaralı adamlarına katıldım: ona boynumda hala asılı duran altın bir haç verdim, bunun için yaralarımı
şimdiye kadar dayanacak şekilde sardı. Ve bu kadar kötü bir durumda, iyi kalpli
Simplicissimus'um, şimdiye kadar bir hamle yapmadım ve Goetz Kontu'nun işinin nasıl sonuçlanacağını görene kadar
kim olduğumu kimseye açıklamayı düşünmüyorum. Ve şimdi senin iyiliğini ve inancını gördüğümde, iyi Tanrı'nın beni terk etmemiş olması bana büyük bir teselli veriyor: çünkü bu sabah, erken ayinden geldiğimde ve seni komutanın
karargahının önünde dururken gördüğümde, Tanrı'nın seni bana bir melek şeklinde gönderdiğini düşündüm.

Bu yüzden onu elimden geldiğince teselli ettim ve gizlice ona gördüğü o dublonlardan daha fazla param olduğunu ve her şeyin onun hizmetinde olduğunu söyledim. Bununla birlikte ona Oliver'ın sonunu ve onun ölümünün intikamını nasıl aldığımı da anlattım. Bu onun ruhunu o kadar canlandırdı ki, bedenine de öyle yardımcı oldu ki, her gün yaraları iyileşti.

V. KİTAP

_Bölüm i._; SIMPLICISSIMUS'UN PALMER'I NASIL DÖNDÜĞÜ VE HERZBRUDER İLE BİR HAC YOLCULUĞUNA
ÇIKTI

Şimdi Herzbruder Tamamen iyileşmiş ve yaraları iyileşmiş olarak, bana gizlice, en büyük ihtiyacında Einsiedeln'e bir hac yolculuğuna çıkmaya yemin ettiğini söyledi. Ve her halükarda artık İsviçre'ye çok yakın olduğundan, oraya gitmek için yalvarması gerekse bile aynı şeyi yapacaktı. Bu benim için hoş bir haberdi: bu yüzden ona paramı ve arkadaşlığımı teklif ettim, evet, ve yolculuğu yapmak için birkaç at satın alacaktım, aslında dinin beni buna zorlaması nedeniyle değil, daha ziyade Konfederasyonların ülkesini kutsal barışın hala
geliştiği tek toprak olarak görmek için. Bu yüzden Herzbruder'e böyle bir yolculukta hizmet etme fırsatını yakaladığım için çok sevindim, çünkü onu neredeyse kendimden daha çok seviyordum. Ama o, hem yardımımı hem de arkadaşlığımı, hac yolculuğunu yürüyerek ve ayakkabılarında bezelyeyle yapması gerektiği bahanesiyle reddetti: ve eğer onun yanında olursam, sadece onun dindar düşüncelerini engellemekle kalmayacağım, aynı zamanda onun yavaş ilerlemesi nedeniyle kendime de büyük rahatsızlık vereceğim. Bütün bunların benden kurtulmamı sağladığını söyledi, çünkü
soygun ve cinayetle kazanılmış parayı harcamak gibi kutsal bir yolculukta tereddüt ediyordu: ayrıca, bana çok fazla masraf yaptırmayacaktı,
ve açıkça ona borçlu olduğumdan veya
ödeyebileceğinden daha fazlasını yaptığımı söyledi: bunun üzerine dostça bir tartışmaya düştük,
bu o kadar hoş bir tartışmaydı ki daha önce hiç böyle bir şey duymadım,
çünkü tek konuştuğumuz şey, her birimizin arkadaşına henüz bir arkadaşının diğerine yapması gereken kadarını yapmadığıydı, hatta
aldığı faydaları telafi etmekten bile uzaktı. Yine de tüm bunlar, Oliver'ın parasından ve benim tanrısız hayatımdan iğrendiğini fark edene kadar beni bir arkadaş olarak kabul etmesini sağlamadı: bu yüzden bir yalan uydurdum ve ona hayatımı düzeltme niyetimin beni Einsiedeln'e gitmeye yönelttiğine ikna ettim: ve eğer beni böyle iyi bir işten alıkoyarsa ve ben bundan sonra ölürsem, bunun hesabını zor verecekti: bu sayede onu, özellikle de (hepsi yalan olsa da) kötü hayatım için büyük bir pişmanlık duyduğumu gösterdiğim ve dahası, Einsiedeln'e bezelye yemeye gitmek için kendime bir kefaret ödediğime ikna ettim. Ama bu kavga biter bitmez bir başka kavgaya tutuştuk,
çünkü Herzbruder çok fazla vicdan azabı çekiyordu: ve komutanın geçiş iznini kullanmama izin vermezdi, çünkü alayıma gitmem gerekiyordu.

"Şimdi nasıl!" dedi, "hayatımızı iyileştirmek ve Einsiedeln'e gitmek niyetinde değil miyiz? Ve şimdi bak, cennetin adına, aldatmacayla mı başlayacaksın ve kör insanların gözleri yalanla mı? 'Beni dünyanın önünde inkar edeni, ben de onu cennetteki Babamın önünde inkar edeceğim,' dedi Mesih. Ne kadar da korkak insanlarız! Eğer Mesih'in tüm şehitleri ve itirafçıları aynısını yapsaydı, cennette çok az aziz olurdu. Tanrı'nın adıyla ve O'nun koruması altında, kutsal niyetimizin ve arzularımızın bizi götürdüğü yere gidelim ve Tanrı'nın geri kalanını bizim için tasarlamasına izin verelim: çünkü O bizi ruhlarımızın huzur bulacağı yere, güvenliğe getirecektir." Fakat ona, insanın Tanrı'yı ​​nasıl sınamaması gerektiğini, ama kendini zamana uydurması gerektiğini, ve özellikle de hac yolculuğuna çıkmanın Soldatesca için alışılmadık bir şey olması nedeniyle, ve eğer amacımızı açıklarsak hacılar olmaktan çok, firari olarak kabul edileceğimizi, ki bu da bize büyük sıkıntı ve tehlike getirebilirdi, ve özellikle de, kendimizi onunla kıyaslayamayacağımız kutsal havari St. Paul'un, bu dünyanın zamanına ve ihtiyaçlarına nasıl harika bir şekilde uyum sağladığını, en sonunda alayıma gitmem için bir geçiş izni almamı kabul ettiğini anlattığımda.
Bununla birlikte, Rotweil'e gideceğimiz gibi, güvenilir bir rehberle birlikte, kapılar kapanır kapanmaz şehirden ayrıldık; ama bir
yoldan kısa bir dönüş yaptık ve aynı gece İsviçre sınırından geçip ertesi
sabah bir köye geldik, burada kendimizi uzun siyah
cübbeler, hacı asaları ve tespihlerle donattık ve rehberimizi iyi bir ücretle
eve gönderdik.

Ve burada diğer Alman topraklarıyla karşılaştırıldığında ülke bana
Brezilya veya Çin'deymişim gibi garip geldi. İnsanların
barış içinde ticaret ve alışveriş yaptığını, ahırların sığırlarla dolu olduğunu ve çiftlik avlularının kümes hayvanları, kazlar ve ördeklerle
dolduğunu, yolların gezginler tarafından
güvenle kullanıldığını ve hanların eğlenen insanlarla dolu olduğunu gördüm.
Düşman korkusu yoktu, yağma korkusu yoktu ve malları, can ve uzuvları kaybetme korkusu yoktu; her adam kendi asma ve incir ağacının altında yaşıyordu ve dahası (diğer Alman topraklarıyla karşılaştırıldığında) sevinç ve keyif içindeydi, bu yüzden bu toprakları dünyevi bir Cennet olarak görüyordum,
doğası gereği sert görünse de. Böylece, yol boyunca sadece buna ve buna ağzım açık bakıyordum, oysa Herzbruder tespihinde dua ediyordu, bunun için ondan birçok azar işittim; çünkü o, durmadan dua etmemi istiyordu, kendimi buna alıştıramadım. Ama Zürih'te beni buldu ve bana gerçeği olabildiğince sert bir şekilde anlattı. Geceyi Schaffhausen'de, bezelyelerin ayaklarımı fena halde tahriş ettiği ve ertesi gün üzerlerine basmaktan korktuğum için, onları
kaynatıp tekrar ayakkabılarıma koydurdum ve böylece Zürih'e mutlu bir şekilde geldim,
o ise kendini acınacak bir durumda buldu ve bana, "Kardeşim, ayakkabılarındaki bezelyelere rağmen
bu kadar iyi yürüyebilmen için Tanrı'nın büyük lütfuna sahipsin." dedi. "Evet," dedim, "sevgili Herzbruder: ama onları
kaynattım, yoksa üzerlerine basacak kadar uzağa yürüyemedim."

"Aman Tanrım!" "Ne yaptın? Eğer onlarla alay ediyorsan, onları ayakkabılarından çıkarmış olman daha iyi olur. Tanrı'nın seni ve beni aynı şekilde cezalandırmasından korkuyorum. Kardeşim, eğer kardeşçe sevgimden dolayı sana kalbimde olanı, yani korktuğum şeyi, Tanrı'yla başka türlü davranmadığın sürece, açık Almanca söylersem, bana kötülük etme: Sana temin ederim ki, senden daha fazla kimseyi sevmem, ama eğer sen kendin olmazsan, sana karşı böyle bir sevgiyi daha fazla taşımaktan çekinmeyeceğimi de inkar etmiyorum." Bunun üzerine korkudan öylesine dilsiz kaldım ki kendimi toparlayamadım, ama ona bezelyeleri dindarlık için değil, onu memnun etmek için, beni yolculuğuna götürmesi için ayakkabılarıma koyduğumu açıkça itiraf ettim. "Ah, kardeşim," dedi, "kurtuluş yolundan çok uzakta olduğunu görüyorum, bezelye olsun veya olmasın: Tanrı sana daha iyi bir zihin versin; çünkü böyle olmadan
dostluğumuz devam edemez."

O andan itibaren onu darağacına giden biri gibi hüzünle takip ettim; çünkü vicdanım beni vurmaya başladı; ve her türlü şeyi
düşündüğümde, hayatımda oynadığım tüm oyunlar
gözlerimin önünden geçti: ve ilk önce ormandan ve dünyadan çıkardığım
kaybolan masumiyetimin birçok şekilde
kaybedilmiş olmasına hayıflandım; ve sıkıntımı artıran şey, Herzbruder'in artık benimle çok az konuşması ve bana sadece iç çekerek bakmasıydı,
öyle ki bana sanki lanetlendiğimden eminmiş ve buna hayıflanıyormuş gibi geldi.

_Bölüm ii._: ŞEYTANDAN KORKAN SIMPLICISSIMUS NASIL
DÖNÜŞTÜ

Böylece Einsiedeln'e kadar geldik ve kiliseye
rahibin kötü bir ruhu kovduğu sırada: bu benim için yeni ve
tuhaf bir görüntüydü, bu yüzden Herzbruder'i diz çökmesi ve istediği kadar dua etmesi için bıraktım ve böyle bir manzarayı görmek için meraktan uzaklaştım. Ama
yaklaşır yaklaşmaz kötü ruh zavallı adamdan bağırdı,
"Oho! alçak, kötü şans mı gönderdi seni buraya?
Döndüğümde seni Oliver'la cehennem meskenimizde bulacağımı düşünmüştüm ve şimdi seni burada
bulduğumu görüyorum. Sen zina eden, katil fahişe,
bizden kaçabileceğini mi sanıyorsun? Ey rahipler, onunla hiçbir işiniz
olmasın: o benden daha ikiyüzlü ve yalancı: o sadece Tanrı ve dinle alay ediyor ve onlarla
bir şaka yapıyor." Bunun üzerine kovucu ruha sessiz olmasını emretti, çünkü kimse onun bir yalancı olduğuna inanmazdı.

"Evet, evet," diye cevapladı, "bu kaçak keşişin arkadaşına sorun, size bu ateistin buraya gelmeye yemin ettiği bezelyeleri
kaynatmaktan korkmadığını rahatlıkla söyleyebilir." Bunun üzerine başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyordum, tüm bunları ve tüm insanların bana baktığını duyuyordum:
ama rahip ruhu azarladı ve ona sessiz olmasını söyledi: ama o gün onu
kovmayacaktı. Bu arada Herzbruder geldi, ben
canlı bir adamdan çok ölü bir adama benzeyen çok fazla dehşet ararken ve umutla korku arasında
ne yapacağımı bilemezken. Bu yüzden beni elinden geldiğince rahatlattı,
hayatımda asla bir keşiş olmadığımı, kesinlikle bir asker olduğumu ve
belki de iyilikten çok kötülük yapmış olabileceğimi söyledi: ve şeytanın bir yalancı olduğunu ve bezelye hikayesini olduğundan çok daha kötü hale getirdiğini ekledi. Yine de ruhum o kadar karışıktı ki sanki cehennemin acılarını
hissetmişim gibi benimleydi, öyle ki rahipler beni
teselli etmek için çok uğraştılar: evet, günah çıkarma ve komünyona gitmemi söylediler, ama
ruh ele geçirilmiş adamdan tekrar haykırdı, "Evet, evet: itirafın ne olduğunu bile bilmeyen
güzel bir itirafta bulunacak: ve aslında
ondan ne istiyorsunuz? Çünkü o sapkın bir zihniyete sahip ve bize ait: evet, anne babası Kalvinistlerden çok Anabaptistlerdi..." Ama
bunun üzerine şeytan kovucu tekrar ruha susmasını emretti ve
ona dedi ki, "Bu zavallı kayıp koyun senin çenenden koparılıp Mesih'in katına toplanırsa bu seni daha da çok üzecek": bunun üzerine
ruh o kadar korkunç bir şekilde kükremeye başladı ki duymak korkunçtu: yine de o korkunç şarkıda en büyük teselli; çünkü
Tanrı'nın lütfunu tekrar yaşayamazsam şeytanın
bunu bu kadar kötü karşılamayacağını düşündüm.

Şimdi, o zamanlar itiraf etmeye hiç hazır olmasam da ve
hayatımda hiç aklıma gelmemiş olsa da,
sadece utançtan dolayı her zaman şeytanın kutsal sudan korktuğu gibi korkmuştum, yine de o anda
içimde günahlarım için öyle bir pişmanlık ve tövbe edip daha iyi bir hayat sürme arzusu hissettim ki hemen bir itirafçı istedim; bu ani dönüşüm ve hayat değişikliği karşısında Herzbruder
çok sevindi; çünkü o ana kadar hiçbir dine ait olmadığımı anlamış ve çok iyi biliyordu. Daha sonra kendimi açıkça Katolik Kilisesi'nden ilan ettim, günah çıkarmaya ve aftan sonra ayine gittim, kalbimde o kadar hafif ve rahat hissettim ki, anlatılamazdı: ve en şaşırtıcı olan şey, ele geçirilmiş adamdaki şeytanın bundan sonra beni rahat bırakmasıydı, oysa itirafımdan ve aftan önce, günahlarımı göstermekten başka bir şey için atanmamış gibi, işlediğim bazı hileleri bana karşı kullandı: yine de dinleyiciler, özellikle de şerefli hacı kıyafetim beni başka bir ışıkta gösterdiğinden, ona yalancı olarak inanmadılar. Bu zarif yerde on dört gün kaldık ve orada Tanrı'ya dönüşümüm için şükrettim ve orada gerçekleşen mucizeleri fark ettim: hepsi beni bir tür dindarlık ve dindarlık gösterisine teşvik etti. Yine de aynı şey oldu ama olabildiğince uzun sürdü: çünkü benim dönüşümüm Tanrı sevgisinden değil, lanet korkusundan ve korkusundan başladığı gibi, ben de yavaş yavaş ılık ve tembel oldum, çünkü Kötü Olan'ın bana
verdiği dehşeti yavaş yavaş unuttum. Böylece azizlerin kalıntılarını, rahip giysilerini ve manastırın diğer dikkat çekici şeylerini yeterince gördükten sonra, kışı geçirmek için Baden'a gittik.

_Bölüm iii._: İKİ ARKADAŞIN KIŞI NASIL GEÇİRDİLERİ

Orada bizim için neşeli bir salon ve bir oda kiraladım, özellikle yazın hamamlara gelen ziyaretçilerin genelde kullandığı türden:
ki bunlar çoğunlukla zaman geçirmek ve herhangi bir hastalık için banyo yapmaktan
çok gösteriş yapmak için buraya gelen zengin İsviçreliler. Ben de yemeğimiz için pazarlık ettim ve Herzbruder, ne kadar prens gibi başladığımı görünce, bana tutumlu olmamı öğütledi ve henüz geçmemiz gereken uzun ve zor kışı hatırlattı, çünkü paramın bu kadar uzun süre dayanacağını hayal etmemişti; ve ayrıldığımız bahar için elimdeki her şeye ihtiyacım olacağını söyledi:
çünkü eğer birinden alıp asla eklemezseniz çok para harcanırdı: duman gibi uçup giderdi ve asla geri dönmeyeceği kesindi,
vb. Bu sadık öğütler üzerine, Herzbruder'den hazinemin ne kadar zengin olduğunu ve onu ikimizin iyiliği için harcamayı düşündüğümü artık gizleyemezdim, çünkü çıkarımı ve yetiştirilmesi o kadar kutsal değildi ki, onunla arazi satın almayı düşünemiyordum; ve hatta dünyadaki en iyi arkadaşımı geçindirmek için harcamak istemesem bile, yine de Herzbruder'in, Magdeburg'dan önce Oliver'dan gördüğü hakaretin intikamını almak için onun parasını kullanması doğru olurdu. Ve kendimi tamamen güvende hissettiğimde, iki omuz çantamı çıkardım,
düka ve tabancaları bölüştürdüm ve Herzbruder'e bu parayı istediği gibi harcayabileceğini ve dağıtabileceğini söyledim,
böylece ikimiz için de en iyi faydayı sağlamış olurdu.

Ona olan inancımın büyüklüğünün yanı sıra, onsuz oldukça zengin bir adam olabileceğim paranın ne kadar olduğunu görünce, "Kardeşim," dedi, "seni tanıdığımdan beri bana sürekli sevgini ve sadakatini göstermekten başka bir şey yapmadın. Ama söyle bana, sana borcumu nasıl ödeyebileceğimi düşünüyorsun? Paradan bahsetmiyorum, çünkü bu belki zamanla ödenebilir, ama senin sevginden ve inancından ve özellikle de bana olan aşırı güveninden bahsediyorum, ki bu paha biçilemez. Kısacası, kardeşim, asil ruhun beni kölen yapıyor ve bana gösterdiğin iyiliği geri ödemektense takdir etmek daha kolay. Ah, dürüst Simplicissimus, aklına (dünyanın hilelerle dolu olduğu bu tanrısız günlerde bile) ne kadar zavallı, muhtaç Herzbruder bu güzel parayla kaçıp gidebilir ve
onun yerine seni muhtaç bırakabilir! Bir kefil olarak, kardeşim, bu gerçek
dostluk kanıtı, zengin bir lord bana binlerce dolar verse bile beni sana daha çok bağlar. Sadece senden rica ediyorum, kardeşim, kendi paranın
usta koruyucusu ve kâhyası olarak kal. Benim için senin benim
dostum olman yeter."

Buna şöyle cevap verdim, "Bunlar ne tuhaf söylemler, benim
saygıdeğer
Herzbruder? Bana çok bağlı olduğunuzu anlamamı sağlıyorsunuz, ve yine de
paramı boş yere ve sizin ve benim zararımıza harcamamamı
sağlamıyor musunuz!" Ve böylece birbirimizle yeterince çocukça tartıştık, çünkü her ikimiz de diğerinin aşkıyla sarhoştuk: böylece
Herzbruder aynı anda hem kâhyam, hem haznedarım, hem hizmetkarım hem de efendim yapıldı: ve boş zamanımızda bana hayatını ve Kont Goetz tarafından nasıl tanındığını ve terfi ettirildiğini anlattı, bunun üzerine ona babasının (dindar anısına) ölümünden
sonra nasıl olduğumu anlattım: çünkü o zamana kadar hiç bu kadar zamanımız olmamıştı. Fakat Lippstadt'ta genç bir karım olduğunu duyduğunda, onunla İsviçre'ye gitmektense ona gitmediğimi söyledi, çünkü bu daha uygundu ve ayrıca benim görevimdi: ve kendimi mazur görmek istediğimde, onu, en iyi arkadaşımı, sefalet içinde bırakmaya gönlüm razı olmuyordu, beni
karıma mektup yazmaya ve durumumu anlatmaya ikna etti, en kısa sürede onu ziyaret etme sözüyle: buna uzun
yokluğum için bahaneler ekledim, yani her türlü ters olay, her ne kadar onunla çok
önceden birlikte olmayı çok istesem de.

Bu arada Herzbruder, kamuya açık basından General Kont Goetz'in
iyi anladığını ve özellikle İmparatorluk Majesteleri önünde haklılığını kanıtlayacağını, serbest bırakılacağını ve
yeniden bir ordunun komutasını alacağını öğrenince, Viyana'daki o generale
durumunun nasıl olduğunu anlatan bir rapor gönderdi ve ayrıca oradaki bagajının sayısı hakkında Bavyera ordusuna da bir mektup yazdı: evet, ve servetinin
yeniden çiçek açmasını ummaya başladı. Bunun üzerine baharda ayrılmaya karar verdik, o söz konusu konta, ben de Lippstadt'taki karıma gittik: yine de kışı boş geçirmemek için bir mühendisin yardımıyla kağıt üzerinde Fransa ve İspanya krallarının birlikte inşa edebileceğinden daha fazla tahkimat yapmayı öğrendik: aynı şekilde bazı simyacılarla tanıştım, çünkü sırtımda para olduğunu gördüler ve bana altın yapmayı öğreteceklerdi, ve bunun masrafını ben karşılayacaktım: evet, ve Herzbruder'in onlara yulaf lapasını vermemiş olsaydı beni buna ikna ettiklerine inanıyorum, çünkü böyle bir sanata sahip olan birinin dilenci gibi dolaşmasına veya başkalarından para istemesine gerek kalmayacaktı.

Ancak Herzbruder Viyana'dan söz konusu konta nazik bir cevap ve güzel vaatler almış olsa da, Lippstadt'tan tek bir kelime bile duymadım, yine de birkaç posta gününde ikişer kez yazdım. Bu
beni kötü bir ruh haline soktu ve o bahar Vestfalya'ya gitmemem, bunun yerine Herzbruder'den beni Viyana'ya götürmesini ve umut ettiği iyi talihine ortak olmamı sağlamasını istemem bu yüzden oldu. Böylece
paramla kendimizi iki süvari gibi donattık, hem kıyafetler,
atlar, hizmetçiler ve silahlarla, ve Konstanz'dan Ulm'a gittik, orada Tuna'ya bindik ve oradan sekiz günde güvenli bir şekilde
Viyana'ya ulaştık.

_Bölüm iv._; SIMPLICISSIMUS VE HERZBRUDER'İN SAVAŞLARA TEKRAR NASIL GİTTİLERİ VE ORADAN DÖNÜŞLERİ

Bu değişken dünyada her şey garip bir şekilde düzenli; her şeyi
bilen kişinin yakında zengin olacağı söylendi: ama ben her zaman
fırsatını
yakalayabilen kişinin yakında büyük ve güçlü olacağını söylüyorum. Birçokları için
bir cimri veya peynirci (her ikisi de cimrilere verilen onurlu unvanlardır) kazanç konusunda bir püf noktası bilerek ve kullanarak yeterince zengin olur: yine de
o büyük değildir, ama her zaman fakir olduğu zamandan daha az değer görür ve öyle kalır: ama kendini büyük ve güçlü
yapabileni, zenginlikler hemen ardından gelir. Güç ve zenginlik vermeye alışkın olan şans da bana bir kez olsun iyi baktı ve Viyana'da sekiz gün kaldığımda
şöhretin basamaklarına engelsizce tırmanma fırsatı verdi: yine de yapmadım. Ve neden? Bence bunun nedeni kaderimin benim için başka bir yol, yani
aptallığımın beni götürdüğü yol istemesiydi.

Çünkü daha önce Vestfalya'da kendimi ünlü yaptığım Kont von der Wahl, Herzbruder ile birlikte oraya geldiğimde bile Viyana'daydı: bu sonuncusu, çeşitli Emperyalist savaş danışmanlarının Kont Goetz ve diğerleriyle birlikte olduğu bir ziyafetteydi; orada her türden garip adamlar, farklı niteliklere sahip askerler ve ünlü partizanlar hakkında konuşuluyordu: ve Soest avcısından bahsediliyordu ve onun o kadar ünlü kahramanlıkları anlatılıyordu ki, bazıları adamın gençliğine şaşırdı ve kurnaz Hessenli albay Saint Andre'nin boynuna bir ağırlık asmasına ve ya kılıcı bir kenara bırakması ya da İsveç bayrakları altında hizmet etmesi gerektiğine hayıflandılar: çünkü adı geçen Kont von der Wahl, aynı albayın Lippstadt'ta bana oynadığı tüm oyunu öğrenmişti. Orada bulunan ve ilgimi iletmek isteyen Herzbruder, hoşgörü ve konuşma izni istedi ve dünyadaki herhangi bir kişiden daha iyi tanıdığını söyledi. Soest'li avcı, sadece barut kokusundan korkmayan iyi bir asker değil, aynı zamanda iyi bir binici, mükemmel bir eskrimci, mükemmel bir tüfek ve topçu profesörü ve bunların yanı sıra dünyada hiçbir mühendisin yerini almayacak biriydi: sadece karısını (kendisine bu kadar utanç verici bir şekilde dayatılmıştı) değil, Lippstadt'ta sahip olduğu her şeyi de bırakıp tekrar imparatorun hizmetine başvurmuştu ve böylece son seferde Goetz Kontu'nun emrinde hizmet etmişti ve sonra Weimar birlikleri tarafından yakalanıp Emperyalistlere geri dönmek isteyerek yoldaşıyla birlikte onları takip eden ve geri getirecek olan bir onbaşı ve altı tüfekçiyi öldürmüştü ve bu sayede zengin bir ganimet elde etmişti ve böylece onunla birlikte Viyana, İmparatorluk Majestelerinin düşmanlarına karşı bir kez daha hizmet etmek niyetindeydi, ancak kendisine uygun şartlar sağlayabildiği takdirde: çünkü sıradan bir asker olarak artık hizmet etmeyecekti.

Bu sırada, saygıdeğer topluluk iyi içkiyle o kadar telaşlanmıştı ki, avcıyı görmek için meraklarını gidermek zorundaydılar: bu amaçla Herzbruder beni bir arabayla almaya gönderildi: yolda bana bu kaliteli kişiler arasında nasıl davranmam gerektiğini söyledi, çünkü gelecekteki talihim buna bağlıydı. Bu yüzden, onlara
vardığımda, ilk başta tüm soruları çok kısa ve özlü bir şekilde cevapladım,
öyle ki, bana hiçbir şeyi ihtiyatlı bir anlam taşımayan biri olarak hayran olmaya başladılar: tek kelimeyle, kendimi öyle tanıttım ki herkesi memnun ettim,
bunun dışında, Kont von Wahl'dan iyi bir asker olarak ünlenmiştim. Ama bütün bunlarla sarhoş oldum ve o durumda sarayda ne kadar önemsiz olduğumu herkese kanıtladığıma inanabiliyorum. Ve bu
her şeyin sonuydu: bir piyade albayı bana alayında bir bölük
söz verdi, ben de bunu reddetmedim: çünkü "Yüzbaşı olmak
aslında önemsiz bir şey değil" diye düşündüm. Yine de Herzbruder ertesi gün beni aptallığım için azarladı ve
daha uzun süre dayansaydım yüksek rütbeye yükseleceğimi söyledi.

Böylece bir bölüğe yüzbaşı olarak takdim edildim, bu bölük,
benim için tam kadro subaylar olmasına rağmen,
nöbet tutabilecek en fazla yedi er sayıyordu. Ayrıca,
alt rütbeli subaylarım o kadar yaşlı sakatlardı ki, onlara baktığımda
kafamı kaşımam gerekti. Ve böylece, kısa bir süre sonra gerçekleşen bir sonraki çatışmada, onlarla birlikte feci şekilde dövüldüm: bu olayda Kont von Goetz hayatını, Herzbruder ise testislerini kaybetti, testisler vuruldu: ve bacağımda da küçük bir yara olmasına rağmen payım vardı. Bunun üzerine kendimizi tedavi olmak için Viyana'ya götürdük, ayrıca tüm mal varlığımızı orada bıraktığımız için. Ancak, kısa sürede iyileşen bu yaraların yanı sıra, Herzbruder'de doktorların ilk başta fark edemediği başka kötü belirtiler de ortaya çıktı, çünkü safra kesesinin musallat olduğu, ten rengine öfkeden daha fazla yatkın olmayan bir öfkeli kişi gibi tüm uç noktalarından felçliydi. Yine de suları alması tavsiye edildi ve bu amaçla ona Kara Orman'daki Griesbach önerildi. Ve böylece talih aniden değişir. Çünkü Herzbruder az önce kaliteli bir genç hanımla evlenmeyi ve bu amaçla onu Freiherr, beni de asilzade yapmayı düşünmüştü: ama şimdi başka planlar yapması gerekiyordu; çünkü ailesini büyütmeyi planladığı şeyi kaybetmişti ve üstelik bu kayıptan sonra iyi dostlara ihtiyaç duyacağı sıkıcı bir hastalıkla tehdit ediliyordu, vasiyetini yaptı ve beni tüm mal varlığının varisi olarak atadı, özellikle de onun uğruna servetimi nasıl rüzgara attığımı ve komutamı nasıl bıraktığımı gördüğü için, ona Spa'ya kadar eşlik edip sağlığına kavuşana kadar orada ona hizmet etmek istedim.

_Bölüm v._: SIMPLICISSIMUS NASIL KURYE GİDİYOR VE
MERCURY'NİN SAVAŞ VE BARIŞ KONUSUNDAKİ TASARIMLARININ NE OLDUĞUNU JÜVE'DEN ÖĞRENİYOR

Herzbruder ata binebildiği anda paramızı (şimdilik ortak tek kesemiz vardı) banka çeki yoluyla Basel'e gönderdik,
atlar ve hizmetçilerle donattık ve Tuna Nehri'ni geçerek Ulm'a ve oradan da daha önce bahsedilen Kaplıca'ya doğru yola koyulduk, çünkü artık Mayıs ayıydı ve keyifli bir yolculuktu. Orada bir konaklama yeri tuttuk: ama ben sadece Basel üzerinden oraya taşıdığımız paramızın bir kısmını almak için değil, aynı zamanda Herzbruder'e tarifler ve banyo yapma şekli konusunda tavsiyede bulunacak deneyimli doktorlara danışmak için
Strassburg'a gittim. Bunlar bana geldi ve şu görüşteydiler:
Herzbruder gerçekten zehirlenmişti, ancak zehir onu hemen öldürmeye yetecek kadar güçlü değildi ve bu nedenle uzuvlarına kadar ulaşmıştı, oradan ilaçlar, panzehirler ve terleme banyolarıyla boşaltılması gerekiyordu, bu tedavi yaklaşık sekiz hafta kadar sürecekti. O anda
Herzbruder o zehirin ne zaman ve kim tarafından kendisine verildiğini hemen hatırladı; yani orduda yerini alacak olanlar tarafından:
ve ayrıca hekimlerden tedavisinin spaya ihtiyacı olmadığını öğrendiğinde, o zaman saha cerrahının düşmanları tarafından onu bu kadar uzağa göndermek için rüşvet aldığından emin oldu: yine de tedavisini orada, spada tamamlamaya karar verdi, çünkü sadece sağlıklı bir hava değildi, aynı zamanda banyo yapan misafirler arasında neşeli bir arkadaş grubu da vardı. Bu zamanı boşa harcamayacaktım: çünkü karımı bir kez daha görme isteğim vardı: ve Herzbruder'in bana çok ihtiyacı olmadığı için, ona projemi açtım, o da bunu övdü ve onu ziyaret etmemi, ayrıca bana onun adına ona sunmam gereken bazı değerli
biblolar vermemi ve daha önce onu aramamamın sebebi olduğu için ondan özür dilememi söyledi. Bununla birlikte Strassburg'a gittim ve sadece kendime para sağlamakla kalmadım, ayrıca yolculuğumu en güvenli şekilde nasıl sürdürebileceğimi de sordum: bunun tek başına atlı bir adamın başaramayacağını öğrendim; çünkü yollar, iki rakip ordunun çok sayıda garnizonundan gönderilen gruplar tarafından güvensiz hale getirilmişti. Böylece Strassburg'dan bir postacı için bir geçiş kartı aldım
ve karıma, kız kardeşlerine ve ailesine bazı mektuplar yazdım,
onları da Lippstadt'a göndereceğim gibi: yine de farklı bir düşüncem varmış gibi davranarak, geçiş kartını haberciden geri aldım,
atımı ve hizmetçimi geri gönderdim ve kendimi kırmızı ve beyaz bir üniformayla gizledim:
o sırada iki taraf arasında tarafsız olan Köln'e gemiyle yolculuk ettim.

Ve önce, daha önce bana Ganymede'ini atamış olan Jüpiter'imi ziyaret etmeliyim, orada bıraktığım mülkle ilgili ne durumda olduğunu sormak için: ama onu yine oldukça beyinsiz ve insan ırkına karşı öfke dolu buldum. "Ey Merkür," dedi beni görür görmez, "Münih'ten ne haber? İnsanlar benim iyi niyetim olmadan barış yapabileceklerini mi düşünüyorlar? Hayır, asla! Barışları vardı. Neden barışı korumadılar? Beni savaşa
göndermeye kışkırttıklarında her yerde kötülük muzaffer olmadı mı? Ve nasıl oldu da
onlara tekrar barış vermemi hak ettiler? O zamandan beri
döndüler mi? Daha da kötü olmadılar mı ve bir festivale
gibi savaşa girmediler mi? Yoksa aralarına gönderdiğim ve binlercesinin açlıktan öldüğü kıtlıktan dolayı mı tövbe ettiler? Yoksa korkunç veba onları korkutup yollarını mı düzeltti, bu yüzden milyonlarcası yok oldu? Hayır, hayır Merkür,
geriye kalanlar, bu korkunç acıları kendi gözleriyle
görenler, sadece tövbe etmediler, aynı zamanda her zamankinden daha kötü hale geldiler. Ve eğer bu kadar çok acı vebalar, ve
böyle bir deneme ve sıkıntının ortasında tanrısız bilgelikle yaşamayı bırakmamışlarsa, onlara tekrar altın barışın zevklerini
verirsem ne yapacaklar? O zaman, bir zamanlar devlerin yaptığı gibi, şimdi de cennetime saldırmaya çalışacaklarından korkmalıyım. Ama böylesine kibirli

zamanında durduracağım ve onları savaşlarında yok olmaya bırakacağım." Ama ben
birinin bu tanrıyla nasıl hareket etmesi gerektiğini bilerek, eğer ona akıl
vermek istiyorsa, "Ah, yüce tanrım," dedim, "bütün dünya barış için iç çekiyor ve büyük bir
düzeltme vaat ediyor: o zaman neden onlara böyle bir şeyi
reddediyorsun?" "Evet," diye cevapladı Jüpiter, "şüphesiz iç çekiyorlar: ama benim
amacım için değil, kendi
amacım için: her biri kendi asması ve
incir ağacının altında Tanrı'yı ​​övmek için değil, fakat meyvesinin tadını huzur ve
zevkle çıkarmak için. Son zamanlarda bir iskorbütlü terziye sordum, ona huzur vermeli miyim? Bana cevap verdi, onun için aynıydı, iğnesini savaşta olduğu kadar barışta da işlemesi gerekiyordu: ve bir mangalcıdan aldığım cevap da aynıydı, barış zamanında çan bulamazsa bile, savaş zamanında top ve havanlarla yeterince işi olduğunu söyledi. Aynı şekilde, bir demirci bana cevap verdi ve dedi ki, 'Savaş zamanında tamir edecek sabanlarım ve saman arabalarım olmasa da, barış olmadan da idare edebileceğim çok sayıda savaş atım ve ordu arabam var.' O zaman bak, sevgili Mercurius, onlara neden barış vereyim? Elbette barışı isteyenler var, ama dediğim gibi, sadece karınları ve zevkleri için: tam tersine, savaşmaya devam edecek olanlar da var, benim isteğim olduğu için değil, kendi çıkarları için. Ve tıpkı
duvarcılar ve marangozlar harap olmuş evlerin yeniden inşasıyla para kazanmak için barışı arzuladıkları gibi, barış zamanında el sanatlarıyla geçimini sağlayabileceklerinden emin olmayan diğerleri de
savaşa devam etmeyi umuyorlar,
ve orada çalabiliyorlar."

Şimdi Jüpiter'imin bu meselelerle uğraştığını gördüğümde,
o kadar karışık bir zihinle
bana kendi işlerim hakkında pek az şey anlatabileceğini çok iyi anlayabiliyordum ve bu yüzden ona işimi bildirmedim,
boğayı boynuzlarından tuttum ve iyi bildiğim patikalardan Lippstadt'a götürdüm, orada yabancı yerlerden bir haberci olduğum için kayınpederimi sordum ve hemen karısıyla birlikte altı ay önce bu dünyadan ayrıldığını öğrendim ve ikincisi, sevgili karım,
şu anda kız kardeşiyle birlikte olan bir erkek çocuktan
doğurulduğunda, aynı şekilde,
yattıktan sonra hemen bu dünyadan ayrılmıştı ölümlü
sahne. Bunun üzerine kayınbiraderimin daha önce kayınpederime, karıma ve ona, karımın kardeşine hitaben yazdığım yazıları ilettim. Kendisi beni, bir habercidenmiş gibi, Simplicissimus'un
ne durumda olduğunu ve şimdi hangi rütbede olduğunu öğrenmek için ağırlamak isterdi. Sonunda kendi baldızım en sonunda benimle sohbet etti, bildiğim tüm iyi şeyleri kendimden anlattım; çünkü
çiçek çukurlu yüzüm beni öylesine lekelemiş ve değiştirmişti ki, beni ondan daha iyi kimse tanıyamazdı, Herr von Schoenstein hariç: ve o, gerçek dostum olarak, dilini tuttu. Ama ona uzun uzun Herr Simplicissimus'un birçok
güzel atı ve hizmetçisi olduğunu ve altınla süslenmiş siyah kadife bir ceketle dolaştığını anlattım, "Evet," dedi, "hiçbir zaman kendisinin gösterdiği kadar
aşağı bir soydan geldiğine inanmadım: bu yerin komutanı, büyük güvencelerle, her zaman kız kardeşim için onunla iyi bir eş bulduklarına dair merhum anne ve babamı ikna etti, kız kardeşim her zaman erdemli bir kızdı: yine de ben kendim asla iyi bir son bekleyemedim. Yine de kendini tatmin etti ve buradaki garnizonda İsveç veya Hessen hizmetini üstlenmeye karar verdi: ve bu amaçla Köln'de bıraktığı mallarını buraya getirecekti: malları kötü çıktı ve kendisi tamamen düzenbazlıkla Fransa'ya kaçtı, onu sadece dört hafta boyunca kocası olarak tutan kız kardeşimi ve ayrıca yarım düzine vatandaşın kızını bıraktı,
ondan çocuk sahibi olarak; hepsi birbiri ardına, ve en son kız kardeşim,
erkek çocuklarına kavuştu. Bu yüzden babam ve annem öldüğünden ve
ben ve kocam çocuk umudumuzu kaybettiğimizden, kız kardeşimin
çocuğunu tüm mal varlığımızın varisi olarak evlat edindik ve buradaki komutanın yardımıyla
Köln'deki babasının parasını ele geçirdik;
bu para üç bin gulden olarak hesaplanabilirdi; ve böylece genç çocuk reşit olduğunda kendini
yoksullar arasında saymak için hiçbir nedene sahip olmayacaktı. Evet, ben ve kocam çocuğu o kadar çok seviyoruz ki
kendisi gelip almaya gelse bile onu kendi babasına teslim etmeyiz: ayrıca, üvey kardeşlerinin en yakışıklısıdır
ve babasına o kadar benzer ki, kendi örneğine göre biçilmiş gibidir:
ve eğer kayınbiraderim ne kadar güzel bir oğlu olduğunu duysaydı
sadece küçük sevgiliyi görmek için buraya gelmekte gecikmezdi."

Kayınvalidem de aynı şekilde konuştu, bu sayede çocuğuma olan sevgisini, şimdi ilk pantolonunda dolaşan sevgisini anlayabilirdim ve
yüreğim sevindi: ve bununla birlikte Herzbruder'in bana karıma hediye etmem için verdiği bibloları çıkardım: bunları, dedim, Efendi Simplicissimus karısına selam olsun diye bana vermişti: öldüğü için, aynı şeyleri çocuğuna bırakmayı adil buldum: bunların hepsi kayınbiraderim ve karısı sevinçle karşıladılar ve
bu sayede benim maddi olarak bir eksiğim olmadığına, fakat aslında
benim onların sandığından farklı bir adam olduğuma ikna oldular. Bu yüzden şimdi gitmek için izin istedim ve bunu elde ettikten sonra, Simplicissimus adına, küçük Simplicissimus'u öpmek için yalvardım, böylece bunu bir hatıra olarak babasına söyleyebilirdim. Ve bu, kayınvalidemin iyi niyetiyle yapıldıktan sonra, burnum ve çocuğun burnu aynı anda ve birlikte kanamaya başladı, kalbim kırılacakmış gibi hissettim: yine de duygularımı sakladım ve hiç kimse bu sempatinin nedenini işaretleyecek zaman bulamasın diye, hemen kendimi oradan uzaklaştırdım ve on dört gün süren büyük sıkıntı ve tehlikeden sonra, dilenci kıyafetleriyle kaplıcaya geri döndüm: çünkü yolda yağmalanmış ve soyulmuştum.

_Bölüm vi._: SIMPLICISSIMUS'UN SPA'DA OYNADIĞI BİR HİKAYE

Böylece geri döndüğümde, Herzbruder'i daha iyi olmaktan çok daha kötü buldum,
her ne kadar doktorlar ve eczacılar onu herhangi bir güvercinden daha temiz yolmuş olsalar da:
hayır, daha da: bana şimdi çocuksu göründü, ayrıca
düz yürüyemiyordu. Onu elimden geldiğince yüreklendirdim, ama durumu kötüydü; kendisi de güçsüzlüğünden dolayı uzun süre dayanamayacağını gayet iyi anlamıştı; ve onun en büyük tesellisi, gözlerini
kapattığında yanında olmamdı. Bense tam tersine neşeliydim ve
hazımı onu bulabileceğimi düşündüğüm yerde aradım: Herzbruder'in benim ilgimden hiçbir eksiği olmamasına rağmen. Yine de kendimi artık dul olarak bildiğimden, güzel hava ve genç kanım beni şehvet düşkünlüğüne
çekti,
kendimi tamamen ona teslim ettim; Einsiedeln'de beni ele geçiren korkuyu artık tamamen unutmuştum. Şimdi kaplıcada kendisini kaliteli bir insan olarak tanıtan güzel bir hanım vardı[36], ama benim düşünceme göre "nobilis"ten çok "mobilis"ti: bu adam tuzağına, sanki bona roba gibi görünen birine sürekli kur yaptım ve kısa bir
zamanda sadece ona ücretsiz giriş hakkı elde etmekle kalmadım, aynı zamanda arzu edebileceğim tüm iyilikler de elde ettim. Yine de en başından beri onun hafifliğinden iğreniyordum ve bu yüzden ondan nasıl kurtulabileceğimi tüm nezaketle tasarladım: çünkü bana bir damat olarak benden çok kesemin üzerinde gözü olduğunu düşünüyordu: evet, ve beni ateşli ve şehvetli bakışlarla ve nerede olursam olayım onun yakıcı aşkının benzer belirtileriyle takip etti, ta ki hem onun hem de benim için utandırılıncaya kadar.

O zamanlar hamamda kaliteli bir İsviçreli vardı: ondan sadece parası değil, aynı zamanda karısının altın, gümüş, inci ve değerli taşlardan oluşan mücevherleri de çalınmıştı. Ve bu tür şeyleri kaybetmek onları elde etmek kadar zor olduğu için, söz konusu İsviçreli onları tekrar elde etmek için yeri göğü hareket ettirdi ve hatta Keçi Derisi'nin ünlü şeytan-sürücüsünü bile çağırdı[37], bu da hırsızı cazibesiyle öylesine rahatsız etti ki, çalınan malları uygun yerlerine geri koymak zorunda kaldı: bunun için büyücü on rix-dolar kazandı. Bu büyücüyle konuşmak istemiştim: ama o zamanlar düşündüğüm gibi, bunu yapmak onurumun azalmasına neden olurdu (çünkü o zamanlar kendimi hiç de az bir şey olarak görmüyordum). Böylece hizmetçimi o gece onunla içmeye ikna ettim (birinci sınıf bir sarhoş olduğunu öğrendikten sonra) böylece onunla tanışıp tanışamayacağımı görmek için:
çünkü bana onun hakkında o kadar çok garip şey söylendi ki, bunları kendisinden duyana kadar inanamadım. Bu amaçla kendimi gezinen bir şarlatan olarak gizledim ve tahmin edip edemeyeceğini veya şeytanın ona kim olduğumu söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için masaya oturdum: yine de onda böyle bir bilgi olduğunu fark edemedim, ama içip içip durdu, beni giydiğim şeyin beni ilan ettiğini sanarak, evet, sağlığıma birkaç kadeh içti, yine de düzenbazıma benden daha fazla saygı gösterdi. Çünkü ona, İsviçre'yi soyan kişinin en ufak bir parçasını bile akan suya atıp ganimeti şeytanla paylaşması durumunda, ne hırsızı adlandırmanın ne de malları geri almanın imkansız olduğunu tüm güveniyle söyledi.

Bütün bu aptalca kuruntuları dinledim ve aldatmacaların ve yalanların babasının bu kadar küçük bir şeyle insanları nasıl pençesine alabildiğine şaştım. Bunun büyücümüzün şeytanla olan sözleşmesinde bir madde olduğunu kolayca kavrayabilirdim ve hırsızı tespit etmek için başka bir şeytan çıkarıcı getirilse bile böyle bir numaranın hırsıza yardımcı olamayacağını algılayabilirdim, bu durumda bu şart bulunmazdı: ve böylece herhangi bir çingeneden daha iyi çalabilen hırsızıma, adamı sarhoş etmesi ve sonra on rix dolarını çalması ve hemen ardından birkaç batzen'i Rench nehrine atması talimatını verdim. Bunu tüm gayretiyle yaptı ve ertesi sabah büyücü doktor parasını kaybettiğinde, şüphesiz yakın ruhuyla görüşmek için Rench kıyısındaki bir çalılığa gitti: o kadar kötü muamele gördü ki yüzü morarmış ve çiziklerle ayrıldı; Bunun üzerine zavallı yaşlı düzenbaza o kadar acıdım ki ona parasını geri verdim ve ona bir mesaj gönderdim,
şeytanın ne kadar hain ve kötü bir ruh olduğunu artık görebildiği için hizmetinden ve arkadaşlığından vazgeçip tekrar Tanrı'ya dönebileceğini:
bu uyarı bana pek bir fayda sağlamadı, çünkü hemen iki güzel
atım büyücülük yüzünden hastalandı ve öldü; ve başka ne bekleyebilirdim ki?
çünkü ben Epikuros gibi onun ahırında yaşadım ve mallarımı asla Tanrı'nın bakımına emanet etmedim: öyleyse, büyücü neden benden intikam
almasın?

_Bölüm vii._: HERZBRUDER NASIL ÖLDÜ VE SIMPLICISSIMUS NASIL TEKRAR
KÖTÜ YOLLARA DÜŞTÜ

Kaldığım süre uzadıkça spa'dan daha da memnun oldum, çünkü sadece
her gün misafirler artmakla kalmıyordu, aynı zamanda mekan ve yaşam tarzı da
beni çok mutlu ediyordu. Oraya başvuran en neşeli kişilerle tanışıklık kurdum ve nezaket ve iltifat öğrenmeye başladım,
o zamana kadar kendimi pek az yormuştum: ve böylece
soylulardan biri olarak sayıldım, halkım bana her zaman "asil kaptan" diyordu;
çünkü hiçbir sıradan talihli asker,
benim hala olduğum yaşta bu kadar yüksek bir mevkiye gelemezdi. Böylece bu zengin züppelerle ve onlar da benimle,
sadece tanışıklık değil, yeminli dostluk kurdular; ve eğlence, oyun, yemek
ve içmek tüm işim ve kaygımdı, bunlar beni pek fazla fark etmeden veya işaretlemeden birçok güzel dukadan mahrum etti: çünkü kesem hala Oliver'ın mirasıyla
oldukça ağırdı.

Bu arada Herzbruder'le işler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki sonunda
doğanın borcunu ödemek zorunda kalana kadar, tüm doktorlar ve hekimler artık
uzun zamandır beslendikleri kişiyi terk ediyorlardı. Böylece son vasiyetini bir kez daha teyit etti ve beni merhum babasının mülkünden alması gereken her şeyin varisi yaptı. Ve karşılığında ona asil bir cenaze töreni yaptım ve hizmetçilerini yas ve parayla birlikte yolladım.

Yine de hastalığı beni içtenlikle üzdü, özellikle de zehirlenmiş olduğu için: ve bunu değiştiremesem de, beni değiştirdi: çünkü
şimdi tüm arkadaşlıklardan kaçındım ve sadece üzgün düşüncelerimi dinlemek için yalnızlığa baktım: bu amaçla kendimi bir çalılığa saklardım ve orada sadece ne kadar çok arkadaşım olduğunu değil, aynı zamanda hayatımda bir daha asla böyle birini bulamayacağımı da düşünürdüm. Bazen gelecekteki hayatım için her türlü planı yapardım ve yine de hiçbirine karar veremezdim: şimdi tekrar savaşlara gitmeyi düşündüm: ve sonra
bu topraklardaki en fakir köylünün bile herhangi bir albaydan daha iyi durumda olduğunu düşündüm: çünkü o dağlara asla yiyecek arayan bir grup gelmezdi. Evet, bir ordunun ülkeyi talan etmek için orada ne yapacağını çok iyi hayal edebiliyordum, çünkü tüm çiftlik evleri sanki barış zamanındaymış gibi iyi durumdaydı ve tüm ahırlar sığırlarla doluydu, Almanya'nın ovalarındaki birçok köyünde ise ne köpek ne de kedi bulunuyordu. Böylece kuşların tatlı şarkılarını duymaktan keyif alırken ve bülbülün o tatlı şarkısıyla diğer kuşları nasıl susturacağını ve onları ya utançtan ya da hoş ezgilerinden biraz çalmak için dinlemeye zorlayacağını hayal ederken, derenin karşı kıyısına, beni daha çok etkileyen bir güzellik geldi, çünkü herhangi bir güzel leydinin giyebileceğinden daha çok, bir köylü kızının kıyafetini giyiyordu; Kafasından bir sepet çıkardı, içinde bir paket taze tereyağı vardı, kaplıcada satmak için: bunu suda soğuttu ki, büyük
sıcaklıktan dolayı erimesin ve bu arada, çimenlerin üzerine
oturdu, mendilini ve köylü şapkasını bir kenara attı ve
yüzündeki teri sildi, böylece onu tam olarak gözlemleyebildim ve meraklı gözlerimi ona
verdim: ve gerçekten hayatımda bundan daha güzel bir şekil görmediğimi düşündüm: çünkü vücudunun kalıbı mükemmel ve
kusursuz görünüyordu, kolları ve elleri kar kadar beyazdı, yüzü taze ve
tatlıydı, ama siyah gözleri ateş ve aşk dolu bakışlarla doluydu. Bu yüzden tereyağını tekrar paketlerken ona doğru bağırdım, "Ah, kız, tereyağını güzel ellerinle suda soğuttuğun doğru, ama
parlak gözlerinle kalbimi ateşe verdin." Ama beni görür görmez ve duyar duymaz, sanki takip ediliyormuş gibi, bana tek bir kelime bile etmeden kaçtı ve böylece beni fantastik aşıkların işkenceye uğraması
için alışılmış olan tüm çılgınlıklarla baş başa bıraktı.

Ama bu güneşle daha fazla aydınlanma arzum, seçtiğim
yalnızlıkta beni rahat bırakmadı, fakat bülbülün şarkısını bir kurt ulumasından daha fazla umursamamama neden oldu: bu yüzden
kaplıcaya doğru yola koyuldum ve uşağımı önden gönderip güzel tereyağı satıcısına yanaştım ve ben gelene kadar onunla pazarlık ettim: böylece o elinden geleni yaptı ve ben de geldiğimde kendiminkini yaptım: ama taştan bir kalp ve
hiçbir köylü kızında bulmayı düşünmediğim kadar soğukluk buldum,
bu da beni daha da aşık etti, özellikle de bu tür okullarda çok
bir öğrenci olan ben, böyle bir tavırla onun kolayca kandırılamayacağını yargılayabileceğim için.

Ve şimdi ya büyük bir düşmanım ya da büyük bir dostum olmalıydı:
ya düşünüp kötülük tasarlayacak bir düşman, ve böylece aptalca aşkımı
unutacak, ya da bana başka öğütler verecek ve
önerdiğim aptallıktan beni uyaracak bir dost. Ama ne yazık ki! Param dışında hiçbir şeyim yoktu,
ki beni sadece kamaştırdı, ve beni
yoldan çıkaran kör arzularım,
onlara dizginleri verdim ve beni
mahveden ve beni felakete sürükleyen kendi küstahlığım. Aptal olduğum için,
giysilerimize göre yargılardım, tıpkı kötü bir alamet gibi, onun aşkının bana acı çektireceğini. Çünkü
Herzbruder'i ve kızını
anne babasını kaybetmişken, ilk tanıştığımızda ikimiz de yas kıyafetleri giymiştik: ve bu yüzden aşkımız
nasıl bir sevince işaret edebilirdi? Kısacası, tam anlamıyla bir aptalın tuzağına düşmüştüm ve
bu yüzden de çocuk Cupid'in kendisi kadar kör ve akılsızdım: ve
hayvani arzularımı tatmin etmek için başka bir umudum olmadığı için,
onunla evlenmeye karar verdim.

"Nasıl!" "Sen soy olarak bir köylü çocuğusun ve
hayatında asla kaleni koruyamayacaksın: ve bu güzel champaign asil bir ülkedir, bu korkunç savaş boyunca, diğer bölgelere kıyasla, kendini barış ve refah içinde korumuştur: ayrıca, bu kırsaldaki en iyi çiftliği bile satın alabilecek kadar altının var:
ve şimdi bu dürüst köylü kızıyla evlenecek ve kırsal halk arasında bir lord ününe kavuşacaksın. Ve kaplıcanın yakınında, misafirlerin gelip gitmesi nedeniyle her altı haftada bir yeni bir dünya görebileceğin ve böylece büyük dünyanın bir çağdan diğerine nasıl değiştiğini kavrayabileceğin daha neşeli bir mesken nerede bulabilirsin?" diye düşündüm.

Böyle ve buna benzer binlerce plan yaptım, ta ki sonunda sevgilimle evlenmek isteyene ve (ama zahmetsizce değil) onun onayını alana kadar.

_Bölüm viii. _: SIMPLICISSIMUS İKİNCİ EVLİLİĞİNİ NASIL BULDU,
BABASINI NASIL TANIŞTI VE EBEVEYNLERİNİN KİM OLDUĞUNU NASIL ÖĞRENDİ

Bu yüzden düğün için güzel bir hazırlık yaptım: çünkü her şey
bana güllük gülistanlık görünüyordu. Sadece gelinimin doğduğu çiftliğin tamamını satın almakla kalmadım, ayrıca sanki ev işleriyle uğraşmaktansa saray işlerini yürütmeyi tercih ediyormuşum gibi
yeni ve güzel bir bina yapmaya başladım: ve düğün bitmeden önce çiftlikte otuzdan fazla baş sığırım vardı; çünkü bu kadarını
yıl boyunca besleyebilirdi: kısacası, her şeyin en iyisine sahiptim
ve benim gibi bir delinin
düşünebileceği kadar güzel bir ev işi. Ama yakında farklı bir melodide ıslık çalmam gerekti, çünkü gelinimin çok bilgili olduğunu gördüm; ve şimdi, çok geç, beni almaya
bu kadar isteksiz olmasının sebebini biliyordum: ve beni en çok üzen şey,
bu aptalca durumumu hiç kimseye anlatamamamdı.
Makul bir şekilde kavalcıya ödemem gerektiğini biliyordum; ancak bu bilgi beni daha sabırlı, daha az hayatta iyi kılmadı; hatta, haini ihanet etmeyi düşündüm ve böylece otlak bulabildiğim yerde otlamaya başladım:
bu da beni evde olduğumdan daha çok kaplıcada iyi bir arkadaş yaptı ve en azından bir yıl boyunca ev işlerini kendi kendine halletmek için bıraktım. Ve
kendi
konusunda karım da benim kadar dağınıktı: ev kullanımı için kestiğim bir öküzü sepetlere domuz eti gibi tuzlardı ve
benim için bir süt domuzu hazırlayacağı zaman onu bir kümes hayvanı gibi yolmaya çalışırdı: evet,
bir kereviti bir levrekle ve bir şişte alabalıkla pişirirdi:
bu örneklerden bir adam onun nasıl bir ev hanımı olduğunu anlayabilir:
ve ayrıca o iyi şaraptan serbestçe içer ve onu iyi arkadaşlarıyla
paylaşırdı: ve bu benim yaklaşan felaketlerimin bir işaretiydi.

Şimdi, alt kaplıcadaki bir şirketi ziyaret etmek için
kaplıcanın bazı züppeleriyle vadiden aşağı yürürken, bize satmak istediği bir
keçi ipine bağlı yaşlı bir köylüyle karşılaştık ve
onu daha önce gördüğümü düşündüğüm için keçisiyle nereden geldiğini sordum. Bunun üzerine şapkasını çıkardı ve "Saygıdeğer efendim," dedi, "size söylemem." "Nasıl," dedim, "kesinlikle hayvanı çalmadın mı?" "Hayır," diye cevapladı köylü, "ama onu vadideki bir köyden getiriyorum, bir keçinin huzurunda sizin saygıdeğerinize bundan bahsedemem"[38] bu da arkadaşlarımın gülmesine neden oldu ve renk değiştirdiğim için köylünün bana bu kadar düzgün cevap vermesinden rahatsız veya utandığımı düşündüler. Yine de düşüncelerim başkaydı, çünkü bu köylünün alnının ortasındaki, bir tek boynuzlu ata benzeyen büyük siğilden, onun Spessart'tan babam olduğundan emindim ve kendimi tanıtmadan ve onu kıyafetlerimin gösterdiği kadar güzel bir oğulla memnun etmeden önce ilk önce büyücü rolünü oynayacaktım. Bu yüzden ona, "İyi baba, senin evin Spessart'ta değil mi?" dedim. "Evet, saygıdeğer efendim," dedi. "O zaman," dedim, "on sekiz yıl kadar önce eviniz ve çiftliğiniz askerler tarafından yağmalanıp yakılmadı mı?" "Evet, Tanrım," dedi köylü, "ama çok uzun zaman önce değil": ama ona daha fazla sordum, "O zaman, yetişkin bir kızınız ve koyunlarınızı güden genç bir oğlanınız yok muydu?" "Hayır, efendim," dedi babam, "kız benim çocuğumdu ama oğlan değildi: yine de onu kendi çocuğum gibi yetiştirecektim." Ve bundan, bu kaba köylünün oğlu olmadığımı anladım: ve bu beni kısmen sevindirdi, yine de beni rahatsız etti, çünkü şimdi bir piç veya terk edilmiş çocuk olmam gerektiğini düşündüm ve bu yüzden babama söz konusu oğlanı nasıl bulduğunu veya onu kendi çocuğu gibi yetiştirmek için ne gibi bir sebebi olduğunu sordum. "Ah," dedi, "Onunla garip bir şansım oldu:
Savaşla onu yakaladım ve savaşla onu kaybettim."

Ama şimdi, doğumumu utandıracak bir gerçeğin ortaya çıkmasından korkarak, konuşmayı tekrar keçiye çevirdim ve
ev sahibine yemek pişirmesi için satıp satmadığını sordum, bu bana garip gelirdi, çünkü misafirlerinin eskiden yaşlı keçi eti yemediğini biliyordum. Ama
"Hayır, efendim," dedi köylü, "ev sahibinin şu anda yeterince keçisi var
ve bunlar için hiçbir şey ödemeyecek: Onu kaplıcada yıkanmak üzere olan kontes için getiriyorum. Çünkü Doktor Busybody bu keçinin yemesi için bazı otlar sipariş etti: ve keçinin verdiği sütü doktor
kontes için bir ilaç yapmak için alıyor, yani sütü içmek için
ve böylece iyileşmek için: çünkü kontesin midesi olmadığını ve keçinin ona yardım ederse doktorun ve tüm kemiklerinin birlikte yaptığından daha fazlasını yapacağını
söylüyorlar." O böyle konuşurken, onunla nasıl daha fazla konuşabileceğimi düşündüm ve ona keçi için doktorun veya kontesin vereceğinden bir dolar daha fazla teklif ettim: o da hemen kabul etti (çünkü küçük bir kazanç bile insanları kolayca ikna edebilir), ancak önce kontese bir taler daha fazla teklif ettiğimi söylemesi şartıyla: ve eğer o kadar verirse, öncelik ona ait olacaktı: eğer vermezse, bana keçiyi getirecek ve akşam işin nasıl gittiğini bana bildirecekti. Bununla
babam kendi yoluna gitti ve ben, arkadaşlarımla birlikte, bizimki: yine de onlarla daha fazla kalamazdım ve kalmak istemedim, geri döndüm ve babamı tekrar bulduğum yere gittim: hala keçisi vardı, çünkü diğerleri ona benim kadarını
vermeyecekti: bu, çok zengin insanlar için beni şaşırttı, ama beni daha
cimri yapmadı: çünkü onu yeni satın aldığım çiftliğe götürdüm ve keçisi için ona
para ödedim ve onu yarı yarıya öldürdükten sonra, bugün bahsettiğimiz çocuğun nereden geldiğini sordum. "Ah, majesteleri," dedi, "Mansfeld savaşı onu bana getirdi ve Noerdlingen savaşı onu tekrar götürdü." "Ve bu," dedim, "eğlenceli bir hikaye olmalı," ve bu yüzden ondan, konuşacak başka bir şeyimiz olmadığı için, zaman geçirmek için bana anlatmasını rica ettim.

Bununla başladı ve şöyle dedi: "Mansfeld[39] Hoechst'teki savaşı kaybettiğinde, halkı nereye kaçacaklarını bilmedikleri için dağılmıştı: Birçoğu Spessart'a geldi, saklanacakları ormanlar aradılar: ancak ovalarda ölümden kaçmış olsalar da, onu tepelerde buldular: çünkü her iki taraf da topraklarımızda birbirlerini yağmalama ve öldürme hakkının kendilerinde olduğunu düşündüğünden, biz köylüler de onların pastasında bir parmağımız olurdu. Bu yüzden bir çiftçinin ormana tüfeksiz girmesi çok nadirdi, çünkü çapalarımız ve sabanlarımızla evde kalamazdık. Ve bu çılgın işte, vahşi ve ıssız bir ormanda, çiftliğimden çok da uzak olmayan bir yerde, güzel bir ata binmiş güzel bir genç hanıma rastladım: ve hemen öncesinde, ateş edildiğini duydum: ve ilk başta onu bir erkek sandım, çünkü öyle at sürüyordu: ancak ellerini kaldırdığını ve Gözlerim göğe dikilmiş ve acınası bir sesle, garip bir dille de olsa, Tanrı'ya yüksek sesle haykırarak, ona ateş etmek istediğim silahımı indirdim ve horozunu açtım; çünkü çığlıkları ve hareketleri bana onun bir kadın olduğunu ve üstelik başı dertte olduğunu çok iyi garanti ediyordu. Böylece birbirimize yaklaştık ve beni gördüğünde, 'Ah,' dedi, 'eğer sen bir Hıristiyan ve dürüst bir adamsan, senden Tanrı ve merhameti için dua ediyorum, evet, ve hepimizin yaptıklarımızın ve yaptıklarımızın hesabını vereceğim o Son Yargı için, beni Tanrı'nın yardımıyla yükümden kurtaracak evli bir kadına götürmesini istiyorum!' Bu kadar önemli olan bu sözler, zavallı kadının nazik konuşması ve sıkıntılı ama güzel ve nazik yüzüyle birlikte, bende öyle bir acıma duygusu uyandırdı ki, atını dizginlerinden tutup çalılıkların ve çalılıkların üzerinden, karımı, çocuğumu, halkımı ve sığırlarımı sığınak olarak getirdiğim ormanın en sık yerine götürdüm: ve orada yarım saat içinde, bugün hakkında konuştuğumuz o genç oğlandan kurtarıldı. "

Babam bununla birlikte hikayesini ve kadehini bitirdi: çünkü ben onun için şarabım konusunda cimri değildim: ve kadehi boşalttığında ona bundan sonra hanımla nasıl olduğunu sordum: ve bana şöyle cevap verdi: "Doğurulduğunda benden vaftiz babası olmamı ve çocuğu en kısa sürede vaftize getirmemi istedi ve bana kendisinin ve kocasının adını söyledi, böylece vaftiz kitabına yazılabilirlerdi: ve sonra cüzdanını açtı, içinde çok pahalı biblolar vardı ve bunlardan birçoğunu bana, karıma ve çocuğuma, hizmetçime ve yakınlarda bulunan başka bir kadına verdi, böylece onunla yetinebilirdik: ama bunu yaparken ve bize kocasından bahsederken, çocuğu önce bize emanet ettikten sonra, bizim ellerimiz altında öldü. Fakat ülkedeki kargaşa o kadar büyüktü ki, kimse kendi evinde kalamazdı, çocuğu vaftiz edecek ve cenazeye katılacak bir din adamı bulmakta çok zorluk çektik. Ancak her ikisi de yapıldıktan sonra, belediye başkanımız ve rahibimiz tarafından bana, çocuğu büyüyene kadar büyütmem ve zahmet ve masrafım karşılığında hanımın tüm mal varlığını, birkaç tespih, değerli taşlar ve mücevher dışında, çocuk için saklamam emredildi. Böylece karım bebeği keçi sütüyle besledi,
ve biz çocuğu sevdik ve büyüdüğünde kızımızı ona eş olarak vereceğimizi düşündük: ama Noerdlingen'deki savaştan sonra hem oğlanı hem de kızı ve sahip olduğum her şeyi kaybettim."

"Şimdi," dedim babama, "bana yeterince güzel bir hikaye anlattın ve yine de en iyi kısmını unuttun: çünkü bana hanımın,
kocasının veya çocuğun adını söylemedin." "Sayın yargıç," diye cevapladı, "bunu bilmek istemediğinizi düşündüm: ama hanımın adı Susanna Ramsay'dı: kocası Fuchsheim'lı Yüzbaşı Sternfels'di ve benim adım Melchior olduğu için çocuğu Fuchsheim'lı Melchior Sternfels olarak vaftiz ettirdim ve kitaba böyle yazdırdım."

Şimdi bundan, keşişimin ve Vali Ramsay'ın kız kardeşinin gerçek oğlu olduğumu açıkça anladım; ama ne yazık ki! geç, çünkü annem ve babam
ikisi de ölmüştü ve amcam Ramsay hakkında hiçbir şey öğrenemedim,
Hanauer'ların ondan ve İsveç garnizonundan kurtuldukları dışında,
öfke ve sıkıntıdan delirdiği. Ama
vaftiz babama şarapla iyi davrandım ve ertesi gün karısını da aynı şekilde getirttim:
ama kendimi onlara açıkladığımda, göğsümde olan siyah ve tüylü bir beni
gösterene kadar inanmadılar.

_Bölüm ix._: DOĞUM SANCILARI NASIL ÜZERİNE ÇEKİLDİ VE
NASIL DUL OLDU

Bundan kısa bir süre sonra vaftiz babamı da yanıma aldım ve Spessart'a gidip kesin haberler ve soyumun ve asil doğumumun belgesini almaya gittim; vaftiz kitabından ve vaftiz babamın tanıklığından zorluk çekmeden edindiğim: ve hemen ardından Hanau'da ikamet eden ve bana bakan rahibi ziyaret ettim: bana merhum babamın nerede öldüğünü ve ölümüne kadar onunla ve sonrasında uzun süre Hanau'daki komutan olan Usta Ramsay ile Simplicissimus adıyla yaşadığımı bildiren bir yazı verdi: evet, tanıkların ağzından noter tarafından hazırlanmış tüm geçmişimi içeren bir belgem vardı; çünkü "Ne zaman ihtiyacın olacağını kim bilir?" diye düşünüyordum. Ve bu yolculuk bana 400 taler'e mal oldu, çünkü dönüşümde bir grup tarafından yakalandım, attan indirildim ve yağmalandım, böylece ben ve babam veya vaftiz babam çıplak ve canımızı zor kurtardık. Bu arada evde işler kötüye gitti: çünkü karım kocasının asilzade olduğunu anladığı anda sadece büyük hanımefendi rolü yapmakla kalmadı, aynı zamanda tüm ev işlerini ihmal etti; ben de sessizce katlandım çünkü hamileydi: ayrıca, sığırlarımın başına talihsizlik geldi ve beni en büyük ve en iyilerimden mahrum etti: katlanılması mümkün olan her şey, ama
Ey İkizler! talihsizlikler tek başına gelmedi: çünkü karım doğururken bile, hizmetçi de aynı şekilde yatağa getirildi: ve doğurduğu çocuk gerçekten de bana benziyordu, ama karımın doğurduğu çocuk, çiftlik hizmetçisine o kadar benziyordu ki, yüzünün örneğine göre kesilmişti. Hayır, daha da fazlası! çünkü yukarıda yazdığım hanım aynı gece kapımın önüne birinin yatırılmasına ve benim baba olduğumun yazılı olarak bildirilmesine sebep oldu: ve böylece
bir anda üç kişilik bir aile edindim ve her köşeden başkalarının çıkmasını bekleyemedim, bu da bana birkaç beyaz saç getirdi. Ama benim sürdürdüğüm gibi tanrısız ve kötü bir yaşam tarzında kendi hayvani şehvetlerini
takip eden herkes için de aynı şey geçerli olacak.

Ve şimdi ne yapmalıyım! Vaftiz olmalıyım ve yargıç tarafından
sağlam bir şekilde cezalandırılmalıyım: ve hükümet o zamanlar İsveçli ve ben imparatorun eski bir askeri olduğumdan, bedeli ödemek daha ağırdı: bunların hepsi ikinci kez tamamen mahvolmamın önsözüydü. Ve
tüm bu çok çeşitli felaketler beni çok rahatsız etmesine rağmen, karım
tam tersine hepsini hafife aldı; evet, kapımın önüne bırakılan ve bunun için çok
fazla para ödediğim
güzel hazine hakkında gece gündüz benimle alay etti: yine de benimle hizmetçi arasında ne olduğunu bilseydi
beni daha da çok rahatsız ederdi: ama o iyi yaratık o kadar
kendini beğenmişti ki,
başka şekillerde onun uğruna para cezasına çarptırılacak kadar parayla ikna edilmesine izin verdi, çocuğunu bir önceki yıl beni ziyarete gelen ve düğünde bulunan ama başka türlü tanımadığı
bir züppeye yemin ettirmeye. Yine de eşyalarını toplamaya gitmeliydi,
çünkü karım benim onun ve çiftlik hizmetçisi hakkında ne düşündüğümden şüpheleniyordu,
yine de bunu ima etmeye cesaret edemedi: yoksa ona hem onunla hem de hizmetçiyle
birlikte olamayacağımı kanıtlamış olurdum. Yine de, hizmetçim için bir çocuk yetiştirmem gerektiği düşüncesiyle işkence görüyordum ve
kendi oğullarımın mirasçım olmayacağı düşüncesiyle, yine de sessiz kalıp
başka hiç kimsenin bunu bilmemesine sevinmeliydim: ve bu düşüncelerle kendimi her gün işkenceye sokuyordum, karım ise her saat şarapla eğleniyordu; çünkü
evliliğimizden beri kendini şişeye o kadar alıştırmıştı ki, nadiren ağzından
çıkardı ve kendisi de neredeyse her gece yarı sarhoş bir şekilde yatağa girerdi: bu şekilde çocuğunun besinini çaldı ve
iç organlarını öyle bir alevlendirdi ki, kısa bir süre sonra düştüler ve böylece beni ikinci kez dul bıraktı, bu kalbime öyle işledi ki neredeyse kendimi bir hastalığa
kadar güldürdüm.

_Bölüm x._: BAZI KÖYLÜLERİN HARİKA
MUMMELSEE İLE İLGİLİ İLİŞKİSİ

Şimdi kendimi eski özgürlüğüme kavuşmuş buldum, ama
altınla neredeyse tamamen boşaltılmış bir kese ve yine de sığırlar ve hizmetçilerle aşırı yüklü büyük bir haneyle. Bu yüzden üvey babam Melchior'u babam, üvey annemi, karısını da annem olarak aldım ve kapımın önüne bırakılan genç piç Simplicissimus'u varisim yaptım ve bu iki yaşlı insana evimi ve çiftliğimi, birkaç sarı oğlan ve aşırı ihtiyacı karşılamak için sakladığım mücevherler hariç tüm mal varlığımla birlikte verdim: çünkü
şimdi tüm kadınların arkadaşlığına ve toplumuna karşı öyle bir nefret beslemiştim ki, onlarla çok kötü geçindiğimden bir daha asla evlenmemeye karar vermiştim. Böylece, kırsal konularda beceri açısından onların beğenisini zor karşılayan bu yaşlı çift, hemen ev işlerimi farklı bir şekilde düzenledi. Çünkü işe yaramayan sığırlardan ve hizmetçilerden kurtuldular ve onların yerine çiftlik için kar getirecek olanları aldılar. Böylece yaşlı babam ve annem bana iyi bir ruh hali içinde olmamı söylediler ve eğer her şeyi yönetmelerine izin verirsem ahırda bana iyi bir at ve ara sıra dürüst bir arkadaşla birlikte istediğim kadar şarap içebileceğim kadar iyi döşenmiş bir şekilde kalacaklarına söz verdiler. Ve kısa süre sonra mülkümü nasıl insanların yönettiğinin farkına vardım: çünkü üvey babam işçilerle birlikte toprağı sürüyor ve sığır, odun ve herhangi bir Yahudi'den daha keskin reçine için pazarlık ediyordu, karısı ise kendini sığır yetiştiriciliğine adadı ve süt parasını biriktirmeyi ve benim sahip olduğum on kadından daha iyi idare etmeyi başardı. Bu şekilde, çiftlik avlum dar bir alanda tüm gerekli aletler ve küçük ve büyükbaş hayvanlarla donatılmıştı, böylece kısa sürede o kırsal kesimdeki en iyilerden biri olarak kabul edildi: ve ben
bu arada yürüyüşlerime çıktım ve kendimi düşüncelere bıraktım,
çünkü üvey annemin tek başına arılarından, balmumu ve baldan, karımın sığırlardan, domuzlardan ve geri kalan her şeyden kazandığından daha fazla kazandığını gördüğümde, diğer konularda
uyurken yakalanmayacağını çok iyi düşünebiliyordum.

Bir zamanlar, eski alışkanlığıma göre züppelerle tanışmak için değil, daha çok bir yudum temiz su uğruna kaplıcada yürüyüşe çıktım: çünkü
ebeveynlerimin tutumluluğunu taklit etmeye başlamıştım, bana kendi mallarını ve babalarının mallarını böylesine savurganca
harcayan insanlarla fazla arkadaşlık etmemem gerektiğini öğütlemişlerdi. Yine de kendimi orta rütbeli adamlardan oluşan bir topluluğa kattım, ki onlar o zamanlar bile garip bir konu hakkında konuşuyorlardı, yani dipsiz olduğunu söyleyen ve yakınlardaki en yüksek dağlardan birinde bulunan Mummelsee hakkında: ve birkaç yaşlı köylüyü çağırıp, her birinin ve diğerinin bu harikulade göl hakkında duydukları her şeyi anlatmalarını istediler, hikayelerini büyük bir zevkle dinledim, ancak hepsini Plinius'un hikayelerinden bazıları kadar boş masallar olarak görüyordum.

Çünkü biri, herhangi biri bezelye veya çakıl taşı veya benzeri tek sayıda şeyi bir mendile bağlayıp suya bıraksa, sayının hemen çift olacağını söylemişti. Ve eğer biri çift sayı atarsa, hemen tek sayı olurdu. Diğerleri ve aslında çoğu,
bir adam
bir veya daha fazla taş atarsa, gökyüzü o zamana kadar ne kadar güzel olursa olsun,
bir anda korkunç bir fırtına çıkacağını, korkunç yağmur, dolu ve kasırga olacağını ilan ettiler ve söylediklerini örneklerle doğruladılar. Bundan, orada meydana gelen her türlü garip hikayeye ve orada
toprak ve su ruhlarının ne kadar harika görünümler
gördüğüne ve bunların
insanlarla nasıl
konuştuklarına geldiler. Bir tanesi, bir zamanlar, bazı çobanlar göl kenarında sığır otlatırken, sudan kahverengi bir öküzün çıktığını ve diğer sığırlarla
karıştığını, ancak onu göle geri götürmek için onu küçük bir mankenin takip ettiğini; küçük adam geri dönmezse
insan türünün tüm kötülüklerine
katılacağına yemin edene kadar itaat etmediğini anlattı. Bu sözler üzerine öküz ve insan tekrar göle battı. Başka biri, gölün donduğu bir zamanda, bir köylünün öküzleri ve bizim tahtalar yonttuğumuz çeşitli ağaç gövdeleriyle gölün üzerinden zarar görmeden geçtiğini söyledi; ancak köpeği onu takip ettiğinde buz kırıldı ve zavallı hayvan düştü ve bir daha
hiç görülmedi. Ve bir başkası, av peşinde koşan bir avcının gölün yanından geçtiğinin ve
bir su ruhunun kucağında bir sürü bozuk parayla oturduğunu ve
oynadığını; ona ateş etmek istediğinde ruhun
suya
battığını ve "Ticaretinde sana yardım etmemi isteseydin, seni ve seninkileri ömür boyu zengin ederdim." diye bağırdığını söyledi. Bana çocuklarımızı eğlendirdiğimiz masallar gibi görünen bu ve benzeri hikayeleri dinledim ve yüksek bir dağın üzerinde böyle dipsiz bir gölün olabileceğini asla düşünmedim. Fakat
başka köylüler ve o yaşlı ve güvenilir adamlar vardı ki, kendi ve babalarının hafızasında yüksek ve asil kişilerin söz konusu gölü görmek için yolculuk ettiğini ve hüküm süren bir Würtemberg Dükü'nün bir sal yaptırdığını ve bunun üzerine gölün derinliğini ölçmek için göle çıktığını doğruladılar: fakat ölçümler zaten dokuz iplik halatı (bu, Kara Orman'daki köylülerin eşlerinin benden veya başka herhangi bir geometri uzmanından daha iyi anladığı bir uzunluk ölçüsüdür) batırma ipiyle sarkıtıldıktan sonra ve yine de bir dip bulamadıklarında, sal, ahşabın doğasına aykırı olarak batmaya başladı, öyle ki üzerinde olanlar zorunlu olarak amaçlarından vazgeçip karaya çıkmak için acele etmek zorunda kaldılar ve bu nedenle bugün bile gölün kıyısında salın parçaları, Würtemberg armaları ve bu anı için tahtaya oyulmuş diğer şeyler görülebilir. Tarih. Diğerleri, Avusturya'nın belirli bir arşidükünün gölü kurutmak istediğini, ancak birçok kişi tarafından
vazgeçirildiğini ve ülke halkının ricasıyla, tüm ülkenin sular altında kalıp yok olmasından korktuğu için
plandan vazgeçtiğini kanıtlamak için birçok tanık çağırdı. Ayrıca, söz konusu asil prensler göle fıçı dolusu alabalık koydurmuşlardı; bunların hepsi bir saatten kısa bir sürede gözlerinin önünde
ölmüş ve gölün çıkışından akıp gitmişti, gölün bulunduğu dağın altından akan dere ve adını aldığı vadinin doğası gereği
bu tür balıklar üretmesine ve gölün çıkışının söz konusu dereye olmasına rağmen.

_Bölüm xi._: BİR HASTANIN MUHTEŞEM ŞÜKRANINDAN VE BUNUNLA
SİMPLICISSIMUS'TA UYANAN
KUTSAL DÜŞÜNCELERDEN

Bunlar sonuncusu, söylediklerini öyle doğruladı ki, artık neredeyse
tamamen inanmaya başladım ve merakımı öylesine harekete geçirdiler ki
bu harikulade gölü ziyaret etmeye karar verdim. Ancak benimle birlikte
tüm hikayeyi dinleyenler arasında bir şekilde yargıda bulundular ve
bu da onların farklı ve çelişkili düşünce şekillerini yeterince ortaya çıkardı. Benim açımdan, Almanca Mummelsee[40] adını yeterince ilan ettim, böylece bir maskeli balo gibi, hiç kimse ne doğasını ne de derinliğini kavrayamayacaktı, ki bu henüz keşfedilmemişti, ancak bu kadar yüksek kişiler bunu
denemişti. Ve bununla birlikte, bir yıl önce ölmüş karımı ilk kez gördüğüm ve aşkın tatlı zehrini içtiğim aynı yere gittim. Ve orada kendimi gölgedeki yeşil çimenlerin üzerine bıraktım, ama daha önce yaptığım gibi bülbüllerin
ne söylediğine aldırış etmedim, bunun yerine o zamandan beri yaşadığım
değişiklikleri düşündüm. Kendi kendime, tam da o
yerde özgür bir adamın yerine bir aşk kölesi olmaya başladığımı ve o zamandan beri bir memurdan bir köylüye, zengin bir köylüden fakir bir asilzadeye, bir Simplicissimus'tan bir Melchior'a, bir duldan bir kocaya, bir kocadan bir aldatılan kocaya ve bir aldatılan kocadan tekrar bir dul olduğumu hayal ettim; dahası, bir köylünün veledinden iyi bir askerin oğlu olduğumu ve bir kez daha yaşlı babamın oğlu olduğumu kanıtlamıştım. Sonra tekrar
kaderin beni Herzbruder'imden nasıl çaldığını ve onun yerine
iki yaşlı evli kişiyi nasıl bana verdiğini düşündüm.
Babamın dindar hayatını ve vefatını; annemin acıklı ölümünü; ve dahası,
hayatımda geçirdiğim çok çeşitli değişiklikleri düşündüm, ta ki artık kendimi gözyaşlarından
tutamayana kadar. Ve ben
hayatımda ne kadar çok iyi paraya sahip olduğumu ve onları ne kadar çok israf ettiğimi
düşünürken ve bu yüzden ağıt yakmaya başlarken, gut hastalığının uzuvlarına yapıştığı iki iyi ıslanmacı veya şarapçı geldi, bu yüzden
sakat kaldılar ve hem banyoya hem de su içmeye ihtiyaçları vardı: bunlar
kendilerini yanıma koydular, çünkü dinlenmek için güzel bir yerdi ve her biri
yalnız olduklarını düşünerek diğerinin üzücü durumundan yakındı. Şöyle dedi: "Doktorum beni buraya ya iyileşmesinden umudunu kestiği biri olarak ya da ev sahibime gönderdiği
fıçı tereyağı için başkalarıyla birlikte ödeme yapmasına yardımcı olabilecek biri olarak gönderdi: Keşke onu hayatımda hiç görmeseydim ya da beni ilk başta kaplıcaya gönderseydi, çünkü o zaman ya şimdikinden daha fazla param olurdu ya da daha sağlam olurdum, çünkü sular durumuma çok uygun." Ve "Ah," der diğeri, "Tanrı'ya şükürler olsun ki bana sahip olduğumdan daha fazla para vermedi, çünkü doktorum daha fazla param olduğunu bilseydi, bana kaplıcaya gelmemi asla tavsiye etmezdi; ama her şeyi onunla ve eczacılarıyla paylaşmış olmalıyım, bu nedenle avuçlarını her yıl yağlıyorlar - evet, bu arada ölmüş ve yok olmuş olsam bile. Bu açgözlü adamlar, bize daha fazla yardım edemeyeceklerinden emin olana kadar bizim gibi insanları böylesine sağlıklı bir yere göndermezler, ya da artık yolamayacakları güvercinler bulurlar: ve eğer gerçek itiraf edilecekse, onlarla bir kez iş yapan ve parası olduğunu bildikleri kişi, yalnızca kendisini hasta tutmak için onlara ödeme yapmalıdır." Ve bu ikisinin doktorları hakkında söyleyecekleri çok daha fazla kötülük vardı, ama hepsini anlatmak istemiyorum: aksi takdirde o mesleğin beyefendileri bunu yanlış anlayabilir ve bir ara bana ruhumu bedenimden arındıracak bir doz verebilirlerdi. Hayır, sadece bu nedenle bundan bahsediyorum,
çünkü bu ikinci hasta, Tanrı'ya daha fazla zenginlik vermediği için şükrederken, beni o kadar rahatlattı ki, para yüzünden beni rahatsız eden tüm sıkıntıları ve ağır düşünceleri
kafamdan tamamen kovdum: ve artık onur, altın veya dünyanın sevdiği başka hiçbir şey için çabalamamaya karar verdim. Evet, bir filozof olmaya ve kendimi dindar bir hayata adamaya ve özellikle kendi pişmanlığımı sızlamaya ve sevgili vefat etmiş babam gibi kendimi en yüksek dindarlık derecesine yükseltmeye çalışmaya karar verdim.

_Bölüm xii._: SIMPLICISSIMUS'UN SYLFLERLE BİRLİKTE DÜNYANIN MERKEZİNE NASIL YOLCULUK ETTİĞİ

Şimdi Mummelsee'yi ziyaret etme isteğim, üvey babamdan orada olduğunu ve oraya giden yolu bildiğini öğrendiğimde daha da arttı;
ama benim de gideceğimi duyduğunda, "Peki oraya gitmekle ne kazanacaksın," dedi, "? Yaşlı babasıyla birlikte oğlum, büyük bir ormanın ortasında yatan bir göletin resminden başka bir şey görmeyecek ve
şimdiki zevkinin bedelini büyük bir tiksintiyle ödediğinde,
pişmanlıktan ve yorgun ayaklardan başka bir şey
olmayacak (çünkü bir adam oraya at sırtında zor gelir) ve oraya giden yol yerine geri dönüş yolu. Ayrıca
Doktor Daniel (Duc d'Anguin'i kastediyordu[41]) birlikleriyle birlikte kırsaldan Philippsburg'a doğru yürüdüğünde oraya kaçmak zorunda kalmasaydım, hiçbir adam beni oraya götürmezdi." Yine de
merakım onun caydırmasıyla giderilmedi, ama
beni oraya götürecek bir adam buldum; babam, kararlı niyetimi görünce, yulaf hasadı toplandığı ve çiftlikte ne çapa ne de biçme işi yapıldığı için, benimle gelip yolu göstereceğini söyledi. Çünkü beni o kadar çok seviyordu ki, beni gözünün önünden ayırmak istemiyordu ve ülkenin tüm insanları benim onun gerçek oğlu olduğuma inandığından, benimle gurur duyuyordu; ve bana ve diğerlerine, iyi şansın kendi yardımı ve desteği olmadan iyi bir beyefendiye dönüştürdüğü bir oğula karşı fakir bir adamın yapabileceği gibi davranıyordu.

Böylece birlikte tepe ve vadiyi aşarak Mummelsee'ye geldik;
ve daha altı saat gitmeden, çünkü babam bir cırcır böceği kadar hareketli ve herhangi bir genç adam kadar iyi bir gezgindi. Ve orada yanımızda getirdiğimiz et ve içeceği tükettik, çünkü uzun yolculuk ve gölün bulunduğu yüksek dağ ikimizi de aç ve susuz bırakmıştı. Böylece kendimizi tazeledikten sonra gölü inceledim ve
içinde babamla birlikte Wuertemberg salının kalıntıları olduğunu düşündüğümüz bazı yontulmuş keresteler buldum: ve suyun uzunluğunu ve genişliğini geometriyle aldım veya tahmin ettim (çünkü gölün etrafından dolaşmak ve onu adım veya ayakla ölçmek çok yorucuydu) ve boyutları, küçültme ölçeği aracılığıyla tabletlerime girdim. Ve
bunu yaptıktan sonra, gökyüzü tamamen açık ve hava rüzgarsız ve sakinken, göle taş atan olursa bir fırtına çıkacağı
efsanesinin ne kadar doğru olduğunu denemem gerekti; daha önce duyduğum hikayeleri, gölün suların mineral tadı nedeniyle alabalığın yaşamasına izin vermeyeceğini
öğrenmiştim. Bunu denemek için, gölün soluna doğru yürüdüm, orada
su, başka yerlerde bir kristal kadar berrakken,
korkunç derinliği nedeniyle kömür kadar siyah görünmeye başlıyor ve bu nedenle
görünüşü o kadar korkunç ki, sadece görünüşü bile dehşete düşürüyor.
Ve orada taşıyabileceğim kadar büyük taşlar atmaya başladım; üvey babam veya dedem sadece bana yardım etmeyi reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda
içinde yatanı olduğu kadar beni uyarıyor ve
vazgeçmem için yalvarıyordu: ama ben işime yoğun bir şekilde devam ettim ve boyutları ve ağırlıkları nedeniyle
taşıyamayacağım taşları, otuzdan fazla tanesini göle
atana kadar yuvarladım. Sonra gökyüzü kara bulutlarla kaplanmaya başladı,
bu bulutlarda korkunç
gürültüler duyuluyordu, öyle ki gölün diğer tarafında, çıkışta duran babam,
işim için ağıt yakarak,
yağmur ve korkunç fırtınaya yakalanmamak veya başımıza daha kötü bir felaket gelmemesi için kaçmam gerektiğini haykırdı. Ama
her şeye
rağmen ona, "Baba, dirgenler yağsa bile, kalıp sonu bekleyeceğim." diye cevap verdim. "Evet, evet," diye cevapladı, "dünyanın yok olmasını umursamayan çılgın çocuklar gibi
davranıyorsunuz."

Ama ben, onun azarlamasını dinlerken, gözlerimi gölün derinliklerinden ayırmadım, taşların durgun veya akan derin suya atıldığında
olması gerektiği gibi, dipten yükselen bazı mesaneleri veya kabarcıkları görmeyi bekledim. Ama ben böyle bir şey görmedim,
ama derinliklerde yüzen,
şekli bana kurbağaları anımsatan ve havada tam etkisini gösteren
yükselen bir roketten çıkan kıvılcımlar gibi uçuşan bazı yaratıkların farkındaydım: ve bana yaklaştıkça daha da büyüdüler ve insan formuna daha çok benziyorlardı: bu durumda ilk başta büyük bir hayret beni ele geçirdi,
ve sonunda, onları yanı başımda gördüğümde, büyük bir korku ve titreme.
"Ah," dedim kendi kendime dehşet ve hayretle, ve yine de o kadar yüksek sesle ki, gölün ötesinde duran babam beni duyabiliyordu,
gök gürültüsünün sesi korkunç olsa da, "Yaratıcının
harika eserleri ne kadar da büyük! evet, hatta yeryüzünün rahminde ve
suların derinliklerinde bile!" Ve bu sözleri söyler söylemez, bu silflerden biri suların üzerinde belirdi ve bana şöyle cevap verdi: "Aha, ve sen de
bunu kabul ediyorsun ki daha önce hiçbir şey görmedin: Eğer bir kez olsun Centrum Terrae'de olsaydın ve merakının rahatsız ettiği meskenimizi görseydin ne derdin?"

Bu arada, orada burada, dalgıç kuşlar gibi daha fazla su ruhu belirdi, hepsi bana bakıyor ve
içine attığım ve beni çok şaşırtan taşları tekrar yukarı getiriyorlardı. Ve bunların ilki ve en önemlisi, giysileri saf altın ve gümüş gibi parlayan, bir güvercin yumurtası büyüklüğünde, yeşil ve zümrüt kadar şeffaf, parlayan bir taşı bana fırlattı ve şu sözleri söyledi: "Bu bibloyu al,
bizim ve gölümüz hakkında söyleyecek bir şeyin olsun." Ama
onu alıp cebime koyar koymaz havanın
beni boğacağını ya da boğacağı gibi geldi, öyle ki ayakta duramadım,
bir iplik yumağı gibi yuvarlandım ve sonunda göle düştüm. Yine de
suya girer girmez kendime geldim ve
üzerimdeki taşın
erdemiyle hava yerine su soluyabiliyordum: evet,
az bir çabayla gölde yüzebiliyordum, tıpkı su ruhları gibi, evet, ve onlarla birlikte derinliklere iniyordum; bu bana
yukarıdaki havadan daireler çizerek yere inen bir kuş sürüsünü hatırlatıyordu.

Ama babam bu harikayı kısmen (yani suyun üstünde gerçekleşen kısmını) gördükten sonra, sanki başı yanıyormuş gibi gölden kaçıp eve döndü. Ve orada bütün hikayeyi anlattı; ama
özellikle su ruhlarının fırtınanın ortasında göle attığım taşları nasıl geri getirdiklerini ve
geldikleri yere nasıl bıraktıklarını, ama karşılığında beni de beraberlerinde nasıl götürdüklerini anlattı.
Bu yüzden bazıları ona inandı ama çoğunluk bunu bir masal olarak değerlendirdi. Diğerleri, Agrigentum'lu bir Empedokles gibi (kendini Aetna Dağı'na
atmış ve herkes onu hiçbir yerde bulamadığı için göğe alındığını düşünsün diye) kendimi göle attığımı ve babama benim hakkımda böyle hikayeler yayması için görevlendirdiğimi düşündüler: çünkü, dediler, melankolik mizacımla uzun zamandır yarı çaresiz olduğum işaretlenmişti.

Diğerleri, vücut gücümü bilmeselerdi, evlat edinen babamın benden kurtulmak için beni bizzat öldürdüğüne inanmak isterlerdi.
(cimri bir ihtiyar olduğumdan) ve böylece çiftliğimin tek efendisi olmak için: böylece o sırada, kaplıcada veya kırsalda, Mummelsee, ben, ayrılışım ve üvey babamdan başka hiçbir şey konuşulamazdı veya bunlar hakkında konuşulamazdı.

_Babalar. xiii.-xvi._ yalnızca Mummelsee prensiyle yapılan konuşmalarda aktarılan bir saçmalık karmaşası içerir, bu prens Simplicissimus'a "dünya kabuğunun" yapısını ve silflerin doğasını açıklar ve karşılığında o da ona dünyevi meselelerin bir hesabını verir, bu hesaplarda her zamanki sıradan hicivli yorumları yapar (bkz. Giriş).

_Bölüm xvii._: SIMPLICISSIMUS'UN DÜNYANIN ORTASINDAN NASIL DÖNDÜĞÜ VE TUHAF HAYALLERİ, HAVA KALESİ, HESAPLAMALARI; VE EV SAHİBİNİ NASIL HESAPLAMADIĞI

Bu arada eve dönme zamanı yaklaşıyordu; bu nedenle kral bana isteklerimi bildirmemi söyledi, bu sayede bana bir iyilik
yapmayı düşündüğünü anladım. Bu yüzden dedim ki, bana çiftliğimde gerçek bir şifalı su kaynağının
oluşmasını sağlamaktan daha büyük bir iyilik gösterilemezdi. "Ve hepsi bu mu?" diye cevapladı kral, "Amerika Denizi'nden bu büyük zümrütlerden bazılarını yanına alıp
onları seninle birlikte yeryüzüne geri götürmeyi isteyeceğini düşünmüştüm. Şimdi sizin aranızda açgözlülük olmadığını görüyorum." Bunun üzerine bana garip ve parlak renklerde bir taş uzattı ve dedi ki, "Bunu kesenin içine koy ve
yeryüzünde nereye koyarsan koy, orada tekrar Dünya'nın Merkezini aramaya başlayacak ve en uygun minerallerden geçecek, ta ki bize geri dönene kadar ve biz de sana asil bir mineral kaynağı göndereceğiz, bu da senin gerçeği bildirmenle hak ettiğin kadar iyi ve kazançlı olacak." Bunun üzerine Mummelsee prensi beni tekrar himayesine aldı ve
geldiğimiz yoldan ve gölden benimle birlikte geçti. Ve bu geri dönüş yolu bana oraya giden yoldan çok daha uzun geldi, bu yüzden üç bin beş yüz Alman-İsviçre mili olarak hesapladım; ama şüphesiz
zamanın bana bu kadar uzun gelmesinin sebebi, refakatçilerim hakkında hiçbir şey bilmememdi, sadece onlardan üç ila beş yüz yaşında olduklarını ve bu süre boyunca en ufak bir hastalık geçirmeden yaşadıklarını öğrendim.

Geriye kalan, baharımla o kadar zengin bir hayal dünyasındaydım ki tüm aklım ve düşüncelerim bununla meşguldü, yani onu nereye ekeceğim ve bundan nasıl kâr edeceğim. Ve ilk önce, banyo misafirlerinin uygun şekilde ağırlanabilmesi için kurmam gereken güzel
binalar için planlarım vardı ve ben de konaklama için büyük bir ücret kazanabilirdim. Sonra doktorları, yeni mucizevi kaplıcamı diğerlerine, hatta Schwalbach'a bile tercih etmeleri için hangi rüşvetlerle ikna edebileceğimi tasarladım ve böylece bana zengin hastalardan oluşan bir kalabalık sağladım: hayalimde, gelip gidenlerin yolculuğu yorucu bulması için dağları bile düzleştirdim: çoktan zeki çizerler, tutumlu aşçılar, dikkatli hizmetçiler, dikkatli seyisler, hamam ve kaplıcaların ladin bakıcıları tuttum ve çiftliğimin yanındaki vahşi dağların ortasında, güzel ve düz bir eğlence bahçesi dikebileceğim ve orada her türlü nadir bitkiyi yetiştirebileceğim bir yer düşündüm, böylece yabancı yerlerden gelen banyo misafirleri ve eşleri orada yürüyebilir, hastalar neşelenebilir ve ses her türlü spor ve eğlenceyle eğlendirilebilir ve çalıştırılabilirdi. Sonra
doktorlar, bir ödül karşılığında, bana pınarım hakkında asil bir tez yazmalı ve şifalı özelliklerini kağıda dökmeli; ve ben bunu, çiftliğimin tasvir edildiği ve bir temel planının verildiği güzel bir levhayla basardım; bunu okuyan herhangi bir hasta,
sağlığına kavuştuğuna hemen inanıp umut edebilirdi. Sonra tüm
çocuklarımı Lippstadt'tan getirtirdim, onlara yeni sulama yerim hakkında bilmeleri gereken her şeyi öğretirlerdi; çünkü niyetim,
misafirlerimin sırtlarını değil, keselerini iyi bir şekilde kesmekti. Böylesine zengin hayallerle ve havadaki aşırı kalelerle tekrar üst dünyaya geldim, çünkü bu sıkça bahsedilen prens beni Mummelsee'sinden kuru giysilerle tekrar karaya çıkardı; ve orada, beni
aldığında bana ilk verdiği tılsımı hemen üzerimden atmalıyım; Aksi takdirde
ya havada boğulmuş olsaydım ya da başımı tekrar suyun altına
gömmüş olsaydım, söz konusu taşın etkisi böyleydi. Bu
yapıldıktan ve o da onu tekrar yanına aldıktan sonra, bir daha asla karşılaşmayacak insanlar olarak birbirimizi
en Yüce'nin korumasına emanet ettik;
bu yüzden o ve halkı daldı ve derinliklerine battı; ama ben
kralın bana verdiği
taşımla oradan sanki Colchis'ten altın postu eve getirmişim gibi sevinçle
dolu bir şekilde gittim.

Ama ne yazık ki! Sonsuza dek sürmesini boşuna umduğum sevincim uzun sürmedi, çünkü o harikalar gölünden ayrılır ayrılmaz o dörtgen ormanda sapmaya başladım, çünkü babamın beni göle hangi yönden getirdiğini fark etmemiştim. Yine de hatamın farkına varmadan önce bir süre daha ilerledim, çiftliğime o asil pınarı nasıl ekebileceğimi, etrafını nasıl inşa edebileceğimi ve sahibi olarak kendime nasıl huzurlu bir gelir elde edebileceğimi sürekli hesapladım. Bu şekilde farkında olmadan gelmek istediğim yerden
gittikçe uzaklaştım ve en kötüsü, güneş batana ve çaresiz kalana kadar
orada bulamadım. Çünkü orada, Basit Simon gibi bir çölün ortasında, yiyecek veya silah olmadan duruyordum, ki yaklaşan gece boyunca bunlara ihtiyacım olabilirdi. Yine de
yeryüzünün derinliklerinden getirdiğim
taşımda teselli buldum. "Sabır, sabır!" Kendi kendime dedim ki: "bu sana tekrar
çektiğin tüm acıların karşılığını ödeyecek. Her güzel şey zaman alır ve
büyük emek ve çaba olmadan güzel ödüller kazanılmaz: aksi takdirde
her aptalın senin
poke'unda bulunan asil bir pınara istediği gibi sahip olmak için sakalını silmesi yeterli olurdu."

Ve böyle konuştuktan sonra yeni kararlılığımla birlikte yeni bir güç de kazandım, böylece
şimdi gece olmasına rağmen
daha öncekinden daha cesur bir yürüyüşle ilerledim. Dolunay gerçekten de üzerime parlak bir şekilde parlıyordu, ancak uzun köknar ağaçları o gün derin denizin yaptığından daha fazla ışığı benden uzak tutuyordu; yine de yoluma devam ettim, ta ki gece yarısına kadar uzakta bir ateşin farkına vardım, hemen ona doğru yürüdüm ve uzaktan bazı oduncuların, reçine toplayıcılarının olduğunu gördüm; ve bu tür insanlara her zaman güvenilmese de, zorunluluğum beni ve kendi cesaretim beni onlarla konuşmaya zorladı. Bu yüzden sessizce arkalarından gelip, "İyi geceler veya iyi günler veya iyi yarınlar veya iyi akşamlar, beyler: çünkü bana saat kaç olduğunu söyleyin ki sizi nasıl selamlayacağımı bileyim." dedim. Bunun üzerine altı kişi de orada durdu veya oturdu, hepsi korkudan titriyordu ve bana ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı. Çünkü ben, iri yapılı olmama rağmen ve tam o sırada, ölen karım için yas tuttuğum için siyah giysiler içindeydim; ve özellikle elimde ormanın vahşi bir adamı gibi yaslandığım
korkunç bir sopayla, onlara
korkunç göründüm. "Nasıl," dedim, "hiç kimse bana cevap vermeyecek mi?" Yine de
bir süre şaşkınlık içinde kaldılar, ta ki sonunda biri kendine gelip, "Bu beyefendi kim?" diye soracak kadar iyi olana kadar. Bundan, onların Şvabya ulusundan olmaları gerektiğini duydum; insanlar onları basit fikirli ama pek de haklı olmayan insanlar olarak görüyorlar: bu yüzden gezgin bir bilgin olduğumu ama Venüsberg'den yeni geldiğimi, orada bir yığın harika sanat öğrendiğimi söyledim. "Oho," dedi en yaşlı ormancı, "Tanrı'ya şükür; çünkü şimdi barışı tekrar göreceğime inanıyorum, çünkü gezgin bilginler
yeniden yolculuklarına çıktılar!"

_Bölüm xviii._: SIMPLICISSIMUS İLKBAHARINI NASIL YANLIŞ YERDE BOŞA HARCADI

Bu şekilde birbirimizle sohbet etmeye başladık ve aralarında o kadar çok
nezaket gördüm ki beni oturmaya davet ettiler ve bana bir parça siyah ekmek ve ince inek sütü peyniri teklif ettiler, ikisini de
şükranla kabul ettim. Sonunda bana o kadar alıştılar ki
gezgin bir bilgin olarak onların fallarına bakmam gerektiğini ima ettiler: ve ben,
fizyonomi ve el falı konusunda biraz bilgi sahibi olduğumdan,
onların gözünde itibarımı kaybetmemek için, onları memnun edeceğini düşündüğüm şeyleri birbiri ardına anlatmaya başladım; çünkü
bu vahşi ormancıların arasında
rahat değildim. O zaman benden ilginç sanatlar öğreneceklerdi:
ama onları ertesi gün için vaatlerle oyaladım ve biraz dinlenmeme izin vermelerini istedim. Ve böylece
onlar için çingene rolü oynadım. Kendimi biraz daha uzağa yatırdım, uyumak için büyük bir arzu duymaktan ziyade, onları dinlemek ve nasıl düşündüklerini algılamak için (gerçi
iştahım eksik değildi); ve ne kadar horlarsam o kadar
uyanık görünüyorlardı. Böylece başlarını bir araya koydular ve
benim kim olabileceğim konusunda birbirleriyle tartışmaya başladılar:
Siyah giysiler giydiğim için asker olamayacağımı,
Muckenloch'taki tüm insanların evlerinden çok uzakta, böylesine alışılmadık bir zamanda aniden belirebilecek bir kasabalı bıçağı olamayacağımı
savundular.
Sonunda, yolunu kaybetmiş bir Latin çırağı[42] veya
kendimin de söylediği gibi, çok
mükemmel fal bakabildiğim için gezgin bir bilgin olmam gerektiğine karar verdiler. "Evet," dedi bir diğeri, "ama o her şeyi bilmiyordu
bu nedenle: belki de sığırlarımızı ve ormanın gizli yollarını gözetlemek için kendini gizleyen gezgin bir asker. Ah! Eğer onu öyle uyutursak ki bir daha asla uyanmayı unutur." Ama aksini iddia eden ve benim biraz farklı olmamı isteyen bir başkası hemen onu aldı. Bu arada ben orada yattım ve kulaklarımı diktim ve "Eğer bu ahmaklar bana saldırırsa, beni bitirmeden önce iki üçünün tozunu yutması gerekecek." diye düşündüm. Ama onlar danışırken ve ben kendimi korkularla işkence ederken, aniden kendimi bir su birikintisinde yatarken buldum. Ah
korkunç! Truva şimdi kaybolmuştu ve tüm muhteşem planlarım boşa gitmişti, çünkü kokudan onun benim kendi mineral kaynağım olduğunu anladım. Bununla birlikte,
çok öfke ve kinle, öyle bir çılgınlığa kapıldım ki, neredeyse o altı köylünün üzerine
düşmüş ve hepsiyle dövüşmüştüm. "Siz tanrısız
serseriler," dedim onlara ve ardından korkunç
sopamı fırlattım, "yattığım yerden fışkıran bu pınar sayesinde kim olduğumu
görebilirsiniz; hepinizi öyle bir şekilde
döversem ki şeytan sizi
getirir, çünkü kalbinizde böyle kötü düşünceler beslemeye
cesaret ettiniz," ve buna o kadar tehdit edici
ve korkunç bakışlar ekledim ki herkes benden korkuyordu. Yine de hemen kendime geldim ve
ne kadar aptallık ettiğimi fark ettim. "Hayır," diye düşündüm, "pınarı kaybetmek birinin hayatından daha iyidir ve bu palyaçolara
saldırırsan kolayca kaybedebilirsin." Bu yüzden onlara tekrar güzel sözler söyledim ve kendilerini toparlayamadan önce: "Kalkın," dedim, "ve bundan böyle sizin ve diğer tüm oduncuların ve reçine toplayıcılarının benim yardımımla bu vahşi doğada tadını çıkarabileceğiniz bu asil pınarın tadına bakın." 

Şimdi bu konuşmamı anlamadılar, fakat şapkamdan ilk yudumu çok ciddi bir şekilde aldığımı görene kadar canlı balık gibi birbirlerine baktılar. Sonra birer birer ateşlerinin yanından kalktılar ve bu mucizeye bakıp suyun tadına baktılar; fakat bana olması gerektiği gibi minnettar olmak yerine küfür etmeye başladılar ve pınarımın başka bir yerde olmasını dilediler: çünkü eğer efendileri bunu öğrenirse, o zaman Dornstett'in tüm bölgesi oraya bir yol yapmak için zorunlu çalışma yapmak zorunda kalacaktı ve bu da onlara büyük zorluk getirecekti. "Ama," dedim, "tam tersine, hepiniz bundan kar elde edeceksiniz: çünkü kümes hayvanlarınızı, yumurtalarınızı, tereyağınızı, sığırlarınızı ve geri kalanını daha kolay paraya çevirebilirsiniz." "Hayır, hayır," dediler, "efendi tüm karı tek başına alacak bir hancı koyacak: ve biz onun için yolu ve patikayı temiz tutmak için onun zavallı aptalları olmalıyız ve bundan dolayı hiçbir teşekkür kazanmamalıyız." 

Ama sonunda anlaşamadılar: çünkü ikisi pınarı korumaktan yanaydı ve
dördü benden onu almamı istedi; eğer
benim gücüm olsaydı, ister onları memnun etsin ister kızdırsın, bunu isteyerek yapardım. 
Böylece gün ağarmaya başladığında ve orada yapacak başka bir şeyim olmadığında, kulaklardan bir araya gelmemek için dikkatli olmam gerektiğinde, eğer
o vadideki tüm ineklerin pınar aktığı sürece kırmızı süt vermesini
düşünmüyorlarsa, bana Seebach'a giden yolu hemen göstermeleri gerektiğini söyledim; memnun oldukları ve bu amaçla ikisini benimle birlikte gönderdim; çünkü biri benimle tek başına gitmekten korkuyordu.

Böylece oradan ayrıldım ve oradaki tüm topraklar çorak olmasına ve
sadece çam kozalakları vermesine rağmen, lanet olsun ki onu daha da fakirleştirecektim, çünkü orada tüm umutlarımı kaybetmiştim; yine de rehberlerimle birlikte yeterince sessizce
gittim, ta ki tepenin zirvesine varana kadar, orada ülkenin uzandığı yerden yolumu biraz izleyebildim. Ve orada onlara dedim ki, "Şimdi, efendilerim, eğer hemen gidip efendilerinize geldiğini söylerseniz, yeni baharınızı iyi bir kazançla
başarabilirsiniz; çünkü bu size zengin bir ödül getirecektir, çünkü prens kesinlikle ülkenin şanı ve kazancı için
ve kendi çıkarlarının ilerlemesi için
bunun tüm dünyaya duyurulmasını sağlayacaktır." "Evet," dediler, "kendi sırtımıza değnekler bağlamak için gerçekten aptallar olsaydık;
şeytanın seni ve pınarını da almasını tercih ederdik:
neden istemediğimizi anlamak için yeterince şey duydun." "Ah, alçaklar!" dedim,
"dindar atalarınızın yollarından bu kadar uzaklaşan, prenslerine o kadar sadık olan,
tebaalarından herhangi birinin dizlerine başını koyup orada güven içinde uyumaya cesaret edebildiği için övünen size sadakatsiz düzenbazlar dememeli miyim. Fakat siz karabaşlılar, zamanla karşılığını alacağınız ve tüm neslinizin zengin bir ödül elde edeceği önemsiz bir görevden sıyrılmak için, hem saygıdeğer prensinizin yararına hem de birçok hastanın refahı ve sağlığı için olan bu şifalı pınarı duyurmayı reddedecek kadar sahtekârsınız. Her biriniz bu amaç için birkaç gün zorunlu çalışma yapsa bile bunun maliyeti ne olurdu?" "Nasıl," dediler, "seni öldürmeyi tercih ederiz
ki senin baharın bilinmesin." "Ey gece kuşları," dedim, "bunun için sizden daha çok olmalı," ve bunun üzerine sopamı kaldırdım ve onları
tüm şeytanlara kadar kovaladım ve sonra yolumu yokuş aşağı batıya ve güneye doğru çevirdim ve böylece çok fazla emek ve yuvarlanmanın ardından
gün batımında çiftliğime geldim ve babamın bana kehanet ettiği şeyin gerçekten doğru olduğunu gördüm, yani bu hac yolculuğundan yorgun bacaklarım ve oraya geri dönüş yolu dışında hiçbir şey elde edemeyeceğim.

_Bölüm xix._ Macaristan'daki bazı Anabaptist toplulukları hakkında ilginç olmayan bir ekskürsiyondur.

_Bölüm xx._: SİYAH ORMANDAN ÖNEMSİZ BİR YÜRÜYÜŞ YOLUNDAN MUHTEŞEM TANITIMLAR RUSYA'DA
MOSKOVA'YA

Aynı sonbaharda, aramızda kendilerini yenilemek ve komşuluktaki Özgür Şehri (bir İngiliz kralı tarafından inşa edilmiş[43] ve onun adıyla anılmıştır) abluka altında tutmak için Fransız, İsveçli ve Hessenli birlikler geldi, bu nedenle her adam sığırlarını ve en iyi mallarını toplayıp dağlar arasındaki ormanlara kaçtı. Ben de komşularımın yaptığını yaptım ve evimi neredeyse boş bıraktım, yarı maaşla bir İsveçli albay orada kalıyordu. Aynısı dolabımda hala bazı kitaplar duruyordu, çünkü acelem yüzünden hepsini
getiremedim; ve diğerlerinin arasında bazı matematiksel ve geometrik denemeler ve ayrıca tahkimat üzerine bazıları, ki mühendislerimiz esas olarak bunlarla meşguldü, ve bu nedenle hemen
odalarının sıradan bir köylüye ait olamayacağı sonucuna vardı ve böylece karakterimi sorgulamaya ve tanışmaya başladı, ta ki nazik teklifler ve tehditler
karışarak beni kendi çiftliğimde onu ziyaret etmeye zorlayana kadar, orada bana çok medeni davrandı ve halkını, mallarıma gereksiz yere zarar vermemeleri veya incitmemesi için kısıtladı. Ve
bu dostça muamelesiyle ona tüm işlerimi ve özellikle ailemi ve soyumu anlatmamı sağladı. Bunun üzerine, savaşın ortasında köylüler arasında böyle yaşayabildiğime ve bir başkasının atını yemliğime bağlamasını seyredebildiğime, oysa benim daha büyük bir onurla kendi atımı bir başkasının atına bağlayabildiğime şaşırdı: Kılıcımı tekrar kuşanmalı ve Tanrı'nın bana bahşettiği armağanın
ateşin başında ve sabanın arkasında yok olmasına izin vermemeliydim; çünkü biliyordu ki, eğer İsveç hizmetine girersem, yeteneğim ve savaş bilgim beni
yakında yüksek rütbeye yükseltecekti. Buna soğuk davrandım ve ona, eğer bir adamın elini tutacak
dostları yoksa terfinin çok uzakta olduğunu söyledim; buna karşılık, iyi niteliklerimin bana hem dost hem de terfi kazandıracağını söyledi; hatta daha fazlasını: İsveç karargahında akrabalar ve bir miktar akraba bulacağımdan şüphesi yoktu, çünkü orada birçok İskoç asilzade ve rütbeli adam vardı. Ayrıca, dedi, Torstensohn tarafından kendisine bir alay vaat edilmişti; bu söz tutulursa (ki bundan hiç şüphesi yoktu)
o zaman beni hemen yarbay yapardı. Bu ve benzeri sözlerle ağzımı sulandırdı ve artık barış için çok az umut vardı ve
askerleri daha fazla yerleştirmek benim için tam bir yıkım anlamına geliyordu, bu yüzden tekrar hizmet etmeye karar verdim
ve albaya, eğer sözünü tutarsa
ve alayda bana yarbaylık görevini verirse onunla gideceğime söz verdim. Ve böylece zar atıldı; ve hala sığırlarımla birlikte Bairischbrunn'da bulunan babamı veya üvey babamı çağırdım;[44] ve ona ve karısına
çiftliğimi kendi mülkleri olarak tasarladım; ancak, onun ölümünden sonra kapımın önünde yatan piçim Simplicissimus'un evlilikten doğan mirasçı olmadığı için tüm ekleriyle birlikte onu miras alması koşuluyla. Daha sonra atımı ve hala sahip olduğum tüm altın ve
bibloları aldım ve tüm işlerimi hallettikten ve söz konusu oğlumun eğitimi için emir aldıktan sonra, aniden bahsettiğim abluka
kaldı, böylece onu aramadan önce kamptan ayrılıp
ana orduya katılmamız gerekiyordu.

Albayın emrinde bir kâhya olarak görev yaptım ve onu hizmetçileri ve atları ve tüm ev halkıyla birlikte hırsızlık ve soygunla geçindirdim, buna asker dilinde yiyecek toplama denir. Ama Torstensohn'un çiftliğimde çok büyük bahsettiği vaatler, verdiği kadar büyük değildi, ama bana öyle geldi ki, daha çok kuşkuyla bakılıyordu. "Aha," dedi bana, "bazı kötü niyetli köpekler
karargahta bana iftira attı. Yine de uzun süre beklemem gerekmeyecek":
ama onunla daha fazla kalmaya dayanamayacağımdan şüphelendiğinde, Livonia'da evinin olduğu yerde yeni bir alay
kurması gerekiyormuş gibi sahte mektuplar yazdı ve beni Wismar'da onunla birlikte gemiye binmeye ve oraya yelken açmaya ikna etti. Ve orada da hiçbir şey bulamadık, çünkü sadece kuracak bir alayı yoktu, ayrıca kilise faresi kadar fakir bir asilzadeydi: ve sahip olduğu şey karısından geliyordu. Yine de şimdi iki kez aldatılmış ve kendimi bu kadar uzaklara kandırmaya izin vermiş olsam da, yine de üçüncü seferde yemi yuttum; çünkü bana Moskova'dan aldığı yazıları gösterdi, ki bu yazılarda, kendisinin de iddia ettiği gibi, orduda yüksek emirler teklif edilmişti, çünkü bana yazdığı mektupları böyle yorumladı ve iyi ve zamanında maaş aldığıyla yüksek sesle övündü: ve karısı ve çocuğuyla yola çıktığını görünce, kesinlikle boşuna uğraşmıyor diye düşündüm.

Ve böylece büyük umutlarla onunla yola çıktım, çünkü aksi takdirde Almanya'ya geri dönmek için hiçbir
yol veya fırsat göremiyordum. Fakat Rus sınırını
geçer geçmez ve terhis edilmiş çeşitli Alman askerleri bizimle
karşılaşır karşılaşmaz, telaşlanmaya başladım ve albayıma, "Burada ne yapıyoruz? Savaşın olduğu, barışın olduğu ve askerlerin önemsiz ve dağılmış olduğu ülkeyi terk ediyoruz, oraya geliyoruz." dedim. Yine de bana güzel sözler söyledi ve bunu ona bırakmamı söyledi; önemsiz olan bu adamlardan
daha iyi ne yaptığını biliyordu.

Ama Moskova şehrine güvenli bir şekilde vardığımızda, oyunun bittiğini hemen gördüm. Albayımın her gün büyük adamlarla, ama boyarlardan çok piskoposlarla görüştüğü doğruydu; bu bana o kadar da görkemli değil, çok fazla keşişçe geldi ve içimde her türlü hayali ve düşünceyi uyandırdı, ama neyi amaçladığını kavrayamadım: ama sonunda bana savaşın bittiğini ve vicdanının onu Yunan dinini benimsemeye zorladığını açıkladı; ve bana verdiği samimi tavsiyenin, aksi takdirde bana söz verdiği gibi yardım edemeyeceği için, örneğini takip etmem olduğunu söyledi: çünkü Majesteleri Çar, benim kişiliğim ve büyük yeteneklerim hakkında zaten iyi hesaplar yapmıştı: ve eğer şartları kabul edersem, bana bir şövalye olarak güzel bir mülk ve birçok serf bahşetmekten büyük bir memnuniyet duyacaktı; bu en nazik teklif
reddedilemezdi, çünkü herhangi bir adam için
bu kadar büyük bir hükümdarda, gücenmiş bir prensten ziyade
lütufkar bir lordun bulunması daha iyiydi. Bunun üzerine
çok şaşırdım ve ne cevap vereceğimi bilemedim, çünkü
albay başka bir yerde olsaydı, ona sözlerden ziyade
eylemlerle cevap verirdim: ama şimdi kartlarımı başka türlü oynamalı ve
olduğum yeri ve bir tutukluya
benzediğim yeri düşünmeliyim; ve bu yüzden bir cevaba karar vermeden önce uzun süre sessiz kaldım. Sonunda ona, Çar'ın Majestelerine asker olarak hizmet etmek amacıyla geldiğimi söyledim, albay da beni buna ikna etmişti; ve eğer savaştaki hizmetlerime ihtiyaç duyulmuyorsa, buna engel olamazdım; hatta Çar'ın, onun uğruna bu kadar uzun bir yolculuğu boşuna yaptığımı suçlamasına bile izin veremezdim, çünkü bana gelmem için yazmamıştı. Fakat Majestelerinin bana kraliyet lütfunu böylesine nezaketle bahşetmesi, bunu en alçakgönüllülükle kabul edip hak etmektense, tüm dünya önünde övüneceğim bir şey olurdu, çünkü şu anda dinimi değiştirmeye karar veremezdim ve sadece Kara Orman'daki çiftliğimde tekrar yaşamayı ve böylece hiç kimseye endişe veya rahatsızlık vermemeyi isterdim. Bunun üzerine, "Sizin efendiniz istediğini yapabilir: Sadece Tanrı ve şans ona yardım ederse, ikisine de minnettar olması gerektiğini düşündüm; ancak hiçbir yardımı kabul etmez ve bir prens gibi yaşamayı reddederse, en azından ona elimden gelenin en iyisini yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmadığıma inanacağını umuyorum." dedi. Bunun üzerine bana derin bir saygı gösterdi, kendi yoluna gitti ve beni ortada bıraktı, hatta kapıya kadar ona eşlik etmeme bile izin vermedi.

Böylece orada oturmuş şaşkın bir şekilde şu anki durumumu gözden geçirirken, konaklama yerimizin önünde iki Rus arabası duydum ve pencereden dışarı baktığımda iyi usta albayımın oğullarıyla birine, karısının da kızlarıyla diğerine girdiğini gördüm. Bunlar Çar'ın arabaları ve üniformasıydı ve ayrıca bu onurlu aileye hizmet eden ve onlara her türlü nezaketi ve iyi niyeti gösteren çeşitli rahipler de oradaydı.

_Bölüm xxi._: SIMPLICISSIMUS'UN MOSKOVA'DAKİ DURUMU

Bu andan itibaren, açıkça olmasa da gizlice, Strelitz muhafızlarının bazı askerleri tarafından izlendim ve bu benim bilgim dışındaydı;
ve albayım ve ailesi bir kez bile görüş alanıma girmedi, bu yüzden
ona ne olduğunu bilmiyordum: ve tüm bunlar, kolayca düşünülebileceği gibi, kafamda garip hayaller ve ayrıca birçok beyaz saç getirdi.
Orada Moskova'da yaşayan Almanlarla tanıştım, bazıları tüccar, bazıları tamirciydi ve onlara durumumu ve
nasıl kandırıldığımı, bana nasıl teselli ve yön verdiklerini anlattım; bana, adil bir fırsatla
Almanya'ya nasıl dönebileceğim konusunda. Ama Çar'ın beni topraklarda tutmaya karar verdiğini ve beni buna zorlayacağını öğrendikleri anda hepsi bana karşı suskunlaştı, evet, benimle birlikte olmaktan kaçındılar ve başım için bir barınak bulmam bile zorlaştı. Çünkü
atımı, eyerimi ve koşum takımlarımı çoktan yiyip bitirmiştim ve
şimdi bugün ve yarın giysilerime akıllıca diktiğim dukalardan birer tane daha dağıtıyordum. Sonunda yüzüklerimi ve biblolarımı paraya çevirmeye başladım, Almanya'ya geri dönmek için güzel bir fırsat bulana kadar kendimi öyle tutmayı umuyordum. Bu arada çeyrek yıl geçti, ardından söz konusu albay tüm ev halkıyla birlikte tekrar vaftiz edildi ve kendisine güzel bir asilzade arazisi ve birçok serf sağlandı.

O sırada hem yerliler hem de yabancılar arasında hiçbir aylak izin verilmemesi (ve ağır cezalarla) kararnamesi çıktı; işçilerin ağzından ekmeği alanların ve çalışmayan tüm yabancıların bir ay içinde ülkeyi, yirmi dört saat içinde de şehri terk etmesi gerekiyordu. Bununla birlikte, elli kadarımız, Tanrı'nın yardımıyla Podolya'dan Almanya'ya doğru yola çıkmak amacıyla bir araya geldik; ancak şehirden iki saat uzaktayken, Majestelerinin bu kadar büyük sayılar halinde bir araya gelmeye ve pasaportsuz olarak istediği gibi topraklarından geçmeye cüret ettiğimiz için çok rahatsız olduğunu iddia ederek, Majestelerinin küstahça davranışlarımız nedeniyle hepimizi Sibirya'ya göndererek haklarının ötesine geçmeyeceğini söyleyerek bazı Rus askerleri tarafından yakalandık. Geri
dönüş yolunda işimin ne durumda olduğunu öğrendim: çünkü birliğin komutanı bana açıkça, Çar'ın ülkeden çıkmama izin vermeyeceğini söyledi:
ve samimi tavsiyesi, Majestelerinin en
lütufkar iradesine uymam ve onların dinine katılmam ve (albayın yaptığı gibi)
güzel bir mülkü hor görmemem yönündeydi; ayrıca, bunu reddedersem ve aralarında bir lord olarak
yaşamazsam, iradem dışında bir hizmetçi olarak kalmam gerektiğine de beni temin etti: ayrıca Majesteleri, daha önce bahsedilen
albayın bana bildirdiği kadar becerikli bir adamın ülkesinden ayrılmasına izin vermediği için suçlanmamalıydı. Sonra kendi değerimi küçümsedim ve
saygıdeğer albayın bana sahip olduğumdan daha fazla sanat, erdem ve bilgi atfetmiş olması gerektiğini söyledim: Gerçekten de,
Majesteleri Çar'a ve saygıdeğer Rus halkına, düşmanlarına karşı hayatımı bile riske atarak hizmet etmek için ülkeye geldiğim doğruydu: ama
dinimi değiştirmeye karar veremedim: yine de vicdanımı rahatsız etmeden Majesteleri'ne herhangi bir şekilde hizmet edebildiğim sürece,
en büyük çabamı göstermekten geri kalmazdım.

Sonra diğerlerinden ayrıldım ve bir tüccarın yanına yerleştirildim, orada
açıkça gözetleniyordum, yine de her gün saraydan zengin yiyecekler ve pahalı içkiler alıyordum ve ayrıca her gün benimle konuşan ve ara sıra beni misafir olarak davet eden ziyaretçilerim oluyordu. Özellikle, şüphesiz ki en çok takdir edilen, kurnaz bir adam vardı,
beni her gün dostça sohbetlerle eğlendiriyordu; şimdilik
Rusça'yı oldukça iyi konuşabiliyordum. Bu yüzden bana sık sık her türlü
mekanik sanattan, savaş makinelerinden ve diğerlerinden,
tahkimat ve topçu tatbikatından bahsetti. Sonunda, efendisinin isteklerine uyup uymayacağımı öğrenmek için
çokça lafı dolaştırdıktan sonra,
en ufak bir noktada bile değişmem için hiçbir umut olmadığını anlayınca,
büyük Çar'ın şerefi için, onların ulusuna bilimimden biraz aktarmamı ve iletmemi rica etti: çünkü Majesteleri
benim hoşgörümü yüce ve kraliyet lütuflarıyla ödüllendirecekti. Ben de
buna, arzularımın her zaman bu amaca yönelik olduğunu, en büyük görev bilinciyle Çar'a hizmet etmek olduğunu, ülkesine bu amaçla geldiğimi
gördüğüm halde, bir esir gibi tutulduğumu fark ettiğim halde, diye cevap verdim. Ama o,
"Hayır, hayır efendim, esir değilsiniz, ancak Majesteleri sizi o kadar değerli görüyor ki,
sizin şahsınızı terk etmeye karar veremiyor." diye cevap verdi. Ben de, "Öyleyse neden korunuyorum?" dedim. "Çünkü," diye cevapladı, "Majesteleri size herhangi bir zarar gelmesinden korkuyor."

Şimdi önerilerimi anlayan Çar, kendi ülkesinde güherçile kazmayı ve orada barut yapmayı düşünmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi; ancak ülkede bu konuyla ilgilenebilecek kimse olmadığı için, işi üstlenirsem ona kabul edilebilir bir hizmette bulunacağımı söyledi: Bu amaçla, elimde yeterli adam ve kaynak olacak ve kendisi de, bu tür konularda tam bilgim olduğundan zaten emin oldukları için, böylesine nazik bir teklifi reddetmemem için içtenlikle yalvaracaktı. Ben de, "Efendim, daha önce söylediğim gibi söylüyorum: Majestelerine herhangi bir konuda hizmet edebilirsem, yeter ki dinimde beni rahatsız etmemeye nezaketle razı olsun, elimden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalmam." diye cevap verdim. Bunun üzerine, onların önde gelen ileri gelenlerinden biri olan Rus,
çok sevindi ve bana bir Almandan daha fazla içki ısmarladı. Ertesi gün Çar'dan tercümanla birlikte iki büyük soylu geldi
benimle nihai bir anlaşma yapmak için ve Çar adına bana pahalı bir Rus cübbesi sundular: ve birkaç gün sonra güherçile aramaya başladım ve bana atanan Ruslara onu topraktan nasıl ayıracaklarını ve rafine edeceklerini öğretmeye başladım; ve aynı zamanda bir barut değirmeni planı çizdim ve başkalarına kömür yakmayı öğrettim, böylece kısa bir sürede hem misket hem de mühimmat barutu için epeyce bir miktar hazırlamıştık; çünkü kendi hizmetkarlarımın dışında bana hizmet edecek veya daha doğrusu beni gözetleyecek ve koruyacak yeterince insanım vardı.

Böylece iyi bir başlangıç ​​yapmışken, daha önce bahsedilen albay Rus kıyafetleri içinde ve birçok hizmetkarın asilce eşliğinde yanıma geldi; şüphesiz böyle bir ihtişam gösterisiyle beni o dine geçmeye ikna etti. Ama giysilerin Çar'ın gardırobundan geldiğini ve sadece ağzımı sulandırmak için ödünç verildiğini çok iyi biliyordum: çünkü bu Rus sarayındaki en yaygın geleneklerden biridir: ve okuyucunun bunun nasıl yönetildiğini anlayabilmesi için, kendimden bir örnek vereceğim. Bir keresinde barut fabrikalarında (Moskova'nın dışındaki nehrin üzerine inşa ettirdiğim) bana atanan insanların o gün ve ertesi gün hangi görevi yerine getirmeleri gerektiği konusunda emir almakla meşguldüm, aniden 100.000 atlı Tatarların sadece dört mil uzakta ülkeyi yağmalayıp sürekli ilerledikleri alarmı duyuldu: bu yüzden ben ve halkım Çar'ın cephaneliğinden ve ahırlarından donatılmak için saraya gitmeliydik. Ve ben, bir zırh yerine, herhangi bir oku durdurabilecek ama herhangi bir mermiyi uzak tutamayacak
kapitone ipek bir göğüs zırhı giymiştim: ayrıca çizmeler ve mahmuzlar ve balıkçıl tüyü olan prenslere özgü bir başlık ve saf altınla kaplı ve değerli taşlarla kakmalı bir kılıç bana verildi ve Çar'ın atlarından bacaklarımın arasına hayatımda hiç görmediğim, hatta bindiğim bir tanesi konuldu; böylece ben ve atlarım altın, gümüş, inciler ve değerli taşlarla parladık. Yanımda ayna gibi parlayan, o kadar iyi yapılmış ve ağır bir çelik topuz asılıydı ki, vurduğum herkesi kolayca öldürüyordum, böylece Çar'ın kendisi daha iyi donanımlı bir şekilde savaşa gidemiyordu: ve ardından, insanların her taraftan ve köşeden akın ettiği çift kartallı beyaz bir sancak vardı, böylece iki saat geçmeden kırk bin kişi olduk ve dört saat sonra neredeyse altmış bin kişiyle Tatarlara karşı yürüdük; ve her çeyrek saatte Çar'dan emir alıyordum; ancak bunlar sadece şuydu: Kendimi bir asker olarak kabul ettiğimden, bugün kendimi bir asker olarak onaylamam gerekiyordu, böylece Majesteleri beni böyle takdir edip tanıyabilirdi. Böylece her an birliğimiz büyük ve küçük askerler ve subaylarla artıyordu; ancak tüm bu telaşta, tüm birliğe komuta edecek veya savaşı düzenleyecek birini bulamadım. Her şeyi anlatmama gerek yok, çünkü hikayem bu karşılaşmayla pek ilgili değil. Sadece şunu söyleyeceğim
sadece, yorgun atlar ve çokça ganimet ile yüklü, ve en az bizi bekleyen
bir vadide veya derin bir çukurda aniden Tatarlarla karşılaştık; her taraftan öyle bir öfkeyle saldırdık ki
en baştan onları dağıttık. Orada ilk saldırıda takipçilerime Rusça olarak "Hadi şimdi, her biri benim yaptığımı yapsın!" diye seslendim ve
hepsi birbirlerine bağırırken, ben gevşek bir dizginle düşmana doğru hücum ettim ve karşılaştığım ilk kişinin, bir Mirza veya prensin oğlu olanın, kafasını ikiye böldüm, böylece beyni çelik topuzuma asılı kaldı. Ruslar bu kahramanca örneği izlediler, böylece
Tatarlar saldırılarına karşı koyamayacaklardı, ama genel bir kaçışa yöneldiler, ben ise bir deli gibi, daha doğrusu umutsuzluktan ölümü arayan ve bulamayan biri gibi davrandım, çünkü önüme çıkan herkesi, hem Tatar hem de Rus, yere serdim; ve Çar'ın beni gözetleme emri verdiği kişiler beni öyle sert takip ettiler ki, arkamı hep korudum. Hava, arı sürüleri gibi oklarla doluydu, bunlardan biri de kolumdaydı; çünkü kolumu geriye kıvırmıştım ki kılıcımı daha az engelle kullanabileyim ve
yarmaya ve dövmeye başlayabileyim; ve yarayı alana kadar kalbim içimden böyle bir kan dökülmesine güldü; ama kendi kanımın aktığını gördüğümde, o kahkaha çılgın bir öfkeye dönüştü.

Bu vahşi düşmanlar kaçmaya zorlandığında, Çar adına çeşitli soylular tarafından imparatorlarına Tatarların nasıl yenildiği haberini götürmem emredildi: ve onların emriyle peşimde yaklaşık yüz atlıyla geri döndüm, onlarla birlikte kasabadan Çar'ın sarayına kadar gittim ve herkes tarafından zafer ve övgüyle karşılandım; ancak savaşla ilgili raporumu verdiğim anda (Çar olan biten her şeyi önceden haber almış olmasına rağmen) prenslik giysilerimi tekrar çıkarmam gerekti, bu giysiler yine Çar'ın gardırobunda saklıydı, her ikisi de kanla lekelenmiş ve kirlenmişti ve neredeyse tamamen mahvolmuştu; oysa, kendimi bu karşılaşmada şövalye gibi taşıdığım için, en azından giysilerin, atla birlikte, bir ödül olarak bana bırakılması gerektiğini düşünmüştüm. Ama bundan, albayımın kullandığı Rus devlet cübbesiyle nasıl idare edildiğini gayet iyi yargılayabilirdim; çünkü bu, Rusya'daki her şey gibi, yalnızca Çar'a ait olan
süslü bir görünüme sahipti.

_Bölüm xxii._: NE KADAR KISA VE MUTLU BİR YOLDAN BABASININ EVİNE GELDİ

Şimdi, yaram iyileşirken, bir prens gibi muamele gördüğüm doğruydu; çünkü her zaman, samurla kaplı altın kumaştan kürklü bir elbise giyerek dışarı çıktım, yara ne ölümcül ne de tehlikeliydi ve hayatım boyunca o zamanki kadar zengin yiyecekleri hiç tatmadım; ama emeklerimin karşılığında aldığım tek ödül buydu, Çar'ın bana lütfettiği övgü hariç ve bu da bazı soyluların kıskançlığıyla
benim için mahvoldu. Yani şimdi, tamamen
sağlam
olduğumdan, Volga'dan aşağı, Moskova'daki gibi bir barut fabrikası kurmak için Astrachan'a bir gemiyle gönderildim, çünkü Çar'ın bu sınır kalelerini Moskova'dan taze ve iyi barutla
temin etmesi mümkün değildi, bunun suyla taşınması gerekiyordu ve bu da büyük bir riskti. Ve bu hizmeti gönüllü olarak üstlendim, çünkü Çar'ın, böyle bir işi tamamladıktan sonra beni Hollanda'ya geri göndereceğine ve bunun da hizmetlerimle orantılı olarak iyi bir para ödülüyle olacağına dair söz vermiştim. Ama ne yazık ki! En güvende ve en emin olduğumuzda, oluşturduğumuz umutlar ve kibirler içinde, farkında olmadan bir rüzgar gelir ve
bir göz kırpmasıyla, uzun zamandır umutlarımızı
kurduğumuz tüm zayıf şeyleri uçurur.

Yine de Astrachan Valisi bana Çar'ın kendisi gibi davrandı ve kısa bir süre içinde her şeyim iyi bir zemindeydi; eski mühimmatını, ki oldukça bozulmuş ve harap olmuştu ve kimseye zarar veremezdi, yeniden inşa ettim (bir tenekecinin eski kaşıklardan yeni teneke kaşıklar yapması gibi), ki bu o zamanlar Ruslar arasında duyulmamış bir şeydi; bu ve diğer sanatlarım nedeniyle bazıları beni bir büyücü, diğerleri yeni bir aziz veya peygamber, ve diğerleri, yine, bir saniyeliğine Empedokles veya Gorgias Leontinus olarak gördüler. Ama
çok çalışıp geceleri tahkimatların dışında bir barut fabrikasında meşgul olduğumdan, bir Tatar sürüsü tarafından hırsızca yakalandım ve kaçırıldım, beni diğerleriyle birlikte ülkelerinin o kadar içlerine götürdüler ki
sadece Borametz veya koyun bitkisinin büyüdüğünü görmekle kalmadım, hatta ondan yedim: ki bu çok garip bir sebzedir; çünkü
bakıldığında bir koyuna benzer, yünü doğal koyun yünü gibi
eğilip dokunabilir ve eti koyun etine o kadar benzer ki
kurtlar bile ondan yemeyi sever. Ama beni esir alanlar beni Çin'in bazı malları karşılığında Nuichi'deki Tatarlara takas ettiler, onlar da beni yine Kore Kralı'na nadir bir hediye olarak sundular, ancak daha sonra onunla
bir ateşkes yaptılar. Ve orada çok değerliydim, çünkü kılıç ve rapier kullanmada benim gibisi
bulunamazdı; ve orada krala, silahını omzuna atıp sırtını hedefe doğru çevirerek nasıl hedefi vurabileceğini öğrettim; bunun karşılığında mütevazı ricam üzerine bana tekrar özgürlüğümü verdi ve Japonya üzerinden Macao'daki Portekizlilere gitmeme izin verdi, ki onlar da beni pek saymadılar. Böylece sürüden ayrılmış bir koyun gibi aralarında dolaştım, ta ki sonunda harika bir şekilde. Türk korsanları tarafından yakalandım ve onlar tarafından, beni Doğu Hint Adaları'nda yaşayan yabancı uluslar arasında bir yıl boyunca sürükledikten sonra, Mısır'daki İskenderiye'den bazı tüccarlara satıldım. Bunlar beni mallarıyla birlikte Konstantinopolis'e götürdüler ve Türk imparatoru tam o sırada Venediklilere karşı kadırgalar donatıyordu ve kürekçilere ihtiyaç duyuyordu, bu nedenle birçok Türk tüccarı, güçlü bir genç adam olduğum için, aralarından biri olan Hristiyan kölelerinden (henüz peşin ödeme karşılığında) ayrılmak zorundaydı. Ve şimdi kürek çekmeyi öğrenmeliyim; bu
zor görev yine de iki aydan fazla sürmedi: çünkü
kadırgamız Levant'ta Venedikliler tarafından yiğitçe yenilmişti ve
ben ve tüm arkadaşlarım Türklerin gücünden kurtulmuştuk: ve söz konusu kadırga zengin ganimet ve yüksek dereceli çeşitli Türk esirleriyle Venedik'e getirildiğinde, serbest bırakıldım, çünkü Roma'ya ve Loretto'ya hacca gitmek, oraları görmek ve kurtuluşum için Tanrı'ya şükretmek istiyordum. Bu amaçla kolayca bir pasaport ve
dahası, özellikle Almanlar olmak üzere, birkaç onurlu kişiden makul miktarda para yardımı aldım, böylece şimdi kendime bir hacı asası sağlayıp yolculuğuma başlayabilirdim.

Bu yüzden Roma'ya en yakın yoldan gittim, orada gayet iyi durumdaydım,
çünkü hem büyük hem de küçük birçok sadaka aldım; ve orada yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra, diğer hacılarla birlikte yola koyuldum, bunların arasında bazı Almanlar ve özellikle bazı İsviçreliler vardı, Loretto'ya: oradan
Saint Gotthard Geçidi'ni geçip İsviçre'den babama geri döndüm,
çiftliğimi benim için korumuştu; ve eve
yabancı yerlerde bıraktığım sakalım dışında kayda değer hiçbir şey getirmedim.

Şimdi üç yıl ve birkaç ay uzakta olsaydım, bu süre zarfında
en uzak denizleri aşmış ve her türden insan görmüştüm,
ama genelde onlardan iyilikten çok kötülük görmüştüm; bu konuda
bir kitap yazılabilirdi. Ve bu arada Vestfalya anlaşması
sonuçlanmıştı, böylece artık babamla huzur ve sessizlik içinde yaşayabiliyordum: ve onu evi yönetmesi ve idare etmesi için bıraktım, ama kendim için
kitaplarımın başına oturdum, ki bunlar artık hem işim hem de zevkimdi.

_Bölüm xxiii._: ÇOK KISADIR VE SADECE SIMPLICISSIMUS İLE İLGİLİDİR

Bir keresinde Apollon'un kahininin, tebaasını barış içinde yönetmek için ne yapmaları gerektiğini sorduklarında, Romalı vekillere verdiği cevabın yalnızca "Nosce teipsum" olduğunu okumuştum. Bu, "Herkes kendini bilsin" anlamına gelir. Bu, geçmişi düşünmeme ve kendimden yaşadığım hayatın hesabını sormama neden oldu, çünkü yapacak başka bir şeyim yoktu. Böylece kendi kendime dedim ki: "Hayatın bir ölümden başka bir şey değildi, günlerin zahmetli bir gölge, yılların sıkıntılı bir rüya, zevklerin ağır günahlar, gençliğin bir hayal ve mutluluğun bacadan geçip sen fark etmeden önce kaybolan bir simyacı hazinesiydi. Birçok tehlikeden savaşları takip ettin ve aynı şekilde birçok iyi ve kötü şansla karşılaştın: şimdi yüksekteydin, şimdi alçak: şimdi büyük, şimdi küçük: şimdi zengin, şimdi fakir: şimdi neşeli, şimdi üzgün: şimdi sevilen, şimdi nefret edilen: şimdi onurlandırılan, şimdi hor görülen: ama şimdi, zavallı ruh, uzun hac yolculuğundan ne kazandın? Şunu kazandın: Ben maldan
yoksulum, kalbim kaygılarla dolu, tüm iyi amaçlar için
aylak, tembel ve şımarıkım; ve en kötüsü, vicdanım ağır ve
üzgün: ama sen, ruhum, günahla boğulmuş ve
acı bir şekilde
kirlenmişsin; beden yorgun, anlayış şaşkın; masumiyetin
gitti, gençliğin en güzel yılları geçti, değerli zaman kayboldu:
bana zevk veren hiçbir şey yok ve üstelik
kendime bir düşmanım. Ama aziz babamın ölümünden sonra, büyük
dünyaya geldiğimde, o zaman basit fikirli ve saf, doğru ve dürüst,
doğru sözlü, alçakgönüllü, mütevazı, ılımlı, iffetli, utangaç, dindar ve
dindardım, ama kısa sürede kötü niyetli, sahte, hain, gururlu,
huzursuz ve hepsinden önemlisi tamamen tanrısız oldum, bunların hepsini bir öğretmen olmadan öğrendim. Onurumu kendi iyiliği için değil,
kendi yüceltmem için korudum. Zamanı kendi ruhumun refahı için değil,
bedenimin yararı için iyi kullanmaya dikkat ettim. Hayatımı sık sık tehlikeye attım, ama yine de onu iyileştirmek için kendimi hiç meşgul etmedim,
ki mutlu ve rahat bir şekilde ölebileyim; çünkü ben sadece bugüne ve dünyevi kazancıma baktım ve bir kez bile geleceği düşünmedim,
Yüce Tanrı'nın huzurunda bir hesap vermem gerektiğini hiç hatırlamadım."

Bu düşüncelerle kendimi her gün işkenceye sokuyordum; ve tam o sırada
Fransisken rahip Quevara'nın bazı yazıları elime geçti,
bunlardan bazılarını buraya yazmalıyım; çünkü
beni dünyadan tamamen
tiksindirecek kadar güçlüydüler.

_Bölüm xxiv._: SIMPLICISSIMUS NEDEN VE NASIL BİR ŞEKİLDE DÜNYAYI TEKRAR TERK ETTİ

Bölümün ilk kısmı, Quevara'nın dünyevi yaşamın boşluğuna dair biraz bayat düşüncelerinin birçok sayfaya yayılan adil bir çevirisidir.
Albertini'nin "Bir saraylının yaşamının yükü ve sıkıntısı" adlı kitabın çevirisinden alınmıştır. 8vo. Amberg, 1599.
Bölümün hikayeyle ilgili tek kısmı aşağıdaki gibi.

Tüm bu sözcükleri dikkatlice ve sürekli düşünerek düşündüm ve
kalbimi öyle deldiler ki dünyayı tekrar terk ettim ve bir
münzevi oldum. Muckenloch'taki pınarımın yanında yaşamak isterdim ama
yakınlarda yaşayan köylüler buna tahammül etmediler, oysa benim için
zevkime göre bir vahşi doğaydı; çünkü pınarı açığa çıkaracağımdan ve böylece efendilerini oraya yollar ve ara yollar yapmaya
zorlayacağından korkuyorlardı, özellikle de şimdi barış sağlanmışken. Böylece kendimi başka bir vahşi doğaya
götürdüm ve Spessart'taki eski hayatıma yeniden başladım; ama
kutsanmış hatırası olan babam gibi, sonuna kadar orada devam edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Tanrı hepimize lütfunu versin ki, hepimiz O'ndan en çok ilgilendiğimiz şeyi, yani mutlu bir

SON

EKLER

EK A

"Simplicissimus"un başarısı, Grimmelshausen'i bir "Continuatio" veya devam kitabı yayınlamaya yöneltti, ki bu kesinlikle orijinal eserin son bölümünü yazarken
düşünülmüş gibi görünmüyor. Bu,
daha sonra yayınlanan üç küçük "devam kitabı" gibi,
yazarın hiç de layık olmadığı bir şey, ancak dördü de onun kaleminin gerçek ürünleri gibi görünüyor. Bu, ara sıra ortaya çıkan iğrenç pisliklerle sıkıcılıktan kurtarılmamış, bir dizi alegori, hayalet hikayesi, masal ve tekdüze macera kronikleridir. Sadece bir sebepten dolayı dikkatimizi hak ediyor; yani. , xix. ila xxii. bölümlerde yer alan Robinson
Crusoe hikayesinin merak uyandıran beklentisi. Harlem'li Jean Cornelissen'in bir alt "ilişkisi", Simplicissimus'u bulmasını ve onu gerekli
malzemelerle donatılmış bir şekilde adasında bırakmasını anlatır: ancak bu anlatı, kazazedenin mucizevi güçleri ve performansları hakkındaki çocukça hikayelerle o kadar aşırı yüklü ki, bunun sadece bir özeti burada en sona verilmiştir.

xix. bölümün ortasından xxiii. bölümün sonuna kadar tamamen çevrilmiştir.

DEVAMI

_Bölüm. xix._: SIMPLICISSIMUS VE BİR MARANGOZUN BİR GEMİ ENKASINDAN HAYATLARINI KURTARARAK NASIL KURTULDUKLARI VE SONRADAN KENDİLERİNE AİT BİR ÜLKE

Böylece gemiye binip Sinus Arabicus'tan veya Kızıldeniz'den okyanusa
girerek ve güzel bir rüzgarla, Ümit Burnu'ndan geçmek için rotamızı tuttuk ve birkaç hafta boyunca o kadar mutlu bir şekilde yelken açtık ki
başka bir havayı
istemezdik: ama Madagaskar adasına
yaklaştığımızı düşündüğümüzde aniden öyle bir
kasırga çıktı ki yelken açmaya bile vakit bulamadık. Ve fırtına
arttıkça, direği kesip gemiyi dalgaların merhametine bırakmak zorunda kaldık, bizi bulutlara
taşıdı ve
bir anda bizi tekrar derinliklere
götürdü; tüm bunlar tam yarım saat sürdü ve hepimize en dindar şekilde dua etmeyi öğretti. Sonunda, gemi korkunç bir
çatlamayla parçalara ayrılıp, acıklı ve 
acı bir haykırış yükselene kadar batık bir resif üzerine öyle bir güçle düştük ki. Sonra deniz bir anda sandıklar, balyalar ve geminin parçalarıyla doldu ve sonra şanssız insanların, burada ve orada, kimisi dalgaların altında, ilk önce kavrayabilecekleri bir şeye tutunduklarını ve kasvetli haykırışlarla yıkımlarına hayıflanıp ruhlarını Tanrı'ya emanet ettiklerini duyabiliyor ve görebiliyorduk. Ama ben, geminin marangozuyla birlikte, geminin büyük bir kerestesinin üzerine uzandım.
Bu kerestenin, hala bağlı olan bazı çapraz çubukları vardı. Onlara tutunduk ve birbirimizle konuştuk. Ve korkunç rüzgar yavaş yavaş azaldı;
Öfkeli denizin azgın dalgaları daha sakin ve daha az oldu; ancak
diğer taraftan, korkunç yağmurla birlikte zifiri karanlık bir gece geldi, ta ki
denizin ortasında yukarıdan boğuluyormuşuz gibi görünene kadar.
Ve bu gece yarısına kadar sürdü, o zamana kadar çok zor durumdaydık; ama sonra gökyüzü tekrar açıldı, böylece yıldızları görebildik, bu sayede rüzgarın bizi Afrika kıyılarından giderek daha fazla açık denize ve Avustralya'nın bilinmeyen topraklarına doğru sürüklediğini fark ettik, bu da ikimizi de çok rahatsız etti. Şimdi şafak vakti tekrar karardı, böylece birbirimizi göremiyorduk, çok yakın olmamıza rağmen: ve bu karanlık ve acıklı durumda sürekli ilerledik,
ta ki aniden karaya oturduğumuzu ve sıkıca sıkıştığımızı fark edene kadar. Böylece
kemerine asılı bir balta olan marangoz, onunla
suyun derinliğini denedi ve bir tarafımızda bir ayak derinliğinde olmadığını
buldu, bu bizi içtenlikle sevindirdi ve Tanrı'nın bir şekilde karaya çıkmamıza yardım ettiğine dair kesin bir umut verdi, çünkü biraz kendimize geldiğimizde kokladığımız tatlı bir kokuyu algıladık. Ancak hava karanlıktı ve ikimiz de yorulmuştuk ve özellikle gün ışığını hemen arıyorduk,
kendimizi denize ve karaya bırakmaya cesaretimiz yoktu, gerçi uzaktan çeşitli kuşların şarkısını duyacağımızı düşünmüştük, ki gerçekten de öyleydi. Ancak kutsanmış gün ışığı doğuda kendini gösterir göstermez, alacakaranlıkta önümüzde çalılarla kaplı küçük bir ada gördük; bunun üzerine kendimizi o taraftaki suya attık, giderek sığlaştı
ta ki sonunda büyük bir sevinçle kuru toprağa ulaştık. Böylece orada dizlerimizin üzerine çöktük ve toprağı öptük ve bizi karaya
getirmedeki babacan ilgisi için Tanrı'ya şükrettik; ve ben de bu şekilde adama
geldim. Henüz meskun mu yoksa ıssız bir toprakta mı olduğumuzu ve anakarada mı yoksa bir adada mı olduğumuzu bilemiyorduk: ama hemen şunu fark ettik ki, burası gerçekten verimli bir toprak olmalı; çünkü her yer kenevir tarlası gibi çalılar ve ağaçlarla kaplıydı, bu yüzden içinden geçmek neredeyse imkansızdı. Ama artık gün ağardığında ve kıyıdan yaklaşık çeyrek saatlik bir yürüyüşle çalıların arasından yol aldığımızda, sadece insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamadık, ayrıca burada ve orada bizden korkmayan, ancak ellerimizle yakalamamıza izin veren birçok garip kuş gördük, bunların hepsinden ıssız ama yine de çok verimli bir adada olduğumuza karar verebilirdik. Orada turunçgiller, narlar ve hindistancevizleri bulduk, bunlarla kendimizi gayet iyi canlandırdık; ve güneş doğduğunda palmiyelerle kaplı bir ovaya geldik, palmiye şarabı yapılıyordu; Bu,
arkadaşım için fazlasıyla hoştu, o da aynı şeyi
kendisi için iyi olandan daha çok seviyordu. Böylece orada, giysilerimizi
kurutmak için güneşe oturduk, onları çıkardık ve bu amaçla ağaçlara astık,
ama kendimiz gömleklerimizle dolaştık: ve marangozum
baltasıyla bir hurma ağacını keserken, bunun şarapla dolu olduğunu gördü: ama onu
tutacak bir teknemiz yoktu ve şapkalarımız için, ikisini de gemi kazasında kaybetmiştik.

Böylece, nazik güneş giysilerimizi tekrar kuruttuktan sonra, onları giydik ve
bu ova ile deniz arasında kuzeye doğru sağ tarafta yatan yüksek, kayalık dağa
tırmandık ve etrafımıza baktığımızda
bir buçuk saatlik yolculuğu aşmayan bu adadan başka bir anakarada olmadığımızı gördük. Ve ne yakın ne de uzak bir kara parçası göremediğimiz için, sadece deniz ve gökyüzü, ikimiz de sıkıntılıydık ve insanlığı tekrar görme umudumuzu yitirmiştik; ancak tam tersine, Tanrı'nın iyiliğinin bizi hem güvenli hem de en verimli olan bu topraklara, hem de çorak veya insan yiyenlerin yaşadığı bir yere getirmemiş olması bizi rahatlattı. Bu yüzden hareket tarzımızı düşünmeye başladık; ve bu adada birbirimize mahkum olarak yaşamak zorunda olduğumuz için, her birimiz birbirimize sonsuz sadakat yemini ettik. Şimdi söz konusu dağda sadece çeşitli türlerde birçok kuş oturmakla ve uçmakla kalmıyordu, aynı zamanda yumurtalarla dolu yuvalarla o kadar doluydu ki, buna yeterince hayran kalamadık. Bu yumurtalardan bazılarını yedik ve daha fazlasını da tepeden aşağı götürdük, üzerinde denize doğuya doğru öyle bir güçle akan tatlı su kaynağını bulduk ki, küçük bir değirmen çarkını döndürebilirdi; bunun üzerine yeniden sevindik ve söz konusu pınarın yanına meskenimizi kurmaya karar verdik. Yine de yeni evimiz için bir balta, bir kaşık, üç bıçak, bir çatal veya çatal ve bir makastan başka bir mobilyamız yoktu: ve daha fazlası da yoktu. Yoldaşımın yaklaşık otuz dükası olduğu doğruydu, ama bunları bir çakmak kutusuyla seve seve takas ederdik, eğer nereden satın alabileceğimizi bilseydik: çünkü
bunlar bizim için hiç işe yaramıyordu; evet, hala astarla dolu olan barutluğumdan daha azdı; bunu kuruttum, çünkü hepsi yumuşak bir kek gibiydi, güneşte, bir kısmını bir taşa serptim, üzerini hindistan cevizi ağaçlarının bol miktarda sağladığı yosun ve pamuk gibi kolay yanan bir şeyle örttüm ve sonra tozun içinden keskin bir bıçak çektim, onu tutuşturdum, bu da bizi denizden kurtuluşumuz kadar sevindirdi: ve eğer tuzumuz, ekmeğimiz ve içkimizi koyacak kaplarımız olsaydı, kendimizi dünyanın en şanslı adamları sayardık, oysa
yirmi dört saat önce en sefil olanlar arasında sayılabilirdik; Tanrı o kadar iyi, sadık ve merhametlidir ki, sonsuza dek O'na şan olsun, Amin. Sonra hemen birkaç kuş yakaladık, sürüler halinde etrafımızda uçuştular, tüylerini yolduk, yıkadık ve tahta bir şişe geçirdik, böylece ben
kızarmış eti çevirmeye başladım, yoldaşım da bana odun getirip bir barınak hazırladı,
eğer tekrar yağmur yağarsa, bizi aynı şeyden koruyabilirdi, çünkü Afrika'ya doğru olan bölgelerdeki bu Hint yağmurları genelde
çok sağlıksız olur; ama tuz eksikliğimizi yemeklerimize lezzet katmak için limon suyuyla giderdik.

_Bölüm xx._: NASIL İYİ BİR AŞÇI KIZI KİRALADILAR VE TANRI'NIN YARDIMIYLA ONDAN
YİNE KURTULDULAR

Bu, adada yediğimiz ilk yemekti; ve bitirdiğimizde, ateşimizi
canlandırmak için kuru odun toplamaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Adanın tamamını bir kerede keşfetmek isterdik, ancak
geçirdiğimiz yorgunluk nedeniyle, uyku bizi o kadar alt etti ki
dinlenmek ve gün doğana kadar uyumak için uzanmamız gerekti. Ve
böyle olduğunu görünce, dereden veya açıklıktan aşağı, denize döküldüğü yere kadar yürüdük ve orta büyüklükte somon veya büyük sazan büyüklüğünde büyük bir balık sürüsünün küçük nehre doğru tatlı suya nasıl yüzdüğünü hayretle gördük, öyle ki büyük bir domuz sürüsü şiddetle içeri sürülmüş gibiydi; ayrıca mükemmel meyveler olan bazı muzlar ve tatlı patatesler bulduk, birbirimize,
(orada dört ayaklı bir hayvan olmasa da) bu asil adanın bereketinin ve ayrıca üzerindeki kuş ve balıkların bolluğunun tadını çıkarmamıza yardımcı olacak bir arkadaşımız olsaydı, kesinlikle Kokain Diyarı'nı veya Maymunlar Cenneti'ni bulduğumuzu söyledik: yine de orada hiç insan olduğuna dair tek bir işaret bile bulamadık.

Ama ev işlerimizi nasıl daha ileri götüreceğimize ve hem yemek pişirmek hem de
hurmalardan suyu toplayıp kendi
tarzında fermente etmek için kapların nereden bulunabileceğine dair fikir alışverişine başladığımızda, böylece bundan tam anlamıyla zevk alabilirdik ve kıyıda bu konuda konuşurken, denizde çok uzakta, uzaktan göremediğimiz ama gerçekte olduğundan daha büyük görünen bir şey gördük. Çünkü yaklaştığında ve adanın kıyısına
sürüldüğünde, yarı ölü, bir sandığın üzerinde yatan ve iki elini de sıkıca sandığın kulplarına
tutturmuş bir kadın olduğu ortaya çıktı. Onu Hıristiyan hayırseverliği için karaya çektik; ve hem giyimiyle hem de yüzündeki bazı izlerle onu Habeşistanlı bir Hıristiyan kadın olarak hayal ettiğimizden, onu oraya götürmek için daha da çok uğraştık, bu amaçla (ancak tüm dürüstlüğümüzle, böyle durumlarda mütevazı kadınlarla ilgilenenlere yakışır şekilde) onu başının üstüne yatırdık, ta ki içindeki su bitene kadar, ve onu canlandırmak için limon suyundan daha fazla bir
içecek olmasa da, yine de burnunun altına limon kabuğunun en ucunda bulunan o ruhani içkiyi sıkmaktan ve onu sallamaktan ve hareket ettirmekten vazgeçmedik, ta ki sonunda kendini toparlamaya başlayana kadar ve Portekizce konuşmaya başlayana kadar: yoldaşım bunu duyar duymaz ve yüzünde canlı bir renk belirmeye başladığında, bana şöyle dedi, "Bu Habeşli bir zamanlar gemimizde kaliteli bir Portekizli hanımın hizmetçisi olarak bulunuyordu; çünkü ikisini de iyi tanıyordum: Makao'da yaşıyorlardı ve Bizi Annabon Adası'na götürdü." Ve o, onu
konuşur konuşmaz, çok mutlu göründü ve onu ismiyle çağırdı,
ve bize sadece tüm yolculuğunu değil, hem onun hem de kendisinin
hayatta olmasından ve ayrıca karada ve her türlü tehlikeden uzak eski tanıdıklarının
buluşmuş olmasından ne kadar mutlu olduğunu anlattı. Bunun üzerine
marangozum sandıkta ne tür eşyalar olabileceğini sordu. O da
onun efendisi tarafından Portekiz'deki büyük bir prense gönderilmiş olması gereken, ateşli silahlar ve silahlarla birlikte bazı Çin giyim eşyaları,
ve hem küçük hem de büyük çeşitli porselen kaplar olduğunu söyledi.
Bu habere çok sevindik, çünkü bunlar en çok ihtiyaç duyduğumuz şeylerdi. Sonra bize yalvardı, ona şefkat göstermemizi ve onu yanımızda tutmamızı istedi: çünkü eğer onu korumamız altında tutarsak ve o yerde talihin ve doğanın sağladığı rızıktan bizimle birlikte paylaşmasına izin verirsek, bize yemek pişirme, yıkama ve bir hizmetçinin diğer görevlerinde memnuniyetle hizmet eder ve bir köle gibi bize itaat ederdi.

Böylece büyük bir emek ve sıkıntıyla sandığı, ikametgahımız için seçtiğimiz yere sürükledik; orada açtık ve içinde ihtiyaçlarımıza o kadar uygun şeyler bulduk ki, o zamanki durumumuz ve evimizin kullanımı için bundan daha iyisini isteyemezdik. Bu eşyaları açtık ve güneşte kuruttuk, yeni hizmetçimiz bu işte çalışkan ve kullanışlı olduğunu gösterdi; ve bundan sonra kuşları kesmeye, kaynatmaya ve kızartmaya başladık ve marangozum palmiye şarabı almaya gittiğinde ben de bizim için yumurta toplamak üzere dağa tırmandım, onları iyice kaynatıp iyi ekmek yerine kullanmayı düşünüyordum. Ve giderken Tanrı'nın büyük armağanlarını ve iyiliğini içten bir şükranla düşündüm,
Böyle bir baba şefkatiyle İlahi Takdirinin bizi gözetmesini sağlamıştı
ve bize daha fazla yardım vaadinde bulunmuştu. Orada yüz üstü düştüm ve kollarımı uzatıp kalbimi Tanrı'ya doğru kaldırarak şöyle dua ettim: "Ey bütün merhametlerin göksel Babası, şimdi gerçekten de Sen'in bizden istediğimizden daha fazla vermeye hazır olduğunu görüyorum; evet, en sevgili Tanrım, Sen ilahi zenginliklerinin doluluğuyla bize, biz zavallı yaratıkların Sen'den hiç beklemediğimizden daha hızlı ve daha bol miktarda yiyecek sağladın. Ey sadık Baba, senin sonsuz merhametinin bize, bu armağanlarını ve iyiliklerini, senin Kutsal iraden ve hoşnutluğundan başka şekilde kullanmamamızı ve senin yüce ve tarifsiz isminin onuruna hizmet edecek şekilde kullanmamamızı nasip etmesini dilerim ki, biz, bütün Seçilmişlerle birlikte, Seni burada yeryüzünde ve bundan sonra cennette sonsuza dek övelim, onurlandıralım ve yüceltelim." Ve
ruhumun en derinlerinden akan bu ve benzeri sözlerle,
samimi ve gerçek bir inançla, ihtiyacımız olan tüm yumurtaları toplayana kadar devam ettim ve onlarla birlikte kulübemize geri döndüm, akşam yemeğimiz o gün aşçı kızımızla birlikte denizden çıkardığımız ve yoldaşımın masa olarak kullandığı
sandıkta mükemmel bir şekilde servis edilmişti.

Şimdi ben yumurta aramak için uzaktayken, yirmi küsur yaşında bir çocuk olan yoldaşım, artık kırkın üzerindeyken, hem onun hem de benim mahvolmam için hizmetçi kızımızla bir pazarlık yapmıştı; Benim yokluğumda yalnız kaldıkları ve eski zamanlardan ve ayrıca bu kutsanmış, hatta daha da
şanlı adanın bereketinden ve büyük zevkinden konuştukları için, o kadar samimi olmuşlardı ki, aralarında bir maç olduğunu söylemeye başlamışlardı, sözde Habeşli, yoldaşım marangozun adanın efendisi olması ve onları benden kurtarması konusunda anlaşmaya varılmadığı sürece bunu duymayacaktı; çünkü, dedi, yanlarında bekar bir adam yaşadığı sürece evlilik içinde huzur içinde yaşamaları imkansızdı. "Çünkü düşün," dedi, "eğer sen benim kocam olsaydın ve yine de her gün benimle konuşan yaşlı adam, seni boynuzlamayı hiç düşünmese bile, şüphe ve kıskançlık seni nasıl rahatsız etmezdi! Hayır, ama daha iyi bir plan biliyorum: Eğer bu adada evleneceksem, bu kuyu insan ırkını artırmak için bin veya daha fazla kişiyi besleyebilir, o zaman yaşlı adam benimle evlensin; çünkü eğer sadece bir yıl, belki de on iki veya en fazla on dört yıl olsaydı, o zaman o ve ben bir kız çocuğu dünyaya getirip onu seninle evlendirebilirdik, o zaman o yaşlı adamın şu anki yaşında olmazdı; ve bu arada birinin diğerinin kayınpederi, diğerinin de damadı olacağı kesin umudunu besleyebilir ve böylece tüm kötü şüpheleri ortadan kaldırabilir ve aksi takdirde karşılaşabileceğim tüm tehlikelerden beni kurtarabilirsiniz. Şüphesiz ki benim gibi genç bir kadın yaşlı bir adamdan ziyade genç bir adamla evlenmeyi tercih eder: yine de, mevcut durumumuzun gerektirdiği koşullara kendimizi uydurmalı ve benim ve benden doğabilecek olanın güvende olmasını sağlamalıyız."

Burada anlattığımdan çok daha uzun süren ve daha ayrıntılı olarak ortaya konan bu konuşmayla ve ayrıca sözde Habeşlinin güzelliğiyle (ki ateşin ışığında yoldaşımın gözlerinde her zamankinden daha mükemmel parlıyordu) ve onun canlı hareketleriyle, iyi marangozum o kadar büyülenmiş ve kandırılmıştı ki, yaşlı adamı (yani beni) denize atıp tüm adayı şeytana göndermeyi, bu kadar güzel bir kadını ona teslim etmekten daha çok isteyeceğini söylemekten utanmıyordu: ve bunun üzerine aralarında bahsettiğim pazarlık sonuçlandı, yani beni arkamdan veya uyurken baltasıyla öldürmesi gerekiyordu;
çünkü O, benim büyük vücut gücümden ve kendisi benim için bir dokumacı kirişi kadar güçlü
olarak şekillendirdiği bastonumdan korkuyordu.[45]

Böylece bu anlaşma yapıldıktan sonra, yoldaşıma evimizin yakınında bulunan bir tür ince çömlekçi toprağı gösterdi ve Gine kıyısındaki Kızılderili kadınların tarzında ince toprak kaplar
yapacağına söz verdi ve bu adada kendisini ve ailesini nasıl geçindireceğini, onları nasıl yetiştireceğini ve onlara nasıl barışçıl ve yeterli bir geçim sağlayacağını, hatta yüzüncü nesile kadar nasıl sağlayacağını planladı: ve aynı zamanda
hindistancevizi ağaçlarından ve bunların verdiği veya ürettiği pamuktan ne kadar kâr elde edebileceğiyle yeterince övünemedi,
kendisine ve tüm çocuklarının çocuklarına
giysi sağlayacaktı.

Fakat ben, zavallı herif, bu çirkin işten habersiz geldim ve önümde olanın tadını çıkarmak için oturdum, ayrıca, ibadet eden Hıristiyan geleneğine göre, Benedicite'i söyledim; fakat daha etlerin ve masadaki arkadaşlarımın üzerine Haç işareti yapıp Tanrı'nın kutsamasını dilediğim anda, aşçı kızımız sandıkla ve içindeki her şeyle birlikte ortadan kayboldu ve arkasında öyle korkunç bir koku bıraktı ki, yoldaşım bu koku yüzünden bayıldı.

_Bölüm xxi._: SONRA EVİ NASIL BİRLİKTE TUTTUKLARI VE NASIL ÇALIŞMAYA BAŞLADIKLARI

Şimdi iyileşip aklı başına gelir gelmez, önümde diz çöktü ve ellerini birleştirdi ve tam bir çeyrek saat boyunca sürekli olarak "Ah, babam! Ah kardeşim! Ah babam! Ah kardeşim!" dedi. ve sonra bu sözcükleri tekrarlayarak ağlamaya başladı
öyle acı bir şekilde ki hıçkırıklarından anlaşılabilecek hiçbir kelime söyleyemedi, ta ki korku ve koku yüzünden
aklını kaçırdığını anlayana kadar. Fakat bu davranışından vazgeçmeyince ve
sürekli olarak af dilediğinde, ona şöyle cevap verdim, "Sevgili dostum, hayatında bana hiç
zarar
vermemiş olan seni neyle affedebilirim? Bana sadece
sana nasıl
yardım
edebileceğimi söyle." "Hayır," dedi, "affını istiyorum; çünkü
Tanrı'ya, sana ve kendime karşı günah işledim": ve bunun üzerine tekrar eski ağıtlarına başladı ve o kadar uzun sürdü ki sonunda onun hakkında hiçbir kötülük bilmediğimi söyledim ve eğer vicdanını
zorlayan herhangi bir şey yapmışsa, sadece kalbimden beni ilgilendiren her şeyi affetmekle ve hoşgörmekle
kalmazdım, ayrıca, Tanrı'ya karşı günah işlemiş olabileceği ölçüde, onunla birlikte ilahi merhametten af ​​dilerdi. Bu sözler üzerine
dizlerimi kucakladı ve öptü ve bana öyle kederli bir şekilde baktı ki
ben dilsiz gibiydim ve çocuğun ne olduğunu kavrayamıyor veya tahmin edemiyordum; ama onu kollarıma alıp kucakladığımda,
neden rahatsız olduğunu ve ona nasıl yardım edebileceğimi söylemesi için yalvardığımda, bana sözde Habeşliyle olan konuşmasını ve Tanrı'ya, Doğa'ya, Hıristiyan sevgisine ve birbirimize yemin ettiğimiz gerçek dostluk yasalarına rağmen bana karşı verdiği kararı her ayrıntısıyla itiraf etti: ve bunu öyle sözlerle ve davranışlarla yaptı ki, içten pişmanlığı ve pişman kalbinin
kolayca tahmin edilip varsayılabilirdi.

Bu yüzden onu elimden geldiğince teselli ettim ve dedim ki: Tanrı belki de bunu bize bir uyarı olarak göndermişti, böylece gelecekte şeytanın tuzakları ve ayartmalarının daha iyi farkına varabilir ve Tanrı'dan sürekli korku içinde yaşayabilirdik: Kötü niyeti için Tanrı'ya yürekten bağışlanma için dua etmek için yeterli bir kesin nedeni vardı, ancak iyiliği ve merhameti için O'na teşekkür etmek için daha da büyük bir nedeni vardı, çünkü O, onu kötü Şeytan'ın tuzaklarından ve tuzaklarından böylesine babacan bir şekilde çekip çıkarmıştı ve böylece onu şimdi ve sonsuza dek yıkımdan kurtarmıştı: ve burada, dünyanın ortasında, diğer insanların arasında yaşıyor olsaydık olduğundan daha dikkatli yürümemiz gerekiyordu; çünkü eğer biri veya diğeri veya her ikisi de ayartmaya düşerse, bize yardım edecek Tanrı'dan başka kimse olmayacaktı, bu nedenle O'nu daha dikkatli bir şekilde gözlerimizin önünde tutmalı ve yardım ve desteği için durmadan dua etmeliyiz. Bu tür şeylerden bahsedince, doğru, biraz neşelendi, ama yine de tamamen memnun olmadı, ama alçakgönüllülükle günahı için ona bir kefaret yüklememi rica etti. Bu yüzden, yere kapanmış ruhunu olabildiğince yükseltmek için, bir marangoz olduğunu ve hala baltasını yanında taşıdığını, bizim ve cehennem aşçı kızımızın karaya çıktığımız aynı yere, kıyıya bir haç dikmesini söyledim; böylece sadece Tanrı'yı ​​memnun edecek bir kefaret yerine getirmekle kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Haç işaretinden her zaman korkan kötü ruhun bir daha bu kadar kolay adamıza saldırmamasını sağlayacaktı. Cevap verdi, "Sadece kıyıya bir haç değil, dağa da iki tane hazırlayıp dikeceğim, eğer sadece, babam, senin lütfunu ve iyiliğini tekrar kazanabilir ve Tanrı'nın bağışlamasından emin olabilirsem." Bu
ateşle hemen uzaklaştı ve üç haç hazırlayana kadar çalışmayı bırakmadı, bunlardan birini deniz kıyısına, diğer ikisini de tepenin en yüksek noktasına ayrı ayrı diktik, ardından şu yazı geldi:

"Yüce Tanrı'nın şerefine ve insanlığın düşmanına rağmen, Portekiz'in Lizbon kentinden Simon Meron, sadık dostu Simplicius Simplicissimus'un tavsiyesi ve yardımıyla, bir Yüksek Alman olan Kurtarıcımızın acılarının bu nişanesini yaptı ve buraya dikti, İsa Mesih uğruna."

O zamandan beri eskisinden biraz daha dindar bir şekilde yaşamaya başladık;
ve Şabat'a olan saygımızı ve onu korumamızı sağlamak için, her gün, bir takvim yerine, bir direğe çentik ve Pazar günleri bir haç kestim; ve sonra birlikte oturup kutsal ve dindar şeyler hakkında konuşurduk; ve bu yöntemi kullanmalıyım çünkü henüz
mürekkep ve kağıt yerine bana hizmet edecek bir şey icat etmemiştim, bu sayede
hayatımızın hesabını tutmak için bir şeyler yazabilirdim.

Ve şimdi bu bölümü bitirmek için, aşçımızın kaybolmasından sonraki akşam bizi çok korkutan ve üzen garip bir maceradan bahsetmeliyim; ilk gece bunu fark etmedik, çünkü uyku
yorgunluk ve büyük bitkinlik nedeniyle bizi hemen alt etti. Ve
işte bu kadardı. Hala gözlerimizin önünde lanetli şeytanın Habeşli biçiminde yıkımımızı
yaratacağı binlerce tuzak varken, uyuyamıyorduk, ama zamanımızı gözlemleyerek ve
aslında çoğunlukla dua ederek geçiriyorduk; ve biraz daha karanlık olur olmaz, etrafımızda havada sayısız ışık yüzdüğünü gördük, bunlar o kadar parlak bir ışık yayıyordu ki ağaçlardaki meyveleri yapraklardan ayırt edebiliyorduk: bunun düşmanın bizi işkence etmek için başka bir
icadı olduğunu düşündük ve bu nedenle hareketsiz ve sessiz kaldık, ama sonunda bunun sadece bir tür ateş böceği veya ateş böceği olduğunu gördük,
Almanya'da bunlara böyle diyoruz, bunlar bu adada bulunan belirli bir tür çürümüş ağaçtan üretiliyor ve o kadar parlak parlıyorlar ki
bunları yanan bir mum yerine rahatlıkla kullanabilirsiniz; çünkü bu kitabı
çoğu zaman bu şekilde yazdım: ve eğer Avrupa, Asya ve Afrika'da burada olduğu kadar yaygın olsalardı, mum satıcıları kötü bir ticaret yapardı.

_Bölüm xxii._: YUKARIDAKİ HİKAYENİN DİĞER DEVAMI VE SIMON MERON'UN
ADAYI VE BU HAYATI
NASIL TERK ETTİĞİ VE SIMPLICISSIMUS'UN NASIL
ADA'NIN TEK EFENDİSİ
olarak
KALDIĞI

Ve şimdi zorunlu olarak olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini görünce, ev işlerimizi buna göre düzenlemeye başladık. Böylece yoldaşım ikimiz için de neredeyse demir kazma ve kürek gibi olan siyah bir tahtadan
yaptı, bunların yardımıyla önce daha önce bahsedilen üç haç için
çukurlar kazdık ve ikinci olarak deniz suyunu hendeklere çektik, orada, Mısır'daki İskenderiye'de gördüğüm gibi, tuza dönüştü; ve üçüncü olarak kendimize neşeli bir bahçe yapmaya başladık; çünkü tembelliğin bizim için yıkımın başlangıcı olacağını düşündük; dördüncüsü, dere için başka bir kanal kazdık, istediğimizde onu kapatabilirdik ve böylece eski nehir yatağını kuru bırakabilir ve ellerimiz ve ayaklarımız kuruyken istediğimiz kadar balık ve kerevit çıkarabilirdik: beşincisi, söz konusu derenin yakınında çok güzel bir çömlekçi kili bulduk; ve ne torna tezgahımız ne de çarkımız ve en önemlisi, bu tür bir şey yapmak ve kendimize kaplar kalıplamak için hiçbir matkap veya başka aletimiz olmamasına rağmen ve zanaatı hiç öğrenmemiş olmamıza rağmen, istediğimizi elde ettiğimiz bir plan tasarladık; kili olması gerektiği gibi yoğurup hazırladıktan sonra,
İngiliz tütün pipolarının kalınlığında ve uzunluğunda rulolar yaptık,
ve bunları bir salyangoz kabuğu gibi üst üste yapıştırdık ve
hem büyük hem de küçük istediğimiz kaplardan, yemek pişirmek ve içmek için tencere ve tabaklar oluşturduk: ve bunlardan ilk pişirmemiz başarılı olduğunda, artık hiçbir şeyin eksikliğinden yakınmak için bir nedenimiz kalmadı;
doğrudur ekmeğimiz yoktu; ama yine de onun yerine kullandığımız bol miktarda kurutulmuş balık vardı. Ve zamanla tuz elde etme planımız iyi sonuç verdi,
öyle ki artık şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu, dünyanın altın çağındaki insanlar gibi yaşıyorduk: ve yavaş yavaş yumurta, kurutulmuş balık ve son ikisini iki taş arasında yumuşak bir
un haline getirdiğimiz limon kabuğu ve kuşlardan aldığımız, sümsük kuşu ve noddi adı verilen kuşların yağıyla ekmek yerine tuzlu kekler pişirmeyi öğrendik:
aynı şekilde yoldaşım da palmiye şarabını çok akıllıca büyük kaplara çekip birkaç gün bekletip fermente olana kadar bekletmeyi
buldu; sonra sendeleyene kadar içerdi ve sonunda bunu her gün yapmaya başladı ve Tanrı bilir onu bundan nasıl vazgeçirdim. Çünkü daha uzun süre bekletilirse sirkeye dönüşeceğini söyledi; bunda biraz doğruluk payı vardı; yine de ona, bir anda çok fazla değil, sadece ihtiyaçlarımız için yeterli miktarda çekeceğini söyledim; O da buna, Tanrı'nın armağanlarını hor görmenin günah olduğunu ve hurma ağaçlarının kendi kanlarıyla boğulmaması için uygun zamanlarda bir damarının açılması gerektiğini söyledi: ve bu yüzden, bol miktarda sahip olduğumuz bir şeyi ona kinlediğim söylenmediği sürece, onun iştahlarına serbestçe dizgin vermem gerektiğini söyledi. Ve böylece, dediğim gibi, altın çağdaki ilk insanlar gibi yaşadık,
o zamanlar onlar için bereketli bir cennet yeryüzünden tüm iyi şeyleri, onların hiçbir emeği olmadan üretti; ama bu dünyada bile, zaman zaman acı çekmenin
kötülüğüyle acılaşmayan, daha tatlı ve mutlu bir hayat yoktur, bizim için de böyle oldu: çünkü kiler ve bodrumumuz her geçen gün daha da zenginleştikçe, giysilerimiz günden güne daha da eskidi, ta ki en sonunda bedenlerimizde çürüyene kadar. Ve bizim için gerçekten de iyi oldu,
şimdiye kadar hiç kış geçirmedik; hayır, en ufak bir
soğuk bile olmadı; her ne kadar bu zamana kadar, çıplak gezmeye başladığımızda, benim
çentik takvimime göre adada bir buçuk yıldan fazla zaman geçirmiş olsak da, tüm
yıl boyunca hava Avrupa'da Mayıs ve Haziran aylarında olması gereken gibiydi, Ağustos civarında ve biraz öncesinde çok şiddetli yağmur yağardı ve büyük fırtınalar olurdu: ayrıca bir gündönümünden diğerine günlerin uzunluğu bir buçuk saatten fazla değişmezdi. Ama adada yalnız olmamıza rağmen, yine de
vahşi hayvanlar gibi çıplak gezmezdik, bunun yerine Avrupa'nın dürüst Hıristiyanlarına yakışır şekilde giyinirdik: ve eğer dört ayaklı hayvanlarımız olsaydı, onların derilerini giyecek olarak kullanarak kendimize yardım etmek kolay olurdu; derileri olmadığı için, sümsük kuşları ve penguenler gibi
aldığımız kuşların derilerini yüzerdik ve bunlardan giysiler yapardık; Ancak, amaç için gerekli aletler ve diğer
malzemelerin eksikliğinden dolayı onları uzun süre dayanacak şekilde giydiremedik,
katılaştılar ve huzursuz oldular ve farkına varmadan
vücudumuzdan parçalara ayrıldılar. Hindistan cevizi ağaçlarının bizim için yeterince pamuk verdiği doğrudur,
ancak ne dokuyabiliyorduk ne de eğirebiliyorduk: ancak Hindistan'da birkaç yıl geçirmiş olan yoldaşım, bana yaprakların en ucunda sivri bir dikene benzeyen bir şey gösterdi; eğer bu diken koparılıp yaprağın sapı boyunca çekilirse, tıpkı Faseoli adı verilen fasulye baklalarında kabuklarını soymak için yaptığımız gibi, söz konusu sivri dikende sap veya yaprak kadar uzun bir ip asılı kalır, böylece aynı şey iğne ve iplik için de kullanılabilir; ve bu bana o yapraklardan pantolonlar yapma ve bunları kendi yetiştirdikleri ipliklerle
birlikte dikme fırsatı verdi.

Fakat biz birlikte böyle yaşarken ve durumumuzu o kadar iyileştirmiştik ki
artık fazla çalışma, israf, yoksulluk veya felaket için sorun yaşamamıza gerek kalmamıştı, yoldaşım her gün başladığı gibi palmiye şarabından içmeye devam etti ve artık bunu alışkanlık haline getirmişti, ta ki sonunda akciğerleri ve karaciğeri o kadar iltihaplandı ki, ben bunun farkına varmadan önce, zamansız ölümüyle beni, adayı, palmiye şarabını ve her şeyi bıraktı. Onu elimden geldiğince gömdüm; ve insan hayatının belirsizliği ve buna benzer diğer konular üzerinde düşünürken, onun için şu mezar taşını yazdım:

"Burada gömüldüğüm ve okyanusun derinliklerinde olmadığım.
Ne de cehennemin alevlerinde (Tanrı bizi korusun!)

Bunun nedeni şuydu: ruhum için üç şey mücadele etti:
Birincisi azgın deniz: ikincisi cehennem iblisi.
Bu ikisinden Tanrı'nın yardımı ve lütfuyla kurtuldum:
Üçüncüsü beni buraya getiren palmiye şarabıydı."

Böylece tüm adanın efendisi oldum ve yeniden bir münzevi hayatına başladım,
ki bunun için artık sadece fazlasıyla fırsatım değil, aynı zamanda sabit bir arzum ve amacım da vardı. Bu yerin tüm iyi şeylerini ve armağanlarını, yalnızca iyiliği ve kudreti bana bu kadar zengin bir şekilde
sağlayan Tanrı'ya içten şükranlarımla kullandığım doğru, ancak yine de bu fazlalığı kötüye kullanmamaya dikkat ettim. Ve sık sık yanımda başka yerlerde yoksulluk ve ihtiyaç çeken Hıristiyan adamların olmasını, Tanrı'nın verdiği armağanlardan bana yararlanmalarını isterdim: ama bildiğim için, eğer sadece ilahi iradesi olsaydı, oraya benden daha kolay ve daha mucizevi bir şekilde daha fazla insan getirmenin, Yüce gücü için mümkün olduğundan daha fazlası olduğunu biliyordum, bu bana sık sık ilahi takdiri için teşekkür etmem için sebep verdi, çünkü o, binlerce diğer insandan daha fazla, bana babacan bir bilgelikle, daha fazla ilgi göstermişti ve beni memnuniyet ve huzur dolu bir yere yerleştirmişti.

_Bölüm xxiii._: MÜNZEVİ HİKAYESİNİ SONLANDIRIR VE BUNUNLA
BUNUNLA
ALTI KİTABINI
SONLANDIRIR

Arkadaşım daha bir hafta bile ölmemişti ki, meskenimin perili olduğunu fark ettim. "Evet, evet," diye düşündüm, "Simplicissimus, artık yalnızsın ve bu yüzden kötü olanın sana işkence etmeye çalışması bekleniyordu. O kötü ruhun hayatını senin için zorlaştıracağı
görünmüyor muydu? Yine de Tanrı senin dostunken neden onu hesaba katıyorsun? Kendini eğitmek için sadece biraz şeye ihtiyacın var;
yoksa sadece tembellik ve fazlalıktan mahvolursun; çünkü
ondan başka düşmanın yok, sadece kendi benliğin ve bu adanın bolluğu ve zevki; bu yüzden kendi kendini beğenmişliğinde hepsinden daha güçlü olana karşı mücadele etmeye karar ver. Çünkü Tanrı'nın yardımıyla yenilirse, o zaman Tanrı isterse, O'nun lütfuyla kendinin efendisi olarak kalırsın."

Ve bu düşüncelerle bir iki gün yoluma devam ettim ve beni daha iyi ve daha dindar bir adam yaptılar; çünkü şüphesiz kötü ruhla katlanmak zorunda olduğum o karşılaşmaya kendimi hazırladım; yine de
bu sefer kendimi kandırdım; çünkü belli bir akşam
duyulabilir bir şey algıladığımda,
dağ çıkıntısının hemen altında duran kulübemden çıktım, altında adadan denize akan o tatlı suyun kaynağı vardı; ve orada kayanın bir yarığında parmaklarıyla eşelenen yoldaşımı gördüm. O zaman korktuğumu kolayca anlayabilirsiniz;
yine de hemen yüreğimi topladım ve kendimi Kutsal Haç işaretiyle Tanrı'nın korumasına emanet ettim ve "bu şey olmalı; bugün yarından daha iyi olurdu" diye düşündüm.

Bununla birlikte ruha gittim ve ona böyle bir durumda
alışılmış olan kelimeleri kullandım. Ve sonra hemen anladım ki, hayattayken dukalarını orada saklayan ve er ya da geç adaya bir gemi gelirse onları geri alıp götüreceğini düşünen ve bana Tanrı'dan daha çok güvendiği bu avuç dolusu paraya güvendiğini bildirdi; bu nedenle şimdi ölümünden sonra böyle bir huzursuzlukla kefaret ödemesi gerekiyordu ve ayrıca iradesine aykırı olarak benim için de bir huzursuzluk kaynağı olacaktı. Bu yüzden onun isteği üzerine parayı çıkardım, yine de onu hiçten daha az tuttum, çünkü onu kullanacak hiçbir şeyim yoktu. Ve bu şimdi yalnız bırakıldıktan sonra yaşadığım ilk korkuydu; yine de daha sonra bundan başka türden ruhlar tarafından rahatsız edildim; bundan başka bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim, Tanrı'nın yardımı ve lütfuyla şuna ulaştım,
sadece kendi düşüncelerim dışında tek bir düşman daha bulamadım,
ki bunlar yeterince sıkıntılıydı; çünkü bunlar Tanrı'nın önünde,
insanlar boşuna konuşur gibi,
boş yere gitmezler, ama O'nun uygun zamanında bunlar için de bir hesaplaşma yapılmalıdır.

Böylece bunlar ruhumu günahlarla daha az lekelesin diye,
sadece hiçbir faydası olmayan şeylerden kaçınmakla meşgul olmadım,
ama kendime, her zamanki duamla birlikte yerine getirmem gereken bedensel bir görev yükledim;
çünkü insan çalışmak için doğduğu gibi, kuş uçmak için doğduğu gibi,
diğer yandan tembellik de hem ruhuna hem de bedenine hastalıklarını verir ve
sonunda, en az farkında olduğumuzda, sonsuz yıkıma yol açar. Bu nedenle kendime bir bahçe diktim, ki buna beşinci tekerleğin arabasının ihtiyacından daha az ihtiyacım vardı, çünkü tüm adanın tek bir güzel zevk bahçesi olarak adlandırılabileceğini gördüm; bu yüzden çalışmamın tek faydası, bitkilerin birbirine karışmış halde büyüdükçe doğal düzensizliğinin birçok kişiye daha hoş görünebilmesine rağmen, bunu ve şunu daha eksiksiz bir düzene sokmaktı ve yine, daha önce de belirtildiği gibi, tembellikten uzak durmamdı. Ah, bedenimi yorduğumda ve dinlenmem gerektiğinde, kendimi rahatlatacak, sevindirecek ve eğitecek ilahi kitaplarım olmasını ne kadar çok isterdim! Ama bunlara ulaşamadım. Yine de bir zamanlar, tüm geniş dünyanın kendisi için tek bir büyük kitap olduğunu söyleyen kutsal bir adamdan okuduğumda; Tanrı'nın harikulade eserlerini tanımak ve O'nu övmek için neşelenmek için, onu takip etmeyi düşündüm, ancak tabiri caizse, artık dünyada değildim. Çünkü o küçük ada benim tüm dünyam olmalı ve aynı zamanda her şey, evet, her ağaç, dindarlığa bir teşvik ve iyi bir Hıristiyanın sahip olması gereken düşüncelerin bir hatırlatıcısı. Böylece dikenli bir bitki gördüğümde, hemen dikenli tacı olan Mesih'i düşündüm; bir elma veya nar gördüm, sonra ilk atalarımızın düşüşünü düşündüm ve bu yüzden yas tuttum; bir ağaçtan palmiye şarabı çektiğimde, Kurtarıcımın Kutsal Haç ağacında benim için kanını ne kadar merhametli bir şekilde döktüğünü hayal ettim; denize veya dağa baktığımda, Kurtarıcımızın bu tür yerlerde gerçekleştirdiği şu veya bu mucizeyi hatırladım; ve atmak için uygun bir veya daha fazla taş bulduğumda, gözlerimin önünde Mesih'i taşlayacak Yahudilerin resmi vardı; ve bahçemde yürürken
Zeytin Dağı'ndaki azap duasını veya Mesih'in mezarını ve Dirilişinden sonra
Mecdelli Meryem'e bahçede nasıl göründüğünü düşündüm. Bu tür düşünceler günlük uğraşımdı; asla Son Akşam Yemeği'ni düşünmeden yemek yemedim ve yemeğimi
ateş olmadan pişirmedim, bu da bana cehennemin sonsuz acılarını hatırlattı.

Sonunda, bu adada birkaç çeşidi bulunan Brezilya suyunun limon suyuyla
karıştırıldığında, bir tür büyük palmiye yaprağına yazmanın kolay olduğunu keşfettim; bu beni çok sevindirdi; çünkü artık duaları sırayla tasarlayıp yazabiliyordum; evet, sonunda, tüm hayatımı ve gençliğimden beri yaptığım hileli oyunları içten bir pişmanlıkla düşünerek ve merhametli Tanrı'nın, tüm bu büyük günahlara rağmen, beni yalnızca şimdiye kadar ebedi lanetten korumakla kalmayıp, kendimi geliştirmem ve dönüşmem, O'ndan af dilemem ve merhametleri için O'na teşekkür etmem için bana zaman ve fırsat verdiğini düşünerek, başıma gelen her şeyi yukarıda belirtilen palmiye yapraklarından yapılmış bu kitaba yazdım ve bunları yoldaşımın dukalarıyla birlikte buraya koydum, böylece herhangi bir zamanda buraya insanlar gelirse, böyle birini bulabilirler ve bundan daha önce bu adada kimlerin yaşadığını öğrenebilirler. Ve bunu bulan ve okuyan herkesten, bugün veya yarın, ölümümden önce veya sonra, yalvarıyorum ki, eğer orada konuşmaktan daha iyi bir şey yapmak isteyen birine, yazmaktan çok daha az yakışan kelimelerle karşılaşırsa, buna kızmasın, ama hafif eylemlerin ve hikayelerin anlatılmasının buna uygun kelimeler gerektirdiğini düşünsün; ve tıpkı ev sümbülünün herhangi bir yağmurla kolayca ıslanmaması gibi, gerçek ve dindar bir ruh da herhangi bir söylemle, ne kadar şımarık görünürse görünsün, hemen enfekte olamaz, zehirlenemez ve bozulamaz. Onurlu düşünceli Hıristiyan okuyucu, benim gibi düzenbaz bir yoldaşın bile Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunu ve dünyadan çekilip, Kurtarıcısının dindar bir şekilde çektiği acılarla sonsuz yüceliğe ve sonsuz kutsanmaya ulaşmayı umduğu bir durumda yaşadığını gördüğünde, hayrete düşecek ve ilahi merhameti övecektir.

SON

EK B

xxiii. bölüme eklenmiştir. "Harlemli Jean Cornelissen'in, Hollandalı bir deniz kaptanı olan, iyi arkadaşı Alman Schleifheim von Sulsfort ile Simplicissimus hakkındaki ilişkisi."

İçeriği şu şekildedir:

Moluccas'tan Ümit Burnu'na yaptığı bir yolculukta Cornelissen, birlikte yelken açtığı filodan hava koşullarının stresi nedeniyle ayrılır.
Mürettebatının çoğu hasta ve temiz suları olmadığından, Simplicissimus'un adasını keşfetmekten
çok mutlu olur. Adamları karaya çıkar ve münzevinin meskenini bulurlar, ancak kaptanın daha sonra öğrendiğine göre, orayı yağmalıyor ve
genelde vahşice davranıyorlar. Cornelissen, ağaçlardaki haçları ve birçok dindar yazıyı bulur ve bu da ona bilinmeyenin iyi bir Hıristiyan olduğunu, ancak muhtemelen bir Papist olduğunu kanıtlar. Mürettebat, Simplicissimus'u, içeri girdiklerinde ışıklarının mucizevi bir şekilde
söndüğü geniş bir mağaraya kadar takip eder. Bir deprem olur ve münzevinin evinin yağmalanmasına katılan denizciler delirir.
Cornelissen, papaz ve subaylarla birlikte, her ne pahasına olursa olsun
Simplicissimus'u bulmaya karar verir. Mağaraya girerler, ancak ışıkları
da söner ve Simplicissimus karanlıktan onlara seslenir ve müdahaleleri için
azarlar. Papaz özür diler ve delilerin nasıl tedavi edilebileceğini sorar: Yedikleri bazı eriklerin çekirdeklerini yutmaları gerektiği söylenir. Onu Avrupa'ya geri götürmeyi teklif ederler, ancak o reddeder. Rahat bırakılmasını sağlamak için onlarla bir pazarlık yaptıktan sonra, Simplicissimus kendini ateş böcekleriyle
çevrili olarak gösterir. Onları mağaradan çıkarır ve onlara harap kulübesini gösterir ve dukalarının ve kitabının nasıl çalındığını anlatır. Deliler tekrar kendilerine gelir. Simplicissimus, Cornelissen'e emanet ettiği kitabını geri alır, ancak günahkâr Avrupa'ya geri dönmeyi
tekrar reddeder. Kulübesini onun için yeniden inşa ederler, ona bol miktarda
alet, bir cam, pamuklu giysiler ve üreme amaçlı bir çift tavşan sağlarlar: ve böylece, tüm hastaları iyileşince yelken açarlar
ve onu orada bırakırlar.

["Giriş"e yapılan bir atıf, bu ada macerasının Simplician romans döngüsünde
bir yeri olamayacağını gösterecektir; ancak yazarın, Simplicissimus'un ailesinin ve arkadaşlarının hepsinin bir araya geldiği han bölümünden sonra olmasını kastettiğini varsayarsak, ki bu çok olası değildir. Büyük olasılıkla, burada efsaneye kompozisyon açısından en son eklenen şey var.]

[Aşağıdakiler, çeşitli devamların oluşturulduğu saçmalığın bir örneği olarak verilmiştir.]

EK C

"Continuatio," _bölüm. xiii._: SIMPLICISSIMUS BİR GECELİK KONAKLAMA KARŞILIĞINDA EV SAHİBİNE NASIL MERAK EDİLECEK BİR SANAT ÖĞRETTİ

Bundan önceki akşam, daha önce uyguladığım ve kolayca unutmamak için
yazdığım o özel sanatların bir kataloğunu kaybetmiştim: yine de bunları nasıl ve neyle yapacağımı hatırlamak için buna güvenmiyordum. Örneğin, bu listenin başlangıcını buraya yazıyorum:

Bu yüzden, koku yaymayacak kibritler veya fitiller hazırlayın,
çünkü böyle bir kokuyla silahşörler sık ​​sık ihanete uğrar ve planları
bozulur.

Islak olsa bile yanacak kibrit hazırlayın.

İçine kızgın çelik sokulsa bile yanmayacak barut hazırlayın: Çok tehlikeli bir misafiri barındırması gereken kaleler için çok faydalıdır.

Sadece barutla insanları veya kuşları vurmak, böylece bir süre ölü gibi yatmalarını ve yine de zarar görmeden tekrar ayağa kalkmalarını sağlamak.

Bir adama karabina dikeni veya diğer yasaklanmış araçlar kullanmadan iki kat güç vermek.

Bir kaleden yapılan bir saldırı engellenirse, düşmanın silahlarını bir anda patlatmak.

Bir adamın silahını, belirli bir başka maddeyle tekrar temizlenene kadar tüm av hayvanlarını korkutacak şekilde bozmak.

Silahı omzuna koyup geriye doğru ateş ederek, bir adam nişan alıp alışılmış şekilde ateş ettiğinden daha hızlı bir şekilde hedefi tam on ikiden vurmak.

Hiçbir merminin sana isabet etmemesini sağlamak için özel bir sanat. Özellikle durgun bir gecede, bir adamın inanılmaz bir mesafeden gelen veya konuşulan her şeyi hayret verici bir şekilde duyabileceği bir araç hazırlamak (aksi takdirde tamamen imkansız ve doğaüstü); nöbetçiler ve özellikle kuşatmalarda vb. için çok yararlıdır (bk. iii., chap. 1.).

Aynı şekilde, ev sahibimin bulup okuduğu söz konusu katalogda birçok sanat anlatılıyordu: bu yüzden kendisi odama geldi, bana listeyi gösterdi ve bunların doğal yollarla yapılıp yapılamayacağını sordu; çünkü buna neredeyse inanamazdı; yine de itiraf etmeliyim ki gençliğinde, İtalya'da Mareşal von Schauenburg ile birlikte bir uşak olarak görev yaptığında, bazıları tarafından Savoy prenslerinin kurşunlara karşı dayanıklı olduğu söylendi: söz konusu Mareşal, daha sonra bir kalede kuşatma altında tuttuğu Prens Thomas'ın şahsında bunun kanıtını göstermek istiyordu; çünkü bir zamanlar her iki taraf da ölüleri gömmek ve bir araya gelmek için bir saatlik bir ateşkes konusunda anlaştıklarında, alayından bir onbaşıya, tüm ordudaki en iyi nişancı olduğu düşünülen, söz konusu prensi, duvarın korkuluğunda müzakere için dururken, nişan almasını, ve kararlaştırılan saat biter bitmez, elli adım öteden yanan bir mumu söndürebileceği tüfeğiyle ona ateş etmesini emretti:
bu onbaşı, saati dikkatlice not etmiş ve söz konusu prensi ateşkes boyunca gözetim altında tutmuş ve saatin ilk vuruşuyla sona erdiği anda ona ateş etmiş:
ancak tüfeği, tüm inanışın aksine, isabet etmemiş ve onbaşı tekrar hazırlayamadan prens korkuluğun arkasına gitmişti; Bunun üzerine onbaşı, siperlerde kendisine doğru gelen Mareşal'e, prensin muhafızlarından bir İsviçreli'yi işaret etti,
ona nişan aldı ve onu öyle bir şekilde vurdu ki
tekrar tekrar yuvarlandı; bundan, hikayede Savoy hanedanından hiçbir prensin vurulamayacağı veya zarar göremeyeceği gibi bir şey olduğu açıkça ortaya çıktı. Yine de
bunun bu tür sanatlar tarafından mı yapıldığı, yoksa söz konusu prenslik hanedanının Tanrı'dan özel bir lütuf mu aldığı, söylendiği gibi, kraliyet peygamberi Davut'un soyundan mı geldiği bilinmiyordu.

Ben de, "Ben de bilmiyorum, ama şunu kesin olarak biliyorum ki
burada belirtilen sanatlar doğaldır ve büyücülük değildir." diye cevap verdim. Eğer inanmazsa, en
harika ve imkansız olduğunu düşündüğü şeyi söylesin ve ben onu hemen tatmin edeyim (sadece uzun
bir zaman değil, sadece o sırada elimde olan araçları isteyen biri olması kaydıyla), bunu bir deneyin, çünkü hemen yola koyulup yolculuğuma devam etmeliyim. Bunun üzerine, barutun ateşle yakıldığında yanmaması gerektiğinin ona en
imkansız göründüğünü söyledi, ta ki önce barutu suya dökmek zorunda kalana kadar; eğer doğal yollarla bunu başarabilirsem, altmıştan fazla olmasına rağmen, diğer tüm sanatlar hakkında inanacaktır, ki bunu göremeyebilir ve böyle bir denemeden önce
inanamazdı. Cevap verdim, bana hemen bir miktar barut ve ayrıca ihtiyacım olan belirli bir madde ve ayrıca ateş getirsin, ve hemen numaranın işe yaradığını görecektir. Bunu
yaptıktan sonra, onun benim sürecimi takip etmesini ve sonra barutu
ateşe vermesini sağladım: yine de burada ve orada bir tane yakmaktan daha fazlasını yapamadı,
bir çeyrek saat boyunca bunun üzerinde çalıştı ve
kızgın bir demiri soğutmaktan, kibritleri söndürmekten ve barutun kendisinde kömürleri
yakmaktan daha fazlasını başaramadı. "Aha!" dedi, "barut kötü." Ama ben ona eylemde cevap verdim ve fazla uğraşmadan, yirmi tane sayamadan, barutu ateşle hafifçe dokundurduğu anda bile patlayacak şekilde çalıştım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Edebiyat_, "Bohem Köyleri", _yani_, telaffuz edilemeyen
isimlerle.]

[Dipnot 2: William, Aquitaine Dükü ve sonrasında kefaretlerinin
acımasızlığıyla tanınan bir Aziz.]

[Dipnot 3: Bir atasözü: Aziz Gertrude gününde iplik eğirme işi durur ve
bahçe işleri başlar. ]

[Dipnot 4: Yani "ihnen den Hintern zu lecken."]

[Dipnot 5: Emirler burada Roma düzenlemesine göre numaralandırılmıştır, ancak anlamı belirsizdir.]

[Dipnot 6: Münzevi.]

[Dipnot 7: _yani_ masumiyetle dolu.]

[Dipnot 8: Lüks zevkleri olan bir Romalı örneği olarak verilmiştir.]

[Dipnot 9: Bu çeviride atlanmış bir bölüme atıfta bulunur.]

[Dipnot 10: Şahin avcılığında kullanılan zalim bir uygulamaya gönderme.]

[Dipnot 11: Atasözü: popüler bir hikayeye gönderme.]

[Dipnot 12: Kelime anlamı. dağların ötesinde de yaşayan halklar var.]

[Dipnot 13: Yani büyülenmişti.]

[Dipnot 14: Hessen Generali.]

[Dipnot 15: Almanca ifadeyi çevirmek zordur. Muhtemelen kaçak mallar satan bir deniz tüccarı anlamına gelen bu kelime
onu en iyi şekilde temsil ediyor.]

[Dipnot 16: Belirsiz çizgiler: Bu bölümdeki ifadelerin çoğu
artık açıklanamıyor.]

[Dipnot 17: Sanki yargıcın annesini kastediyormuş gibi, kendisine söylendiği gibi kelimeleri yazdı.]

[Dipnot 18: Göğüs zırhı, sürtünmeyi önlemek için iyi astarlı olurdu.]

[Dipnot 19: Yaklaşık 120 yıl önce.]

[Dipnot 20: 1601'den 1604'e kadar İspanyollar tarafından kuşatıldı.]

[Dipnot 21: Bir tür Eldorado.]

[Dipnot 22: Emperyalistlerin ünlü süvari komutanı.]

[Dipnot 23: Silahşör tüfeğini bir destek veya kazığa dayandırdı.]

[Dipnot 24: Bkz. iii. bölüm.]

[Dipnot 25: viz. Lippstadt.]

[Dipnot 26: Orijinalde sadece ismin baş harfleri verilmiştir.]

[Dipnot 27: Rahip 'Reformcu'ydu (yani Kalvinist).]

[Dipnot 28: Yani, Antipodes'te: "dünyanın diğer ucunda."]

[Dipnot 29: Richelieu tarafından Guebriant'a yardım etmek için gönderilen bir Breton askeri birliğinden bahsediyor. Değersiz çıktılar.]

[Dipnot 30: "Bearskinner", askerlerin hasta ruhlu birine verdikleri isimdi. Bu
çok eski bir efsaneden alınmıştır.]

[Dipnot 31: Burada, soyguncu şövalye Eppelin von Gailingen'in Nürnberg Kalesi'nden kaçışına atıf yapılmaktadır.]

[Dipnot 32: 1063'te Hildesheim Piskoposu'nun ve Fulda Başrahibi'nin hizmetkarları Goslar'daki kilisede savaştılar ve çok kan döküldü.]

[Dipnot 33: Tefeci veya dolandırıcı gibi davranmak.]

[Dipnot 34: Muhtemelen kalıntıları hala kalan üç eski kaleyi kastediyor olabilir: Schwaben-, Schweden- ve Alexander-schanze;
hepsi de Griesbach'taki en sevdiği kaplıcaya yakındır.]

[Dipnot 35: Bkz. bölüm xi. yukarıda.]

[Dipnot 36: Bu, Grimmelshausen'in sonraki romanslarından bazılarının kahramanı olan "Cesaret"ti.]

[Dipnot 37: Bilinmiyor.]

[Dipnot 38: Şaka artık anlaşılmaz.]

[Dipnot 39: Aslında Brunswick'li Christian, Mansfeld'e katılmak için yürüyordu.]

[Dipnot 40: "Goblin" veya daha doğrusu "korku" gölü.]

[Dipnot 41: D'Enghien.]

[Dipnot 42: Bir çit okulu öğretmeni.]

[Dipnot 43: Offa. Offenburg.]

[Dipnot 44: Baiersbronn.]

[Dipnot 45: Kelimenin tam anlamıyla "Bohemyalı bir kulak toplayıcı."]

BALLANTYNE & COMPANY LTD
Tavistock Street Covent Garden
Londra

Maceracı Simplicissimus Projesinin Sonu
Hans Jacob Christoph von Grimmelshausen'in Melchior Sternfels von Fuchshaim adlı Garip bir serserinin Hayatının anlatımı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTUROUS ***

***** This file should be named 33858.txt or 33858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/5/33858/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
