*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Butterflies (İngiliz kelebekleri)
Yazar: W. S. Coleman
Yayın Tarihi: October 11, 2010 [EBook #33852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Butterflies, by W. S. Coleman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: British Butterflies
       Figures and Descriptions of Every Native Species

Author: W. S. Coleman

Illustrator: Edmund Evans

Release Date: October 11, 2010 [EBook #33852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH BUTTERFLIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Coleman'ın İngiliz kelebekleri.

Bu çalışmanın ucuz bir baskısı, tahtalarda, düz çizimlerle de
yayınlandı, fiyat 1s.

       * * * * * *


İngiliz kelebekleri

       * * * * * *

Rakamlar ve açıklamalar

Her Yerli Tür

Bir hesabı ile

Kelebek gelişimi, yapı, alışkanlıklar, yerler,

Yakalama modu ve koruma

W. S. Coleman tarafından

"Woodlands, Heaths ve Hedges" ın yazarı

_TLOTRATIONS_

Edmund Evans tarafından renklerle basılmıştır



LONDRA

George Routledge ve Oğulları

Broadway, Ludgate Hill

Glasgow, Manchester ve New York

       * * * * * *


Bu cilt ile üniforma,

Renkli çizimlerle.

       * * * * * *

  Deniz kıyısının ortak nesneleri.
  Rev. J. G. Wood tarafından.

  Ülkenin ortak nesneleri.
  Rev. J. G. Wood tarafından.

  Ormanlık alanlarımız, heaths ve çitlerimiz.
  W. S. Coleman.

  İngiliz kuşları, yumurta ve yuvalar.  İle
  Rev. J. C. Atkinson.

  Ortak İngiliz güveleri.  Rev. tarafından
  J. G. Wood.

  Ortak İngiliz Böcekleri. Rev. tarafından
  J. G. Wood.

       * * * * * *


{V}

Önsöz.

Sevgiyi genişletmek için bilgiyi genişletme ve bunu yaparak bir arzu
çünkü kelebek denilen güneşli yaratıklar, yazarı
Bu küçük işi üstlenin, ki bu bir iddiada bulunmamakla birlikte
Teknik olarak bilimsel karakter, umuluyor, yeterince bulunacak
Gençlere ihtiyaç duyan tüm bilgileri sağlamak için eksiksiz ve doğru
entomolog isimler, görünüm, alışkanlıklar, yerler ve c. _all
İngiliz kelebeklerimiz_, genel bir kelebek geçmişi ile birlikte
Hayat-Dolaplarda Yakalama, Koruma ve Düzenleme Modu-
Gereken cihazlar, & c. Aynı zamanda o kadar ucuz
Her okul çocuğu için erişilebilir.

Konu, yazarın zevkini ve çalışmasını oluşturan bir konudur.
Erken çocukluktan ve kelebek avı hala büyülemelerini koruyor,
Yaz aylarında ülkenin zevkini iki katına çıkarmak. {vi}

Bu cilt, bazılarını bu kaynağı aramaya teşvik etmenin aracı mı?
sağlıklı zevk ve öyle olabilecek barışçıl çalışmaya katılmak
Ülkedeki tüm sakinler tarafından kolayca takip edilecek, başarılı olacak
amacı.

_Butterflies_'in açıklayıcı portrelerinin tamamı
Yazar tarafından doğadan çekilir ve örneklerden bir istisna dışında
kendi koleksiyonu. Her türün en az bir figürü (doğal
boyut) verilir; Ama birçok durumda, cinsiyetlerin farklı olduğu
Birbirinden önemli ölçüde, her ikisi de düşünülür ve alt taraflar
Ayrıca sık sık eklendi.

Bununla birlikte, _caterpillars_ ve _chrysalides_ daha fazla sayıda
Nadiren karşılaştı, ilk plakadaki rakamlar neredeyse tamamı ödünç alındı
Kıta yazarlarının görkemli ve doğru eserlerinden-
Huebner ve Duponchel.

Büyük bir zevkle, buradaki yazar, birçoğu için yükümlülüklerini kabul ediyor
Kelebeklerle ilgili biyografik gerçekler, son derece yararlı olanlara
Periodicals, _Zoologist_ ve _entomolog's Weekly Intelligencer_,
Birincisi genel doğal tarihe adanmış, ikincisi özellikle
entomoloji ve sayfaları bir {vii} kütle ilginç ve
Geniş yayında yaşayan muhabirlerden orijinal iletişim
yerler ve çeşitli gözlem fırsatlarına sahip olmak
Yavaş yavaş bir araya getirilen editörlük altında, bir gerçek deposu
Hiçbir adamın _personal_ deneyimine asla gelemezdim,
Ancak çalışkan ve gözlemci.

Yeni ve ilginç bir kelebeğin son yılında yakalama
Bu ülkede ilk kez, bu ciltte kaydedildi, burada böcek
ayrıca düşünülür ve tarif edilir. Bayswater, _April 1860_.

       * * * * * *


{1}

İngiliz kelebekleri.

Bölüm I.

GİRİİŞ.

    Kelebek nedir-boutterflies ve güveler-zıt yaşam-yumurta
    Sahne-Sculpted Cradles-Butterfly Botanik-tırtıl
    Sahne-besleme up-coat değiştirme-tırtılların formları-
    Chrysalis-pupa, chrysalis ve aurelia-formları
    Chrysalitler-Dönüşümün Difikatları-Sıcaklığın etkisi.

Bazen bir mansif, yardımsever bir arkadaştan gelir ve
Bir tumbler altında hapsedilen bir "muhteşem kelebeğin" yakalanması
Kabine ek olarak kabul edilmesini bekler. Ancak,
Sunulan "_butterfly_" beklenen ödülü talep edin.
parlak renkli _moth_ (bir kaplan güvesi en sevilen kurban
yanlış isim) ve kişinin entomolojik uygunluğu bir şok geçirir; Çok değil
bir şeyin bükülmüş durumu için endişe olarak, örneğin kaybını hissetmek
Aksi takdirde böcek isimlendirmesi ile ilgili akıllı arkadaşın zihni. {2}

Bu nedenle, ilk başta aksi takdirde olabileceği kadar gereksiz olan _not_
Görünüşe göre, bu kadar tanıdık bir nesneyi bile tanımlayarak konuya başlamak
_butterfly_ ve daha özellikle bir kesin olarak ayırt etmek
_moth_, iyi karıştırılabileceği diğer tek yaratık.

Her zamanki bir kelebek kavramı, geniş olan eşcinsel çırpınan bir şeydir
Boyalı kanatlar, taşıma ile ortaya çıkan küstah bir şeyle kaplıdır.
Bunların hepsi genel bir fikir için çok iyi, ama onu oluşturan karakterler
kelebeklerin yanı sıra diğer bazı böcekler için yaygındır. Güveler ve Şahin-Güveler
Mealy kanatları var ve genellikle de goily renklidir; Diğer yandan
El, bazı kelebekler mümkün olduğunca karanlık ve sade. Böylece
Kırmızı kanatlı kaplan ve cinnabar _moths_ _butterflies_ adını al
ve Meadow Brown _butterfly_ _moth_ olarak adlandırılacağından emin. Yani,
ne renklendirici ne de mealy kanatlar bize gerekli tanımla birlikte vermez,
_will_ cevap veren bazı kısa karakter kombinasyonu bulmalıyız.
amaç. _Butterflies, o zaman, Mealy kanatları olan ve boynuzları olan böceklerdir
("Anten" olarak adlandırılır) Clubbed veya kalınlaşmış bir ipucu var, onlara daha fazla veya
Bir davul çubuğuna daha az benzerlik.
_antennae_, kelebekler arasındaki _Chief_ dışsal ayrım işaretidir
ve güveler, ikincisi çeşitli şekillerin _antennae_, iplik gibi veya
Tüy benzeri, ama _Never Clubbed_.

Böylece bir kelebeğin nasıl tanınacağını belirledikten sonra,
Kelebek _life_ ne olduğunu görün: yaratık nasıl yaşıyor ve yaşadı,
mevcut havadar formundan önceki aşamalar.

[İllüstrasyon: I.]

{3}

Diğer böceklerle benzer şekilde, tüm kelebekler varlıklarına başlar
_eggs_ dakika içinde eklenmiş; Ve bu yumurtalar, sanki güzelliği gölgede bırakıyormuş gibi
Yine de, mikropları içerdikleri gelişmemiş, kendileri bu kadar merakla
Güzel nesneler, hayran kalmadan geçmemeleri gerektiği
fark etme. Gerçekten, sanki doğa süslemenin
Kelebek karakteri en erken aşamasıyla başlamalıdır; biçim,
ve renk değil, dekorasyonunda istihdam edilmek, heykel burada yapılmış
Resmin öncüsü.

Bu formların bazıları kabaca plaka II'de gösterilmiştir. (şek. 1-7), ancak
büyütülmüş; çünkü bu yumurtalar gerçekten çok küçük yapılar olduğu gibi
Bir pim deliğinden kolayca düşün, bir mikroskop yardımı elbette
Süs olan hassas heykeli görünür hale getirmek için gerekli
yüzey. Ortak bahçe beyaz kelebeğinin yumurtası (Şekil 1, plaka II.)
(_Pieris brassicae_) bunlardan en zarif ve ilginç olanlar arasındadır.
formlar ve aynı zamanda en kolay elde edilenler. Bize biraz antika hatırlatıyor
Gemi, yivli ve zarif zarafet ve düzenlilik ile yivli.

Diğerleri-büyük sağlık kelebeği (Şekil 3) ve kraliçe gibi
İspanya fritillary (Şekil 2), meraklı hasır iş sepetlerini simüle edin. .
Peacock Butterfly'in çokgen bir kavanoz gibi bir yumurtaya sahiptir (Şekil 4),
Yakın müttefiki, büyük kaplumbağa kabuğu (Şekil 5), basitçe armut şeklinde,
Yüzey sükülmemiş ve pürüzsüz {4} ile (Şekil 5). Yumurtaları
Meadow Brown (Şekil 6) ve ahşap Argus (Şekil 7) küreseldir-
bir coğrafi üzerinde meridyen çizgileri gibi yüzeyinde çizgilerle
küre ve üstte çiçek benzeri bir
o kısmına görünüm; İkincisi tüm yüzey ballı
altıgen hücre ağı ile. Bunlar cihazlardan birkaçı
Kelebeğin en eski beşiği süs; Ama muhtemelen her biri
Türler, muayenelerini,
mikroskop.

En dikkat çekici bir içgüdüyle ve sahip olamayan bir
Herhangi bir kişisel avantaj deneyimi olan kadın kelebek,
Yumurtaları için bir mevduat ararken, kesin olarak seçilir.
diğerlerinden en iyi, onun desteği için en iyi olan çok bitki
Yatırıldığında kendilerini bol miktarda bulmuş olan yavrular
uygun yiyeceklerini saklayın.

Birçok genç botanikçi ilk bakışta bir sloe-bush anlatmak için şaşkın olurdu
Buckthorn-Bush'dan. Bununla birlikte, kükürtümüz ile öyle değil:
Oldukça uygun görünen tüm sulu hedge bitkilerinden geçerek
Botanik zekası ile buckthorn'a sabitlendiğini düşünürdü; herhangi biri
ortak olanı veya elinizde değilse, başka bir tür üzerinde
Rhamnus-Berry taşıyan kızılağaç-ki bu çok farklı bir görünümle
Bitki, aynı cinstendir ve aynı özellikleri paylaşır. O açıkça
Doğal botanik sistemini çalıştırır ve bir öğrenci olabilir
Jussieu, çok daha yüksek bir otorite tarafından eğitilmemiş olsaydı.

[İllüstrasyon: II.]

{5}

Bu içgüdünün gösterimi çok daha az harika görünüyordu Anne
Kelebek kendisi yumurtalarını taahhüt ettiği bitkiyi besler. Bu durumda,
Seçimi, bazılarının kişisel deneyiminin sonucu olarak ortaya çıkmış olabilir.
tesisten türetilen tuhaf fayda veya zevk ve sonra
Duygu kalıtsal hale gelmiş olabilir; Tıpkı, örneğin, edinilmiş
Taste için oyun, spor köpekleri ile kalıtsaldır. Gerçeği şu ki
Bir kelebek sadece ara sıra ve yerine kaza meselesi olarak
kural, kendi nektaröz yiyeceklerini bitkinin çiçeklerinden alır,
Tırtıl dölünü besler. Böylece bu, hem de sayısız
İçgüdüsel diğer fenomenler, hayran olmak için bir gizem olmaya devam ediyor, ancak
herhangi bir sıradan sebep ve sonuç kuralıyla açıklanmıştır.

Bu nedenle verimli bir şekilde sağlanarak, yönetim kurulu ve konaklama kadar
Endişeli, gelecekteki kuluçkunun refahı için anne
Onları yaşam için yerleşmiş olarak düşünün, daha fazla ilgilenmez, hatta
Küçüklerini içeren heykel tabutlarının açılmasını bekliyor
hayat-Germs; Ancak, yumurtadan çıkmaları için güneşin sıcaklığına güvenmek ve
sonra onlara iyi kullanımını öğretmek için kendi aç küçük içgüdülerine
Yiyecekleri ulaştıkları için, daha fazla görmüyor.

Ama yavrularını bu şekilde kaderden terk etse de,
Kelebek annesinin analık modelini aldığını hayal etti
Bazı {6} insan anneleri ve "kelebek topları" turunda ve benzeri
Dağılmalar gibi, kreşin kutsal iddialarını unutur. Hayır, var
Diğer ve daha iyi mazeretler ailesinden yoksun olmak için; biri
yani, genellikle ikincisi yumurtadan çıkmadan önce ölür; Ve eğer bu
Yeterli değil, gençlerin onsuz da iyi geçebileceği; için
Muhtemelen onlara tırtıl ekonomisi hakkında çok fazla şey öğretemedi,
Gerçekten de, Lang Syne'nin infantil alışkanlıklarını hatırladı, bu yüzden tamamen
Mükemmelleştirilmiş kelebek hayatından farklı. Yumurta durumunda geçirilen zaman alanı,
Sıcaklık-güler yüzlü yaz havasında yer alan birkaç gün, birkaç
sonbaharda yer alan ve hareketsiz kalanlar için aylar
Kış aylarında, ilkbaharda yumurtadan çıkın.

Kelebeklerin yumurtaları, genel olarak böceklerinkiyle ortak olarak,
sadece zaferlere değil, aynı zamanda aşırı sıcaklıklara direnebilir
Bu, diğer birçok formda yaşamın kesinlikle yıkıcısı olurdu. En şiddetli
İngiliz kışının soğuk algınlığı, ihale kelebek yumurtalarını öldürmeyecek,
Küçük içsel canlılık, onları dondurmalarını önlemek için yeterlidir.
bir durumda maruz kaldıklarından çok daha fazla soğuk.
doğa. Örneğin, yapay bir donmaya yerleştirilmişler
termometreyi sıfırın altına 22deg indiren karışım, bir ölümcül
sakin-ve yine de görünen {7} cezasızlık ile hayatta kaldılar ve daha sonra
usulüne uygun olarak yumurtadan çıktı. O zaman ısıya dayanıklı güçlerine gelince, bazı tropikal
Böcekler, yumurtalarını alışkanlıkla kumlu, güneş taraklı yerlerde yatırır, burada
El birkaç dakika kalmaya dayanamaz; her gün yükselen ısı
bir yerde yaklaşık 190 deg termometrenin-ve
90deg ya da öylesine alıyor. Yine de tüm bunları geliştiriyorlar.

Kuluçkadan kısa bir süre önce, formu ve rengi
Caterpillar, yarı saydam yumurta kabuğu ile hafifçe keşfedilebilir.
Çocuk tırtıl veya larva, kabuktan yolunu kemirir
dünya ve ince bir solucan şeklinde ortaya çıkıyor,
Elbette son derece dakika ve ayırt edici işaretlerin azını taşıyor
Türleri, şekil veya renklendirme gibi. Kendini bulduğunda
Özgürlük, bol miktarda neşenin ortasında, bir keresinde şiddetle düşer
hayatının büyük işinde çalışmak için --_ yeme_; genellikle ilkini yapar
Yemek-Yeterince-Yumurta kabuklu, son zamanlarda onun beşiği. Bu tekil
zevk veya sindirim hapı, yutuldu, kendisini yemeğe hitap ediyor
tırtılının tamamı boyunca temel ücret oluşturmaktır
varoluş-viz. aynı zamanda onun
ev-bitki de.

Bu aşamada büyümesi muhteşem bir şekilde hızlı ve az sayıda yaratık eşit olabilir
onu ağırlığını iki katına çıkarma kapasitesinde-açlıktan bile değil
Konaklama evi "slavey", yeni yerinden geldiğinde _carte ile
Blanche_ ödeneği ve kilerden anahtar; için, {8} derste
Yirmi dört saat, kendi ağırlığının iki katından fazlasını tüketmiş olacak
Yemek: Ve bu kadar devam eden bir avidite ile hoş görevini katlıyor,
belirtildiği gibi, bir ay içinde bir tırtıl
Yumurta bırakma konusundaki orijinal ağırlığının yaklaşık on bin katını arttırdı;
ve bu madde artışını sağlamak için, müthiş olanı tüketti.
Yiyecek ağırlığının kırk bin katı miktarı-troly, yıkıcı bir oran
Yaşam, sadece yeşil yapraklar çok ucuz.

Ancak bir tırtılın hayatı, sonuçta, sadece pürüzsüz değil
Sürekli ziyafet şüphesiz olmasını tercih ederdi; kesintiye uğradı
Yiyesinde birkaç kez, zorunlulukla doğa ona dayattı
şimdi ve sonra ceketini değiştirmek-ona çok zahmetli bir
Acı verici ilişki.

Bu fenomenden bir süre önce, yemek bile neredeyse veya oldukça
askıya alındı,-tırtıl durgun ve utangaçlaşıyor, içine sürünüyor
Biraz daha tenha nokta ve sorun geçirdiği zamana kadar kalan var
üzerinde. Vücudun çeşitli seğirmeleri ve bükülmeleri şimdi
_Mal-aise_, eski ceketindeki yaratığın
Orta miktarda gerilebilen malzeme, yakında büyümüş,
ve en rahatsız edici sıkı oturan, bu kadar hızlı büyüyen bir insanla
İçinde: Öyleyse kapalı gelmeli, ama düğmelerle ilgili değil,
Ovma var. Ancak, çok fazla kıpır kıpır ve
Omuz shrugging, ceketini arkadan yırtmayı başarıyor ve son olarak,
Hasta çabalarıyla, eski paçavrayı karıştırır; {9} ne zaman, lo! altında bir
Parlak yeni giysi, biraz benzer, ancak sonun tam olarak bir kopyası değil,
Beau'nun hayatının her dönemi için tuhaf elbisesi var-en çok
Sık sık sonuna kadar ayrılıyor.

Bu elbise değişikliği ("_moulting_," bazen denir) tekrarlanır
en azından üç kez yaratığın hayatında, ama daha çok beş veya altı
kez. Dış kabuk sadece bu zamanlarda değil, aynı zamanda harika
ilişki kurmak için! tüm sindirim pasajlarının astar zarını ve
Daha büyük solunum tüpleri, dökülür ve yenilenir.

Her tüyden sonra, tırtıl, yemek yeme zaman kaybını telafi eder.
eskisinden bile daha fazla, birçok durumda hızlı bir şekilde onu kırmak
onun "eski clo" un öğünü yapmak-tuhaf bir tat, ilk kez, bizim olduğu gibi
En erken bebeklik döneminde, beşiğini yuttuğunda gördü.

I. plaka üzerinde, tırtıllar tarafından alınan başlıca form çeşitleri
İngiliz kelebeklerimizden ve bunlara bir bakış,
Sözlü açıklamalar, özellikleri hakkında genel bir fikir.

En olağan şekilleri uzun ve neredeyse silindirik veya biraz
bir veya her iki ucunda konik. Bunlardan bazıları pürüzsüz veya sadece çivili
kısa aşağı veya tüylerle; Yırtma kuyruğunun tırtılları bunlar
Brimstone'un (Şekil 2) kelebek (Şekil 1), bulutlu sarılar ve bahçe,
ve diğer beyaz kelebekler. Aynı _General_ formundan diğerleri beslenir
Uzun dallı dikenlerle mükemmel _chevaux-de-frise_; Böyle {10}
Tavus kuşu, kırmızı amiral, boyalı bayan ve gümüş
Fritillares.

Başka bir büyük bölümün tırtılları vücuda önemli ölçüde
Ortada daha kalın (haddeleme-pin şeklindeki) ve kuyruk kısmı iki çömlek,
veya _bifurcate_. Bu form,
Çayır-kahverengi (Şekil 3), Ringlets ve diğerleri.

_Bizarre_ şahsiyeti, Şek. 4, zarif beyaz amiral
kelebek.

Mor İmparator, kraliyet kariyerine şurada gösterilen meraklı biçimde başlar.
incir. 5-İngiliz kelebekleri arasında benzersiz bir şekil,
Egemen; Ve zaten kaşında bir taç taşıyor.

Saç çizgileri olarak adlandırılan tüm bu güzel küçük kelebekler (Şekil 9),
Blues (Şekil 10) ve bakırlar çok kısa ve yağ tırtıllarına sahiptir,
Bu küçük tarafından da paylaşılan bir şekli zorla hatırlatan bir şekil-
Büyük bir isimle kelebek, bordo fritillary dükü (Şekil 8),
Böcek, yukarıda dikenli olarak bahsedilen fritillarlardan çok farklı
tırtıllar.

Bir tırtılın _Legs'leri genellikle on altıdır_ ve
İki farklı tür, yani. _six true bacakları_,
mükemmel böcek ve vücudun en önde gelen segmentlerine yerleştirilir; ve
_ten_ "_polegs_" denilen diğerleri; geçici bacaklar, esas olarak kullanılır
yaratığın yaprak veya dal üzerindeki tutuşunu güçlendirmek.

Vücudunun geri kalanı gibi, tırtılın başı yaygın olarak {11}
bir çift ile döşenmiş olan mükemmel böceklerin yapısı
Çeneler, azgın ve güçlü, geçmeleri gereken ağır işlere yakışıyor,
ve zincirler gibi şekillendirilmiş, yerine açılan ve kapanma yerine
Omurgalı hayvanlarda çenelerin tarzından sonra yukarı ve aşağı çalışmak.
Bu düzenleme, yaratık için büyük bir kolaylık sağlar, besleme
bir yaprağın ince kenarında yapmayacaktır. İzlemek meraklı bir manzara
Tırtıl böylece nişanlandı. Yakın yakalanan proleglerine bağlı kalıyor ve
Yaprağın kenarını ön ayakları arasında yönlendirerek,
ulaşabildiği kadarıyla başa ve her birinde bir dizi hızlı ısırık başlatır
Nibble, neredeyse buluşana kadar bacaklara yaklaşmak; Daha sonra
Aynı normal ağız dolusu setini tekrar uzatma soyutlandı ve
Yani, büyük bir yarı dairesel girinti olana kadar süreci tekrarlamak
oluşturulur, belki de yaprağın midribine ulaşır; Sonra onu kaydırarak
Yeni bir Vantage zemine konumlandırın, Çapası Operasyonları Tavsiye Edin,
Başka bir süpürme çıkarılır, sonra bir tane daha ve yakında yaprak sadece bir
iskelet.

Ancak sadece cilt değiştirmeden çok daha önemli bir değişiklik,
hayvanın tırtıl-olumsuzluğu üzerine,
büyümek.

Bir solucanın şekli ve alışkanlıkları, zaferler ve
kanatlı yaşamın zevkleri; Ancak bu sadece geçme fiyatıyla yapılabilir
bir ara durum aracılığıyla; ne yeme ne de uçuyor, ama
Hareketsiz, çaresiz ve ölüm benzeri. {12}

Buna Chrysalis _or_ pupa _state_ denir.

_Pupa_, bir yaratığın yırtılmış veya bağlı olduğunu gösteren bir Latince kelimedir; ve
tüm böceklerin bu aşamasına uygulandı, çünkü bunların hepsi veya bazıları.
daha sonra sanki yırtılmış gibi bağlanır.

_Chrysalis_ terimi sadece kelebeklere uygulanabilir ve kesinlikle, sadece
Bunlardan birkaçına --_ chrysalis_ [1] Yunanca'dan türetilmiştir [Yunanca:
Chrusos] (_chrysos_), _gold _--
_vanesSas_, fritillares ve bazıları gibi belirli türlerde yüzey
diğerleri.

Entomoloji üzerine eski çalışmalarda _aurelia_ terimiyle sık sık buluşuruz
Bu duruma uygulandı ve Chrysalis ile aynı anlamı olan, ancak
Latince _aurum_, altın kelimesinden türetilmiştir.

Burada okuyucu yine Plaka I'e atıfta bulunuluyor. Bir dizi müdür için
yerli kelebeklerimizin krizalitleri tarafından varsayılan formlar ve bunlar
Çoğunlukla daha önce tırtılların bir sonraki aşamasını temsil edin
Böcek formunu izleme fırsatı veriliyor.
Üç büyük değişikliği; mükemmellerinde kelebeklerin tamamı
Devletin vücudundaki uygun yerlerinde verilmektedir.

[İllüstrasyon: III.]

{13} Çeşitli tırtılların karmaşık ve meraklı süreçleri
Chrysalis formunu varsayın ve kendilerini uygun şekilde güvenli bir şekilde askıya al
tutumlar, en doğru ve zahmetli bir şekilde kronikleştirilmiş
Fransız Doğalcı, Reaumur; ama konuyla ilgili anıları
daha büyük entomolojik eserlere sık sık alıntılanan,
buraya tam olarak ekleme ve önemli ölçüde kısaltma
süreç hakkında net bir fikir iletin,
Operasyonlar tarif edildi. Yani burada sadece zor sorunları ima edebilirim
yaratığın çözmesi gerektiğini, okuyucuyu yukarıda belirtilenlere yönlendirmesi
bunu yapma şeklinin ayrıntılı bir açıklaması için çalışır; Veya daha iyi
Yine de, ülke sakinlerinin tüm bunlara tanık olmasını tavsiye ederim.
kendi gözleri. Ortakımızın bir dizi tırtılını tutarak
kelebekler, onları beslemek ve dikkatle izlemek
tam olarak büyümüş, şimdi ve sonra Dönüşüm Yasası'nda birini tespit edecek ve
hayvanın meraklı manevralarını merak etme fırsatına sahip olun,
görünüşte imkansızlıklar üzerinde zafer kazandığı için.

Plaka I üzerindeki krizalidlerin figürlerine referansla
Aralarında kullanılan iki farklı süspansiyon modu vardır; bir, tarafından
Sadece kuyruk, kafa havada serbestçe asılı:-Öte yandan, kuyruk
destekleyici nesneye bağlıdır; Ama başı sallamak yerine
gevşek bir şekilde, belin etrafında döngü yaparak dik bir konumda tutulur
ipeksi bir kuşak ile. Yukarıdaki pozisyonlardan birini kazanmanın zorluğunu takdir etmek için biz
Bunu yapmadan önce tırtılın atması gerektiğini unutmamalısınız.
Kendi derisi, bacaklarının tamamını taşıyan ve çeneleri {14}
Too-kendini sadece bir ekstless ve görünüşte çaresiz kitle-sadece
PreHensil Organlar Birkaç Dakika, Sonunda Neredeyse Algılanamayan Kancalar
kuyruk; ve gerekli bağlanma ve güvenlik pozisyonu
Çok becerikli ve elden gelen bir dizi hareketle gerçekleştirildi
Looker-On-ON'a sonsuz şaşkınlığa neden olacak gibi ve Reaumur olarak
Sadece gözlemliyor, "Merak etmemek imkansız, bir böceğin
Onları yürütür, ancak hayatında bir kez, çok iyi yürütmelidir. Yapmalıysak
mutlaka büyük bir usta tarafından talimat verildiği sonucuna varmak; O için
böceklerin bu değişime girmesini kim gerekli kılan,
Aynı şekilde, bunu güvenlik içinde gerçekleştirmek için tüm gerekli araçlar verildi. "

Bir chrysalis'i incelersek, ince yoldan çıkarabiliriz
zarf, vücudun tüm dış organları en çok
Düzenli ve kompakt bir şekilde. Antenler çok göze çarpıyor, katlanmış
bacakların yanında; Ve tam olarak merkezde dil görülecek,
açılmamış ve bacaklar arasında düz bir çizgi oluşturmak. Beklenmedik Kanatlar
her iki tarafta görülebilir-çok küçük, ancak tüm damarlarıyla
belirgin bir şekilde görüldü; ve spiracles adı verilen nefes delikleri bir
vücudun her iki tarafında satır.

Chrysalis aşamasının süresi, yumurtanınki gibi, son derece
değişken ve sıcaklık farkına bağlı. Bir örnek olarak
Bu, ortak kelebeklerimizden birinin sadece yedi {15} geçtiği bilinmektedir.
veya Chrysalis eyaletinde sekiz gün; Bu yaz sıcağında olurdu.
Daha sonra, ilkbaharda, değişim iki hafta işgal eder; Ama ne zaman
Caterpillar, sonbaharda Chrysalis durumuna girer, kelebek
bir sonraki bahara kadar ortaya çıkmaz. Dahası,
Deney tarafından kanıtlanmıştır, sürekli kışın durumu devam ederse
Chrysalis'i bir buz binasında tutarak, gelişimi geciktirilebilir
uygun zamanının iki veya üç yıl ötesinde; Öte yandan, eğer
Kış ortasında Chrysalis bir Hothouse'a kaldırılır,
Kapalı kelebek, yaz dönmesi için canlandırıcı sıcaklığı yanlış yapıyor,
_debut_'sini on gün içinde veya iki hafta içinde yapar.

       * * * * * *


{16}

Bölüm II.

    "Çıkıyor"-Ichneumons-Kelebek mükemmel-
    Kanatlar-Lepidopter- Kelimenin ortalaması-Mikroskopik Görünüm-Yeni
    Güzellikler-manyağı "toz"-baş ve organları-dil-
    Gözler-antenler-kullanırlar-boş clairvoyance-bilinmeyen bir
    Duyu-anten formları-bacaklar.

Şimdi son aşamaya varıyoruz, tüm bu garipin tüketimi
dönüşüm serisi; gerçek dönüşümler için herkese
niyet ve amaçlar; Bazı öğrenilmiş doğa bilimcileri keşfetse de-ya da
öyle hayal edildi-kelebek, tüm parçalarında, gerçekten altında yatıyor
tırtıl cildi ve mikroskobik altında ayırt edilebilir
diseksiyon; Ve bu nedenle, sözde dönüşümler sadece
Çeşitli zarfların veya kabukların fırlatılması, sırayla
gereksiz, bir mountbank giysiden sonra giysiyi çıkarırken, sonuna kadar
Köpüklü Harlequin'in görmesi keşfedildi; veya daha kesin bir dilde,
Bu değişiklikleri birbirini izleyen gelişmelerden ziyade ışıkta düşünüyorlar
ve gerçeklerinden daha çeşitli organların kurtuluşları
dönüşümler. Yine de bana öyle geliyor ki, fark esas olarak
terimler. Gerçek harika gerçek, bozulmamış ve {17} açıklanamıyor;
sürünen solucan benzeri bir yaratığın, zaman içinde bir
Görkemli kanatlı varlık, eskisinden farklı, alışkanlıklar, yiyecek ve
Herhangi iki yaratık kadar geniş bir şekilde farklı olabilir,
Örneğin, bir kuştan bir yılan kadar geniş.

Hapsedilen kelebek olgunluğa yaklaştıkça, bir değişiklik gözlemlenebilir
Chrysalis'in dış kısmı, cilt kuru ve kırılgan hale gelir, genellikle
Renkli kararır ve kapalı kelebek güçlü bir şekilde işaretlenmişse,
Kanatlarının deseni genellikle oldukça belirgin bir şekilde gösterir.

Zamanın dolgunluğu geldiğinde, yaratık ince
Birkaç yere bölünen ve serbest böcek tarar
Kendini kurutmak için bazı uygun noktaya ve kanatların genişlemesine izin verin.

Tüm organlar ilk başta nemli ve hassastır, ancak havaya maruz kalır
Yakında güç ve sıkılık edin.

Ortaya çıkma anında, kanatlar çok minyatür işlerdir, bazen
Genişletildiğinde tam boyutlarının yirmisi neredeyse bir tane; Ama çok hızlı
hacimdeki artışları, aslında büyümeyebilirler,
Vücuttan gelen sıvılar,
kanat membranı ve uzatılmasını sağlayın.

Daha güçlü veya zengin renkli türlerde, bu bir
kanatların bu genişlemesini izlemek ve
Boyalı cihazlarının {18} 'yi büyüyen çeşitli özelliklere bakın.
Göz ve yavaş yavaş gerçek oranlarında gelişmek.

Genellikle bir saat içinde gelişme tamamlanır ve kanatlar
Güneşte kurutarak tam geniş ve tutarlılıklarını kazandı, hazır
uçuş için ve memnun yaratık hava tarlalarına doğru yol alır ve
ile ilişkili olan güneş ışığının ve komikliğin hayatına girer
"_butterfly_" adlı adı.

Ancak her chrysalis, bu mutlu tüketimine ulaşmaz.
varoluş. Bir tırtıl olarak yetiştirdiğinizi ve izlediğinizi varsayalım
Görünüşe göre sağlıklı olgunluk, usulüne uygun olarak bir chrysalis haline geldi ve siz
Kelebek Splendour'da görünüşünü bekliyorlar-kutunuza çekiyor
Bir sabah parlak beklenen kişinin "dışarı" olup olmadığını görmek için şaşırmayın
Eğer onun yerine, küçük siyah bir sürü tarafından kiralanan kutuyu bulursanız
Sinekler-ima eden bir mürettebat. Bütün bunlar nereden geldi? Neden onlar ve
Boş Chrysalis kabuğu, değerli ödülünüzün gerisidir; Öyleyse bak
Fuar güneşli kelebek için artık yok, bununla doğdu
ŞİMDİ CANLISIST'DEN YAPILAN DARAKLARIN KULLANILMASI
kabuk.

Gerçek şu ki, o zamandan beri, belki de erken larva-hood'da yaratığın
kader mühürlendi; Irkına ölümcül bir düşman asla uyanık, kanat
küçük bir siyah sinek şeklinde, maruz kalan ve
savunmasız tırtıl. Kurbanını seçtikten sonra vücudunu deliyor
Keskin bir kesme enstrümanı ile silahlı ve yarada
bir yumurta yatırır; {19} tırtıl bu tedavide biraz kazanır,
Ama buna çok az önem veriyor gibi görünüyor. Bu arada düşmanı tekrar ediyor
Otuz veya kırk yumurtaya kadar itici güçleri, muhriplerin mikropları
Vücuduna güvenli bir şekilde yerleştirildi ve kıyametinin umudunun ötesinde kesin. Yumurta
Hızlı bir şekilde mutsuz yaratığın üzerinde kemirmeye başlayan kurtçuklara çıkış
beden, böylece onu kademeli olarak azaltır, ancak derin bir içgüdüle
Tüm hayati organlardan uzak, sanki yaratık olduğunu tam olarak biliyormuş gibi
Beslemeye ve sindirmeye devam etmeli veya kendi arzları hızlı bir şekilde
hata; Ukurers olarak, bir müşteriyi boşaltırken,
dünya olabildiğince uzun.

İçinde kemiren solucanlar daha güçlü ve
daha yakın olgunluk. Bazen bir tırtıl ölür, bazen gücü vardır
Chrysalis şeklini almak için ayrıldı, ama bundan sonra geliyor _Never_
Kelebek-Tüketen Grublar artık canlıları ve hepsini bitirir, pupa'ya döner
Boş derisi ve yakında çık, siyah ebeveynleri gibi uçuyor.

Ancak, bu büyük tehlikeden kaçtığını varsayarsak, şimdi görüyoruz.
yaratık en eksiksiz haliyle,

İmago veya mükemmel kelebek.

İlk terim olan _imago_, sadece bir görüntü gösteren Latin'dir veya
belirlenmiş farklı form; önceki _Larva_'den ayırt edildiği gibi veya
maskeli durum ve _pupa_ veya yırtılmış ve zarflı durum. Söz
_imago_ o zaman, entomoloji üzerine çalışmalarda, her zaman {20} mükemmel ve
böcek yaşamının son aşaması ve kanatlarla tüm böceklere uygulanır-
Unutulmalıdır.
varlığının son aşaması.

Bu sevimli varlıkların ilerici gelişimi çok muhteşem ise, hayır
Mükemmelleştirildiğinde yapıları daha azdır ve bu bazı genel
Açıklama şimdi denenmelidir.

Bir kelebeği düşünürken, zihnin ilk olarak meşgul olduğunu hissediyor
Bu geniş yayılma ve kanatların enfes resmi
yaratığın ihtişamı; Bu nedenle, bu olağanüstü organların birincisi var
dikkat.

Bu kanatlar esas olarak diğer tüm böcek kanatlarından farklı mı?
Kesinlikle çeşitli renkli bir toz ile kalın bir şekilde kaplanmış
malzeme, kullanım ile kolayca çıkarılabilir. Bu görünür toz oluşur, içinde
gerçek, çok sayıda düzenli ve güzel şekillendirilmiş
_scales _-- tüyler bazen çağrılır, ancak daha karşılaştırılabilirler
balık ölçeklerine, diğer doğal örtülerden daha çok. Genel terim
_All_ kelebek ve güve için uygulanan _lepidoptera_, türetilmiştir.
bu _scaly-wings_; _LEPIS_ [2] _scale_ ve _ptera_ için Yunanca olmak
aynı dilde _wings_.

Tolere edilebilir derecede güçlü bir cep lensinin kullanılması,
Zarif resim modu

{21} bu eşsiz dekorasyon parçalarında istihdam edilen; Ama sahip
Düzenli bir mikroskop, en yaygın olanlardan bazılarına uygulayarak olabilir
Kelebekler, kendisi için bir güzellik dünyası açar ve gözlerini bir
Rafine heykelin renklendirme ihtişamı ile kombinasyonu; Şimdi eritiyor
en yumuşak uyum içinde, daha sonra cesur kontrastla rahatladı-bir gösteri,
nadiren harikalar ifadelerini çağıramadığı ilk manzara
ve sıcak zevk; Ve gerçekten, kıskanılacak çok az şey el değmemiş zihin
Burada gösterilen böyle bir güzellik.

Bu takdire şayan etkinin üretildiği yöntemin bir örneği olarak,
Tavus kuşunun kanadının küçük bir bölümünü alıyoruz, çok güzel,
Bol bir tür ve biri mikroskobik için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Sınav ve konuyu göstermek, çok çeşitli zenginlerden
küçük bir alanda bir araya getirilen renk tonları, bölüm seçildi
Her üst kanadın dış köşesinde göz benzeri nokta. Çıplak göze bile
Bu çok muhteşem renkli bir nesne olarak görünür, ancak çok az
Zarif mekanizma yardımsız organ tarafından keşfedilebilir. Bir şey
Orta derecede güçlü bir lens tarafından daha fazlası ortaya çıkar: Sonra renkleri görüyoruz
Bize Brüksel Halı'nın yüzeyini veya
Belirli goblen türleri.

Şimdi kanadı köklü iyi bir mikroskop aşamasına yerleştirelim
ışığa işaret eden kanadın (bunun için en iyi konumdur);
Daha sonra önce tüm yüzeyin kaplandığını algılayacağız veya
{22} konuş, farklı, keskin bir şekilde kesilmiş _scales_ ile döşenmiş,
incir. 16, plaka II., Bir satırın dış veya serbest kenarları üst üste binen
bir sonraki kökler. Bu köklerin hepsi
Kanat, ışığın yanında (yukarıda yönlendirildiği gibi) bu son yerleştirirsek, ücretsiz
Ölçeklerin kenarları bir sonraki satıra güçlü bir gölge atar, bu da ortaya çıkarır
imbricated etki en çarpıcı bir şekilde. Gözlemlerimize kanadın dış kenarında başlayarak, önce bir
ölçek veya tüylerin hassas saçakları, daha uzun ve sivri
yüzey ölçekleri ve sessiz kahverengi bir renk. Bu renk tonu içe doğru devam ediyor
Kısa bir alan için, yavaş yavaş aydınlatma, ne zaman (alanını değiştirirken
kanadın merkezine doğru görüntüleyin) Aniden ölçeklerin rengi
yoğun bir siyahta değişiklikler; Sonra biraz daha ileri ve siyah zemin
Hepsi ışıltılı safirlerle yayılmış, sonra ametist ile derinlemesine sokuldu
En beyaz inci yığını yuvarlak. Golden Topaz-(Mücevherler sadece uygun olacak
Bu böcek taşları için karşılaştırma şartları)-Golden Topaz parlaklığı sona erdirir
Çok renkli hilal ve merkezde en derin bir nokta kapalı
Siyah, kadife derinliği ve
Yumuşaklık, bitişik yanıp sönen parlaklık ile lezzetli bir kontrast; Sonra gelir
Velvet Siyah'ın başka bir alanı, sonra daha fazla altın vb. Muhteşem olana kadar
resim tamamlandı.

Güçlü bir incelemeye en iyi insan resmi bir parça
Büyüteç, ve güzelliği nerede? Olmaktan uzak
büyütülmüş, tamamen yok olmuş olacak: en akıllı dokunuşları
kaba, itici daubs ve lekeler.

[İllüstrasyon: IV.]

{23}

Şimdi, mikroskopun en çok arama yetkisini tabloya taşıyacak şekilde getirin
bir böceğin kanadının ve sadece resimlerin içinde resimler buluyoruz
güçler artar; kullanılan pigmentler mücevher olarak çıkıyor, kaba değil
Kesilmemiş taşlar, ancak en yumuşak kadife ile yatan kesilmiş ve graven mücevherler.

Parmak ucu ile nazikçe sürtünerek ölçekler her ikisinden de kaldırılır
kanadın kenarları (her iki taraf için ölçekle kaplıdır, ancak genellikle bir
çok farklı desen),
bir arı veya sinek kanadı, sert dallanma damarları arasında sıkıca gerildi, ancak
geç eşcinsel resminin vesisi yok, böylece bütün olduğunu gösteriyor
boyama ölçeklerde bulunur, köklerinin işgal ettiği yerler
ikincisi nokta sıraları ile işaretlenir.

Şimdiye kadar bu ölçeklere bir
Mozaik çalışmasının _tesserae_ gibi resim; Ama daha az değiller
Mikroskopik olarak bakıldığında bireysel nesneler olarak ilginç. Bunu yapmak için
Parmağın biraz tozunu veya ölçeklerini hassas bir şekilde ovalayın; Daha sonra
Bir cam kayma alın ve parmağını üzerine yapışan tozla bastırın
Bu, ikincisi çıkacak ve camın üzerinde kalacak, o zaman
mikroskop altına yerleştirilir. Bu ölçekler ya opak olarak ele alınabilir
veya şeffaf nesneler ve her iki koşulda da güzelliği aşan,
Bu tek atomlardan bazıları, mikroskop yardımıyla {24} olarak gösteriyor
Tüm kanat olarak yapının karmaşıklığı yardımsız vizyona.

Sundukları çok çeşitli formlardan birkaçı plaka II'de gösterilmiştir. Şek.
23 ila 38, bir
nispeten düşük güç. Küçük sap benzeri uzantı,
hangi ölçek kanama yapıştırılır: buna kök olarak adlandırılabilir. Şek.
17, 18, 19, 20, 21, çok dikkat çekici formlar gösteriyor, ki bu
tespit edildi, _Male_ Sex'in kelebeklerine özgü
Bu erkeksi rozetin kullanımı veya nedeni, sadece yüksek derecede büyütülmede görülebilir
Optik, ne bilinmek ne de muhtemelen şu anda bilinmektedir; Ancak
Tek başına güzel ve merak ediyorlar. Küçük toplar
İpliklerin sonu kök kısmıdır ve fincan benzeri soketlere sığar,
Buraya ve orada sıradan ölçekler arasında yerleştirildi. Bunların yüzeyi
Ölçekler güzel bir şekilde kurutulmuş ve çapraz eğiktir ve üst uçta bir
hassas filamentlerin tüylü tutamları. Meraklı ölçek uygun bir şekilde arandı,
şekli, savaşçı ölçeği ve Şek. 22, ayrıca
Çeşitli kelebeklerin erkekleri, özellikle de bilinen küçük olanlar
"Blues". Yüzeyi en merakla sıralarla süslenmiştir
Boncuk benzeri ön planlar. Muhtemelen bu ölçekler gibi bir çiş lekelerinde, biri
tek madde tabakası tüm kalınlıkları için yeterli olurdu (eğer biz
neredeyse ölçülemez nesnelerle _thick_ness hakkında konuşabilir
_thin_ness). Ancak durum böyle değil, çünkü ölçekler {25} olduğunda
sürtünerek yaralandı ve şimdi heykel yüzeyleri olan bir rol buluyoruz
her iki tarafta yırtılmış, düz bir merkezi katman gösteriyor, böylece en azından
Üç katman-iki katlı ve bir sade-filmli bir gövde oluşturmak için, sadece bir
Kağıt kalınlığının küçük bir kısmı.

Ancak ilgimizi talep etmek için bir kelebeğin başka bölümleri de var.
Harika kanatları.

Yaratığın kafasında en güzel ve bazı en güzel gruplar gruplandırılır.
Önemli organlar. Bunların en tuhafı uzun sarmal "enayi" dir.
kanatlarının bu şekilde olduğu çiçeklerden honied yiyecekleri çıkarır
zarifçe waft. Bu organ, Şekil 2'de hafifçe büyütülmüştür. 8,
Plaka II. Ve en hassas bir hayvan mekanizması parçası. Herhangi bir insan
İşçi, kesin olarak, sadece şaşkın olmakla kalmaz, aynı zamanda iyice dövülür,
Bir at saçından biraz daha kalın bir tüp inşa etmek amacıyla,
iki farklı parça boyunca bestelenmiş,
zevkle ayrıldı ve sonra hava geçirmez bir
tüp. Bununla birlikte, bu yeniden yapılandırılabilir sorun,
Her kelebeğin taşıdığı bu meraklı küçük enstrüman.

Tüpü oluşturan iki oluklu yüzeyin kavşağı,
Bir tüy ağını yeniden birleştiren aynı çelişki
ayrıldı. Hepimiz bunun ne kadar tamamen yapıldığını biliyoruz ve
Bu sonucun ortaya çıktığını inceleyerek, bunun
{26} sayısının küçük liflerinin veya kıl sayısının
Daha büyük ölçek, yüz yüze basıldığında bir çift fırça yapışır; Ve böylece
Kelebeğin enayi, tüpü oluşturmak için katılan iki kenar
Bir araya getirildiğinde, birbirine giren dakika kılları ile yakından ayarlayın
Hava geçirmez bir yüzey yapmak için yakından.

Şekil 9, plaka II.,
enayi, en üstteki küçük açıklık yemek geçişidir,
solunum için hava sağlayan ve belki de yardımcı olan hava tüplerinin yanında
emme.

Tüp, eğer olması için muhtemelen ayrılabilir parçalarla yapılır.
İç mekan herhangi bir zamanda çizilmiş brüt parçacıklar tarafından tıkanmalıdır
Çiçek nektarı ile böcek tarafından açılabilir ve temizlenebilir;
Aksi takdirde, tüp bir kez geçilmez hale getirildiğinde, böcek hızlı bir şekilde
açlıktan, bu dar kanal yaratığın tek girişidir.
Beslenme-Aslında, sadece ağız, çünkü hiçbir kelebeğin çeneleri yok
ısırın veya emme yoluyla pompalanan sıvı yiyeceklerden başka bir şey alabilir
Bu boru.

Proboscis'in sonunda-veya bilimsel olarak adlandırıldığı gibi,
Haustellum [3]-Bazı kelebeklerde görünür var.
Şek. 10, plaka II.,
Kırmızı Amiral'in hortumunun sonunun büyütülmüş figürü. Bunlar
Eklerin genellikle tadı organları olması, {27} ve
Boru açıldığında ve derin itildiğinde yiyeceklerin ayrımcılığı
bir çiçeğin nektarına.

Bir kelebeğin _compound gözü, yapısı gibi harika, değil
onlardan oluşan diğer böceklerinkinden büyük ölçüde farklı
Büyük bir yarımküre oluşturmak için bir araya gelen muazzam sayıda küçük lens
böceğin kafasına kıyasla. Bu gözlerden birinin bir kısmı oluşur
Mikroskop için güzel ve ilginç bir nesne, bir bal-comb sunan
görünüş, lenslerin bölümünü işaretleyen altıgen çizgiler
Düzenlemelerinde en güzel geometrik ve düzenli. Bundan fazla
Bu lenslerden on yedi yüzü tek bir gözde sayıldı ve
Bunların her birinin, tam ve
bağımsız göz. Bu doğruysa, kelebeğin donatıldığı söylenebilir
En az otuz dört bin gözle!

Ayrıca, diğer böceklerde olduğu gibi, _two basit_ gözleri, üstte
kafanın, ancak ne görünür olacak şekilde aşağı ve ölçeklere gömüldü
algılayabildiğimiz kadarıyla vizyon için kullanışlıdır; Muhtemelen yaratık bulur
otuz dört bin pencerenin ruhuna ödenmesi,
İhtiyaç duyduğu kadar hafif.

Bir kelebeğe bakan herkes uzun boynuzlarını belirtmiş olmalı,
_antenna _, [4] eklemli iplikler gibi gözlerin üstünden projelendirilen,
kalınlaşma-bazı {28} türlerinde yavaş yavaş, diğerlerinde aniden-bir kulübe
veya ekstremitede düğme; hatırlanacak bir tuhaflık
Başlangıçta, aradaki önemli bir ayrım işareti olarak
kelebekler ve güveler.

Çok zarif uzantılar bu sallanan _antennae_ ve açıkça yüksek
sahipleri için önem; Ama yine de, tam ofisleri veya işlevleri
Bilinmeyen, birçok tahmin ve deneyin yapıldığına rağmen
Bu soruyu çözmek için.

Müfettişler, bunların başlangıçta bunların
anten _must_ kendimizin sahip olduğumuz bir anlamda organlar; halbuki,
Bence böceklerin bir
adımız olmayan ve sahip olabileceğimiz belirli ince bir duyu
Küçük gerçek bir fikir, görme fakültesine sahip olabileceğimiz gibi,
Dünya kör olarak doğdu.

Örneğin; Eğer Chrysalis'ten bir kadın Kentish Glory Güve,
Ve sonra hemen-kapalı bir kutuya, zihin-onun yerli içine alın
Woods, kısa bir süre içinde gerçek bir erkek "ihtişam" kalabalığı geliyor
ve imrenilen kızların hapishane evine bağlayın veya devreye girin.
Bu sihirli cazibe olmadan, aynı ormanda bir
bütün gün ve tek bir örnek görmüyorum, Kentish ihtişamı genellikle
çok nadir bir güve tanındı; Bu nedenle 120 erkek kadar erkek olsa da
Birkaç bayanın cazibesi tarafından birkaç saat içinde yakalanmalarına bağlı kaldı
"Zaferler," bir kutudan kapa çeneni.

[İllüstrasyon: V.]

{29}

Şimdi, beş duyumuzdan hangisi, soracağım-hatta gelişse bile
Böcekte olağanüstü keskinlik-böyle bir sergiyi açıklayabilir miyiz
Bu kadar basiret?

Öyleyse, bu keşfedilmemiş his, doğası ne olursa olsun, ikamet etmeyebilir
Antenlerde mi? Çünkü bu, gibi güvelerin
Eggers, İmparator, Kentish ihtişamı & c.
Yukarıda belirtilen fenomen en önemli olarak, erkeklerde _antenae bulun
Alışılmadık bir şekilde sunmak için çok sayıda yayılan şube ile güçlendirilmiş
büyük hassas yüzey. Bu, arasındaki biraz bağlantıya işaret ediyor gibi görünüyor
Bu organlar ve varlığı keşfetme fakültesi ve hatta
Kendi ırklarından birinin, belki de bir milden daha fazlası ile
mesafe ve ahşap bir kutunun yanları, aralarında müdahale etmek ve
nesneleri.

Bunu yazarken, "entomologun haftalık olarak şu anki sayısı
Intelligencer "geldi ve orada bir Amerikalı Dr. Clemmens
doğa bilimci, son zamanlarda bazı büyük antenler üzerinde denemeler yapıyor
Amerikan güveler, onların hakkında bazı bilgi edinmek amacıyla
işlev. Makale, çok ilginç olsa da, alıntı için çok uzun
Burada; Ancak, söz konusu güvelerle birlikte,
bütün, hatta antenlerin bir kısmı,
{30} uçuş gücünü yok eder, böylece yaratık bu şekilde kesilirken,
ama aksi halde yaralanmamış, eğer havaya atılırsa hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Kanatlarını düzgün kullanmak, ama amaçsız bir çırpınma ile baş diken
dünyaya. Yine de bu sadece antenlerin
Biraz önemli anlamlı enstrümanlar, kullanımı olanı rehberlik etmek olan
yaratığın uçuşu; Ancak birçok kanatsız böceğin büyük antenleri olduğu için bu
Açıkçası onların tek işlevi değildir. Antenler de genellikle "Feelers" olarak tasarlanır; Ama şimdiki zamanımızla
Doğası hakkında eksik bilgi, eski terim tercih edilir, çünkü
kullanımlarını "Feelers" kelimesi olarak tanımlamaya çalışmaz.

Antenlerin kulüpli ucunda önemli bir form var
Çeşitli kelebekler, Plaka II.
En farklı formların önemli ölçüde büyütüldüğü gösterilmiştir. Şekil 12
Yüksek kahverengi fritiller (_argynnis adippe_) anteninin üst kısmı,
Son aniden farklı bir düğmeye şişer. Şekil 13,
Swallow-Tail Butterfly (_papilio machaon_), buradaki genişleme daha fazla
kademeli; ve şek. 14 büyük kaptan kelebeğin (_pamphila
Sylvanus_), kulübü aşan kavisli nokta ile ayırt edildi.
Anten formlarındaki bu farklılıkların mükemmel olduğu bulunmuştur
kelebeklerin sınıflandırılmasına yardımcı olur ve bu nedenle
Böcekleri tanımlarken onlara daha minik olarak atıfta bulunma vesilesi
detay.

Bu organların sapları boru şeklindeki, {31} ve
Kafa ile kavşak taban yayılır (Şekil 15'te gösterildiği gibi),
Mühendislerin "flanş" dediği şeyi oluşturmak, yeterli destek sağlamak için
Yukarıdaki uzun sütun.

_Legs_, kelebek çerçevesinin son kısımlarıdır.
özel bir bildirim, tuhaf bir varyasyon nedeniyle
farklı aile grupları.

Bir aksiyom olarak ortaya konabilir, gerçek böceklerin altı bacakları vardır
bir şekil veya başka; Ve kelebekler, böcekler olmak,
aynı evrensel kural ve usulüne uygun olarak yarım düzine bacaklarını büyüt; Ama kesin olarak
Kabileler ön çift, belirgin bir sebep olmadan, çok kısa ve kusurlu
Yürüyüş amaçları için tamamen işe yaramaz olmak için, muhtemelen olabilirler
hortumları parlatmak için el olarak kullanılır, & c. Yani bunda kelebek
Case _Appears_, aceleci bir gözlemciye, sadece _four_ bacaklarına sahip olmak.

Bu tuhaflık, çeşitli doğal gruplarda sabit bir özelliktir.
kelebekler ve bu nedenle,
kanatların damarlanması ve antenlerin şekli, varlığı veya yokluğu
en kullanışlı bir ayrım işaretidir, sınıflandırma veya arayarak
Bir kelebeğin adı ve sistematik yeri.

       * * * * * *


{32}

Bölüm III.

    Kelebeklerin asla yapmadığı-topraksız terör-bir hata-kullanımı
    Kelebekler-Kelebek Yaşamı Moral-Psyche-Kelebek Bir Amblem
    Ruhun-sanatçı ve kelebek.

Kelebeklerin _negative_ özellikleri arasında olumlu bir şekilde belirtebilirim,
Bu _NO Butterfly en az derecede sokabilir veya ısırabilir;
ve insanın kişisine karşı tam zararsızlıklarından
dışarlık onların
Birçoğuna bağlanan korku ve tiksinme duyguları, ya da söyleyebilirim ki neredeyse
diğer tüm böcek kabileleri; eşit derecede zararsız yakın akrabalarına bile
daha büyük güveler. En azından, bir
Bir kelebekten korkacak kadar zayıf fikirli kişi, görmeme rağmen
Bazıları, büyük bir terörün yakınında en büyük terör belirtileri sergiliyor
Hawk-Goth ve bazı kalın gövdeli ortak güveler-"Match-Owlets"
Ülke halkı onları arar.

Bir keresinde, mezar resitalini de dinledim-klasik bir bilginle-
Bir hanımın boynunda bir Privet Hawk-Goth tarafından yapılan öldürücü bir saldırı ve
nasıl "_bit bir parça temiz out_." Tabii ki ne ile kanıtlamaya çalıştım
Bana çok adil bir mantık gibi görünüyordu, {33} güvenin ne dişleri ne de
açılabilen herhangi bir ağız bile, ancak emmek için sadece zayıf bir içi boş dil
Bal, içinde, herhangi bir yarayı ısırmak veya beslemekten tamamen acımasızdı
Her neyse. Ancak, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, entomolojik teorim
Beyefendinin _FACTS _-_ OCULUR_
gerçekler; _Seen_ _moth_ vardı ve _seen_ _wound_: elbette,
Benim için ya da başka biri için yeterince kanıt vardı. Sanırım, o
Bu güne, güvenin bir truculent olduğuna inanıyor,
kana susamış canavar; Hala inandığım gibi, herhangi bir yara varsa
söz konusu anda ortaya çıktı, bayanın tırnakları tarafından
Müthiş olarak çılgınca kavrarken saldırıya uğradı veya arkadaşları
davetsiz misafir; Zavallı adam kim, fuarın yanılttığı için affedilmiş olabilir
En sevdiği çiçeklerden biri için boyun (belki de _lily_), en üst düzeyde
Düşündüğü zarar, dudaklardan bir yudum nektar çaldı
Şüphesiz gül goncası için aldı.

Faydacılar, belki de, ne yaptıklarını-kelebeklerin _uses_ sorgulayabilirler,
yapmak veya satılabilir; Ve itiraf etmeliyim ki benim küçük favorilerimin
ne giyecek hiçbir şey yapmaz, ipekböceği gibi ne de yiyecek bir şey
bal arısı, ne de vücutları ton tarafından satılabilir, cochineal gibi
böcekler ve ticari olarak konuşursak, bunlar sadece hiçbir şeye değmez
Hepsi, satıcının aldığı birkaç pence veya şilin hariç.
küçük kurutulmuş bedenleri ara sıra; Yani daha fazla kullanmıyorlar
Şiir, resim ve müzik-çiçeklerden, gökkuşağından ve hepsi {34}
Bağımsız şeyler. Aslında, kelebeğin söyleyecek hiçbir şeyim yok
iyilik, ancak derin fikirli ve
Basit kalpli, adaçayı ve hala daha iyi olan çocuğa-
her türlü olduğu gibi, belirsiz ve genel olarak daha iyi bir dünyanın ciddiyeti
"Güzellik meselesi", ancak en açık amaç ve amaca sahip,
Boyunca bulabileceğimiz en çarpıcı derecede mükemmel ve güzel analojiler
o geniş yaratılış, nerede--

 "Tüm hayvanlar hiyeroglif yaşıyor." [5]

Kelebek, o zaman, tırtılın kendi aşamalı aşamalarında,
Chrysalis ve mükemmel böcek, insan ruhunun ilerlemesinin bir amblemidir
dünyevi yaşam ve ölüm yoluyla, göksel yaşama.

Eski Yunanlılar bile, kusurlu ışıkları ile bunu tanıdı
Gerçek, aynı adı verdiklerinde, ruha psyche ([Yunanca: psuche]),
ya da yaşam ruhu ve kelebeğe ve etkisi üzerine heykel
Bir kelebeğin figürü, olduğu gibi yüzen, onun içinde
nefes; Tüm ulusların şairleri o zamandan beri benzetmeyi takip etti.

Ve bu benzetme sadece genel bir benzerlik değil, aynı zamanda iyi durumda
Dakika detayları sayesinde muhteşem bir ölçüde; hangisini tam olarak izlemek için
hacim gerektirirken, bu yerde en ufak bir taslak sadece olabilir
verilen.

Birincisi, büyüyen tırtıl-devlet var, {35}
Kusurlama, ancak yine de hazırlık durumu ve artış
mükemmellik ve bu da gelecekteki varlığı büyük ölçüde etkileyen.

Birçok sıkıntı ve değişiklik tırtılın çoğudur. Tekrarlanan
mesleğinde cilt değiştirmeler ve durmadan endüstri gereklidir,
Belirlenen zaman içinde tam büyüme ve canlılığa sahip olabilir.

Sonra güçlü bir değişiklik geliyor: tırtıl, solucanını değiştirecek
Bir varoluş için biçim ve doğa, açıklanamayan daha yüksek ve daha iyi. Ama biz
gördüm, bu ihtişama varmak sadece bir durum var, yani
yaratığın bir başkasından geçmesi ve göründüğü gibi bir
kasvetli devlet-düşünmek için neşeli bir şey; Çünkü durmalı
yemek yemek, hareket etmek ve --_ göze _ --_ canlı olarak_. Yine de, şimdi gerçekten öldü mü,
Yoksa şimdiye kadar yaratığı izleyen, umutsuzluk ve kayıp mı diyoruz?
İşçilerinden dayandığı için sevineceğini ve
Yüceltme dönemi elinizde mi?

Sessiz Chrysalis Eyaletinde _psyche_'miz bir süre uyur,
çevresindeki zaferlerden etkilenmemiş; Ve sonunda atandığında
Gün gelir, sergilerinden patlar ve havada bir kanatlı ve
Keyifli varlık, onu yeni hayata ısıtan güneşle tanışmak. Şimdi bu bir
_Butterfly _,-Parlak zevk amblemi alaşımsız.

Ancak bu mutlu tüketim, sadece olmayan Chrysalis için
İçinde yiyen solucan, ichneumon yumurtasının meyvesi, barındırıldı
{36} tırtıl durumu ve insan ruhunda amblemi sırasında bazılarının
Ölümcül günah yaşam sırasında ortaya çıktı ve daha sonra kemiren olur
"Bu solucan değil." Çünkü bu durumda, parlak kelebek yerine,
Chrysalis-Shell'den sadece bir siyah sürü,
kötü niyetli sinekler, ziyafetlerinden gelen kötü ruhlar birliği gibi
düşmüş bir ruh.

Eğer bir tırtıl, kelebek geleceğinin ön planında hediye edilmişse,
Şimdiye kadar onun şanlı hediyesini aşarak,
sadece tırtıl görevlerinden geçmek için sabırsızlanın ve
Onun için takıldığı anda Chrysalis Eyaletine girin. Nasıl
Kısa görüşlü o zaman, kimin çaba göstermesi gereken bir tırtıl ortaya çıkarsa
Bu şekilde, kelebeğin ihtişamını bazı sefillerle taklit etmek için
geçici ikame, doğadan daha fazla veya daha parlak şerit eklemek
vermişti; veya yine, büyük değişimi yaklaşan biri,
görünür yaklaşımını, solma tonları üzerinde boyayarak gizlemeye çalışın
sağlık ve dışa dönük kaplamanın kırışıklıklarını sıvamak, bu yüzden yakında
tamamen atılın; içsel güç için çabalamak yerine ve
asla düşmeyecek, ancak
Kelebek-ve dünyevi güzelliğin azalmasıyla ilgili
Göksel.

[İllüstrasyon: VI.]

{37} Önümüzdeki bu ve benzer yansımalarla (ki
çarpılan _ad infinitum_), artık tırtıllara bakmayacağız
Sadece çirkin ve zahmetli bir sürüngen, Chrysalis
anlaşılmaz merak ve kelebek oldukça boyalı bir şey ve
başka bir şey yok; Ama onları _together_ olarak gör
ve doğa kitabının böyle olduğu çarpıcı çizimler
Büyük yazarı tarafından bolca zenginleştirilmiş; _substitutes_ olarak alınmamalı
Açıkladığı sözü için, ama uyumlu yardımcıs olarak, büyüklüğünü getiriyor
Gerçekler, tıpkı bir kitaptaki gravürler gibi, anlayışlarımıza daha çok ev sahipliği yapıyor
metnin yerini almış değil, açıklamak ve
Okuyucunun zihnindeki fikirleri güçlendirin.

Şair kelebekten birçok hoş bir benzerlik çekerken ve
ahlakçı birçok ciddi öğretim, sanatçı (şair olmalı ve
ahlakçı da) bu varlıklara en güzel zevkle yaşıyor, buluyor
Onları manzarada büyük görüldüğünde sevinç ve yaşam görüntüleri ve zengin
Dolapta evde okuduğunda renk dersleri depoları.

Sanatta harika bir ismin sahipleri hevesli
Kelebek koleksiyoncuları. Seçkin ülkemiz Thomas Stothard,
adanmışlarından biriydi ve aşağıdaki fıkra, ondan çıkarıldı
Yayınlanan Yaşam, onları özel çalışması haline getirmek için nasıl yönlendirildiğini gösterir:-

"Bir
Zorluk kendi zihninde, böyle bir varlığı en iyi nasıl temsil edeceği
süslü. Mevcut bir arkadaş, 'Sylph'a bir kelebeğin kanadı ver,
Ve sonra sende var. ' “Yapacağım,” diye bağırdı Stothard; Ve olmak
Doğru kanadı {38} kelebeğin kendisinden boyayacağım. ' O salladı
ileri, tarlalara yürüyüşünü uzattı, birkaç mil uzakta ve bir tane yakaladı
bu güzel böceklerin; Tavus kuşu adı verilen türdendi. Bizim
Sanatçı onu dikkatlice eve getirdi ve çizmeye başladı, ama içeride değil
resim odası; Ve onu masaya bırakarak, bir hizmetçi güzelce süpürdü
Portresi bitmeden küçük bir yaratık uzakta. Öğrenmek için
Kayıp, uzakta başka bir kelebek aramak için bir kez daha Stothard'a gitti.
Ama şu anda kaplumbağa kabuğu kabilesinden biri yolunu geçti ve
güvenli. Sunulan renk kombinasyonunda şaşkındı
Yaratıcının bu küçük ama zarif işinde kendisine ve
O an yeni ve zor bir alana girmeye karar verdi-
Böcek Doğa Tarihi Bölümü. Avcı oldu
kelebekler. Ne kadar çok yakalarsa, daha büyük güzellikte izledi
sonsuz çeşitlilik ve sık sık kimsenin ne borçlu olduğunu bilmediğini söylerdi
Bu böcekler-ona en iyi kombinasyonları öğretmişlerdi.
Zor sanat dalı-renklendirme. "

Yukarıdakiler şüphesiz birçok sanatsal deneyimine paraleldir
Doğası, mükemmellikleri tam olarak takdir etmek olan zihinler
Bir kelebekte ortaya çıktı, hayranlık duyuyorlar.

 "Kanatlarında yalan söyleyen kadife şekerleme,
  Sırtının sert olduğu ipeksi,
  Geniş uzanmış boynuzları, havadar uyluk,
  Görkemli renkleri ve parlak gözü. "
                                SPENSER.

       * * * * * *


{39}

Bölüm IV.

    Kabine'deki kelebekler-onları yakalamak için ne-Apparatus-
    Dış-hava-lokaliteler-yerel kelebekler-inçognito-tarla
    İş-Favorit İstasyonları-Bramble'ın Beware.

Kelebeklerin "kabinede" sözü bir kerede soruya yol açar,
onları oraya nasıl getirilir; Veya başka bir deyişle, bir kelebeğin nasıl yakalanacağı.

Bu, kelimelerde cevap verilmesi genellikle eylemden daha az zor,
Kelebeklerimizin çoğu için sadece güçlü önyargılarla değil
Bir ağın iç kısmına karşı, ancak çok güçlü kaçış güçleriyle
o hoş olmayan durum. Yine de, uygun aparatın yardımıyla, kesin bir göz
ve el ve çoğu zaman iyi bir çift bacaklı, kelebek yoktur, ancak
Filo ve dikkatli, kendimize tolere edilebilir bir eşleşme hissetmeyebiliriz.

İlk olarak, o zaman, gereken dış mekan aygıtına gelince.

Bu yeterince basit, _net_ ve _pocket-boxes_, birkaç _pins_ ile
tek temel. [6]

{40}

Fancy'ye göre çeşitli yapılan ağlar kullanılır, ancak seçim olabilir
İki ana form arasında yalan söyleyin: _clap-net_ ve _ring-net_.

[İllüstrasyon]

Birincisi kesinlikle adil bir kovalamaca daha fazla güç veriyor, ancak ikincisi
{41} daha hafif, daha taşınabilir ve daha az olmanın avantajı
ikisinin göze çarpması. Bu enstrümanların her ikisi de
beraberindeki figürler.

Altma ağı (Şekil 1) genellikle çerçeveyi oluşturan çubuklara sahiptir
Her birini Ferrues'in katıldığı üç ayrı parça halinde yapıldı-birkaç ışık
Balıkçılık çubukları mükemmel bir şekilde yapacak, bir parça bükülmüş bastonun yerine geçecek
Üst eklem için. Gazlı bezin uzatma şekli ve
Takılan, bu çubuklar kesime bakarken yeterince açık olacak,
net yarısı açıktır. Bir böcek alırken, bir sap tutulur
Her elinde, ağ geniş açıldı ve atıldı veya kesildi
Böcek, kolları aniden kapatarak, kapalı bir çanta
yapıldı ve küçük mahkum güvence altına alındı.

[İllüstrasyon]

Genellikle moda olan halka net (Şekil 2)
çeşitli şekillerde inşa edilmelidir. En ucuz ve aynı zamanda çok
servis edilebilir olan, bir tinmandan teneke bir "soket" alarak yapılır
form, daha büyük uç düz bir çubuğun sonuna takılır ve ikisi
Ağı taşıyan bir baston çemberinin uçlarını alan daha küçük tüpler,
ikincisinin üstünde gevşek bir etekten geçer. Baston,
soketten çıkarılır, ağ ile yakından toparlanabilir ve taşınabilir
Eylem mahalline cebinde, sap güçlü olabilir
Yaygın Yürüyüş, Bir {42} karşılaşmada en kullanışlı yardımcı
ülke ve böylece bu ağ gerçekten turist için hiçbir görev haline gelmez,
Kelebek avının yanı sıra başka konularda kimler olabilir-belki
eskiz ve botanize edici-daha büyük alkış ağı oldukça
utandırıcı.

Bu ağın başka bir formunda _metal_ ve _jointed_
küçük bir cepli pusula içinde katlanacak birkaç yer ve
Çubuğun üst kısmındaki pirinç bir sokete vidalanmıştır. Bu bir
Çok övgüye değer bir ağ-son zamanlarda çok kolay ev yapımı değil, ama
Londra bayilerinden kolayca temin edilebilir (veya
"Doğalcılar", kendilerini şekillendirirken).

Geç açılan ve kapanan iyi bir şey olan bir ağ
Şemsiye prensibi ve aynı celerity ile,
Açık-bir şemsiye gibi bir davaya girerken kapandığında.

Bununla birlikte, kamuoyuna gergin bir şekilde duyarlı bazı entomologlar,
Bu şemsiye ağlarını spor yapmaktan biraz utangaç, çünkü yağmur yağmalı
Yoldayken aşağı inin, köylüler şaşkına dönebilir.
Torrent boyunca koşan ve alarak bir adamın çılgın gösterisi
Boyundu, iyi görünümlü bir şemsiye dikkatlice taşıyor
Korku için kolu ıslanmalı; Ve öte yandan hava durumu
İyi ol, böyle bir koruyucu taşımak eşit derecede eksantrik gibi görünüyor
heves. Ancak sadece _Very_ ince tenli bir
Burada düşündüğüm kadar zararsız bir acil durumla iyi silah. {43}

Sinek alıcısı için diğer gerekli ekipmanlar iki veya üç _LIGHT
ahşap kutular_, ceplerde rahatça taşınabileceği kadar büyük ve
ya tabana sahip olmak veya yeterince derinse, hem alt hem de üst astarlı
_Cork_ tabakası ile, kalınlıkta bir inç sekizinci.

_Entomolojik pins_ ile iyi döşenmiş bir pim yastığı da olmalıdır.
taşınan ve bir döngü tarafından askıya alındığında en erişilebilir bulunacaktır
ve ceketin göğsünün içinde düğme (veya başka türlü).

Burada belirtilen pimler, bunlar arasında önemli bir öğe
Kelebek toplama gereksinimleri, tuhaf bir üretimdir-çok
Küçük başlı, uzun ve ince, ancak güçlü. Herhangi bir iyi Londra bayisi tedarik edecek
onları başvuruda veya ülkeye göndererek gönderin.

Yukarıdaki basit _paraphernalia_, viz. yakalamak için net, kutular ve
İçerecek ve gözaltına almak için pimler, böcek avcısı herhangi bir para cezasına çarptırılabilir
yaz günü, emin bir spor beklentisi ve şansı,
en azından bir ödül. Bununla birlikte, bir gün seçimine çok bağlıdır ve
Avcılık alanını oluşturmak için yörenin doğası.

Hava koşullarına gelince, kanatlı böceklerin harika bir
yaygınlığı sırasında kuzey veya kuzey-doğu rüzgarıyla yüzleşmek için itiraz
ki muhtemelen neredeyse hiç bir karışım bulacaksınız, ancak üretken
Yerellik diğer zamanlarda olabilir.

Kelebekler, kural olarak, bir
En sevdikleri seçimlerde pitoresk ve romantik göze göz
uğrak. Genellikle bu şekilde hayal kırıklığına uğradım, lezzetli bir
SPOT, güneş ışığında ve bedight gibi her türlü çiçekle
Kelebek seviyor, ancak onu canlandırmak için neredeyse bir sapkın bir kelebek ile; sırasında,
Öte yandan, en soyutsuz düz atık arazilerin bir parçası olacak
Böcek güzelliği ile hepsi canlı. Örneğin, bunları görecekler
muhteşem yaratıklar, yutkunma kuyruklu kelebek ve büyük bakır (eğer
Bu bizimle artık var), kasvetli fen bölgelerine gitmeli
Neredeyse özel uğraklarını oluşturur.

Aslında, ne etkilerin bir sürü getirdiğini söylemek çok zor
Kelebekler birlikte, belirli bir noktayı doldurmak için, tamamen ihmale
Diğerleri elinizin altında ve tüm görünüşe göre, tıpkı uygun. Bazı türler aşırı _localess_ için en dikkat çekicidir (olduğu gibi
aranan) veya aralığını son derece küçük bir sınırla sınırlamak
uzay; Öyle ki, bazı nadir türlerin sadece birine musallat olduğu bilinmektedir
belirli bir alanın köşesi, her yıl, tek bir
Örnek tüm komşu alanlarda bulunabilir, ancak tam olarak
Tüm görünüme benzer. Bu fenomen,
lokomotif güçlerle bu kadar zekice donatılmış böceklere göre
Kelebekler.

Ancak oyununun yerel doğası, koleksiyoncuyu terk etmeye teşvik etmelidir.
Bir bölgeyi "çalıştırırken" keşfedilmemiş Nook veya Köşe yok; gibi
tek bir alan kaybedebilir
O, en çok onu bulması için sevindirir.

[İllüstrasyon: VII.]

{45}

Ayrıca yeni başlayanlara-ve gerçekten de çok deneyimli olanlar hariç hepsini tavsiye ederim
eller-yakalamak için, katliam için değil, denetim için
Nezence, türleri olumlu bir şekilde ilan edemeyen ulaşılabilir birey
Kanat, bazı nadiren geçmesiyle. Böylece değerli kraliçe
İspanya ve çok tartışmalı _dia_ fritillares, _melitaeas_, kahverengi
Saç çizgisi ve (dağlarda) nadir _erebias_, belki de bazı yeni
Bu ülke,-bunlardan herhangi biri, bazı kişiler için bir acemi ile karıştırılabilir.
Sıradan kahverengi türler. "Beyazlar" arasında da siyah damızlık beyaz,
Bu büyük ödül, Banyo Beyaz ve Bulutlanmış Beyaz Çeşitleri
Sarı ve bulutlu kükürt, aynı kaderi veya serveti paylaşabilir, yerine,
"lahana beyazları" olarak kabul edilmek.

Sonra, "Blues" ile. Bir kerede ayırt edebilecek kim var
Ortak mavilerden çok nadir mazarine mavisi (_p. Acis_)
kanatta ne zaman? Belki de varsayılandan daha az nadirdir,
Yeni bir bölgedeki tüm maviler yaklaştıkça netleşmişse ve
Toplumdan sonra Liberty'de.

Neden, sadece geçen sezon çok meraklı bir mavi, [7] bu konuda daha önce hiç gözlemlemedi
ülke, {46} Brighton yakınında bir koleksiyoncu tarafından yakalandı,
An, sadece ortak bir mavi olduğunu düşündüm, çok benzer mi baktı
uçarken.

Ağın manipülasyonuna gelince, gençleri terk etmek daha iyi olacak
Koleksiyoncu bunu kendisi için bulacak, ki bu onun kullanımı varsa
Eller, sahaya girdiğinde hızla yapacak. Yakında olacak
Swifter kelebeklerin çoğunda, yapmanın faydası olmadığını algılayın
onlara acele. Bir sürpriz bir suçlamadan daha iyi cevap verir; kolayca
Açık şiddette alarm alın ve sonra düz bir şekilde ilerleyin.
İrtibat, özellikle kötü zeminde, en çok denemek, umutsuz olmasa da
iş. Yani "modo_" prensibi burada en iyisi
Başka yerlerde:-Kelebeğinizi nazikçe takip edin ve duraklayana kadar izleyin
ya da bir çiçeğe ya da ne olursa olsun yerleşir; O zaman dikkatle, sen
genellikle alarm vermeden çarpıcı bir mesafe içinde gelebilir ve
Güçlü, iyi niyetli inme genellikle konuyu çözer; Eğer ondan sonra o
İnternetinizin dışında değil, zor bir konu bulacaksınız
en azından daha büyük ve güçlü uçanların çoğu ile başka bir şans elde etmek
türler. Ancak bu yaratıklar arasında çok fazla eğilim var,
ve bazıları tekrarlanan saldırılardan kaynaklanmamıştır. Bu karakter noktaları
Koleksiyoncu yakında bu canlı küçük insanlar arasında ne zaman olduğunu öğrenecek
bir sezon için.

Farklı türlerin de kendi favori pozisyonları vardır,
Türlemekten zevk alırlar.

Böylece Bulutlu Sarı, {47} demiryolu bankasının alçak çiçeklerini seviyor ve
aşağı; genellikle sarı kaplı bir esinti-rock çiçek ile oynadığı görüldü
Kendisi, sanki yanılmış gibi, çırpınmasında,
arkadaşlar.

Sonra tavus kuşu ve kırmızı amiral
Devreler, Teazle ve her şeyden önce (ben kadar
gözlemlediler), sık sık bol olan bu ince, tutucu tesis için
çalılık, & c. ve Kenevir Agrimony (_Eupatorium Cannabinum_) olarak bilinir. BEN
Nadiren, uygun sezonda, güneşli bir büyüyen bu kümeyi ziyaret edin
başka böceklerin bir deposunun yanı sıra, bir veya her ikisi de
Bu büyük kelebekler geniş morumsu çiçek başlarına büyüydü ve
_fanning_ Onların muhteşem kanatları, cinslerinin geleneklerinden sonra, o zaman
Havaya fırlatma ve birkaç çember evriminden sonra
Element, kendi kendine memeli çiçek başlarına geri dönerek, seçtikleri koltuklar.

Bu sineklerin her ikisi de bu pozisyondayken kolayca yakalanırlar.
Yakın bir yaklaşıma izin verin ve hızlı bir şekilde süpürülmeden olabilir.
ağın yan inme.

Görkemli Mor İmparator, bir taht için tercih edilmesiyle kutlanır.
Meşe üzerinde, kül gibi diğer bazı yüce ağaçlar
zaman zaman imparatorluk varlığı tarafından onurlandırıldı; Ama alışkanlıkları ve _locale_
özellikle bundan sonra daha fazla anılacaktır.

Gümüş yıkanmış fritillary o güzel kelebek, _penchant_ için
{48}, kanıtlayarak tercihi haklı çıkaran bramble'a yerleşmek
kendisi böceğin en iyi arkadaşı; ama en kışkırtan bir rakip ile
onu ağın ağzına güvenli bir şekilde alabilen esir olurdu
İlk inme, ondan bire, güvenilir bramble-hook da debriyaj
gazlı bez ve kapanması gereken ağın hızlı dönüşünü etkili bir şekilde önlemek
Mahkum, şansını görürken keskin bir hışırtı ile dışarı çıkıyor
Bu tahriş olmuş duygular kolayca alaycı bir gülüşe yorum yapar.

Ancak deneyim, zamanla sinek alıcıya gerekli adroitliği öğretecektir
Bu aşağılayıcı yenilgiyi önlemek için.

       * * * * * *


{49}

Bölüm V.

    Bir Kelebek Nasıl Öldürülür-Bir Özür-Bir Lunacy Testi-Sorumluluk
    Entomologlara karşı zulüm-gerekçeleri denenir-Painless
    Ölüm-Kloroform-Kelebekleri Kuran-Cabinets ve Mağaza
    Kutular-Sınıflandırma-Latin İsimleri-Zaman ve Para Tasarrufu.

Eski atasözüne uyduktan sonra, "önce tavşanı yakala", bir sonraki nokta
Doğal olarak-onu pişirmek için. Öyleyse, kelebeğimizi yakaladıktan sonra, biz neyiz
onunla yapmak?-Genel olarak kendini çözen bir soru

Bir kelebek nasıl öldürülür.

Bu Truculent Cümle, korkarım, sayfada bazılarına bir leke gibi görünebilir
hassas kalpli okuyucu ve gerçekte bu öldürme işi
Hepimizin memnuniyetle ayrılacağımız aksi takdirde güneşli resimde gölge
Dışarıda, bir kelebeğin güzelliğini canlı olarak korumak mümkün muydu; Ama bu
yapılamıyor ve yine de buna sahip olmak için aklımızı oluşturduk
Güzellik-kısaca kelebek toplamak; Bunun bir yolu var ve
Bu nedenle, bir kelebeğin keyfi, eklemek için birkaç {50} gün boyunca kısaltılmalıdır.
Zevkimiz ve talimatımız, belki de yıllar sonra.

Büyük Ray zamanında, böyle bir ortalama itibarın bilimi idi.
Entomoloji, esas olarak, inanıyorum ki,
nesneler, hukukta bir eylemin isteğini bir kenara bırakmak için
Tahmin edilebilir kadın, Lady Glanville, _insanity_, tek
Kanıt getirebilecekleri belirtileri onun
_ Böcek toplama için fondes_!

Ama bu iki yüzyıl önceydi ve konular büyük ölçüde onarıldı
O zamandan beri entomolog. Şimdi kelebekler veya başka bir
Bir komisyonu indirmeden sinekler, "_de lunatico_"
onun _head_, ama yine de _heart_ onun iyiliği bazen
soru ve o _cruelty_ eşit derecede iğrenç suçuyla karşılaşmalıdır.
hayranlığının nesnelerine-bu da akıllı ve layık
iyi görüşü en isteksiz kaybedecek olan arkadaşlar.

Bu nedenle, bu arkadaşların önderlik etmesi gerektiğinden çok endişeli
kendi inancını paylaşmak, entomoloji arayışının-ihtiyaç duyduğu
Kelebek öldürme ve hepsi dahil-sadece acımasız değil, aynı zamanda aslında
teori ve pratikte faydalı. Bu yüzden kısaca "ağın Kardeşliği" için özür dilemeye çalışacağım,
Kendim dahil.

İlk olarak, _Insects'in samimi inancımı yuvarlak bir şekilde ifade edeceğim
acı hissedemiyorum_. Bu özel bir yalvarma ya da "
düşüncenin babası, "{51} ama bol miktarda kütle üzerine kurulan bir mahkumiyet
Kanıt, kendi gözlemlerim ve deneylerimde ve
Analojik akıl yürütme. Keşke bu kanıtları tam olarak koyacak yerim olsaydı
okuyucunun önünde; Ama bu burada uygulanamaz, zarar vermeyeceğim
Bir gerçekler zincirinden birkaç bağlantı alarak argüman
güçleri ve değerleri için birbirleriyle yakın bağlantıları.

Bununla birlikte, kendi başına alınabilecek ve uzun süren bir gerçek var
Bizim lehimize, burada bahsetmeliyim.

Böcekler, aşırı ağrıya ve hızlı bir şekilde saklanacak şekilde sakatlandığında
omurgalı hayvanlara ölüm, daha sonra tüm işlevlerini yerine getirir
Yaşam-yemek, içme, & c. Aynı belirgin _Gusto_ ve gücü ile
eskisi gibi zevk. Bunun çok çarpıcı örneği kayıtlı,
Ve örnek olarak, ikiye kesilmiş bir yaban arısı gördüm,
daha sonra kendini kırmızı şurup üzerine bir avukatla yeniden düzenleyin, ki
imbibed, kanatların hemen arkasında büyük bir yakut boncuk içinde toplandı (burada
mide olmalıydı); Ama gerçekten yaratığın zevki gibi görünüyordu
Sadece anatomisindeki değişimden dolayı artırıldı, çünkü on içebilirdi
elbette, elbette,
Fuller. Böcekleri kıskanan bilimsel bir epikürü neredeyse sevebilirim
Taze iştah ve gastronomik yetenekler.

Bu konuda söylenebilecek her şeyden sonra, muhtemelen
Böcek meselesine ilişkin olarak, her ikisi de {52}
Duygular ve ayrıca varlıklarını kısaltma hakkımızla ilgili olarak,
ağrısız ölüm.

İlk noktaya gelince, şimdi herhangi bir böceğin bir
Acı ya da hayır hissedebilir, tamamen ağrısız sessizus.

İkincisi ile ilgili olarak, çok az kişi insanın kazanılmış bir insandan hoşlandığını inkar edecek
Alt hayvanlardan herhangi birini kullanma hakkı, hatta
Onların hayatı, eğer bakanları kendi refahına veya zevkine yapıyorsa,
Ve pratik olarak her biri bunu şu ya da bu şekilde varsayar. Oyun
Hayvanlar vurulur (ve kesinlikle _do_ acı hissederler),
Hayatın zorunluluğu, ama lüks olarak itiraf ediyor. Balıklar kancalı, yengeç,
Istakoz, karidesler binlerce kişi, fantezilerimize kurban.
Varlıksız bir şekilde varlığı bizi rahatsız eden her böceği yok ediyoruz,
Kendi kişilerimiz için zararsız. Çiçeklerimizde _aphides_,
Kürklerimizdeki güveler, mutfaklarımızdaki "böcekler"-hepsi binlerce kişi ölüyor
bizim zevkimizle. O zaman, eğer tüm bunlar doğrusa, aynı zamanda haklı değil miyiz
Kendimize küçük bir kelebek hayatını tahsis etmek ve zihinsel değil
Ölüm sonrası güzelliklerinin bize en azından eşit bir şekilde sağladığı ziyafet
herhangi bir lehine çağrılabilecek herhangi biriyle fedakarlıkları için mazeret
hayvan katliam, sadece damak veya bakanı brütümümüze gıdıklamak için
iştah mı? Bu sorgu için olabilir, sanırım, ama adil bir cevap, bu yüzden biz
"Kelebek nasıl öldürülür" sorusuna daha iyi bir yüzle geri dönebilir.

[İllüstrasyon: VIII.]

{53}

Yukarıda acısız bir bunu yapmanın, şüphesiz uygulanabilir bir şekilde ifade ettim
tüm böceklere. Büyük güvelerle takdire şayan bir şekilde cevap verdiğini biliyorum, bu yüzden
diğer koşullar altında yaşamın inatçı. Bu güçlü ajan
_chloroform_, ağrı desen özellikleri saygıyla iyi bilinen
İnsan Anayasası.

Bu sıvıyı güvenli bir şekilde taşımak için inşa edilmiş küçük bir aparat [8] var
sahaya ve bir seferde bir düşüşün,
Böcek yakalandı, damla böceğe gitmediğine dikkat ederek. Veya
altta bir ped olan geniş ağızlı bir şişe kullanılabilir
Birkaç damla
Kloroform şimdi ve sonra düşürülebilir. Buna kayan böcek,
ve durdurucu veya şişenin ağzının üzerine yerleştirilen el, duyarsızlık
(Böcekte) Hemen takip eder ve birkaç dakika içinde en fazla,
Tamamen cansız.

Ancak olağan ve en hızlı sevkıyat modu,
kanatların hemen altında uygulanan parmak ve başparmak, çoğunlukla neden oluyor,
_Instantouse Death_: Ve bu {54} olduğunda ağ üzerinden yapılabilir.
Kapalı kelebek kanatlarını kapatır, genellikle net sarıldığında olduğu gibi
onun etrafında.

Şimdi ince pimlerinizden birini alın ve onu toraksından geçirin.
Kelebek, açık veya kapatılırken ve onu mantarlı astarına koyun
Cep kutusu. Çok güvenli, kelebek ulaşıncaya kadar zarar görmeden seyahat edecek
Ev; Ama birlikte bir kutudaki ölü kelebek yığını, kursta
uzun bir yürüyüşün, birbirlerinin tamamen yok etmek için birlikte jostle
Güzellik, tüm boyalı ölçeklerini ovalayarak, elbette,
Kelebekler artık değil.

Eve geldiğinizde, sıkışmış olabileceği gibi tüm pimleri çıkarın
_Perpendicularcy_ thorax_ _middle aracılığıyla ve en kısa sürede
Yakalamalarınızı "belirlemeye" olası devam edin.

[İllüstrasyon]

Buna hazırlık, _setting-boards_ adlı bazı makaleler
tedarik edilen. Bunlardan birinin bir bölümü eşlik eden kesimde gösterilmiştir; Ancak
Gerçekte, bir sütunu barındırmak için çok daha uzun sürerler.
Yarım düzine kelebek veya daha fazlası: genişlik değişebilir, {55}
Buna ayarlanacak kelebeklerin genişliği.

Altta genellikle iki şerit yapıştırılmış ince bir anlaşma kaymasıdır.
Cork, hafif kavisli bir yüzle kenarlara doğru eğildi.
Ancak bazen, tüm tahta yumuşak çamdan yapılmış, bir oluklu
Ortayı planladı ve dikkatle oldukça iyi cevap verecek; ama
Corked Board çok tercih edilir.

Pimlerle karıştırılmış böcek "parantez" ile "ayar" modu,
kanatları uygun konumlarında tutan, kolayca görülecektir
şekle referans olarak.

"Ayar" ın harika bir noktası, tüm kanatların
simetrik olarak düzenlenmiş veya her biri üzerinde eşit açılarda vücuttan ayrılmak
taraf. _Antennae_, bütünlüklerinde olduğu gibi dikkatlice korunsun
Örneğin değerinin çoğu bağlıdır.

_Wings_'in herhangi bir işlenmesinin olacağını söylemeye gerek yok
Kaçınıldığında, bir dokunuş bazen çiçeklerini yok edecektir.

Ayar tahtası, doldurulduğunda, güvenli bir şekilde bırakılmalıdır,
toz geçirmez ve kuru yer; Ve birkaç gün içinde, az ya da çok,
Kuruluk veya atmosferin başka türlü, kelebekler kurutulmuş
ve pozisyonlarında yer almak ve daha sonra
mağaza kutusu veya dolap.

Bu yuvanın seçimi, yeni başlayanlar için ciddi bir sorudur.
genellikle parasının mantıklı harcamaları için bir rehberlik istemektedir.
Para, bu arayışta harcamak için {56} anlamına gelir. Böcekleri korumak için
_Not_ Kesinlikle bir kabine veya düzenli olarak yapılmış olmak için gerekli
mağaza kutuları; çünkü, biraz çelişkili, herhangi bir yakın kesik, sığ
Kutu bir mağaza kutusuna yayılabilir. Alt kısım kaplanabilir
Sac Cork ile (kunduracılar tarafından kullanılan gibi)-ancak
daha çok sevgili emtia-ya da yaygın şarap-corks dilimlenebilir ve
dibe düz sıralara takılabilen küçük kare yamalar
güçlü sakız veya başka bir çimento ile kutunun. İlk örnekler,
Gelecekteki harika koleksiyonun çekirdeği, burada yeterince iyi tutulabilir
Gerçek bir dolap pusula olabilir. Bununla birlikte, bir kabinin bir kerede satın alınması gerekmez; Düzenlenmiş olabilir
koleksiyonla büyümek-ve koleksiyoncu ile de olabilir-
bir seferde yapılan bir veya iki çekmeceden; zamanla, yeterli
Sayı elde edilir, bütünün bir kasaya küçük bir
Ek masraf ve daha sonra birinci sınıf bir kabine tamamlandı; için,
Bu planı gerçekten avantajlı hale getirmek için, çekmeceler iyi yapılmış olmalı ve
iyi malzeme. Tabii ki, tüm çekmeceler aynı şekilde yapılmalıdır
"Gauge", dolap oluştuğunda mükemmel bir uyum sağlamak için.

Bu çekmeceler herhangi bir akıllı marangoz tarafından yapılabilir, ancak yapıları olarak
tuhaftır ve kolayca tanımlanmamıştır, ya da
Maker bu uzmanlığa alışmalı veya onunla döşenmeli
bir satıcıya tek bir çekmeceden satın alarak, {57}
bir arkadaşının kabinesinden birini ödünç alarak veya
Oradan iyi bir çalışma çizimi (bölümde & c.).

Çekmecelerde örtülen gözlükler her zaman ayrı çerçevelere sahip olmalıdır
Toz ve akarların daha mükemmel dışlanması için.

İyi deneyimli maun veya anlaşma çekmecelerin malzemesi olabilir, ancak
Hesap Yok Sedir olmalarına izin vermez, sıklıkla cahil veya
Prensipsiz üreticiler, koleksiyonun büyük zararına ve
Kısa bir süre sonra reçineli madde olarak toplayıcının ipotekleri
Bu ahşabın gözeneklerinden, aşağıdaki gözlüklere düşerek
sakızlı bir duşta ve effluvium içerilene yoğunlaşıyor gibi görünüyor
Kanatları yavaş yavaş renksiz ve bozulmuş olan böcekler yağlı
lekeler arıyor. Çekmeceler, mantar ile kaplı,
_thin_ macunu ile takılması gereken White_ kağıdı.

Kelebekler daha sonra çekmecelerde dikey olarak düzenlenmelidir.
sütunlar ve bazı sınıflandırma sistemlerine uygun olarak. Eğer varsa
Oda Her türün önemli sayıda örneğine sahip olmak iyidir,
Özellikle çok fazla varyasyonla sorumlu bir olduğunda. Her biri en az biri
Seks her zaman verilmelidir ve ayrıca _under_'i gösteren her cinsiyetten biri
yüzey. Chrysalis temin edilebildiğinde, bu da sabitlenmelidir
fiili-butterfly ve her birinin iyi renkli bir çizimi ile
Caterpillar seri için değerli bir katkı olacaktır. Aralarında
sütunlar, satırlar {58} yönetilmiş olarak,
Kelebeklerin genişliği ve küçük etiketler
_specific_ adını veren her türün ayağı; Cinsin adı
cinsin _first_ türlerinin başına yerleştirilmesi. İsimleri
_Genera_'nin sınıflandırıldığı aileler ve alt adiller de
genellikle kendi yerlerinde verilir.

Bu küçük çalışmada, kullanılan sınıflandırma sistemini takip ettim.
İngiliz Müzesi'nde _public_ İngiliz kelebek koleksiyonu
çok sınırlı olarak uygulandığında bana daha anlaşılır ve doğal görünüyordu
kelebek sayısı,
Özel entomolojik odada var olan dünya çapında harika koleksiyon
İngiliz Müzesi.

Aşağıdaki tablo, tümünün ilk belirtilen düzenlemesini vermek
İngiliz türleri kendi cinsleri, alt adilleri ve aileleri.
_Repputed_ türlerinin en otantiki de burada eklenir.
uygun yerler.

  Fam. Papilionidae.
    Sub-Fam. Papilionidi.
      Papilio Machaon.
        - Podalirius.
    Sub-Fam. Pieridi.
      Gonepteryx Rhamni.
      Colias Edusa.
        - Hyale.
      Aporia Crataegi.
      Pieris Brassicae.
        - Rapae.
        - Napi.
        - Daplidice.
      Euchloe Cardamines.
      Leucophasia sinapis.

  Fam. Nymphalidae.
    Sub-Fam. Satiridi.
      Arge Galathea.
      Lasiommata Egeria.
          - Megaera.
      Hipparchia Semele.
          - Janira.
          - Tithonus.
          - Hyperanthus.
  {59}
      Erebia Blandina. - Ligea.
          - Cassiope.
      Caenonypha Davus.
          - Pamphilus.
    Sub-Fam. Nymphalidi.
      Limenitis Sybilla.
      Apatura Iris.

    Sub-Fam. Vanessidi.
      Cynthia Cardui.
      Vanessa Atalanta.
          - IO.
          - Antiopa.
          - Poliklorolar.
          - Urticae.
      Grapta C. Albüm.

    Sub-Fam. Argynnidi.
      Argynnis Paphia.
          - Aglaia.
          - ADippe.
          - Lathonia.
          - Euphrosyne.
          - Selene.
          - Dia.
      Melitaea Cinxia.
          - Athalia.
          - Artemis.

  Fam. Erycinidae.
    Nemeobius Lucina.

  Fam. Lycaenidae.
    Thecla betulae.
      - Pruni.
      - W. Albüm.
      - Quercus.
      - Rubi.
    Chrysophanus Phlaeas.
        - Chryseis.
        - Dispar.
    Poliommatus boeticus.
        - Argiolus.
        - Alsus.
        - ACIS.
        - Arion.
        - Corydon.
        - Adonis.
        - Alexis.
        - Aegon.
        - Agestis.
        - Artaxerxes.

  Fam. Hesperidae.
    Pyrgus alveolus.
    Nisionades Tages.
    Steropes paniscus.
    Pamphila Actaeon.
      - Linea.
      - Sylvanus.
      - virgül.

Yukarıdaki liste ile yetmiş türün verildiği görülecektir.
İngiliz. Bunlardan beş tür, yani. _Papilio podalirius_, _erebia ligea_,
_Argynnis dia_, _chrysophanus chryseis_ ve _polyommatus boeticus_,
_regular_ denizciler arasında bir yer reddedilecek kadar nadiren alındı
adamızın. Böylece sadece az sayıda
_sixty-beş gerçek İngiliz kelebek türleri_.

Bunlar şimdi bireysel olarak tanımlamak için kalır, ancak girmeden önce
Bu görev, bilimsel olarak edinilmesi hakkında birkaç kelime {60} diyebilirim
Bilgisi olacak olan isimlendirme ve sistematik düzenleme
Doğal tarihteki rekreasyonlarımızı bile kolaylaştırırken, kesinlikle
Herhangi bir bölümün gerçekten bilimsel çalışmasını yapmak için gerekli.

Bir kelebeğin resminin ve bir çiçeğin kokusu doğrudur
Latince isimlerinin oldukça bilinçsiz bir zihne derin zevk verebilir,
cinsleri, düzenleri veya türden herhangi bir şey; Ama doğal ilgisi
Nesneler, eminim, biraz fikir edindiğimizde büyük ölçüde artırılmış,
Bununla birlikte, yaratılış planının harika mekanizmasına kadar,
sonsuz form derecesi ve meraklı, ince ilişkileri,
hangi bir sınıflandırma sistemi, bir dereceye kadar bir
dizin. Mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş bir sistem olarak "_in biraz derece_" diyorum
Doğa ile, umduğundan daha arzulanan bir keşiftir,
Şu anda sınırlı bilgi ile bize izin verilir.

Bu Latin isimleri genellikle istenmeyen dışkı olarak kabul edilirse de
_Popular_ Doğal Tarih işlerinin sayfalarında, henüz tavsiyede bulunuyorum.
genç entomolog bir kez ustalaşacak ve kendini iyi alıştıracak
onların kullanımı. Yargılayabilirsem görevi çok zor bir görevi bulamayacak
Neredeyse bebeksizliği duyduğum tekrarlanan örneklerden
Doğa bilimci arkadaşlarımın dölleri bu yünlü kelimeleri müthiş bir şekilde ağlıyor,
ve onları en kesin doğrulukla uygulamak.

Koleksiyoncular arasında tanıdık {61} konuşmasında gelenekseldir.
Böcek Latince başlığının ikinci veya _specific_ adı; Böylece
Yaygın yutma kuyruklu kelebeğin bahsetmişken, buna "_machaon_" diyorlar
sadece, demek istedikleri birini diğerinden ayırır veya
Kıt yutma kuyruklu kelebek,
"_Podalirius_." İnci sınırlı benzerlik fritillary olarak adlandırılabilir
"_Athalia_," vb. Bence bu Latin isimlerine izin verilecek
öğrenmek, hatırlamak veya telaffuz etmek, uzun soluklulardan daha zor değil
İngilizce başlıkları; ve edinildiğinde, sahiplerini avantajı getirin
herkesle öznelerinde hassasiyetle sohbet edebilmek
İngiliz ya da kıta olsun, doğa bilimcileri; Bu bilim isimleri için
Tüm Avrupa dillerinde mevcut.

Başka bir tavsiye şudur: _waste time_, bulmacayı çıkarmaya çalışırken
_Meaning_, Kelebeklerin Bilimsel İsimlerinin Neden veya Nedenleri. Şimdi
Ve sonra, kesinlikle, böceğin görünüşüne biraz ima ediyorlar, ya da
beslediği bitkiye; Böylece, örneğin, _gonepteryx rhamni_,
kükürt kelebeğinin entomolojik adı,
"_NGEND-WINGED_ (Kelebek) _ Buckthorn_" ve bu çok
uygun ve tanımlayıcı; Ama genel olarak artık bağlantı yok
Bir kelebeğin adı ve karakteri arasında,
geminin adı-"_furious_," "_coquette_" veya "_pretty jane_"
Geminin ahlaki eğilimi veya kişisel görünümü olabilir
Bu onu taşıyor.

Ayrıca, {62} tarafından vererek _waste money_ ve sahtekârlığı teşvik etmeyin.
Saçma büyük fiyatlar _british_ veya _pretended_ İngiliz örnekleri
Kelebekler veya bu ülkede nadiren diğer böceklerin
kıtada yaygın; ne zaman, tüm bilimin veya zevk için
Güzelliklerinden türetilmiş, _avowed_ kıtasal örnekler, bir yirmincide
Fiyatın da yapacağını da yapacak. Bunları kabine koyarken,
Ancak, her zaman böcek altındaki pime bir etiketin
Bazıları örneğin yabancı kökenini belirtir.

       * * * * * *


{63}

Bölüm VI.

İngiliz kelebekleri ayrı ayrı tarif etti.

Yutuk kuyruklu kelebek. (_Papilio machaon._)

(Plaka III. Şekil 1.)

Bu asil böceğini başka bir şey için yanlış yapma imkanı yok
Yerli türler, portresine bir bakıştan sonra. Üstün boyutu,
Arka kanatlarda bir çift _long_ kuyruğu bulundurmakla uyumlu,
bir kerede, tuhaf işaretlerden bağımsız olarak belirgin bir şekilde işaretler
ve renk.

Kanatların renklendirilmesinde, geniş bir sadelik hüküm sürüyor, genel
Çubuklar ve marjinal bantlar ile yer tonu berrak bir kremsi sarıdır
en derin kadifemsi siyah. Ön kanatlarda geniş siyah bantlar
_Yow_ ölçekleri ile merkeze doğru toz haline getirilir ve arka tarafta olanlar
_Blue_ ölçekleri ile kanatlar. Bu taraftaki diğer tek renk
arka kanatların iç açısında pas kırmızısı.

Alt taraf, üste renklendirmede çok benzer, ancak siyah
İşaretler daha az karar verilir ve keskindir ve birkaç ek vardır
Arka kanatlarda pas kırmızısı noktalar. {64}

Çok yakışıklı bir yaratık olan _caterpillar_, beslenir
Çeşitli umbelferfier bitkiler; Bunlar arasında, bu başlıca favorileri
ülke vahşi havuç gibi görünüyor (_daucus karota_), bataklık
Milk-Parsley (_selinum palustre_) ve rezene (_anethum foeniculum_). İçinde
renk, parlak yeşil, kadife-siyah halkalarla,
kırmızı. Bu tırtılın ayırt edici bir işareti, kırmızımsı renkli bir çatal
Başının hemen arkasında, hayvan endişe duyduğunda
Güçlü kokulu bir sıvı, bazılarını endişelendirmek amacıyla olması gerekiyordu
düşmanlarının.

_Chrysalis_, yine, özellikle de çok güzel bir nesne, özellikle de
Sıradan renk, canlı yeşil, bazı kısımlarda parlaklığa gölgeli
sarı; ancak sadece çeşitli tonları ile işaretlenmiş sık bir çeşitlilik vardır.
Kahverengi ve Buff. Bunların her ikisinin de yaşayan örnekleri benden önce
an ve mükemmel durumu üstlendiklerinde, işaretlemeyi merak edeceğim
Bu farklılıkların ilgili kelebeklerde devam edip etmediği.

Bu krizalitler, kışın saklanması gereken en ilginç nesnelerdir
aylar. Bahar ilerledikçe, kelebeğin renkleri
ince yeşil zarflarından hafifçe görünür ve
sadece görünür olan üst kanatlar, sonunda belirgin bir şekilde
Elbette minyatürde algılanabilir. Bu durumda başlamalıyız
Güzel mahkumun serbest bırakılmasını izlemek için.

Her sabah ilk şeyi kafesini ziyaret ederseniz (en çok çıkışı için
Sık sık {65} gününün başlarında gerçekleşir),
Bu durumlardan birinde yeterince şanslı, yaratığı da bulmak için
aslında ortaya çıkan ya da sadece davasından; garip bir figürü kesmek ve
Açıkçası ne kendisiyle ne de rahatında çok gurur duymaz, kanatları
küçük şeyler olmak, alçakgönüllü bir arıdan çok daha büyük değil ve asılı
nispeten göze çarpan ve devasa bedeninden yararlanın; Hangiler
Yine de, en kıskanılacaklarla birlikte taşımak için saatler bitti
Havada Celerity.

Bu organların büyüklüğündeki hızlı artış bir harikadır; yapabilirsiniz
Kelimenin tam anlamıyla büyüdüklerini ve yaklaşık bir _hour_ içinde ulaşmış olacaklar
tam genişlikleri. Yaratık kendini aşağı doğru, aşağı doğru,
kafesinin kapağı veya herhangi bir uygun _horizontal_
Yüzey, kanatların kendi ağırlıklarına göre, dilatasyonlarına yardımcı olabileceği,
ve bazen yapacağı gibi,
Örneğin, kaygan bir çan cam altında olmak,
Her zaman aşırı kaygıyı ortaya çıkardığı arzu edilen süspansiyon noktası
yapmak. Güneş iyi olduğunda, evcil hayvanımız kanatlarını alacak
Uçuş için iyice tüylendi; Ve burada bazen bir zorluk sunar
kendisi entomolog. Yeni doğan machaon'umuzla ne yapılacak?
Muhtemelen kabine için muhteşem bir örnektir ve koleksiyoncu olabilir.
"Serisini" bakire ihtişamlarıyla süslemek için uzun. Ama sonra olacak
Biraz korkak olduğu için istenmeyen hissi ona sürün
Bir hayata dönüşen parlak bir varlığı teşvik etmeye devam etmek
sevinç, {66} ve sonra evcilleştirilmiş pozisyonundan yararlanarak,
Bu hayatı kısaltmak, neredeyse başladı ve bunları harikası yasaklamak
Kısa bir günün keyfine bile sahip olmak için kanatlar
güneş ışığı ve nektar ve şüphesiz yüce zevk sadece havadar
hareketin kendisi. Bir kelebeği oldukça takip etmek yeterince iyi; Ama bu
başka bir şey.

Ancak herkesin kendisi için seçmesi gerekir,
veya konunun entomolojik görüşü.

Her biri muhtemelen takipçilerini bulur ve ara sıra yaygın olarak
Daha ihale duyguları, muhtemelen bu başıboş yutma kuyruğunun çoğuna borçludur
Bu, burada ve orada beklenmedik yerlerde ortaya çıkıyor.

Krizalidler, yetiştirme için, sonbaharda veya kış aylarında elde edilebilir,
Kelebek bölgelerindeki ikamet eden entomologlardan ya da
daha genel olarak ve kesinlikle Londra veya Cambridge bayilerinden
Onları her biri birkaç peni için postayla ülkeye gönderin.

Bu türün uçuşu hızlı ve güçlüdür ve
Yüce yükselen.

Bu ülkede, centiyeleri Cambridgeshire'ın fensinde,
Norfolk ve Huntingdonshire. Yakınlarda bol miktarda bulundu
Cambridge, Norwich, Yaxley, Whittlesia Mere, Burwell ve Hornsey Fens;
Ayrıca Lancashire'da, Battersea, Sussex'teki Pulborough, Ashford yakınlarındaki
Kent'te, Balcombe, Wight Adası, Hampshire, Chatham yakınlarındaki, Southend,
Essex ve güney kıyısının uçurumlarında. {67}

Yerel karakterinden, bu elbette türlerden biridir.
Koleksiyoner, buluşmayı pek bekleyemez, ancak
Yukarıda merkezi olarak verilen bölgeler. Ancak bunlarda
Yeterince bol ve bu büyük böceklerin bir kısmının ilk görüşü
Kanat, herhangi bir doğa bilimcisinin gözünü memnun etmek için yeterli olmalıdır.

Bu kelebek Mayıs ayında ilk çıkıyor ve o zamandan itibaren
Ağustos. * * * * * *

Brimstone Kelebek. (_Gonepteryx rhamni._)

(Plaka III. Şekil 2.)

Yerli kelebeklerimizin en yaygınlarından biri olmasına rağmen, bu,
Sayısız diğer çok yaygın şeyler, aynı zamanda en güzel olanlardan biridir, her ikisi de
Kanatlarının zarif taslağı ve canlı tonda aşırı yayılan
yüzeyleri; bu böcek daha çok takdir edilecek olanı takıyor, çünkü bu böcek
Yazın tam çiçeklenmesini beklemeyen az sayıda
görünüşlerini yapmak için, ama ilkbaharın en erken aylarında ve
Ölü kış mevsiminde bile, country rambler bazen memnun olur
eşcinsel uçuşu ile; Ve aslında bir kış ayı yok
ara sıra bu uçan çiçek tarafından canlandırıldı,
Hafiflik ve güneş ışığı onu kış geri çekilmesinden çeker. {68}

Çok yakın zamana kadar her zaman entomologlar tarafından belirtilmişti,
Brimstone kelebeği "çift kuluçka" idi (bir terim,
_Egg_'den _Perfect'e _two tüm döngüler aracılığıyla
böcek_, _one year_), biri Mayıs ayında görünen, diğeri
sonbahar.

Ama şimdi çok tatmin edici kanıtlar üzerine, kuluçka
sadece üretilir ve sonbahar tek_. Önemli sayıda
Bunlar kışın bir gizlilik yerinde hayatta kalır ve tekrar ortaya çıkar
Bahar formunda sözde bahar kuluçkası. Bu hybernatörlerin çoğu
ilkbaharda çok adil durumda olduğu bulundu, ancak genel olarak
Sonbaharda alınanların mükemmel tazeliğinden ve çiçek açmasından yoksun; kanatları
Bu dönemde aldığımlar, genellikle yarı saydam,
Kayıp tüy ve sık sık benekli ve renksiz, sanki küf gibi;
Muhtemelen sahiplerinin nemli lojmanlarda kışlanmış bir işareti.

Bay Douglas, daha önce çok şişman ve bal dolu olduklarını söylüyor
kendilerini uzun kış uykusuna sevk etmek; Görünüşe göre bir
zorunlu olması gereken madde israfına karşı içgüdüsel hüküm
Herkese eşlik edin, hatta en durgun canlılığa bile: bu açıdan aşağıdaki
Ayıları ve diğer hybernating hayvanları yönlendiren içgüdü
Sezon için emekli olmadan önce en üst düzey streçlerine kadar şişman.

[İllüstrasyon: IX.]

{69} _eggs_, Mayıs ayında veya biraz
Daha erken veya daha sonra, iki türün tomurcukları ve genç sürgünlerinde
Buckthorn (_rhamnus frangula_ ve _r. Catharticus_). İle muayene edildiğinde
mikroskop, bunların konik formun çok güzel nesneleri olduğu bulunmuştur,
Yanlarda heykel kaburgaları.

Bunlardan kaynaklanan _caterpillar_, büyüdüğünde, para cezası
yeşil renk, siyah noktalarla şakalaştı ve bir
Yan taraf boyunca soluk hat. Şekli I'de temsil edilmektedir. Şekil. 2.
Yiyeceklerini oluşturan _young_ buckthorn yapraklarında bulunur.

_Chrysalis_, plaka I'de gösterilen dikkate değer şekle aittir.
13,-Yeşil, sarı ile işaretlenmiş. Yaklaşık yirmi için bu durumda kalır
Mükemmel kelebeğin göründüğü günler.

Erkek kükürt kelebeğinin genel rengi açık, parlaktır
Sarı, nergis, çağdaş gibi; Ve merkezde
Her kanadın zengin turuncu renginin küçük bir yeridir. Çok güzel
Bu kelebeğe dikkat edilmesi gereken özellik ipeksi yelektir, tabiri caizse,
Düzenlenen uzun gümüş parlatıcı ve beyazlık kıllarından oluşur
Toraksın yanlarından taranmış gibi, tepeli bir şekilde buluşmak için
üstte form.

Kadın esas olarak kanatların zemin rengindeki erkekten farklıdır,
solgun ve çok tuhaf bir yeşilimsi beyaz renk tonu olanlar
Kanatların ekstremitelerinde sarı ile derinden bağlanmıştır.

Erkek olarak, renginden, "kükürt" veya "kükürt" adını taşır.
Eşinin ten rengi, tonu ile doğru bir şekilde karşılaştırılabilir.
{70} sülfür preparatı, eczacılar tarafından "süt
sülfür. "

Bu kelebeğin bu ülkede tabi olduğu tek fark edilir varyasyon
bazen büyük ölçüde olan turuncu kanat noktalarının büyüklüğü
büyütülmüş.

Avrupa'nın güneyinde yaygın olan iyi işaretlenmiş bir çeşitlilikte, Madeira ve c. Bu
Büyütme büyük bir gelişmeye ulaşır, neredeyse tamamı _upper_
kanatlar derin bir portakalla acı çekiyor, ancak diğer açılardan
Böcek ortak formumuzdan farklı değildir. Bu güzel çeşitlilik var
_gonepteryx adı altında farklı bir tür olarak tanımlanmıştır
Kleopatra_; Ancak M. Boisduval, yetiştirerek aynı olduklarını kanıtladı.
Hem sıradan _rhamni_ hem de aynı yumurta grubundan _cleopatra_.

Dişi _cleopatra_ _rhamni_'den önemli ölçüde farklı değildir. Bakıyorum
Bu çeşit çok ilginç, doğrudan bir örneğin
yoğunlaşan renkte artan iklim sıcaklığının etkisi. [9]

Bu kelebek tüm güney ilçelerinde olduğu ve uzanan bol
Lake Bölgesi olarak kuzeye doğru {71} kadar az ya da çok bol miktarda
kıtlaşır; ve içinde gerçekleştiğinin hiçbir örneğini bulamıyorum
İskoçya.

Tabii ki, herhangi bir bölgedeki yaygınlığı doğal olarak düzenlenir.
Gıda bitkilerinin bolluğu, Buckthorns.

Bahçeler, tarlalar ve şeritler, bu favori böceklerin aynı şekilde olduğu;
Ve orada yeni takılan örnekler kanatta bulunacak
Ağustos - Ekim.

       * * * * * *

Bulutlu sarı veya bulutlu safran. (_Colias edusa._)

(Plaka III. Şekil 3, erkek; 3a, kadın.)

Bu zengin renkli ve çevik kanatlı sinek, her zamankinin sevgilisi
kolektör. Hiçbiri Kabine'de daha ince bir gösteri yapmaz ve az sayıda cazip arayış
Kanattayken bu altın güzelliğe göre daha güçlü.

Uzun yıllar geçmişte ve son bir döneme kadar,
Herhangi bir bolluktaki bu kelebek sadece bir fenomendi.
Belirsiz dönemler, birkaç yıllık aralıklarla ayrılmıştır. Bir sezonda,
Belki de neredeyse yalnız bir örnek görülmeyecekti ve bir sonraki sırada bir
Onlardan sürü, güney ilçelerine yayılacak ve
sinek yakalayan ve doğa bilimcisini şaşırtmak için yeterli bir neden bulmak için
{72} Bu ani böcek hayatı patlaması. Yumurtaların uykuda kalıp kalmadığı
yıllarca, tuhaf bir şekilde uygun koşullar altında yumurtadan çıkın; veya olup olmadığını
Arada sırada birkaç kişi kanalı geçmeye cazip geldi
Bize bilinmeyen bazı cazibe ile kıta, _nolens_,
_volens_, o zaman rüzgar tarafından havaya uçuruldu ve sonra üretilen yumurtalar biriktirdi
Ertesi yılın kelebek birliği; veya son olarak, bir ajansın
Burada, doğası tamamen cahil olduğumuz,-tüm bunlar
hala cevaplanmaya devam eden sorular. Sanırım hayır
Bu görüşün temelini oluşturan entomologlar tarafından
Türler _regular_ dönemlerinde, dörtte bir veya bir kez olduğu gibi
yedi yıl. Aslında, son iki veya üç yıl boyunca kalıcı
Aramızda ikamet ve görünüm kurulmuş gibi görünürken
Aynı zamanda, kuzeye doğru menzili büyük ölçüde genişletildi, dikkate değer
Hatta alınan numara İskoçya _-- O ülkedeki varlığı
daha önce oldukça duyulmamıştı.

Londra'nın çevresi, özellikle güney tarafında, bol miktarda
bu büyüleyici böcek tarafından ziyaret edildi; Ama zevkleri kesinlikle bir denizcilik var
eğilim ve bunun _South sahilleri için belirgin bir tercihi olduğunu görüyoruz;
Yine, yine, özellikle doğu ucuna doğru. En sevdiği
Tatil köyleri Clover ve Lucerne Fields, kuru çiçekli çayırlar, açık
Downs ve demiryolu bankalarının yanları da canlıının sahneleri
Uçuş-için _edusa_ gerçekten canlı bir uçuşa sahiptir ve takipçisinin ihtiyacı vardır.
Başarı sağlamak için {73} Merkür eliyle "yedi lig botu"
Adil Açık Yarışta, eğer buna hiç adil bir yarış olarak adlandırılabilirse,
ağır iki, mücadele ve kaygan bir tepe tarafı hakkında terleme gibi
_Edusa_ seviyor,-ve yukarı ve aşağı doğru olan kanatlı bir hava ruhu
Hepsi gibi görünüyor.

Gerçekte, _edusa_ almanın en iyi yolu, onu izlemek ve işaretlemektir.
Çiçek, sonra dikkatli bir şekilde menzil içine kadar sürün, ağı sessizce kaldır,
ve _upward_ genellikle dart olan böcek üzerinde hızla aşağı doğru
vurulduğunda; Ve ondan dokuz durumda, _edusa_ çırpınacak
ağ altında. En kahraman spor tarzı değil, bu, ama dolduruyor
Kutular takdire şayan.

_Caterpillar_, her iki tarafta beyaz olan derin yeşil bir renktedir.
Sarı ve turuncu ile işaretlenmiş çizgi. Haziran ve Temmuz aylarında aranabilir,
Yiyeceklerini oluşturan baklagillerin çeşitli bitkilerinde,
Hiçbiri trefoil (_Medicago lupulina_), Lucerne (_m. Sativa_) ve yonca.

_Chrysalis_, kükürt ile lahana arasında şekildedir
Kelebek, sarı bir şeritli yeşil ve pas renkli noktalar.

_Butterfly_ nadiren kanatta Temmuz ayına kadar görülür, ancak Ağustos
harika sezon; Ve sonbaharın sonlarına kadar bizimle kalıyor.

Ekim ayında soğuk, fırtınalı bir günde, ben
Eskiz yaparken tek arkadaşlarım olan bir çiftin sporunu izledi,
Güney Galli kıyılarının uzak, kayalık bir köşesinde. Çok {74} hırpalandı ve
Hava durumu giyilen güzel yaratıklardı, ama yine de çoğunu koruyor
Yaz elbiselerinin altın çiçek açıyor.

Bulutlu sarı, eski bir duvarın çenesinde hybernating bulundu
Şubat sonunda, ama yine de ortaya çıkmasının farkında değilim
Bahar, kükürt gibi.

Kanatların zemin renk tonu, son derece zengin bir turuncu sarısıdır veya
Safran rengi, çok koyu kahverengi bir sınırla çevrili, bazen neredeyse
siyah. Bu sınır, erkekte, ince sarı _lines_ ile işaretlenmiştir ve
_paler sarı lekeleri olan dişi. Güzel bir gül renk tonu var
kanatların saçakları ve ön kenarlarında. Kanatların altında daha soluk
sarı, bazı parçalarda bir sitron tonu alıyor ve siyah ve kahverengi ile işaretlenmiş;
Alt kanatların merkezinde kahverengi çevreli gümüş bir nokta vardır.

Tümünün tuhaf ve sabit bir _variety var.
Üst yüzeyin sarı kısmı _Greenish White_ tonu ile değiştirilir;
ancak her açıdan böcek, ortak formla aynı fikirdedir.
_Edusa_. Bu ilginç çeşitlilik daha önce başka bir tür olarak sıralandı,
_C adı altında. Helice_; Ama merak uyandırıcı bir gerçek
Karşılaştırıcı erkek çeşitliliği gözlemlenmiştir; Ve geçen yıl ben
birlikte bir çift yakaladı-beyaz ve ortak turuncu bir erkek-
genellikle betoken olması gereken ihale yakınlığı açısından
türlerin kimliği. {75}

Kadın çeşitleri de çeşitli ara tonlarda karşılanır
beyaz ve sıradan portakal arasındaki renk.

Ancak tüm bu çeşitlerin _c arasında katırlar olabilmesi mümkün değil mi?
Edusa_ ve _c. Hyale_ (sonraki tür), erkekleri genellikle görülen
Lady _edusas_ peşinde mi? Ama eğer öyleyse, gerçekten başka bir şeyde olduğu gibi
Hipotez, erkeğin değişmez karakterini hesaba katmak zordur.

Bu kelebeğe de bulutlu safran denir.

       * * * * * *

Bulutlu kükürt veya soluk bulutlu sarı kelebek. (_Colias hyale._)

(Plaka III. Şekil 4. )

Genel olarak, bu zarif böceği sondan kolayca ayırt edebiliriz
türler-işaretlerine benzediği kadınlar-
Bu şekilde değişen kanatların zemin renk tonundaki fark
Primrose veya kükürt sarı yeşilimsi bir beyaz.

Bununla birlikte, bunu beyaz çeşitle karıştırma riski vardır.
_Edusa_ (_helice_), genellikle genç entomologlar tarafından işlenen bir hata; Yani
İkisi arasındaki en önemli ayrımı belirtmek iyi olacak;
ve bu kolayca yapılır, _edusa_ 'da karanlık sınırı gözlemleyerek
Üst kanatlar, bütünün tamamı boyunca neredeyse {76} eşit genişliğindedir.
dış kenar boşluğu ve alt köşe kısa bir süre içe doğru devam eder
mesafe_; _hyale_ bu sınır _narrows hızla ve kaybolur
kanatın alt köşesine ulaşmadan önce. Ayrıca karanlık sınırı
Arka kanatlar _edusa_'da _hyale_'den çok daha geniştir. Burada var
Kanatların zemin renginden oldukça bağımsız belirgin izler.

Bu kelebeğin cinsiyetleri neredeyse işaretlerinde, şef
Fark erkeklerin sarınca zemin renk tonunda.

Aynı yerler-Viz. güney ve güney-doğu kıyısı ve bitişik
Bölge-yakın akrabasında en üretken olan _edusa_, aynı şekilde
Bu türü en büyük bol miktarda döşemek; Ama bu açık ara nadirdir
ikisinin türleri ve ya tesadüf olarak veya bazılarına itaat ederek
Doğrudan yasa, bolluğunun ardışık dönemleri
yedi yılda bir kez meydana geldi. Böylece 1821, '28,
'35, '42, '49 ve '56, entomolojik kayıtlarda sahip olduğu belirtilmiştir.
çok sayıda üretti.

Fransa kıyılarında, kendimizin karşısında, ortak olanlardan biridir.
kelebekler ve sık sık geçişi yapması mümkün değil
kanalın. Hem bu hem de _edusa_'nın deniz alışkanlıkları iyi
bilinen ve ikincisinin denizlere uçtuğunu sık sık gördüm ve
Göz Altın Benzeri takip edene kadar dalgalarla birlikte, hayır
daha uzun. O zaman lehine bir rüzgardan yararlanmak, doğal olarak güçlü
{77} ve hızlı uçuş hızlı bir şekilde birkaç kilometre denizden geçer
Bizi Galya kıyısından ayıran.

_Hyale_, uçuşu en azından _edusa's_ kadar güçlü ve
Tuzlu su zevkleri benzerdir, şüphesiz aynı şekilde hareket eder.

Bu türün kuzeye doğru aralığı _edusa_,
Ama York, Manchester ve birkaç tane daha yakın bir yerde alındı.
Kuzey Yerleri. Brighton yakınlarındaki Lucerne Fields'te bir düzine veya daha fazla
bazen bir gün içinde yakalanmıştır.

_Caterpillar_, dört sarı çizgiye sahip deniz-yeşil renktedir, iki
arkada ve her iki tarafta bir; ve Haziran ve Temmuz aylarında bulunacak,
Lucerne ve aynı doğal düzene sahip diğer bitkilerle besleniyor.

_Chrysalis_ _edusa_, yeşil, sarı ile çok benzer
şerit.

Bu ülkede, _butterfly_ ilk önce Ağustos ayında ortaya çıkıyor; Ama
Kıta, Mayıs ayında ve
Ağustos.

       * * * * * *

Siyah damızlık veya alıç kelebek. (_Aporia crataegi._)

(Plaka IV. Şekil 1.)

Kanattayken, bu tür kolayca yanlış olabilir.
ortak lahana için deneyimsiz {78} beyaz; Ve bunun sayesinde
_incognito_, tüm olasılıkla genellikle dehşetten kaçar.
onu hızla tuzağa düşürecek olan net, gerçek karakteri tarafından biliniyordu.
genç avcı; Çünkü bu kelebek, entomolojik olarak adlandırılanlardan biridir
argo, "_a iyi bir şey _"-bir terim ifade eden bir terim, üstün mükemmellik
ne de güzel, ancak böcek her yerde karşılanamıyor veya
Her gün ve görüldüğünde her zaman yakalanacak.

Ancak daha yakından görünüş, bunun diğerlerinden çok farklı olduğunu gösteriyor
"Beyazlar;" Süt-beyaz bir zeminde _kekili siyah damarlar
hemen için yeterli olan büyük boyutu ile birleşim
tanıma. Kanatların taslağı ve damar çizgilerinin oyunu
Yüzey, son derece zariftir. Gözlemlenecek, yerine
Çoğu kelebekin kanatlarını çevreleyen tüylü saçak, onlar
Bu türde keskin bir sinirle sınırlanmış, keskin bir siyah taslak oluşturur,
ve tuhaf bir iffet kaplaması vermek.

Alt taraf, üst kısımdan dikkate değer bir saygı göstermeden farklıdır-
Bu kabilede nadir durum. Çok az kaplı olmaktan
ölçekler, kanatlar yarı saydamdır, bu açıdan çok farklıdır
Bahçe beyaz kelebekler.

Dişi genellikle daha kahverengi bir renk tonunun ön kanatlarının damarlarına sahiptir.
erkeklerde.

Bu kelebek çok yerel türlerden biridir, ancak gıda bitkileri
Bulunacak her yerde, az ya da çok bolca. {79}

Aşağıdaki yerler, diğerlerinin yanı sıra,
IT:-Herne Bay ve Thanet Adası'nın diğer kısımları, bolca; yakın
Faversham, Kent; Horsham, Sussex; Yeni Orman; Huntingdonshire'da Groundton;
Cardiff, Güney Galler, bol.

Tırtıllar, ipeksi bir ağın örtüsü altında beslenir. .
Hawthorn ve Sloe, bu ülkedeki başlıca yemek bitkileridir, ancak
Burada çok nadir bir böcek çok fazla hasar vermek için. Ancak öyle değil,
Kıta, son derece yaygın olduğu ve zararlı arasında sınıflandırıldığı yer
Böcekler, özellikle çeşitli meyve ağaçları arasında büyük bir yıkım yapmak
Elma, armut ve kiraz.

Ancak bu ülkede bile böcek ara sıra harika bir şekilde karşılandı
bolluk, ama sadece izole noktalarda. Bay Drane, Cardiff'ten yazıyor
_zoologist_, "Nisan ortasında (1858) _larvae_ buldum
_prunus spinosa_ yalıtılmış çalılar üzerine binlerce tarafından besleniyor (ortak
Sloe), Beklenmedik tomurcukların merkezlerini yemek veya güneşte bastırmak
kış ağları üzerinde. "

Yetişkin _caterpillar_ gövdesi, beyazımsı tüylerle kalın bir şekilde giyinmiş,
yan tarafta ve altında kalıcı gri, arkada siyah ve işaretlenmiş
İki boylamsal kırmızımsı çizgili. Nisan ortasından
Mayıs sonu.

Şek. 14, plaka I., yeşilimsi beyaz, çizgili
Sarı ve siyah ile benekli.

_Butterfly_ Haziran ayında görünür.

       * * * * * *

{80}

Büyük bahçe beyaz kelebek (_pieris brassicae._)

(Plaka IV. Şekil 2.)

Bu kelebek neden bu kadar çok diğer yerli türlerden daha fazla
(belki de, daha kırsal Meadow Brown hariç),
tatmin edici bir şekilde cevap verme gücü. Elbette, yemek bitkileri
Caterpillar-kabuklar, terler ve kabileleri-evrensel olarak karşılaşır;
Ama sonra yiyecek bitkisi eşit olan başka böcekler olduğunu görüyoruz
Bol ve yaygın ve yine de çok nadir veya yereldirler.

Bu, banliyöde bol miktarda yerli kelebek
bahçeler ve bazen Londra'nın dumanlı kalbine nüfuz eder ve sonra
Gözleri Green tarafından asla sevilmeyen genç "St. Giles's Bird" bile
tarlalar, bir kelebek avı alır ve elinde kap (veya bez)
Beyaz kanatlı arayışında kovalamaca tüm coşkusu
Çiçeksiz olarak ne yazık ki kayıp ve yerinde görünen Wanderer,
tuğla ve harç vahşi doğası.

Bu ve bir sonraki tür, olabilecek tek İngiliz kelebekleri
insan gıdalarına kayda değer miktarda hasar vermekle suçlanıyor ve
mülk. Kanatlı durumda, gerçekten, tamamen zararsızdır (hepsi gibi
diğer kelebekler); Ama aç tırtıl dölünde değil,
Bahçıvan, seçme lahana sıralarına {81} baktığında çok iyi biliyor
iskeletlere kemirdi.

Bazı mevsimlerde ve yerlerde,
Bir tırtıl ve ve birkaç dikkat çekici başlık unvanını hak etmek için
Bu fenomenin örnekleri kayıtlıdır.

_Zoologist_, s. 4547, Rev. tarafından Arthur Hussey, bize
Aşağıda:-"Son iki yaz için bu köyün bahçelerinin birçoğu
tırtıllar tarafından, lahanaların sahip olduğu ölçüde istila edildi
Tamamen yok edildi. "Chrysalis Eyaletine geçme zamanı ne zaman
geldi, çevredeki binalar meraklı bir görünüm sundu.
Aramada duvarlardan yukarı çıkan yaratıkların uzun çizgileri ile işaretlenmiştir
dönüşümlerine girmek için uygun bir barınak yeri. Harika
Tırtılların sayısı, bir malt evine sığındı.
Kelebek olarak kaçamadı, sonuç birkaç hafta boyunca
Maltster her gün yüzlerce ölü böcek süpürdü.

1842'de, kıtadan büyük bir beyaz kelebek uçuşu geldi.
Dover hakkında sahil ve bundan sonra iç bölgelerde yayılıyor, muazzam bir
lahana bahçelerinde hasar miktarı; Ama etkili bir şekilde
Ichneumon sinekleri işlerini yapar,
Bu göçmen sürüsünden kaynaklanan tırtıllar,
Chrysalis devleti, neredeyse hepsi değişim döneminden hemen önce yok oluyor.

Sarımsı renkte küçük, ipeksi, oval nesneler, {82} sıklıkla
Duvarlar ve Sallar üzerindeki gruplar halinde bulunur, bu kullanışlı olan _cocoons_
Küçük sinekler, ölü tırtılın kalıntılarının etrafında ve üzerine döndü
kurbanları. "Bunlar," Bay Westwood'un gözlemlediği gibi, "
tırtılın yumurtaları için ve yok edin; Böylece aptalca öldürüyor
hayırseverler. "

Mutlu bir şekilde bu yıkıcı tırtılların önlenmesi için birçok düşman var
devam eden çarpma ve sayısını hızlı bir şekilde azaltmak
belirli sınırları aşar. Yukarıda belirtilen ichneumonların yanı sıra,
Tüylü kabileler onları tutmak için çok şey yapar. Bay Haworth, onun içinde
"_Lepidoptera Britannica_," diyor buna referansla: "Küçük kuşlar
İnanılmaz sayıları yiyecek olarak yok edin ve teşvik edilmelidir. BEN
Bir Titmouse (_Parus major_) gözlemlendikten sonra beş veya altı büyük olanı
Birkaç dakika içinde yuva. Kapalı Bahçelerde Deniz Gulleri, Kanatları ile
kesilmiş, sonsuz hizmettir. Sonunda sekiz yılım vardı
Kaza ile öldürüldü, böceklerin üzerinde tamamen yaşayan,
Bahçede bulduğu sümüklü böcekler ve solucanlar. "

Bu kelebeğin güzel _egg_ plaka II'de gösterilmiştir. incir. 1: olabilir
lahana yapraklarında biraz arama ile yeterince yaygın olarak bulunabilir,
Ya Mayıs sonunda ya da Ağustos başında.

Lahana dışında, diğer çeşitli tüketen _caterpillar_
turpgiller,-ayrıca tropaeolums veya hatalı olarak çağrıldıkları gibi,
"Nasturtiums"-Yeşil, {83} her iki tarafta sarı ile gölgeli ve kaplı
her biri bir saç bulunduran siyah noktalarla.

Verdiği hasar için tazminat yoluyla,
dayanıklı bir yeşil boya, tırtıllardan çıkarılabilir
Lahana kelebekleri, çünkü lekeyi yok etmek son derece zor
Keten üzerinde ezilmiş bir tırtıl tarafından yapılmıştır. Eğer bu garip ve yeni boya
Modanın kaprisleri arasında yerini almalı, esnaflar
_chenille_ kelimesi olarak tanıdık bir Fransızca adı bulabilir
Başka bir emtia, basitçe "tırtıl" anlamına gelir, yani "_chenille Green_"
Parçalanmış tırtılların sağladığı renk için ifade olun.

_Chrysalis_ (plaka I. Şekil 15) hemen hemen her yerde bulunabilir,
Bahçe duvarlarının, kapı veya uygun projeksiyonun çıkıntıları altında değil,
Yaratığın yiyeceklerinden çok uzak. Şimdi bir bireyi istemek, oturmak
Onun portresi için sadece kapımdan çıkmam gerekiyordu ve yüzler içinde
Yards, bir ayrım için bir adaydan, eline hazır,
Bir kapı direğinin başa çıkma taşı.

Bir _female_ kelebeğin örneği plaka IV. incir. 2.
_Male_, siyah lekelerin _absence ile kolayca ayırt edilebilir ve
Ön kanatların üst tarafındaki çizgiler_.

Kanatlı böcek, Nisan ayından sıcak mevsim boyunca görülebilir.
Ağustos. * * * * * *


{84}

Küçük bahçe beyaz. (_Pieris rapae._)

(Plaka IV. Şekil 3.)

Hemen hemen her açıdan sonuna benziyor ama
daha düşük boyutta, bu tür bahçıvanın maledictions'ını paylaşır.
daha büyük, ama belki de daha az yıkıcı, göreceli; tırtıl için
_Rapae_, daha küçük olsa da, lahananın tam kalbine geçer, bunun yerine
_brassicae_ olduğu gibi daha az değerli dış yapraklardan memnun olmak.
Bu zararlı alışkanlıktan Fransızlar bu grubu _ver du coeur_ olarak adlandırıyor.

Bu _caterpillar_'ın rengi soluk yeşil, sarı bir çizgi ile
sırt ve her iki tarafta aynı renkten biri.

_Chrysalis_ neredeyse son şeklindeki gibidir, ancak elbette
daha küçük ve daha düzgün kahverengimsi veya sarımsı bir renk tonu.

[İllüstrasyon: X.]

{85} Bu kelebek ara sıra son derece çoğalır ve
Geniş ordularda uzak yerleşimlere göç etmek, bazen denizi geçiyor
bu amacı gerçekleştirmek. İşte Kentish bir gazeteden bir alıntı,
Bu fenomenin oluşumunu tanımlamak:-

"Bu ülkede şimdiye kadar görülen en büyük kelebek uçuşlarından biri,
Geçen Pazar günü Kanalı Fransa'dan İngiltere'ye geçti. Böyleydi
canlı kütle tarafından oluşturulan bulutun yoğunluğu ve kapsamı,
Gemide Kıta Gemiden Güneş'i tamamen gizledi
Böcekler, yüzlerce metre için geçişlerinde vapurlar
Güverteleri her yöne çekti. Uçuş İngiltere'ye ulaştı
öğlen saat on iki ve kendilerini iç ve kıyı boyunca dağıttı,
havayı giderken karartıyor. Kelebeklerin deniz geçişi sırasında,
Hava sakin ve güneşliydi, bir puf rüzgar karıştırarak; ama
_terra firma_ ulaştıktan sonra saat kadar sonra, büyük silahlar üflemeye geldi
S. W.'den, böceklerin geldiği yön. "

Çağdaş bir hesap, bunların küçük beyaz kelebekler olduğunu
(_Pieris rapae_).

Daha önce _p olarak bilinen daha karanlık işaretlere sahip daha küçük kelebek.
Metra_, son zamanlarda sadece çeşitli _rapae_, Bay
J. F. Dawson, tüm _Exactly Benzerlikleri Bir Damyalı Taterpiller yetiştirmiş
Sonunda her türlü _p çeşitini üreten görünüm. Rapae_ ve _p.
Metra_.

Bay Curtis, "Çiftlik Böcekleri" nde, Oldham yakınlarındaki yakalamadan bahsediyor
Lancashire, bir erkek örneğinden, bir _bright'ın tüm kanatlarına sahip
sarı_ renk.

Çoğu çocuk kelebek avcısı, Böcek Bilimsel Bilgisi ile En İyi
hayat, bunun ve sonuncunun farklılıklarını basitçe borçlu olduğunu hayal edin
aynı adı taşıyan yaşlı ve genç bireyler; unutmak-ya da,
Aksine, asla duymamış-kelebeklerin asla en ufak bir şekilde büyümesi
bir kez sonra kanatlı formlarını aldıktan sonra; Sadece tırtıllar gibi
büyümek. {86}

Erkek, sadece yuvarlak siyah alarak kadından ayırt edilir
Her _upper_ kanadında spot_ veya bazen hiçbiri, kadın
Gravürde olduğu gibi benekli. Arka kanatların alt tarafı donuk
Sarı, hafifçe siyah ölçeklerle toz haline getirilir.

_Butterfly_ neredeyse tüm yaz boyunca görülür ve bulunur
neredeyse her yerde.

       * * * * * *

Yeşil damarlı beyaz kelebek. (_Pieris napi._)

(Plaka IV. Şekil 4.)

_Often_ damarları sınırlayan yeşilimsi renk tonu denir veya
_hind_ kanadının _under_ tarafındaki sinirler; Ama adı _NOT
Her zaman uygun bir tane, karşılaşılan örneklerin büyük bir kısmı için
damarları gri ve hiç yeşil değil; Ama gerçek şu ki
Zemin rengi, kremsi beyazdan tam tutkuya veya parlaklığa kadar büyük ölçüde değişir
temiz sarı; İkinci durumda, siyahın ölçeklenmesi
sarı üzerinde kaplayan sinirlerin seyrini sınırlayın,
Göz üzerinde gri-yeşil etki.

Boyut da çok değişkendir. İki inç genişleyen bir örneğim var
ve uçtan uça kadar iki satır ve daha büyük olmayan bir tane daha gördüm
küçük bir bakır kelebek daha-{87} ucudan bir inçten fazla daha az
uç. Hem üst hem de alt taraflarda koyu işaretlerin yoğunluğu,
ayrıca çok fazla varyasyona tabidir.

Ancak, tüm bu koşullar altında, üzerinde koyu bulutlu damarların varlığı
Alt taraf-görünen, ancak daha az belirgin bir şekilde üst tarafta-
Son türden ayırt ettikten sonra,
Muhtemelen şaşkın olun.

_Male_, _front_ kanatlarında sadece _one round spot_; _female_
Plakada olduğu gibi işaretleniyor.

Hem ormanda hem de ekili gerekçelerle bu kelebekle buluşuyoruz
Yeterli, en çok Mayıs ve Temmuz aylarında, ancak Nisan ayından itibaren bulunabilir
Ağustos'a.

_Caterpillar_, son ikisi ile aynı bitki kabilesini besler, ancak
özellikle tecavüze bağlı olması gerekiyordu (_brassica napus_)
özel adı. Rengi yeşildir, her biri sarı lekeler
Kendisi kırmızı ile bağlanmış Spiracle.

Bunun iki çeşidi daha önce farklı türler olarak sıralandı,
_P'nin adı. Sabellicae_ ve _p. Napae_.

       * * * * * *

{88}

Banyo Beyaz. (_Pieris daplidice._)

(Plaka IV. Şekil 5, dişi.)

Britanya'da yaşayan bu beyaz kanatlı cinsin tüm üyelerinden bu
Aynı zamanda en güzel ve en nadir olanı. Bir banyo yakalama
Beyaz entomolojik bir "olay" dır ve bunun günü kırmızı harfli bir gündür
şanslı esir hayatında.

Ancak Fransa'nın karşı kıyısında ve genellikle kıtada,
Nadir olmaktan çok, bu en yaygın kelebeklerden biri-bir gerçek
sadece birkaç mil deniz tarafından kaldırılan bir İngiliz koleksiyoncusu için zor
_extravAgant_ değeri ve önemi ile uzlaşın veya uzlaşın
gerçek bir "İngiliz örneğine".

Siyah damız beyazın başı altında yapılan açıklama, bu konuda
Aceminin ağını ortadan kaldırmak, ortak bir türe benzerliği ile,
buna daha fazla güçle uygulayın; Sanırım çok az var
Bunu ikisinden söyleyebilecek tolere edilebilir deneyimli "eller" bile
Son tarif edilen böcekler, kısa bir mesafede. Meraklı bir durum
Buna dayanarak, banyo beyazının büyük bir yüzdesi yakalanır
Bu ülke avlanan ve yakalayan çocuk yeni başlayanlar tarafından yapıldı
_Eyverthing_ görüyorlar, ortak beyazlar ve hepsi. {89}

Bu gerçek, koleksiyoncuyu teşvik etmelidir, özellikle de çalışırken
Güneydoğu kıyısı, içeri giren tüm orta büyüklükteki beyazları netleştirmek için
Makul mesafe-tabii ki, eğer değilse
Doğru sır.

Hem üst hem de alt taraflardaki kanat işaretleri basit olsa da,
Son derece zarif ve iffet. Seks olan _female_,
Üst kanatlar siyahla güzel bir şekilde tespit edildi. Arka kanatlar sınırlanmıştır
bir _ROW siyah lekeler_
Aynı renk.

Erkek, en yakın siyah noktanın yokluğu ile ayırt edilir.
Ön kanatın ve siyah marjinal lekelerin ve griin alt kenar boşluğu
Arka kanatların bulanıklığı. Bununla birlikte, alt yüzeyin işaretleri,
maddelerini oldukça açık bir şekilde göster.

Her iki cinsiyette de kanatların zemin rengi süt beyazdır. Ama şef
Dekorasyon, damalı olan yüzey için ayrılmıştır.
Beyaz üzerine yumuşak ama zengin bir yeşil renk tonuyla kolayca tarif edilmeyen bir şekilde,
Burada ve orada birkaç siyah dokunuşla rahatladı.

Lewin tarafından, bir parçadan Banyo Beyaz olarak adlandırıldığı konusunda bilgilendirildik.
Bath'ta, genç bir bayan tarafından, bunun bir örneğinden
Böcek, o şehrin yakınında alındığı söylendi. Ama güneydoğu
İngiltere'nin köşesi ve daha çok sahilde,
Bu değerli sineğin merkezi,-varsayım için borç verme olasılığı
{90} birçok kişi tarafından, burada alınanların büyük bir kısmının
kanal boyunca göç etti veya üflendi; Bazen inanmama rağmen
Burada ırklar ve tırtılların bir veya iki kez
Bu ülkede bulundu.

Kelebek Dover, Margate ve diğerlerinde birkaç kez alındı
Kentish sahilindeki yerler; Lewes'te; Whittlesia Mere, Cambridge;
Worcester ve Bristol yakınlarında.

Haziran ve Eylül aylarında bulunan _caterpillar_ mavimsi
siyah lekeler, her iki tarafta soluk sarı bir çizgi ve aynı iki
arkada renk. M. le Plastrier birçoğunu yeniden besledi, onları besledi
Vahşi Mignonette'in yapraklarında (_reseda lutea_). Ayrıca beslenir
Kaynak (_reseda luteola_).

_Chrysalis_, küçük bahçe beyazına çok benziyor ve
Tamamen bir sonrakinden farklı olarak,
Bazı entomolog başka bir cinse (_mantiumium_) birleşti.

_Daplidice_ yavaş bir böcektir-ortak beyazlardan daha yavaş-ve bu bir
Onu yakalamak kolay, tanındığında, tuhaf bir şekilde ağır uçuş
birine yardım edebilir.

Mayıs ve Ağustos, bu mücevhere bakacak aylardır.
_Pontia_ cins.

       * * * * * *

{91}

Turuncu uçlu kelebek. (_Euchloe cardamines._)

(Plaka V. Şekil 1, erkek; 1_a_, kadın.)

Entomolojik veya hayır, ülkedeki az sayıda vernal rambler başarısız olabilir
Bu neşeli çiçek benzeri böcek fark etmiş ve büyülenmiş
Hedge sırası ve ahşap tarafı ile birlikte flört eder, Anon'u kendi tadına çıkarmak için duraklatır
Mayıs ayının tatlı çiçekleri ve kanatta bile, herhangi birinden farklı olarak
Diğer Kelebeklerimiz. Gerçekten zarif ve sevimli bir
Küçük yaratık, bu turuncu uç-bazen Wood Lady'i şekillendirdi; Ama bu
İkinci başlık, uygulamasında biraz garip,
"_Lady_" böcek tamamen karakteristik _orange_ süslemesi olmadan,
ve yakışıklı ile aynı tür olduğundan şüphelenilecekti
Tanrım.

_Male Orange-Tip_'in tanıma amacıyla hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur,
adıyla aktarılanın ötesinde; Ancak _female_ daha az bilindiği ve
Nadir Banyo Beyaz ile karıştırılmış birkaç durumda
(_Daplidice_), şefinin ayırt edildiğini belirtmek iyi olacak
karakterler. İki böcek arasındaki fark kesinlikle açıktır
Yeter, ikisi birlikte _seen_ olduğunda, ancak yazılı açıklamaları
Benzer bir şekilde oku. {92}

Kadın _cardamines_, kanatları beyaz _above_, grimsi bir siyah ile
ipucu ve bir _mall oval_ veya _ crescent şekilli siyah spot_ (çok daha küçük
daplidice) ön kanatların _centre_ yakınında; _beneath_, bir beyaz
Yeşil Marblings ile toprak, bunlardan çok daha keskin bir şekilde tanımlanmış
_daplidice_. Ön kanadın merkezine yakın bir _clear siyah spot_,
Üst yüzeydeki pozisyonda, gölgeli değil
Daplidice_'de olduğu gibi yeşil ile kapalı.

Bu türün _green_ marblinglerinden ve çıplak gözle bahsediyoruz,
Oldukça parlak bir yeşil gibi görünüyorlar-ancak bir mikroskop altında veya
Renk kaybolan güçlü lens, bir kombinasyona çözüldü
Göz kamaştırıcı kar-beyaz ile parlak sarı ve saf siyah ölçekler
onları çevreleyen yer ölçekleri, mikroskobik bir tablo oluşturur
olağanüstü güzellik. Ancak bu sadece gün ışığı ile görülebilir, çünkü
Yapay ışık altında, tüm etkinin bağlı olduğu sarı,
tamamen kayboldu.

_Caterpillar_ biraz kıllı ve yeşil, her biri üzerinde beyaz bir şerit
taraf. Genellikle _cardamin impatiens_'in
Bu türün ortak gıda tesisi, _apropos_,
Bay'ın iletişimini takiben Doubleday editörüne
_Zoolog_:--

"_Cardamines_ larvasının yemeğiyle ilgili sorunuza yanıt olarak,
Birkaç bitki üzerinde bulduğumu söyle. _Cardamine inanıyorum
pratensis_ (ortak guguklu çiçek), yumurtaların {93} olduğu
En sık yatırılan, ancak _larvae_'nin büyük kısmı yok olmalı
Bu mahallede, çünkü larvalardan önce tarlalar biçilir
tam yetişkin. _Erysimum'un tohum podlarında larvaları çok sık gördüm
Alliaria_ ve birkaç kez _pupae_ ölü saplarında buldum
Kışın bu bitki; Kardaminlerin temel yemeği olduğunu düşünüyorum
Epping'de; Ayrıca muhtemelen _e ile beslenir. Barbarea_ ve diğer benzeri
bitkiler. Birkaç yıl önce bir miktar büyük bir rokete sahiptik
bahçede ve her zaman _cardamines_ larvaları vardı
tohum podları üzerinde beslenme. _Cardamine Impatiens_ o kadar yerel bir bitki _THAT
Kardamin larvalarının ortak yiyecekleri olamaz_. "

_Chrysalis_, Şek. 17, Plaka I., A
İngiliz kelebekleri arasında oldukça benzersiz bir şekil, ancak bir sonraki
Biraz yaklaşıyor. Sonbahar ve kış aylarında aranmalı
Yukarıdaki paragrafta adı geçen bitkilerin kuru, ölü sapları.

Ülke çapında çok yaygın olan mükemmel kelebek karşılandı
Nisan ayının sonundan Mayıs ayının sonuna veya Haziran başında.

       * * * * * *

{94}

Ahşap beyaz kelebek. (_Leucophasia sinapis._)

(Plaka V. Şekil 2.)

Bu zarif küçük kelebek figürüne bir bakış (Plaka V.)
Onu aynı anda ve açıkça diğer beyazlarımızdan ayırt etmek yeterli.
Böceklerin en sıradan şekli temsil edilmektedir, ancak
Numuneler zaman zaman bir araya geldi, bunun ucunda siyahımsı bir nokta
Kanatlar çok daha zayıf; Ve bazen, sahip olduğum birinde olduğu gibi, bu
Spot tamamen istiyor. Bunlardaki kanatların şekli de farklı,
Sıradandan çok daha yuvarlak ve orantılı olarak daha kısa olmak
şekil. Anahattaki bu fark, inanıyorum ki, cinsel bir ayrım,
Kadın böceğine ait daha yuvarlak form.

İnce, kırılgan kanatlar ve odun-beyazın zayıflatılmış gövdesi
Neredeyse hayalet hafifliğin bir görünümü ve davranışları spektraline uyuyor
Boyu, çünkü _haunt_ hareketsiz ve yalnız odun glades, fliting
Yavaş ve huzursuzca ve nadiren yerleştiği görülüyor.

Zayıf uçuşundan, yakalamak çok kolay bir böcek. Görünüşe göre
Erken yükseliş bağımlısı, _twenty-altı_ örnek alındı
Sabah Kahvaltıdan Önce Bir Beyefendi tarafından Grange, North Lancashire.
{95}

_Caterpillar_ yeşildir, her iki tarafta sarı ile çizgilidir; Beslenir
Kuşun ayak trefoili ve diğer baklagiller.

_Chrysalis_ plaka I'de gösterilmiştir. Şek. 18 ve biraz şekil
Turuncu uçlara yaklaşır.

_Butterfly_ Mayıs ve Ağustos aylarında görünür ve hiçbir şekilde ortak bir
veya genel olarak dağıtılmış böcek, ve bazen bol miktarda bulunur
Carlisle kadar kuzeyde ülke çapında birçok yer; bazıları
Bunlar burada verilmiştir. Brighton mahallesinde ormanlar, Horsham (Sussex),
Dorchester, New Forest, Exeter, Epping, West Wickham Wood, Monkswood,
Huntingdonshire, Plymouth, Wavendon, Worcester, Kent ve Surrey,
Teignmouth, Gloucestershire, Carlisle, Lake District, Leicester,
Manchester, Kuzey Lancashire. _Unknown'da İskoçya._

       * * * * * *

Mermer beyaz kelebek. (_Arge Galathea._)

(Plaka V. Şekil 3.)

Bu son derece ilginç ve zarif böcek, deneyimsiz olanlar tarafından
Muhtemelen son kelebek grubu-beyazlar-arasında sınıflandırılmalıdır.
renklerindeki benzerlik; Ama tüm bunlardan kolayca olabilir
_only dört yürüyen bacaklara sahip olmakla ayırt edilir_ (_six_ yerine
diğer tüm beyaz kelebeklerimizin sahip olduğu), {96} ve ayrıca
_Eye-like_ alt tarafta en görünür noktalar. Renklendirme, neredeyse eşit miktarlarda
_black_ ve _creamy-white_ veya _pale sarı_
_Marled_ Büyük Zenginlik Deseni. Bu açıklama üst için geçerlidir
yüzey; Altında, soluk renk ton çok baskın, birçoğu
Üst tarafın siyah kitleleri burada sadece çizgilere indirgenmiştir.

Avlanma alanı küçük bir ile sınırlı olan birçok entomolog
Bölge, yıllarca bu güzel yaratığı görmeden topladı
kanatta; Ve sonra başka bir mahalleyi ziyaret etmek, belki de uzak değil
Uzak, aniden bolca bulacak. Hatırlıyorum
Bu koşullar altında, ben
ilk kez tanıdı. Etkinliğin sahnesi çimenli bir açılıştı
Kent'te ormanlık bir tepe tarafı ve burada tam anlamıyla yüzlerce görünür
Bir keresinde, havayı sportif gruplarda çırpındıkça canlı hale getirmek:
Unutulmaması bir manzaraydı; Bu noktadan yüz metre uzakta iken
Yalnız görülmemeli, çok sınırlı bir şekilde sınırlı
Bu tür.

Kabilesinin geri kalanı gibi otlarla beslenen _caterpillar_
Yeşil, her iki tarafta sarımsı çizgili ve kırmızımsı bir kafaya sahip ve
kuyruk. Form, Şek. 3, plaka i.-Tüm kabileler için ortak bir form
bu türün ait olduğu.

Temmuz ve Ağustos aylardır {97} bu büyüleyici
Kelebek, ahşap açıklıklarda ve ormanların yakınındaki çayırlarda.

İçinde gözlemlendiği yerler: Wight Adası,
Surrey Hills, Eastwell Park (Kent), Dover, Lewes, Brighton, Epping,
Gloucestershire, Kingsbury, Darenth Wood, New Forest, Rockingham Parkı,
Teignmouth, York, Barnwell Wold, Güney Galler. _ İskoçya'da bilinmiyor._

       * * * * * *

Benekli odun kelebek. (_Lasiommeta Egeria._)

(Plaka V. Şekil 4.)

Yeşil ormanlık sürüşlerde dolaşan veya bakan
Yollar, geziler yapan canlı, benekli kahverengi bir böceklere aşina olmalıdır
Birinin hemen önünde, sosyal bir şekilde, biraz mesafe için, zaman bulmak
zemini kaybetmeden her iki taraftaki yapraklı girintilere bir kenara dönmek;
Daha sonra, şirketimize yeterince sahip olmak, tepeye monte etmek ve geri çekilmek
kursu aynı eğlenceli şekilde ve kısa süre sonra sarılmasında kayboldu
yol.

Bu benekli ahşap veya ahşap argus kelebek, çok güzel bir böcek
her iki taraf da ve ikinci ismi almak-Argus, "Çok Gözlü"-
Pinyonlarını süsleyen zengin siyah _eyes_ sıraları. {98}

Neredeyse tüm İngiltere'nin üzerinde, her yerde yaygın olarak karşılanmalı
Ormanlık zemin var; Ama İskoçya'nın birkaç bölümünde bu oldukça
bilinmiyor.

Kanatların hakim rengi derin kahverengidir, çeşitli
Buff veya daha açık kahverengi tonları. "Gözler" kadifemsi siyahtır, saf
Beyaz merkez nokta.

_Caterpillar _-- bir çim besleyici-geniş beyaz tarafı olan donuk yeşildir
çizgiler.

Güzel bir çim yeşili rengine sahip _chrysalis_ bulunabilir
Kışın, çim bıçaklarına bağlı ağaçların altında.

_Butterfly_ Nisan'dan Ağustos'a kadar çıktı.

       * * * * * *

Duvar kelebek. (_Lasiommeta megaera._)

(Plaka V. Şekil 5.)

Bu güzel türün alışkanlıkları ve hareketleri,
son; Ancak duvar kelebeği daha güneş seven bir böcek ve daha ziyade
Sıklar yol tarafları ve kuru güneşli bankalar. Yine de birçok nokta var
Kişi her ikisini de _LASIOMTAS_ birlikte görür.

Üst taraftaki renkler _rich sarımsı veya fulvous zemini
_Dark-Brown Markings_ ve Pure {99} Siyah göz noktaları. Alt tarafı
Hind Wings, ayık renklerle kalemlenmiştir, ancak harika bir güzellik tasarımında
ve incelik; Ve özellikle hayran olmak için çift halka "gözler"
Band, arka kanatların dış kenarına paralel çalışır.

_Caterpillar_ otlarla beslenir; Yeşil, üç soluk çizgi aşağı
sırt ve biri daha açık bir şekilde işaretlenmiş. _Butterfly_ Mayıs ayında ve yine Ağustos ve Eylül aylarında görünür; ve
Ülke genelinde yaygın olan her yerde.

Sık sık seçme alışkanlığından duvar kelebeği denir.
Yol tarafı _wall_ Bir levrek için, bu nedenle, insanın yaklaşımı üzerine, dartlar;
Ancak, iğrenç kişinin ayrılmasıyla tekrar geri dönüyor.

       * * * * * *

Grayling kelebek. (_Hipparchia semele._)

(Plaka V. Şekil 6, kadın.)

Bu ince böcek, cinsin en büyük _british_ türüdür ve ayrıca
aile, bazı kadınlar iki inç ve dörtte üç
genişletilmiş kanatlarda uçtan uça; Ve ayrıca daha fazlasını sergiliyor
Renklendirme canlılığı kardeşlerinin çoğundan.

Yukarıda, kanatlar derin kahverengidir, {100} geniş paler yamaları ile işaretlenmiştir
Renk, bazen kadınlarda parlak bir kontrast oluşturur, ancak çok daha duller
ve erkekte daha üniforma.

Kadın ayrıca Rabbini önemli ölçüde aşar ve aslında
Onun tarafı oldukça kötü ve perişan bir adam görünüyor.

Arka kanatların alt tarafındaki cihaz, ancak
En düz renkler, çok süslüdür; Gri ve kahverengi hakimdir
Benekli çubuklar ve çizgilerle bertaraf edilmiş, ajatlardan birini hatırlatan tonlar veya
diğer bazı süs taşları.

Bu kelebek bulunacak her yerde değil, ancak kayalık yerleri ve
tepe tarafları, kireçli veya kireçtaşı topraklarında. St. Boniface'de aşağı,
Wight Adası, geçen Ağustos ayında çok fazla bollukta fark ettim,
Bu kadar atılmış olsaydım, binlerce kişiyi çabucak yakalayabilirdi.

Güçlü görünümlü bir böcek olmasına rağmen, uçuşu hiçbir şekilde hızlı değildir ve
zorluk çekmeden yakalanması için acı çeker.

_Caterpillar_, üç belirsiz olan arkada sıkıcı pembemsi
Grey-yeşil çizgiler, yanlarda koyu bir çizgi ve altında yeşilimsi. BT
otlarla beslenir ve dönüşümüne geçtiği söylenir.
Yeryüzünde Chrysalis; Ancak bu nokta onay gerektirir.

_Butterfly_, Temmuz ortasından başına kadar görülür.
Eylül.

Bunun için yerler şunlardır:-Bembridge ve Ventnor (
Wight), Brighton, Lewes, New Forest, Exeter, Plymouth, Falmouth, Truro,
Bristol, Dorsetshire, Salisbury Ovası, Winchester, Worcester, Newmarket,
Gamlingay, Arran Adası, Arthur'un Koltuğu (Edinburgh), Durham, Darlington,
Glasgow, Lake Bölgesi.

[İllüstrasyon: xi.]

{101}

Çayır kahverengi kelebek. (_Hipparchia janira._)

(Plaka VI. Şekil 1, erkek; 1_a_, kadın.)

Belki de tüm kelebeklerimizden bu en az çekici, olmak da
Nadiren veya kazanım zorluğundan ilgiyi heyecanlandırmak için yaygın olan
Diğer pis kelebekler ve saygıyı kazanmak için çok sade ve sade,
Güzel "küçük kaplumbağa kabuğu" ve
Ortak blues yapar.

Bu, sürekli çırpınan, içinde ayık kahverengi böcek
Güneş ve kasvet, kuru mera arazisi ve çorak tepe tarafı üzerinde; Ve
Belki de gözümüzde, bu tutma gerçeğinden iyilik bulmalı
Kelebek için en elverişsiz koşullar altında neşeli bir ruh
genel olarak zevk.

Üst taraftaki _Male_'nin renklendirilmesi bir
_Sooty Brown_, ön kanattaki göz noktası hakkında oldukça hafif. {102}

_Female_, kıyafetlerinde biraz daha akıllıdır, turuncu çeneli bir
Ön kanatta yama.

Altında, her iki cinsiyet de neredeyse birbirine benziyor; ön kanadın genel rengi
Serin kahverengi bir kenar boşluğu olan fulvous veya turuncu-kahverengi olmak. Arka kanatlar
bir duller kahverengi renk tonları ile işaretlenir, farklı olarak çok fazla değişir
farklı örnekler.

_Caterpillar_ yeşildir, her iki tarafta beyaz bir şerit vardır. Besler
otlar.

_Butterfly_, Haziran ayından sonuna kadar neredeyse her yerde bol miktar.
Ağustos.

       * * * * * *

Büyük Heath Kelebek. (_Hipparchia tithonus._)

(Plaka VI. Şekil 2, erkek. )

Bir öncekinden çok daha az bol olsa da, bu çok yaygın bir diğeri
ve İngiltere ve İskoçya'nın _South_ ile tanıştı.

Yukarıdaki öğütülmüş renk tonu bir _rich pas-colour_ veya _orange-brown, sınırlanmış
Dark-Brown_ ile; Kanatların tabanı da
Aynı; Ve her ön kanatta, ucun yakınında, bir _black göz spot_ var,
_two White_ Dots ile. Şimdiye kadar, her iki cinsiyet de benzer; Ama _Male_,
Buna ek olarak, pas rengi ortasında bir _BAR koyu kahverengi
Space_, üst kanatta. Bu seks tabakta figürlüdür. {103}

Altında, bastırılmış renklendirmenin güzel bir düzenlemesi var; ki
neredeyse üst tarafa benzeyen ön kanatlar; alt kanatlar bulutlandı ve
Serim kahverengi bir zeminde russet-kahverengi ile benekli, _Dark yuvarlak kahverengi
_white_ merkezleri olan spotlar_; Ancak _no black_ göz noktaları var
arka kanatlar.

_Caterpillar_ yeşilimsi gri, kırmızımsı kafa ve iki soluk çizgi üzerinde
Her iki taraf ve arkadan karanlık bir tane.

Zayıf bir broşür ve kolayca yakalanan _butterfly_, Temmuz ayında görünür ve
Ağustos; En sevdiği tatil köyleri heaths, kuru tarlalar ve şeritlerdir.

Bazen _sell_ meadow Brown ve kapı bekçisi denir.

       * * * * * *

Ringlet Kelebek. (_Hipparchia hiperanthus._)

(Plaka VI. Şekil 3, kadın.)

Bu, doğanın ondan ayrıldığı kelebeklerden biri
alışılmış plan, kanatların başlıca süslenmesini sakladı.
_Onder_ Yüzey, üst nispeten sade ve çekici olmayan bırakır.

Her iki cinsiyette de kanatlar, yukarıdaki, derin bir sepya kahverengidir, bir
grimsi beyaz saçak ve soluk halkalarda birkaç siyah leke taşıyan,
Halkalar {104} _Male_'de kadınlardan daha çok _Less farklı_
Seks tabakta figür.

Alt yüzey, bir çelenk ile süslenmiş yumuşak bir russet zemindendir.
_ringlet_, böceğin ortak adını aldığı-spots. Bunlar
_Black Eye-SPOTS_, beyaz merkezli ve açık bir soluk sarımsı yüzüğe ayarlanmış
renk. Bu noktaların en olağan formu ve oranları
Şekil (kapalı kanatlarla), ancak karşılaşılan birçok çeşit var,
Bildirim altına giren en dikkat çekici olanın ardından.

Biri ve çok nadiren değil, siyahın etrafında _no ışık halkaları
Alt tarafta noktalar.

Bir diğeri halkalar bir dizi sadece ışık lekesine indirgendi, _black
Göz noktaları tamamen yok.

Sonra tekrar, diğerinin siyah _pupils_ son derece büyük ve zengin,
en zarif bir çeşitlilik oluşturur.

_Male_'deki _upper_ tarafındaki noktalar bazen oldukça
algılanamaz.

_Upper_ tarafının zemin rengi bazen soluk bir sıkıcıdır veya
KAYA RENK.

Bu türün _caterpillar_, sonuncunun sonuncusu gibidir.
renklendirme ve aynı otları besler.

Haziran ve Temmuz aylarında yayınlanan _butterfly_, yaygın ve yaygın bir
Dağıtılmış türler, sık ormanlar, çit sıralarının gölgeli köşeleri, & c.

       * * * * * *

{105}

Scotch Argus Kelebek. (_Erebia Blandina._)

(Plaka VI. Şekil 4, kadın.)

Bu türün ait olduğu _erebia_ cinsi bir gruptan oluşur
Dağ kelebeklerinin, çok sayıda çok sayıda
Kıta, on yedi tür Alpler'de yaşadığı olarak tanımlanır; Ve,
Bu ülkede henüz sadece iki tane keşfedilmiş olsa da (kabul etmedikçe
_Ligea_, daha önce Arran Adası [10]), hiç değil
Bazı dağda başkalarının bizi bekliyor olabileceği imkansız
İlçeler, eğer yapacağız ama onları ararsak. Hem turist hem de daha özellikle
Bu bölgelerdeki sakinler, bir
Tepeler ve zirveleri iyice keşfetmek için listemize yeni türler
yılın çeşitli mevsimleri, türlerin çoğu gibi,
Menzillerinde son derece yerel, çok kısa bir süre boyunca sadece kanatta
Yılın dönemi.

Scotch Argus, parlak renkli olmasa da güzel bir kelebek. Yukarıdaki renk, bakır veya turuncu-kırmızı bir bant ile derin zengin bir kahverengidir.
Her kanat ve her grubun birkaç (üç veya dört) siyahı vardır
Bunun gözlükleri.

{106}

Alt tarafta, ön kanatlar neredeyse üstte olduğu gibi
Kırmızı yama ve gözleri açıkça gösteren yan taraf; Ama arka kanatlar
Kırmızı yama olmadan ve geniş kahverengimsi renk tonlarına ayrılır,
çok değişken, bazen çikolata rengine eğilime sahip olmak, bazen
bir zeytin veya russet kahverengiye: ancak en hafif olarak gösterilen şerit
Alt tarafın gravürü neredeyse her zaman diğerlerinden daha gridir,
ara sıra morumsu bir kül rengine sahip olmak. Bu grupta biraz
Üst yüzey gözlerinin yerlerini işgal eden lekeler.

Her iki yüzeyde göz lekelerinin sayısı çok değişkendir.

Seks düşünülen kadın, hem erkekten daha büyük hem de
Daha parlak bir renkte kırmızımsı bant.

Yemek tesisi bilinmeyen _caterpillar_, Duncan tarafından belirtiliyor
"Açık yeşil, kahverengi ve beyaz boyuna çizgili; kafa kırmızımsı."

_Butterfly_ Ağustos ve Eylül aylarında görünür. Birkaç yıl önce
nadir görülen bir böceğe saygı duyuldu, ancak o zamandan beri bazılarında bol miktarda bulundu
listesi şüphesiz büyük ölçüde
kuzey engebeli bölgelerde daha fazla araştırma eklendi, seçildi
uğrak.

Edinburgh yakınında; Roxburghshire'da Minto yakınlarında; Arran Adası; Braemar; yakın
Newcastle; Kale Eden Dene; Durham; Craven; Wharfedale. {107}

Grange'de, Kuzey Lancashire'da, bu "nadirlik" ortak bir bahçe kelebek,
Bay C. S. Gregson'a göre.

       * * * * * *

Dağ Ringlet Kelebek. (_Erebia cassiope._)

(Plaka vi. Şekil 5.)

Birkaç yıl önce bu küçük kelebek en iyilerinden biri sayıldı
İngiliz nadiren. İlk iyi doğrulanmış örnekler keşfedildi
ve o seçkin sanatçı T. Stothard tarafından Westmoreland'da ele geçirildi.
R.A.; Sonra birkaç yıl boyunca daha fazla alınmadı ve
İngiltere'deki kelebek sorgulandı. Ancak o zamandan beri,
Cumberland ve Westmoreland dağları arasında tuhaf uğrak yerleri
yeniden keşfedildi ve çok sayıda çeşitli sayılar yakalandı
koleksiyoncular. Sadece çok yüksek durumlarda bulunur,
Bu dağ taraflarında ve birçok noktada bulunan nemli, yaylı noktalar
Böcek sınırlı bir aralıkta çok bol.

Bay Curtis, "Sadece güneş parladığında uçuyorlar ve uçuşları
Ne hızlı ne de devam etti, çünkü çimler arasında sık sık yanıyorlar,
Ve köklere düşerek, kasvetli renkleri mükemmel bir şekilde gizliyor
onlara."

Yerelliklerinin aşağıdaki bildirimi, & c. {108} kişisel
gözlem, _intelligencer_ ile yapılan bir iletişimden bir
Manchester'dan tanınmış entomolog Bay R. S. Edleston. Diyor ki:-

"Ben ve arkadaşım Bay Hugh Harrison, Haziran ortasında tırmanışı yaptı
Sty Head Tarn'e; Deneyimlerime ilk kez, hava
İsteyebileceğimiz her şey-felç ve güneş ışığı; Bu, kuru ile birlikte
Geçen yılın mevsimi ve bu süre boyunca aylarca uzun kuraklık, bizi mümkün kıldı
diğer yıllarda tehlikeli bir taciz toplamak. Sonuç, biz
yakalanan _cassiope_ bol miktarda, bazıları mükemmel durumda, sadece
Chrysalis'ten ortaya çıktı. Kanatta çok kısa bir süre yeterli
onları yaralayın. Siyah lekelerin gelişiminde önemli ölçüde değişir.
Fulvous yamasında, bazılarında tüm sınıflar aracılığıyla neredeyse modası geçmiş
tam gelişme; Yama benzer şekilde ve aynı zamanda formda değişir;
Son olarak, boyutları değişir. "

Caterpillar henüz _unknown_.

_Butterfly_, koyu kahverengi bir rengin üzerinde kanatlara sahiptir. Her kanat ayı
Ekstremitesinin yakınında, derin ama donuk kırmızı bir çubuk, burada bölümlere bölünmüş
Kahverengi damarlar çapraz. Her bölümde genellikle siyah bir nokta vardır, ancak
Bazen bunlar yoktur ve birkaç kırmızı nokta çubuğun yerini alır. Arka kanatlar taslaklarında düzgün bir şekilde yuvarlanır ve dişli veya
Son türde olduğu gibi taraklı (_blandina_). _Males_ genellikle görünür
Haziran ayının sonuna doğru, ancak bazen birkaç tane daha önce. Ancak kadınlar
Daha sonra gel. {109} Temmuz ayında ve bazıları Ağustos ayı geç saatlerde bulunur. .
Yerleşim yerleri kaydedilir:-Rannoch, Perthshire; Göl
Semt; Sty Head Tarn; Langdale Pikes; Yakın Red Skrees Dağları
Ambleside; Gable Hill. Ancak bunun için diğer istasyonlar muhtemelen eklenecek
Listemiz zamanında.

       * * * * * *

Bataklık ringleti veya küçük ringlet kelebek. (_Coenonypha Davus._)

(Plaka vi. Şekil 6.)

Kuzey ülke başka bir kelebek olan bu tür çok değişir.
Siyah göz lekeleriyle ayık sıkıcı veya kahverengi renklendirmesi
Çeşitler _c isimleri altında farklı türler olarak tanımlanmıştır.
Polydama_, _typhon_ ve _iphis_, şimdi, hepsi bir araya getirildi
_davus_ adı.

Bu varyasyonların yerel farklılıklar üzerine büyük ölçüde bağlı olduğu görülmektedir.
yükseklik, enlem, & c.

Bu aşırı değişkenlikten de net bir şekilde vermek çok zor
_General_ işaretlerin açıklaması, ancak böcek olabilir
görünüşte yaklaşan diğer İngiliz türlerinden ayırt edildi
Üst yüzeyin belirsiz sarımsı-çat renk tonunu,
belirsiz göz noktaları ve daha özellikle
Arka kanatlar bir _irregular_ {110} _Whitish_ Band ve
Bunun dışında, yaklaşık altı açıkça tanımlanmış siyah göz noktasından oluşan bir sıra
Beyaz merkezler, her biri soluk bir ochreous halkasında yer almaktadır.

Haziran ve Temmuz aylarında görünen _butterfly_, sadece
Kuzey (Kuzey Galler dahil) ve Moors ve Bataklık'ta yaşıyor
İskoçya'daki birçok bölgede heaths veya "yosunlar"
Kuzey İlçeleri. Aşağıdakiler kaydedilenler arasında:-

İskoçya.-Shetland Adaları; Arran Adası; Pentland Hills; Ben Nevis; Ben
Oban yakınlarında Lomond; Ben daha fazla.

İngiltere.-Cumberland Gölü Bölgesi; Yorkshire; Beverley; Cottingham;
Hatfield Chase; Thorne Moor; Beyaz Moss, Trafford Moss, Sohbet Moss, yakın
Manchester; Uttoxeter yakınında grafik park; Delmere Ormanı, Cheshire; arasında
Stockport ve Ashton; Norfolk'ta Cromer yakınında; Glandford Brigg yakınında,
Lincolnshire.

İrlanda.-Donegal Dağları.

Kuzey Galler.-Bala ve Ffestiniog arasında.

Sussex'teki Ashdown Ormanı, şüpheli olarak bir yer olarak verildi
otorite, kesinlikle; Ama o bölgeyi gördüğüm ve bildiğim kadarıyla
Ve yapımları, bence _davus_
gerçekten orada bulun. Orada, her halükarda, heath kaplı, ama
Bataklık, böceğin sevdiği ve ayrıca bol miktarda bitki
Kuzey Moorlands'de en çok bol bulur; Bu {111} aşı gibi,
Pamuklu çamlar, üç ortak heaths & c. &C. çok çeşitli
Yükseklik, bir kısmı çok yüksek yatıyor.

       * * * * * *

Küçük Heath Kelebek. (_Coenonypha Pamphilus._)

(Plaka VI. Şek. 7.)

Bu,
Sportif "Blues", Meadow Browns, & c. Heaths, Downs ve Grassy'de
tarlalar.

Üst yüzeyin genel rengi sarımsı bir sarı veya tutkun, gölgeli
Kenarlarda ve arka üslerde daha koyu bir kahverengi renk tonuyla
kanatlar. Alt tarafta _c'den ayırt edilebilir. Davus_ tarafından
_ ikincisinin sahip olduğu açıkça tanımlanmış siyah göz spotlarının. BT
genellikle sonuna kadar çok daha düşüktür.

Ortak otlarla beslenen _caterpillar_, parlak bir
elma-yeşil renk, beyazımsı ile sınırlanmış üç koyu yeşil çizgili
Tonu, en büyük şerit arkadaki.

_Butterfly_, Haziran'dan Eylül'e kadar ülkenin her yerinde bolca var.

       * * * * * *

{112}

Beyaz Amiral. (_Limenitis sybilla._)

(Plaka VII. Şekil 1. )

Bu zarif kelebek
_under_ yüzeyine, karşılaştırmalı ihmaline verilir.
üst. Yukarıda, beyazla bantlanmış ve benekli bir karanlık sepya-kahverengi renk tonu
Gözü selamlayan her şey; Ama altında en çok bir parça var
Zarif bir şekilde uyumlu renklendirme, onu oluşturan tonlar hala
bastırılmış ve ikincil bir doğanın;-gümüş mavi ve altın kahverengi harmanlanmış
daha serin bir kahverengi ve siyah ile, bantlarla canlı kontrast olarak yerleştirilir
ve saf gümüş beyaz lekeleri.

Hanımeli beslenen _caterpillar_ (plaka I. Şekil 4)
güzel ve tekil görünümlü yaratık; genel renk parlak yeşil, ile
kırmızımsı dallı dikenler ve beyaz ve kahverengi yan çizgiler.

_Chrysalis_ (plaka I. Şekil 21) de çok güzel ve meraklı
Nesne, çok düğmeli ve açısal, koyu yeşil genel renk ve
_Bright Silver_ Noktalar ve Çizgiler ile süslenmiştir.

_Butterfly_ Haziran sonundan Temmuz ayının sonuna kadar bulunur; onun
Favori tatil köyleri güney ilçelerinde meşe ahşap. {113}

Yerliler:-Colchester; Epping; Osyth, Essex yakınlarındaki Hartley Wood; yakın
Çavdar ve Sussex'in diğer bölgelerinde; Kent'in çeşitli yerlerinde; yakın
Winchester; Ve Black Park'ta, Dr. Allchin'in beni bilgilendirdiği büyük bir şey aldı
bir günde numara.

Bu kelebeğin kanattaki üstün zarif hareketleri
Yüzer ve ahşap açıklıklarda yelken açar, uzun zamandır
ünlü; Ve hikaye genellikle Haworth'tan, eskiden alıntı yapıldı
Çok zayıf ve sertleştikten çok sonra kim
Bir kelebeği takip edin veya netleştirin, kullanılır ve bir stile otururdu
En sevdiği _sybilla_ ve orada, saatlerce bilinen bir tesis
Birlikte, gözlerini eşsiz bir şekilde zarif mi gördü?
Evrimler.

       * * * * * *

Mor İmparator. (_Apatura iris._)

(Plaka VII. Şekil 2.)

Evrensel oy hakkı ile, kelebekler arasında en yüksek rütbe yeri
Britanya, emperyalini hak eden bu muhteşem böceğe verildi
Kraliyet Purple bornozu, üstlendiği yüce taht nedeniyle başlık,
ve uçuşunun cesurluğu ve yüksekliği.

Kanattaki bu Ağustos şahsiyetine bir bakış,
yakalanması için hevesli hırslı koleksiyoncu {114}; bazen bir
en kolay başarı meselesi, bazen de umutsuzca
Majestelerinin o anın mizahına göre imkansız.

Korkaklık onun özelliklerinden biri değil ve eğer bir tercih oluşturmuşsa
Herhangi bir özel nokta için,
terk et.

Bu ödülü yakalamanın eski modu, sonunda sabit bir halka ağıydı.
Yirmi veya otuz feet uzunluğunda bir kutup ve otururken onu süpürüyor
yapraklı tahtında veya koltuğunu bıraktığında evrimlerinden birinde
Havada bir dönüş için.

Bu yöntem hala uygulanır ve ara sıra başarılı olur, ancak silah
hem kullanımda hem de eylem yerine taşıma için hantal bir şeydir;
ve bilim şimdi gücümüze başka bir plan yerleştirdi,
Son zamanlarda daha fazla yakışmanın yapıldığına inanın.

Tahliye edilen plan, yaratığın kraliyet zevkinden yararlanmaktır.
Oyun-o ışıkta, hayvanı ayrıştırma için onun tercihini alıyorum
Madde, şimdi bir kötü şöhret meselesi; ve o kadar güçlü olanın cazibesi
_haut-cut_, kraliyet damakları için, herhangi bir hayvan veya bir kısmı ise, değil
Çok yakın zamanda katledildi, böceğin bilinen uğraklarının yakınında askıya alın,
ondan bir ama tadını tatmak için onu yeryüzüne indirecek
lüks lüks ve bu kadar dalmış, bu şekilde nişanlandığında olur,
Zorlanmadan ağ tarafından süpürülebilir. İki veya
Üç gün çok sayıda imparator {115}
Bu roman ve tekil tuzak ve görünüşte kaba ve unbutterfly benzeri
Onları ona götüren tadı. Erkeğin kanatları sadece değişen mor parıltıya sahip
Ona adını ve onurlarını verir, İmparatoriçe onun yerine ayık bir
kahverengi kıyafet; Ancak, Rab'bini boyutlarda önemli ölçüde aşıyor
ve kanat genişliği. Evde kalan alışkanlıklarından, bütün gün onun içinde oturuyor
Meşe yapraklı Bower, nadiren görülür veya yakalanır. İnanıyorum
Koleksiyonerler genellikle bir kadına yaklaşık on erkek alır.

Alt tarafta, her iki cinsiyetin renklendirilmesi benzerdir ve bir
Beyaz işaretlere sahip olan karanlık üst yüzeye çarpıcı bir kontrast
üst tarafta olduğu gibi, ancak daha geniş; Ve karanlık yerine
kahverengi veya mor, canlı turuncu-kahverengi, grimsi kahverengi ve
siyah. Ön kanatta mor merkezli bir göz noktası var ve daha küçük olanı
arka kanadın alt açısının yakınında görüldü.

Kanatların kaslı görünümü, büyük güç vaat ediyor
Bu organlarda, güçlü ve kuş benzeri uçuşunda tamamen ortaya çıkıyor
Aynı zamanda gün ortası hakkında yükselen bir alışkanlığı olan yaratık
Havadaki yükseklikler ve yarışmalara katılmak, Sportif veya Pugnacious,
erkek kardeşi veya rakip imparatorlarla.

_Caterpillar_ eyaletinde de mor imparator dikkat çekicidir.
Yaratık, plaka I'de gösterilen formun. Şekil. 5, parlak yeşil, çizgili
Her iki tarafta sarı ve kafasına bir çift boynuz veya dokunaç taşıyın.
{116} Mükemmel böcek esas olarak meşede bulunsa da,
Tırtıl genellikle geniş yapraklı solukta beslenir, ancak olmasına rağmen
ara sıra kavakta bulunur.

Aynı ağaçlarda bulunabilecek _chrysalis_
Bir yaprağın yanında, Şekil 22, plaka I'de gösterilir ve açık yeşildir
renk.

_Butterfly_ Temmuz ayında görünür ve Oak Woods'ta birçok kişide bulunur
Güney yerleri. Aşağıdakiler bunlardan birkaçı:-yakın
Colchester, son derece bol, epping, büyük ve küçük stour ormanları;
Ketting, Barnwell Wold, Northamptonshire; Bourne, Lincoln; Leicester;
Okuma, Newbury, Berks; Herefordshire; Dean Ormanı, Monmouthshire;
Warwickshire; Suffolk; Monkswood, avlar; Clapham Park Wood, yataklar; Darenth
Wood, Chatham, Tenterden; Ticehurst, Balcombe, Tilgate Ormanı, Arundel,
Brighton yakınlarında; Lyndhurst; Stowmarket; Wight Adası.

[İllüstrasyon: xii.]

{117} Boyalı Bayan. (_Cynthia cardui._)

(Plaka VII. Şekil 3.)

Şimdi çok doğal bir kelebek grubuna geliyoruz, zengin ve çoğu zaman
muhteşem, renklendirmesinde ve hem mükemmel hem de
Hazırlık devletleri, birçok ortak özellik, alışkanlıklar açısından,
görünüş ve inşaat gibi. Tırtılların hepsi dikenli,
ve krizalitler parlak metalik ile süslenmiştir (genellikle
_golden_) görünümden türetilen noktalar
"_chrysalis _," [11] uygulandığından beri, ancak biraz uygunsuz bir şekilde _pupae_
_all_ kelebekler. Bu altın etki parlak bir beyaz tarafından üretilir
Chrysalis'in şeffaf sarı dış derisinin altında yatan membran ve
Lister tarafından yıllar önce keşfedildiği gibi taklit edilebilir "
Nettles'in güçlü bir kaynatılmasında küçük siyah safra parçası; Bu bir
kapak kağıda bırakıldığında, onu zarif bir şekilde yalvaracak,
gerçek metalin uygulanması. "

Mevcut tür, boyalı iyi adlandırılan son derece zarif bir böcektir
Leydi ve Fransa'da "_Belle Dame_."

Üst yüzeyin renklendirilmesi siyah ve çok karanlıktan oluşur
Kahverengi, turuncu bir kırmızının düzensiz işaretleriyle, kısmen bir
Rosy Hue. Ön kanatların ucunun yakınında birkaç saf beyaz leke vardır.

Altında, büyük güzellik arka kanadın hassas kalemlenmesinde yatıyor
İnci grileri ve kahverengilerle ve bununla tezat oluşturarak, sıcak poseat
Üst kanatta allık ve aurora renk ton.

_Caterpillar_ dikenli ve kahverengidir, sarı çizgiler arkada
ve yanlar. Çeşitli {118} türleri devedikeni ile beslenir, ancak bazen
ısırgan ve diğer bitkilerde.

_Chrysalis_, gümüş lekeli kahverengi ve gridir. Kelebek ilk olarak Temmuz sonu hakkında görünür ve sonuna kadar görülür
Eylül ve bazen Ekim ayında. Güzel bir taze aldım
_OCTOBER_ içinde örnek, bir kreş bahçesinde dolaşırken
Wandsworth.

Erken ilkbaharda görülenler _hybernated_ örnekleridir.

Bu kelebeğin herhangi bir bölgede görünümü büyük bir mesele
Belirsizlik, kaprisli bir şekilde ziyaret etse ve hatta ara sıra bol miktarda bulunur
neredeyse her yerde.

Bu cesur bir böcek ve hareketlerinde çevik olsa da,
yakalayın, çünkü ilk vuruşta rahatsız veya kaçırılırsa,
Oldukça korkusuzca şarj edin.

       * * * * * *

Kırmızı Amiral. (_Vanessa atalanta._)

(Plaka VIII. Şekil 1.)

Büyük sadelik ve renk canlılığında, belki de kırmızı amiral
Diğer her İngiliz kelebeğini aşar ve bazılarını zorla hatırlatır
Tropiklerin muhteşem sakinleri. Yoğun siyah ve parlak
Bantlar ve sınırlardaki Scarlet, bunun iki ana unsurudur {119}
ihtişam, dıştaki serin beyaz lekeler tarafından nefis bir şekilde rahatladı ve
üst köşeler ve seçimle iç ve altta mavi küçük parçalar
açılar ve kenar boşluklarının yakınında. Alt yüzeyin resmi tamamen
Dilenci Açıklama. Kırmızı bandın yanı sıra,
üst kanatta mavi ve alt kanat karmaşık bir
tarif edilemez renk tonlarının nakış-her türlü kahverengi ve griler ve
Altın ve diğer metal tonları olan siyahlar burada kalemle yapılmış ve
Sihirli efekt ile harmanlanmıştır.

Ortak ısırdağı ile beslenen _caterpillar_, dikenli, sarımsı
Gri renkte, her iki tarafta açık sarı çizgiler ve siyah işaretler.

_Chrysalis_, altın lekeleri olan kahverengimsi.

Kelebek genellikle Ağustos ayında çıkıyor ve erkenden geçebilir
Ekim ayında. Bunun hybernated örnekleri daha nadiren görülür.
Diğer ortak _vanesSas_.

Cinsinin diğerleri gibi, kırmızı amiral tanıdık ve hatta şımarık
görgü kuralları, erkeklerin uğraklarını yalnız bırakan yalnızlıklara tercih ediyor gibi görünüyor
Diğer böcekler seviyor, bahçelerdeki yüzümüzden önce cesurca gösteriş yapıyor ve
Karayolları, en çok tanıştığımız.

Ülkenin her yerinde yaygın olarak bulunur.

       * * * * * *

{120}

Tavus kuşu kelebek. (_Vanessa io._)

(Plaka VIII. Şekil 2.)

Bu türün şekli ve işaretleri, çok farklı
Kelebekler, plakaya referansla görülecektir; Ve ona gelince
boyama, bunun bir açıklamasını denemek için adaletsizliği yapmayacağım
Zengin mükemmellik, özellikle de hemen hemen her okuyucu
İlk yıl avcılığı sırasında koleksiyonuna böcek ve sonra
Güzelliklerini kendisi için inceleyin.

Bununla birlikte, alt taraf,
Tersine, cenaze siyahlarının tonları ve çizgileri ile kaplı ve
Browns. Bu, böcek bir çiçek üzerinde otururken garip bir etki sağlar
Kafa, dönüşümlü olarak kanatları bir fanning hareketiyle açar ve kapatır,
Geleneklerine göre.

_Caterpillar_ (plaka I. Şekil 6),
ısırgan, siyah, beyaz ve dikenli.

_Chrysalis_ yeşilimsi, altın lekeleri.

İngiltere'nin neredeyse her yerinde yaygın olan _butterfly_ çıkıyor
Ağustos ve Eylül aylarında bireyler,
Hybernated bahar.

Bay Doubleday, kış inzivalarıyla ilgili olarak _zoologist_ yazıyor
Bu cinsin kelebeklerinden:-"Son {121} kış bazı büyük yığınlar
Ormanımızda gevşek bir şekilde yığılmış olan kayın ibneleri (_epping_)
Önceki bahar, ölü yapraklar onlara yapışan, alındı
Aşağı ve uzaklaştı ve bunlar arasında _io_, _urticae_, birçok puan vardı.
ve _polychloros_. "

İskoçya'da bu genellikle çok nadir bir kelebek, ancak son olarak
Dumfriesshire ve Kirkcudbrightshire'da bol miktarda.

       * * * * * *

Camberwell güzelliği. (_Vanessa antiopa._)

(Plaka VIII. Şekil 3.)

Yıllar önce, Camberwell gerçek bir köy olduğunda,
Willows, günün entomologları, görünüşten çok memnun oldular.
o banliyö, o zamandan beri adı her zaman
Camberwell ile ilişkilendirildi-kesinlikle umut verici bir yer değil
Bir kelebek avı için günümüz, "güzellikleri" hala olsa da,
onlar lepidopterous siparişi değil, ne de herhangi bir net için oyun
Entomolog genellikle taşır. O zamandan beri aralıklarla bulundu,
ve çok değişken bollukta, çok çeşitli yerlerde.

Bu kelebeğin renk düzenlemesi en dikkat çekicidir ve
Olağandışı, soluk beyazımsı sınır arasındaki ani kontrast nedeniyle
ve kapsadığı renklerin kadife derinliği. {122}

Tüm kanatların en iç kısmı derin zengin bir çikolata kahverengidir, o zaman
Bir dizi büyük mavi nokta dahil olmak üzere bir siyah bant geliyor ve başarılı oldu
Kısmen siyah ile dolu soluk sarı renk tonunun dış sınırıyla
lekeler.

_Caterpillar_ _willow_ ile beslenir
Camberwell'de görünüm). Dikenli, siyah, beyaz noktalar ve bir satır
arkada büyük kırmızı lekeler.

_Chrysalis_ çok açısal ve sarımsıce lekeler ile siyahımsı.

Kelebek sonbaharın sonlarında Chrysalis'ten çıkıyor ve görülüyor
Ağustos'tan Ekim'e kadar; Ancak bu konuda gözlemlenenlerin büyük bir kısmı
ülke kışın hayatta kaldı ve tekrar yurtdışında görüldü
bahar. Sıklıkla aşırı olgunlaşmış veya çürük meyve üzerinde şölen görüldü,
Ve bu zamanlarda genellikle şaşırabilir ve kolaylıkla yakalanabilir.

Bu para cezasıyla buluşmak için hiçbir nokta işaret edilemez
böcek; ancak aşağıdaki yerlerde aralıklarla tek başına ortaya çıktı
Diğerleri arasında:-İskoçya, Ayrshire; Durham; Scarborough; York; Darlington;
Sheffield; Manchester; Göl Bölgesi; Appleby; Coventry; Peterborough;
Oxford; Burton-on-Trent; Norfolk; Lincolnshire; Suffolk; Bristol; Ely;
Shrewsbury; Plymouth; Teignmouth; Kent; Ashford; Bromley; Tenterden;
Ramsgate; Londra mahallesinde çeşitli yerler; Epping; Hampshire;
Wight Adası; Lewes; Worthing. {123}

Kıtada bu ortak bir kelebek, birçok yerde en çok
Tüm _vanesSas_'ların bolluğu.

       * * * * * *

Büyük kaplumbağa kabuğu kelebek. (_Vanessa Polychloros._)

(Plaka IX. Şekil 1.)

Yeni başlayanların genellikle iyi ve kalıcı bir
Bu tür ve bir sonraki arasındaki ayrım (_v. Urticae_). İlk başta
Allık, bunun üstün boyutu yeterli bir işaret gibi görünüyor ve sonra
Kanatların turuncusu genellikle çok daha kahverengi veya daha sarımsı bir renk tonu vardır.
_urticae_; Ama _polychloros örneklerini kesinlikle gördüğüm gibi
çok daha büyük _urticae's_ ve her ikisinin rengi olarak
Bazen değişir, böylece bu açıdan birbirlerine yaklaşırlar,
Daha iyi bir ayrım işareti aramamız açıktır; Ve burada
_is_ bir. _Polychloros_, _all_ siyah arasındaki ışık işaretleri
Ön kanadın üst kenarındaki noktalar _Yow_, oysa
_Urticae_ mavi ve siyah sınırın yanındaki _outer saf incidir_
BEYAZ. Ön kenardaki diğer iki işaret sarıdır. _Polychloros_
Ayrıca, ön kanadın _lower köşesinin yakınında, ekstra bir siyah nokta_ değil, değil
_urticae_.

Sınırdaki mavi lekeler bu türde neredeyse sınırlıdır.
arka kanatlar. {124}

_Caterpillar_ genellikle elm ile beslenir, bu nedenle kelebek
Bazen "Elm Kelebek" olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda
Willow ve beyaz kiriş ağacında. Twickenham'dan Bay Boscher beni bilgilendiriyor
_willow_ ile beslenen tırtıllardan yetiştirdiği örneklerin
Hepsi ortalama boyutun çok altındaydı. Tırtıl dikenli ve
Her iki taraf boyunca siyahla çizilmiş sarımsı renk.

_Chrysalis_, altın lekelere sahip donuk bir et rengine sahiptir. _Butterfly_, Temmuz ve Ağustos aylarında ortaya çıkıyor, _hybernated_
Örnekler ilkbaharda, Mart'tan Mayıs'a kadar sık ​​görülür.

Bazı yerlerde ve mevsimlerde nadir değildir, ancak
görünüş, en çok güney bölgelerde bol ve neredeyse
İskoçya'da bilinmiyor. Bahçeler ve diğer sık ​​yerlere düşkündür.

       * * * * * *

Küçük kaplumbağa kabuğu kelebek. (_Vanessa urticae._)

(Plaka IX. Şekil 2.)

Bu güzel tür, bir sondan çok daha yaygındır, aslında,
Tüm _genus_ ve her yerde, bahçelerde bulunan en bol miktarda
Weedy yol tarafları ve atık alanları, & c.

İşaretleri sonuncusuna çok benziyor, ancak renklendirme
Çok daha eşcinsel ve parlak. {125}

Bu türün ayırt edici işareti-saf bir _white_ sahipliği
Ön kanadın üst köşesine yakın nokta-zaten işaret edildi
_V altında. Polychloros_.

Sınırın mavi hilal noktaları,
Son olarak ve ön kanadın kenarı boyunca uzatın. Turuncu renk de
_scarlet_'e yaklaşır ve sarı lekeler
_Polychloros_.

Isırganda büyük şirketlerde beslenme bulunan _caterpillar_,
arkada siyah bir çizgi ve kahverengi ve sarı olan grimsi renkte
Yanlarda çizgiler. Dikenli, cinsin geri kalanı gibi.

_Chrysalis_ genellikle altınla lekelenmiş kahverengi bir renk tonudur, ancak var
Her yerde yaldızlı gördüm, çok muhteşem bir görünüm kazandı.

Bu kelebeğin hybernated bireyleri bahar aylarında görülür,
Ancak Chrysalis'in ilk ortaya çıkışı Haziran ayında gerçekleşir ve
Böcek o zamandan Ekim'e kadar sürekli kanatta görülür.

Bunların bir sürüsünün yakalanmasına ilişkin aşağıdaki ilginç bildirim
_Mid-winter_'daki kelebekler, _zoologist_, s. 5000.
Yazar, Ballacraine yakınlarındaki sakini olan Bay Banning, Man Adası:-

"Noel gününü takip eden gün (1855) çiftlik avlumda dururken,
alışılmadık derecede iyi ve sıcaktır, aniden düşüşle şaşkına döndüm
{126} Eşlik eden Kelebekler (_V. Urticae_). BEN
bir kerede onları toplamaya başladı ve daha fazlasını güvence altına almayı başardı
altmış. Bunlar, lahana yaprakları ve kepek üzerine yayılmış şeker için beslendim
Şimdi ve, tüm görünüşlere göre, hala hayatta kalanlar (kırktan fazla
sayı) iyi ve iyi durumda gelişiyor. "

       * * * * * *

Virgül kelebek. (_Grapta C. albüm._)

(Plaka IX. Şekil 3.)

Bu kelebeğin tek bir pürüzlü taslağı bir keresinde ayırt ediyor
Yine de diğer her yerli türden, bunu farklı bir şekilde bilmiyor muyduk?
türler, önceki iki türden biri için çok alınmış olabilir.
Çok bodur, deforme olmuş ve yırtılmış, çok benzer renk ve plan
işaretlerinin.

Üst yüzey derin fulvous veya paslı turuncudur ve siyah ile işaretlenmiştir
ve koyu kahverengi. Farklı bireylerde, alt taraf büyük ölçüde değişir
renk tonları ve işaretleri, özellikle kanatların sınırına yakın,
Bazen derin zengin bir zeytin kahvesi, bazen soluk sarımsı. Hepsi aynı fikirde
Ancak, arka kanatların merkezinde, karakter
Böcek belirli adını alır, yani. biçiminde beyaz bir işaret
A'ya daha az adaletle benzetilen C harfinin
İngilizce "virgül" adı. {127}

Dişi erkekten daha soluk bir renk tonudur ve kanatların kenarları
Daha az derin tarak ve kesilmiş. Rakam bir erkektir.

_Caterpillar_ sarımsı renklidir; Ama sırt, yaklaşık engel için
Uzunluğunun yarısı beyazımsıdır; kafa siyah. Vücut kısa ile silahlandırılmış
dikenler ve yanından yansıtan iki kulak benzeri tüberkül var
baş. Elm, Söğüt, Yavru, Frenk üzümü ile beslendiği bulundu.
ısırgan ve hop.

_Chrysalis_, Şek. 24, Plaka I.; bir
Kahverengimsi renk tonu, altın lekeleri. _Butterfly_ Temmuz ve Ağustos aylarında görünür ve
Bahar, Mayıs ayına kadar. Aralığı neredeyse sınırlı görünüyor
Midland ve Batı Bölgeleri. Daha önce Londra yakınlarında bulundu ve
Diğer yerler, şimdi kayboldu.

Bunun için aşağıdaki yerler verilmiştir:-Carlisle ve Lake District,
York, Green Hammerton (Yorkshire), Doncaster, Broomsgrove (Worcestershire),
Warwickshire, Peterborough, Scarborough, Barnwell Wold (Northamptonshire),
Bristol, Gloucester, Dorchester. Bankalarda çok bol buldum
Wye, 1858'de; ve ertesi Mayıs'ta Güney Galler'de bir tane aldım.
Pont-y-pridd. İskoçya'da Fifeshire bir yer olarak bahsedildi.

Bu hızlı bir broşürdür ve kanatta taze olduğunda çok kolay yakalanmaz.

       * * * * * *

{128}

Gümüş yıkanmış fritillar (_argynis paphia._)

(Plaka IX. Şekil 4, erkek; 4 _a_, kadın.)

Bu kelebeğin ait olduğu güzel cins,
Alt tarafın yanında olan gümüş lekelerin ve çizgilerin süslenmesi
Hind Wings Bedight; Üst yüzey siyah ile damlatılırken,
Zengin bir altın-kahverengi zeminde, cihaz bunlardan birini hatırlatıyor
"Fritillares" denilen eski moda damalı çiçekler, bu yüzden ortak
Bu kelebeklerin adı.

Tüm İngiliz fritillers, bu belki de en güzel,
Yanardönerlik üzerindeki gümüş kalemlerin enfes yumuşaklığı ve uyumu
alt tarafın yeşil; parlak gümüş olan diğerlerinden bazıları
_Spots_ daha eşcinsel ve daha parlaktır.

İki cinsiyet üst yüzeyde önemli ölçüde farklılık gösterir; _Male_ Varlık
parlak turuncu-kahverengi bir zeminde siyah (gravürde olduğu gibi) ile işaretlenmiş,
_female_, damarlarının geniş siyah sınırları olmadan
ön kanatlar ve zemin rengi bir zeytin-kahverengi renk tonu ile zarar görür,
bazen yeşile eğilimli. Siyah lekeler de daha büyük. Altında,
Ancak, her iki cinsiyet de neredeyse aynı şekilde Silver_, Washy Streaks,
ve tanımlanmış noktalarla değil. {129}

Tüm fritillarlarda olduğu gibi _caterpillar_ (Şekil 7, plaka I.)
Dikenli, kafanın arkasında iki diken daha geri kalandan daha uzun; siyah,
Arka ve yanlar boyunca sarı çizgiler. Menekşe yaprakları ile de beslenir
Vahşi ahududu ve ısırgan.

_Chrysalis_ (Şekil 16, plaka I.) grimdir, tüberküller gümüş
veya yaldız.

_Butterfly_ Temmuz ve Ağustos aylarında çıktı ve ormanda nadir değildir.
Güney ve Midland bölgeleri, ancak aynı zamanda aralığını
İskoçya. Wye kıyısında, Tintern ve Monmouth hakkında buldum
son derece bol. Yakın bir çaylak alanında dolup taşan görüldü
Selby, Yorkshire.

Bramble spreylerine yerleşme tercihi, sayfada
47.

       * * * * * *

Koyu-Yeşil Fritillary. (_Argynis aglaia._)

(Plaka X. Şekil 1, erkek.)

Bu cömertçe işaretlenmiş bir böcek-siyah ile damgalı turun-kahverengi,
üstünde. Altında, _Front Wing_ neredeyse yukarıdaki gibi renklendirilmiştir, _But Bears
Uçun yakınında birkaç gümüş nokta_. Arka kanat muhteşem bir şekilde çivili
Yuvarlak gümüş lekelerle, kısmen sarımsı bir şekilde, kısmen zeytin yeşili
ve kahverengi. _Male_, {130} cinsiyetidir, kadın daha karanlıktır
Yukarıda, hem zemin rengi hem de işaretler için.

Köpek-muzakla beslenen _caterpillar_, buna çok benzer
sonuncunun; _chrysalis_ gibi.

_Butterfly_ Temmuz ayında ve Ağustos ayının bir kısmı çıktı ve bir
Heathy Downs'un havadar tepelerinden yakın yetişen durumlara kadar çeşitli durumlar
vadilerdeki orman arazileri; Ve bütününe dağıtılmış gibi görünüyor
Güneyden çok uzak yerlerde meydana gelen ülkenin
İskoçya sahil.

       * * * * * *

Yüksek kahverengi fritiller. (_Argynis adippe._)

(Plaka X. Şekil 2. )

Üst yüzeyde, bu böcek o kadar yakından benziyor ki,
aralarında ayrım yapmak için bir açıklamada zor; Ama _beneath_,
İkisi, yakınındaki gümüş lekelerin adippe'sinde _absence ile ayırt edilir.
ön kanatın ucu_; Ve bazı benzerlikler olsa da
Gümüş lekelerin arka kanatta ve genelinde düzenlenmesi
renklendirme, _adippe_, küçük bir sıra pas kırmızısı lekesi ile ayırt edilir.
Gümüş sınır noktaları ve bir sonraki sıra içe doğru gümüş merkezler.
_Adippe_ ve _aglaia_ alt taraflarının rakamlarını karşılaştırarak, bunlar
kolayca yapılacak. {131}

_Caterpillar_ dikenli, grimsi, arkada siyah lekeler,
Beyaz bir çizgi ile kesişti. Menekşe ile beslenir.

_Chrysalis_ kırmızımsı, gümüş ile lekelenmiş.

_Butterfly_ Temmuz ayında, birçok açık yerde, ormanda ve
Heaths, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, ama en çok güneyde.
Son türler gibi, kanatta aktif ve dikkatli bir böcek ve
Yakalanması için önemli bir çeviklik ve el becerisi gerektirir.

       * * * * * *

İspanya Kraliçesi Fritillary. (_Argynis lathonia._)

(Plaka X. Şekil 3.)

Bu muhteşem küçük türler,
Toplayıcı-yani, numune şüphesiz bir yerli ise; için
Kıyılarımızda alınan "İspanya Kraliçesi"
Piyasadaki para, başka bir, tam olarak benzer, ancak
Fransız sahillerinin karşısında, çok az peni için satın alınabilir; Ama mod
Taşıma, görüyorsunuz, tüm farkı ve böceğin değerini yapar
Tamamen kendi kanatlarının veya bir buhar teknesi getirip getirmediğine bağlı
kanal üzerinde. "Fantezi" için çok fazla.

Diğer fritilleres ile yan yana figürlendiğinde, bu tür görünüyor
herhangi birinden yeterince farklı; {132} ama birkaç kez oldu
_adippe_ küçük örnekleri ve _euphrosyne_ ile karıştırılır ve onun
Yakalama bunun üzerine yanlış bir şekilde yayınlandı; Ama bu olmalıydı
Bir açıklamanın kusurlu bir şekilde yazılmış veya okunması etkisi. Olacak
ön kanatların biçiminin bunun geri kalanından farklı olduğunu gözlemledi
Fritillares, dış kenar boşluğu ana hattında. .
Arka kanatların iç köşesi de daha keskin açısaldır.

Yukarıda, kanatların renklendirilmesi, diğerlerinin diğerlerine benzer.
Cins, sarımsı-kahverengi ve siyah. Altında, ön kanatta bir grup gümüş var
ucun yakınında, arka kanadın zemin rengi sarımsı ve
Gümüş lekeler diğer türlerden orantılı olarak daha büyüktür;
_ arka kanatın marjını ve kenarına paralel olarak _seen
Gümüş merkezli koyu kahverengi lekeler_.

_Caterpillar_ kahverengi, beyaz ve sarımsı renk tonuyla çizilmiş; KAFA,
Bacaklar ve dikenler, sarımsı renkli. Vahşi kalple beslenir, ayrıca
Sainfoin ve Borage.

_Chrysalis_ donuk-yeşil ve kahverengi ile renklendirilir ve altınla lekelenir.

_Butterfly_'in çift kuluçka olduğu söyleniyor-Haziran ayında görünen bir kuluçka,
Diğeri Eylül ayında. Arayacağı en olası yerler
İngiltere'nin güneyindeki yonca tarlaları ve özellikle de
Güney-Doğu Kıyısı. Hala İngilizlerin en nadirleri arasında sınıflandırılmış
Kelebekler, birçok bölgede bulunmuştur. Olmuştur
Brighton'da alındı; Shoreham; Eastbourne; Dover; Margate; Ashford; Chatham;
Exeter; Bristol; Norwich yakınlarındaki Harleston; Colchester; Lavenham;
Peterborough.

[İllüstrasyon: xiii.]

{133}

İnci sınırlı fritiller. (_Argynnis euphrosyne._)

(Plaka X. Şekil 4.)

Bu çok yaygın böcek, önceki herhangi bir şeyden çok daha küçüktür.
Türler, sonuncunun küçük örnekleri bazen çok fazla
boyutta. Üst yüzey, siyah işaretlerle canlı turuncu kahverengidir. Altında, _hind Wing_, siyah çizgilerle eşleştirildi
_all_, donuk sarı renk tonları ile doldurulmuş düzensiz alanlar,
Ochreous veya kırmızımsı portakal; sınırda bir sıra gümüş nokta hariç,
_ kanadın ortasındaki gümüş nokta_ ve _one_ üçgen bir yakın
kanadın köküne.

_Caterpillar_, beyaz çizgilerle siyahtır; ve bacak yanlısı kırmızı. BT
Çeşitli _Viola_ türleriyle beslenir.

_Butterfly_ ilk Mayıs ayında görünür ve sonbaharda başka bir kuluçka var,
Ağustos hakkında. Çoğu ile karşılanan orman ve çitleri sık sık
güneyde bolca; Ancak menzili İskoçya'ya genişletildi. İrlanda'da
Bilinmediğine inanıyorum.

       * * * * * *

{134}

Küçük inci sınırlı fritiller. (_Argynnis selene._)

(Plaka xi. Şekil 1.)

Neredeyse son ile çok ilişkili olan bu kelebek
Gözleri bile uygulayan üst yüzeyin işaretlemesinde benziyor
bazen,
yanında; Çünkü bu tarafta gerçek ayırt edici izler yalan söyler ve esasen
arka kanatta. Gümüş sınır ve merkezi noktalarına ek olarak
_Euphrosyne_, bu türün birkaç gümüş veya inci yaması var
arka kanat üzerine dağıtılır; ve bitişik kırmızımsı turuncu renk
_Euphrosyne_'deki gümüş sınır koyu kestane-kahverengi için değiştirilir
_SELENE_. Ortalama boyutta iki böcek çok farklıdır, ancak
Bunun adı daha düşük bir boyut ifade eder.

_Caterpillar_ sonuncusuna çok benziyor ve besleniyor
Violet-Leaves.

_Chrysalis_ grimdir.

_Butterfly_, Mayıs ayında ilk kez görünen çift kızarmıştır.
Ağustos. _Euphrosyne_ kadar yaygın bir böcek değildir, ancak
benzer durumlar ve neredeyse geniş bir aralığa sahiptir.
ikincisi.

       * * * * * *

{135}

Glanville Fritillary. (_Melitaea Cinxia._)

(Plaka xi. Şekil 2.)

Genellikle hiç gerçekleştiği yerde oldukça bol olsa da, bu böcek bir
tüm kelebeklerimizin en yerellerinden ve sadece kaydedilmiş bulabilirim
Ülkede yaklaşık bir düzine yer. Bunlardan Wight Adası
Böceklerin büyük metropolü ve orada birçok yerde etrafında
Sahil, çok sayıda koloni kuruldu.

Bu kelebek bir sonraki (_m. Athalia_) 'dan ayırt edilir, ki
Esas olarak yüzey altındaki karakterler tarafından çok benziyor.

Arka kanat (altında) alternatif parlak bantlarla kaplıdır
saman rengi ve turuncu-kahverengi, siyah çizgilerle bölünmüş; ve sahip olur
_ Marjinal saman renkli bant bir sıra clear_ siyah nokta. Başka bir satır
Siyah noktaların kanadın merkezini geçer. Ayrıca gözlemlenecek
_hind kanatların üst yüzeyinde bir sıra siyah nokta_
Marj ile paralel ve çok uzak değil. Üstün renklendirilmesi
Siyah işaretli turuncu kahverengidir.

Dar yapraklı muzla beslenen _caterpillar_, dikenli ve
Siyah, kırmızımsı baş ve bacakları ile. Chrysalis kahverengimsi,
Fulvous tonu. Alışkanlıkların ve {136} tarihinin son derece ilginç bir açıklaması
Bu kelebeğin tüm aşamalarında hayattan çizilmiştir.
Rev. J. F. Dawson (bir koloni ile samimi bir tanıdık yapan
Sandown'daki böcek, Wight Adası) ve
_Zoologist_, s. 1271.

_Butterfly_ ilk Mayıs ayında birinci veya ikinci hafta hakkında görünür ve
Böylece Haziran ortasına kadar devam eder, nadiren Temmuz ayına kadar kalır.
Wight Adası gibi kaba, kırık zeminde aranmalı
Dar yapraklı muzun bol miktarda büyüdüğü toprak kayakları.

Glanville Fritillary için diğer yerler, aşağıdaki folkestone
Batı-Cliff (bol); yuvarlak Dover; Birchwood; Dartford, Kent; Stapleford,
Cambridge yakınlarında; Yorkshire; Lincolnshire; Wiltshire; Peterboro ', Stowmarket;
ve İskoçya'da, Fifeshire'daki Falkland'da. * * * * * *

İnci sınırlı benzerlik fritillary. (_Melitaea athalia._)

(Plaka xi. Şekil 3.)

Bu çok daha yaygın olsa da, çok yerel bir kelebek
Genellikle bir öncekinden dağıtılır, daha önce belirtildiği gibi, büyük ölçüde
Görünüşe benziyor, özellikle üst tarafta. {137}

Siyah nokta sıralarına sahip _not_ olarak negatif olarak karakterize edilebilir
_cinxia_'nın her iki yüzeyinde de bulundu, ancak renklendirmesi çok
benzer-yukarıdaki (veya turuncu-kahverengi) ve yukarıdaki siyah; saman renkli,
Fulvous ve siyah.

_Caterpillar_, pas renkli dikenlerle siyahtır; ve çeşitli ile beslenir
Muz türleri.

_Butterfly_ Mayıs'tan Temmuz'a kadar çıktı ve (eğer varsa) ile karşılandı.
Heaths, ormanda açıklıklar, & c. Yereller, bazılarında çok
bol miktarda, caen wood; Coombe Ahşap; Epping; Halton, Bucks; Bedford;
Aspley Wood, yataklar; Plymouth, Teignmouth, Stowmarket, Dartmoor, Devonshire;
Oxford; Wiltshire; Colchester; St. Osyth; Tenterden; Faversham; Anlaşmak;
Canterbury. İngiltere'nin kuzeyinde çok nadir.

       * * * * * *

Yağlı veya bataklık fritiller. (_Melitaea artemis._)

(Plaka xi. Şekil 4.)

Bu kelebek yaklaşımının üst tarafındaki _black_ işaretleri
son iki türün, ancak aralıklarla doldurulması yerine
_omiform bir fulvous tint_ ile birlikte, bunlarda olduğu gibi, "renklendirilmiş"
_Several Fouse Shades_, bazıları _pale sarı sarı_, bazıları _deep ile
Turuncu Brown_. Bu son renk tonu dışa bir bant paralel {138} oluşturur
Her kanadın marjı, ön kanatlardaki bant bir sıra soluk noktaya sahip
içinde; arka kanatlarda bir sıra siyah nokta. _Beneath_, üst
Wing, birlikte "lekelenmiş" işaretlerin bir görünümüne sahiptir ve
parlayan bir yüzey, yağlanmış gibi, bu nedenle ortak adı
böcek; Engelli kanatlar son, son, sarımsı, bantlı
Dış bant, siyah bir siyah taşıma taşıyan kahverengimsi portakal ile
Her biri soluk sarımsı bir halka ile çevrili lekeler_.

Ön kanadın _front_ kenarı, taslağında biraz _concave_,
Orta hakkında, _cinxia_ ve _athalia_ içinde _convex_.

_Caterpillar_, kırmızımsı kahverengi bacakları olan siyahtır. Gregarious,
Muz yaprakları üzerinde bir ağın korunması altında beslenme, şeytanlar-bit
Kıyafet ve diğer bazı bitkiler.

_Chrysalis_, daha koyu noktalarla Drabbish ve askıya alındığı söyleniyor
kendisi, bıçaklardan yapılmış çadır benzeri bir yapının tepesinden kuyruktan
Çim birlikte üstte döndü.

_Butterfly_ Haziran ayında (bazen biraz daha erken veya daha sonra) görünür ve
Sıklar bataklık çayırlar, nemli ormanlar ve c., Ama çok yerel bir böcek,
Güneyde en çok bol. Ancak, gördüğüm örnekler
Kuzey, çok daha büyük, daha parlak ve daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş
"Güneyliler." Londra'ya en yakın yerler Hornsey ve Popthall
Muswell Hill'in tepesinde ahşap; West Wickham Wood ve {139} High-Beech
(Epping). Ayrıca Brighton yakınlarında (bolca) bulunur; Carlisle; Durham;
Burton-on-Trent; York; Haverfordwest, S.W.; Cardiff, S.W.;
Weston-Super-Mare; Bristol; ve dağıtılan çok sayıda başka yer
ülke çapında. İrlanda'da Ardrahan, co. Galway. Nadiren
İskoçya.

       * * * * * *

Burgundy Fritillary Dükü. (_Nemeobius lucina._)

(Plaka xi. Şekil 5.)

Bu küçük böcek _fritillary_ adını taşıyor olsa da,
Uzun ve önemli başlık, gerçekten çok farklı bir aileye ait
daha önce tarif edilen gerçek fritillarlardan herhangi birinden ve sadece
Renk ve işaretlerdeki benzerliği nedeniyle adlarını paylaştı.

Uzun ve dikenli olmak yerine _caterpillar_ (plaka I. Şekil 8)
Gerçek fritillares, _short, kalın ve odun-bit şekillidir_.
Rengi kırmızımsı kahverengidir, aynı renkte saç tutamları vardır. BT
Primrose ile beslenir. _Chrysalis_, gerçek fritillers'inkinden farklıdır.
Caterpillar, formda ve asılı olarak askıya alındı,
incir. 25, Plaka I.

_Butterfly_, {140} swny ile üst yüzeyde damalıdır ve
koyu kahverengi veya siyah. Mayıs ve Haziran aylarında ve tekrar Ağustos ayında görünür,
ormanda, esas olarak güneyde bulunur ve menzili genellikle sınırlıdır
küçük bir noktaya kadar elli metre çapında, içinde olabileceği
Oldukça bol. Aşağıdakiler kaydedildi
Yerliler:-Carlisle; Göl Bölgesi; Batı Yorkshire; Roche Abbey,
Yorkshire; Peterborough; Stowmarket; Pembury; Barnwell Wold, Northants;
Oxford; Blandford; Worcester; Gloucestershire; Bedfordshire; Epping; Bir araya getirmek
Odun; Darenth Wood; Boxhill; Dorking; Brighton; Lewes; Worthing; Lyndhurst;
Teignmouth.

Bu kelebeğin bulunduğu ailenin tüm üyelerinin _males_
aittir ve bu tek Avrupa temsilcisidir --_ the__
ERYCINIDAE-Yalnızca _four_ bacakları yürümeye uyarlanırken, _females_
_six_ var.

       * * * * * *

Kahverengi saç çizgisi. (_Thecla betulae._)

(Plaka XII. Şekil 1, erkek; 1 _a_, kadın.)

Bu kelebeğin ait olduğu cins, beş İngiliz türü içeriyor,
Zarif ve ilginç böcekler, aynı zamanda renkli olmasa da. En çok onlar
Açıkçası _tail-like_ tarafından diğer küçük kelebeklerden ayırt edildi
Arka kanatlarının alt kenarındaki projeksiyon ({141} 'dan biri olsa da
Sayı, _T. Rubi_, bunu çok az gelişti). Birbirlerinden onlar
en iyi, alt yüzeylerindeki karakterler tarafından ayırt edilir, burada
Hepsi az ya da çok farklı bir _hair_ benzeri _streak_ taşır, bu yüzden ortakları
İsim-saç çizgisi.

Kahverengi saç çizgisi cinsin en büyüğüdür ve bazen bir
İnç ve üçte ikisi geniş. İki cinsiyet,
Üst yüzey, derin kahverengi renkte erkek varlık, biraz daha soluk
ön kanadın ortası, dişi ön kanatta bulunur
Clear Orange_ _Large yaması. Her iki cinsiyetin de birkaç turuncu işareti var
Arka kanatların alt açıları. Altında, genel renk sarımsı
Duller bantları ile turuncu ve ön kanatta bir beyaz çizgi ile işaretlenmiş,
ve arka kanatlarda paralel beyaz çizgiler_.

_Caterpillar_ yeşildir, beyaz ile eğik olarak işaretlenir; beslenir
Birch ve ayrıca yamaçta.

_Butterfly_ Ağustos ayında görünür ve Eylül ayına kadar devam eder. Öyle
Genellikle güneyden dağıtılır, ancak hiçbir şekilde bol miktarda
böcek. Bay Stainton, bunun "içinde uçma alışkanlığı olduğunu gözlemliyor
Çitler koleksiyoncudan hemen önce; "Ama aynı zamanda Oak Woods'ta da bulunur
Mor saç çizgisi ile birlikte.

Sussex, Henfield yakınlarındaki Woods'ta kırk bir sezonda alındı. Diğer
Yerellikler, Westmoreland Underbarrow Moss; North Lancashire, yaygın
bazı parçalar; Preston; Montgomeryshire, Dovey Vadisi; {142} Cardiff,
S.W.; Barnwell Wold; Peterborough; Colchester; Epping; Darenth Wood;
Coombe Ahşap; Brighton; Tenterden; Winchester; Woolmer Ormanı, Hants;
Plymouth; Dartmoor; Wallingford, Berks; Ipswich; Dorsetshire; Norfolk;
Wiltshire; Keşişler Ahşap, Cambridgeshire.

       * * * * * *

Siyah saç çizgisi. (_Thecla pruni._)

(Plaka XII. Şek. 2.)

Üst taraf çok koyu kahverengi, bazen neredeyse siyah ve yanında
_Hind kanatlarının _hinder_ kenarı a _few turuncu lekeler_. Bu karakter
bunu bir kerede bir sonraki türden ayıracaktır (_w. albüm_). Üzerinde
Arka kanadın yanında bir _broad bandının bulunduğu bir _ROW
İç kenarında siyah lekeler_.

_Caterpillar_, dört sıra sarı lekeye sahip yeşildir. Beslenir
yaban eriği.

_Butterfly_ Haziran sonu veya Temmuz ayında çıkıyor. Genel olarak
çok nadir bir böcek, ancak bazen kesin olarak büyük ölçüde alınır
lekeler. Rev. W. Bree, mahalleden _zoologist_ yazıyor
Polebrook, North Hants, "_thecla pruni_ çok belirsiz
dış görünüş. 1837'de tam anlamıyla Barnwell ve Ashton Wolds'da sürüldü; evet
Bazılarını yakalamanın {143} mümkün olacağını söylemek için uğraşmamak
Yüzlerce kişi çok atılmıştı; Son birkaç yıldır var
gerçekten çok az görünüyordu. "Aşağıda da bulundu
Yerliler:-Overton Wood; Huntton, Huntingdonshire; ve keşişleri ahşap,
Cambridgeshire.

       * * * * * *

Beyaz harf saç çizgisi. (_Thecla W. albüm._)

(Plaka XII. Şek. 3.)

Bu son görünüşe çok benziyor ve genellikle yanılmış
Bunun için deneyimsiz gözlerle. Farkın _points_-üstte
yan, arka kanatların engel kenarında turuncu bandın olmaması,
ve iç açıda _bluish gri sirkfleks çizgisinin varlığı;
Burada da bazen bir _mall turuncu nokta _;-altında, _orange band
Kanatın köküne en yakın kenarda sınırlanmış bir dizi kemer_ oluşturur
_ by by Surpe Siyah noktalar yerine görülen siyah lekeler
bölüm _pruni_.

Elm ile beslenen _caterpillar_, ahşap-bit şekillidir; bezelye yeşili,
sarı ile yasaklanmış; kafa siyah. Mayıs ayında Elm ağaçlarından dövülebilir.

_Butterfly_ Temmuz ayında görünür ve çeşitli durumlarda bulunur,
Bazen yüksek yuvarlak elm ağaçlarına uçuyor, bazen bramble'a iniyor
çitler veya {144} {144}, Weedy tarlalarında bir veya iki ayaktan
zemin. Eskiden şu anda olduğundan çok daha nadir bir böcekti ve şimdi
Herhangi bir bölgede görünüm çok belirsizlik meselesidir. Bay J. F.
Stephens _zoologist _:-

"On sekiz yıl boyunca sadece _thecla W'nin dört ağartılmış örneğine sahibim.
Albüm_, boşuna başkalarını temin etmeye çalıştıktan sonra, 1827'de
Başka bir yerde kaydedildi, sadece düzinelerce değil, Ripley'deki böceği gördüm, ancak
Binlerce puan! Ve aynı yeri sık sık sık kullanmama rağmen
Daha sonra on üç yıl, bazen sezonda birlikte bir ay,
O zamandan beri orada tek bir örnek görmedim; Ama 1833'te bir tane yakaladım
Cambridge yakınlarındaki Madingley Wood'da örnek. "

Diğer yerler:-Sheffield yakınlarında; Roche Manastırı; York; Peterborough; yakın
Doncaster; Polebrook, Northants; Allesley, Warwickshire; Getirton,
Huntingdonshire; Yaxley ve Rahipler Wood, Cambridgeshire; Needwood ormanı,
Staffordshire; Ipswich yakınlarındaki Wolverston; Chatham; Southgate, Middlesex;
West Wickham Wood; Epping; Bristol.

       * * * * * *

{145}

Mor saç çizgisi. (_ Thecla quercus._)

(Plaka XII. Şekil 4, erkek; 4 _a_, kadın.)

Bir kerede saç çizgilerinin en yaygın ve yakışıklı, bulunur
Bir meşe ağacının olduğu İngiltere'nin hemen hemen her yerinde ve
İmparatorluk renginin zengin parlaklığı ile küçük bir mor imparator gibi.

_Male_, bazı ışıklarda koyu kahverengi bir renkte tüm kanatlara sahiptir,
Ancak pozisyon değişikliği ile derin bir zenginle aydınlatılırlar
Dar bir sınır hariç tüm yüzey üzerinde uzanan mor renk tonu,
o zaman siyah görünür. _Female_, mora çok daha canlı, ancak
Kökten merkeze uzanan bir _mall Patch_ ile sınırlı
ön kanat. Altında, kanatlar bir
Her kanatta beyaz çizgi ve iç köşede _two turuncu noktalara sahip olmak
arka kanadın.

Meşe ile beslenen _caterpillar_ (plaka I. Şekil 9) kırmızımsı
Kahverengi, siyah ile işaretlenmiş.

Bazen meşenin yapraklarına bağlı olan _chrysalis_ ve
Diğerlerinde, toprakların yüzeyinin altında bulunur_
Ağaç, plaka I'de gösterilen topaklı şekli kahverengimsi bir nesnedir. 28 (a
tüm saç çizgilerinin krizalitleri tarafından paylaşılan form). {146}

_Butterfly_, Temmuz ve Ağustos aylarında görülür ve Sportif
Meşe ağaçları yuvarlak gruplar ve ara sıra inen
açık. Ayrıca meşe dışında diğer ağaçları da etkiler,
Bir _Lime_ ağacı hakkında gamboling görülen zaman. Öyle
Genel olarak dağıtılır, yerlerini belirlemeye gerek yoktur.

       * * * * * *

Yeşil saç çizgisi. (_Thecla rubi._)

(Plaka XII. Şekil 5.)

Bu güzel küçük tür bir keresinde diğer tüm İngilizlerden biliniyor
Kelebekler, altını aşan zengin _bright yeşil_ rengi tarafından
yüzey. Yukarıda, kanatlar derin, sıcak kahverengidir.

_Caterpillar_ yeşil, benekli ve beyazla çizgili ve besleniyor
Bramble; Ayrıca süpürgede ve aynı siparişte diğer bitkilerde.

_Butterfly_ ilk Mayıs ve Haziran aylarında ve tekrar Ağustos ayında görünür,
_Double-brooded_. Kaba brambly çitleri hakkında uçarken bulunur ve
Genellikle alçak ağaçların dış yapraklarına yaklaşık bir düzine metre yerleşir
zemin. Genel olarak ülke çapında meydana geliyor ve genişliyor
İskoçya'nın güney kısımlarına. Birçok bölgede bulundu
Londra'ya yakın.

       * * * * * *

{147}

Küçük bakır kelebek. (_Chrysophanus Phlaeas._)

(Plaka XIII. Şekil 1.)

Şimdi muhteşem altın veya parlatılmış bir cinse varıyoruz
bakır parlaklık ve kanatlarının renk tonu; Ancak şimdiki zaman
"_LARGE
Bakır_ "gerçekten (korktuğu gibi) soyu tükenmiş olun.

Bu küçük, ama Cins'in canlı temsilcisi,
en yaygın ve en yaygın dağılmış kelebekler,
Sunshine, daha az canlı mavilerle bir dansa katılıyor veya yerleşiyor
Yumuşak tonları yola çıkan sismanın leylak çiçekleri & c.
En iyi avantaj Bu küçük mücevherin metalik etkisi.

_Caterpillar_ kuzukulağı yaprakları besler; Üç kırmızı şeritli yeşildir.

_Chrysalis_ ve tırtıl, her ikisi de şekil olarak benziyor
Saç çizgileri.

_Butterfly_'in _triple_ brooded olması gerekiyor, Nisan ayında çıkıyor,
Haziran ve Ağustos; Ve o kadar yaygın ki, hiçbir yeryüzünün verilmemesi gerekmiyor.

       * * * * * *

{148}

Büyük bakır kelebek. (_Chrysophanus dispar._)

(Plaka XIII. Şek. 2.)

Birkaç yıl önce, bu İngiliz entomolojisinin gururuydu, çünkü biz
Böcek tamamen kendimize sahip olması gerekiyordu,
Kıta, kelimenin tam anlamıyla bazı fenslerin bazılarında sürüldü
Cambridgeshire ve Huntingdonshire. O zaman, bir nedenden, asla
tatmin edici bir şekilde açıklandı, neredeyse aniden kayboldu ve var
Korkmanın nedeni, bu ülkede oldukça soyu tükenmiştir. Yine de umutlar
keşfedilmemiş bazı bölgelerde hayatta kalabileceğini ve
Yine "ortaya çıkacak".

Nispeten çok az kişi bu muhteşem yaratığı gördü
kanat, _has_ 'dan birinden aşağıdaki iletişim,
_İntelligencer_, bunu okumamış olanların ilgisini çekecek
periyodik. Sleaford'dan Bay E.C. F. Jenkins'in kaleminden,
Lincolnshire. O şöyle yazıyor: "Sana kendime göre bir hesap vermeye devam ediyorum
Otuz yıl önce, en güzel böcekle tanışmak,
Whittlesea hakkındaki katılımsız Fens'te o kadar boldu ki, asla
Tamamen imhasını duyması bekleniyor. Parlak görünümü
Güneş ışığında kanat asla unutmayacağım ve otururken izlemem
{149} _Eupatorium Cannabinum_ 'nun çiçeği ve alt taraflarını gösterir
Kanatları, hatırlanacak bir şeydi. Bir keresinde on altı tane aldım
yukarıda belirtilen bitki olduğu belirli bir noktada yaklaşık yarım saat
çok boldu; Ama güneş çok parlak olmadıkça çok
bulmak zor. O günlerde larva bilinmiyordu ve ben
Kelebeğin larvanın keşfine kaybolması,
Koleksiyonerlerin durmadan saldırıları ve yüzey büyümesinin yakılması
kuru havalarda geri kazanılacaklar. "

Bu kelebeğin iki cinsiyeti, görünümünde çok farklılık gösteriyor
üst yüzey. Bu, _Male_'de, Effulgent Copery Rengi'dir,
Siyahla dar bir şekilde sınırlanmış ve her birinin merkezinde siyah bir işarete sahip olmak
kanat. _Female_ daha büyüktür, bir sıra siyah nokta ile daha kırmızı bir renk tonu vardır
ön kanatlarda ve arka kanatlar neredeyse siyahla kaplı, hariç
kenar boşluğunun yakınında bir bant bakır kırmızıdan oluşan bir bant, az ya da çok uzanıyor
Damarların kursları boyunca belirgin bir şekilde. Altında, her iki cinsiyet
Neredeyse benzer şekilde, bir genel _ ışık mavi tintinin arka kanadı, kırmızı bir bantla
kenar boşluğunun yakınında ve siyahla fark edildi.

_Caterpillar_ yeşil, arkada daha koyu ve yanlarda daha soluk,
Su iskelesinde beslenir.

_Butterfly_ eskiden Temmuz ve Ağustos aylarında bulunurdu, eskiden
özellikle Yaxley ve Whittlesia hakkında bol miktarda bulundu ve alındı
Ayrıca Benacre, Suffolk; ve Bardolph Fen, Norfolk. {150}

Son iki veya üç yıl boyunca yakalanmasının çeşitli raporları
yayınlandı; Ama hepsi onay gerektiriyor gibi görünüyor.

Bu kelebek artık genellikle _large_ yerel bir çeşitlilik olarak kabul edilmektedir.
_Hippothoe_ adlı kıta olanı,
işaretler.

       * * * * * *

Blues. (Cins _polyommatus_.)

Şimdi çok sayıda zarif ve canlı küçük böcek cinsine varıyoruz,
Toplu olarak "Blues" olarak bilinir, ancak bazıları _Not mavi_
Tümü. Onların görgülerinde ve yaşadıkları yerlerde çok şey var
yaygın olarak, bunların bir açıklaması neredeyse her biri için cevap verecek
onlara; böylece benim küçük mevcut alanım büyük ölçüde adanmış olacak
Çeşitli türler arasındaki ayrım izlerini işaret etmek, on
birçoğu genel görünümde diğerlerine benzeyen sayı,
ve ayrımcılığına biraz özen göstermek.

Ahşap-opar şeklinde olan _caterpillars_ veya _onisciform_,
Genellikle düşük bitkilerle, esas olarak papilion düzeninden beslenir; ve
_butterflies_ kuru çayırlarda, çıkışlarda ve açık heathy'de bulunur
yer. İlk tür, _p. Ancak argiolus_, ancak bir istisna
Yukarıda, hem yiyeceklerinde hem de uğraklarında. {151}

Bu cinsin birkaç türü genellikle birlikte bulunur. Örneğin,
Wight Adası, geçen Ağustos ayında _P aldım. Argiolus_, _corydon_, _adonis_,
_Alexis_ ve _Agestis_, hepsi yaklaşık bir saat içinde ve birkaç boşluk içinde
Bir tarlanın köşesinde metre kare.

       * * * * * *

Azure mavi kelebek. (_Polyommatus Argiolus._)

(Plaka XIII. Şekil 3, erkek; 3 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, güzel leylak mavisi-dar olan erkek
Siyah sınır (Şekil 3), geniş bir dişi olan, bazen uzanan kadın
kanadın dış yarısının üzerinde (Şekil 3 A). Yanında, çok hassas
_Silvery mavi, neredeyse beyaz_, çok sayıda küçük siyah leke. _NO RED
spots._

_Caterpillar_, yeşil, arkada daha koyu çizgi ile. Çiçekleri besler
Holly, Ivy ve Buckthorn.

_Butterfly_ Mayıs ayında veya bazen Nisan ayında ve yine Ağustos ayında görünür,
Sık sık _woods_ ve çitleri, özellikle Holly ve Ivy'nin bol olduğu yerlerde. BEN
Chepstow Kalesi'nin Ivied duvarları hakkında muazzam sayılar fark etti.

"Azure Blue" adı genel olarak kullanıldığından, yukarıda tuttum, ama
"Holly Blue", bazen {152} 'nin ona uygulandığı gibi, tercih edilir.
Renk _adonis_'den çok daha az masmavi bir mavidir.

Yerliler:-Güneyde yaygın ve Durham ve
Göl Bölgesi. İskoçya'da bilinmiyor.

       * * * * * *

Bedford mavisi veya küçük mavi. (_Polyommatus alsus._)

(Plaka XIII. Şekil 4, erkek; 4 _a_, kadın.)

Bu, İngiliz kelebeklerinin en iyi _, örnekler bazen
Figürlü olanlardan bile daha küçük görüldü.

_Colouring _:-Üst taraf, koyu kahverengi, mavi ile belirgin şekilde tozlu
kanadın kökü _Male, mavisi olmadan kadın_. Yanında,
_Pale Grey-Drab_, üssünün yakınında mavimsi, _Black spotları sıralarıyla işaretlenmiş
soluk halkalarda. _NO Kırmızı Spotlar._

_Caterpillar_, yeşil, turuncu şerit aşağı ve aynı renkte çizgiler
her iki tarafta.

_Butterfly_ Mayıs ve Haziran aylarında çıkıyor ve bazen çok daha sonra görülüyor.
Genellikle kireçtaşı veya kireçli topraklarda karşılanır; Ve uzun bir
Baktığım yerlerin listesi, dağıtılıyor gibi görünüyor
İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda.

       * * * * * *

{153}

Mazarine mavisi. (_Polyommatus acis._)

(Plaka XIII. Şekil 5, erkek; 5 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, erkek, _deep mor veya mazarine mavisi_,
_ black_ (Şekil 5); Kadın, _Dark Brown_ (Şekil 5 _A_). Yanında
Her iki cinsiyete benzer, _pale grimsi drab_, tabanda
Yeşilimsi mavi, beyaz halkalarda çok sayıda _black lekesi_. Kırmızı nokta yok.

Bu zarif kelebek birkaç yıl önce sık sık karşılanmasına rağmen,
son zamanlarda en nadir türlerimizden biri haline geldi ve hiçbir yer veremem
şimdi bulunabilir. Son zamanlarda alındığı gibi _reported_
Ventnor, Wight Adası ve Güney Galler'de bir yerde, başka yerlerde de
Ama sadece tek başına.

Koleksiyoncular, herhangi bir yeni bölgeyi ziyaret ederken, oldukları tüm mavileri netleştirmelidir
_quite_ emin değil, yaygındır ve bu aralarında ortaya çıkabilir
Bazen.

_Caterpillar_'ın ortak tasarrufun çiçek başlarını beslediği söyleniyor
(_Armeria vulgaris_).

_Butterfly_ Temmuz ayında _ for_.

       * * * * * *

{154}

Büyük mavi. (_Polyommatus arion._)

(Plaka XIV. Şekil 1.)

Bu, tüm "blues" ın _largest_ ve sonuncunun yanında
Her yıl hala bazı numaralarda alınsa da nadiren.

_Colouring _:-Üst taraf, _Dark Blue_, Siyah Terazilerle Granüle
Sıralı bir yönü, siyah bir sınıra sahip ve bir dizi _Large siyah
ön kanattaki noktalar_. Yanında, grimsi sıkıcı,
vücudun yakınında yeşilimsi mavi; merkeze doğru, belirsiz birçok siyah nokta
açık renkli halkalar ve aynı çift sınır. _NO Kırmızı Spotlar._

_Caterpillar_ _unknown_.

_Butterfly_, sık sık kaba, çiçekli olan Temmuz ayında görünür
mera alanları, ancak son derece yereldir. Bunun için ünlü bir yer
Barnwell Wold, Barnwell köyünden yaklaşık bir buçuk mil yakın
Oundle, Northamptonshire, böcek Rev. W. tarafından keşfedildi.
Bree yıllar önce; ama orada daha önce olduğundan daha az bol
Bulabileceklerini yakalayan koleksiyoncuların tekrarlanan saldırıları. Diğer
Çeşitli eserlerde bahsedilen yerler-Brington, Huntingdonshire;
Cheltenham yakınlarındaki Shortwood ve diğer bazı noktalar; Charmouth, Dorsetshire;
Dover; Somerset, Glastonbury yakınlarındaki Downs {155}; Marlborough yakınlarındaki çıkışlar,
Wiltshire; Broomham, Bedfordshire; Bedford yakınında; Winchester yakınında.

       * * * * * *

Tebeşir mavisi. (_Polyommatus corydon._)

(Plaka xiv. Şekil 2, erkek; 2 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, _Male, soluk gümüş yeşilimsi mavi_, çok
ipeksi parlaklık ve _broad siyah sınırına gölgeliyor.

Kadın, koyu dumanlı kahverengi, kurşun tonu ile, vücudun yanında serpilir
_Greenish_ _Same colour_ erkekler olarak mavi ölçekler; portakal sınırı
noktalar, az ya da çok görünür. _ Down Side_, Şekil 2'de olduğu gibi işaretlenmiştir. 2 _a_,
Kahverengi zemin, arka kanat sınırına yakın bir sıra _RED_ lekesi.

_Caterpillar_ (plaka I. Şekil 10) yeşildir,
sırt ve yanlar.

_Chrysalis_ kahverengimsidir ve Şek. 29, Plaka I.

_Butterfly_, Temmuz ve Ağustos aylarında, sık sık kireçli çıkışlar,
Özellikle güneyde ve nerede meydana geldiği genellikle son derece
bolluk. Bazen görülen tebeşirden oluşur
Epping ormanı, kesinlikle _not_ bir tebeşir bölgesi. Diğer Yerler {156}
-Croydon; Brighton; Lewes; Dover; Winchester; Wight Adası; Halton,
Bucks; Newmarket; Peterborough; Norfolk; Suffolk; Berkshire; Oxfordshire;
Wiltshire; Gloucestershire. Kuzey Lancashire, Grange'de bu
en yaygın "mavi", tayal_ üzerinde _not, ama _limestone_.

       * * * * * *

Adonis mavisi. (_Polyommatus adonis._)

(Plaka xiv. Şekil 3, erkek; 3 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, _Male, parlak gök mavisi, herhangi bir leylak olmadan
Tinge_, farklı bir siyah çizgi ile çevrili, _fringe belirgin bir şekilde çubuklu
Blackish_ ile. Kadın, koyu dumanlı kahverengi, _pure ile gövde yakın serpildi
mavi, erkeklerin rengini ölçeklendirir; turuncu lekelerin sınırı, daha fazla veya
daha az görünür.

Yanında, erkek, Şek. 3; kırmızı lekelerin sınırı.

Kadın, neredeyse tam olarak Corydon gibi (Şekil 2 _A_), ancak genellikle
Ön kanattaki siyah lekeler daha küçük.

Bu en güzel küçük kelebek, üst yüzeyinin mavisi
Yerli böcekler arasında oldukça ulaşılamaz. Bay Stainton,
Corydon ve Adonis'in farklı mavileri, "_corydon_"
{157} _Moonlight_'ın yumuşak gümüş görünümünden birini hatırlatırken
_Adonis_ sıcak bir yaz gününde gökyüzünün yoğun mavisini hatırlıyor. "

_Caterpillar_ Corydon gibi.

_Butterfly_, Mayıs ayında ilk kez görünen çift kızarmıştır.
Ağustos. Aynı topraklarda ve yerlerin çoğunda bulunur
Son, ama inanıyorum ki, daha çok Güney ile sınırlı.

       * * * * * *

Ortak mavi. (_Polyommatus Alexis._)

(Plaka xiv. Şekil 4, erkek; 4 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, erkek, leylak mavisi. Kadın, morumsu mavisi
Orta, kenar boşluklarına doğru kahverengi, ancak mavi ve kahverengi oranları
çok değişkendir-bazen tüm kanatların turuncu-kırmızı bir sınırı vardır
Noktalar, bazen bunlar bir veya her iki kanatta yoktur.

_Fringe_ Her iki cinsiyette _ White, Dark Bars_ tarafından kesintisiz.

_ Side_, Erkek, Şekil 2'de olduğu gibi işaretlenmiştir. 4 ve ayırt etmek neredeyse hiç
Erkek Adonis'in alt tarafından, zemin rengi hariç, daha soluk
ve Adonis'ten daha _greyer_. Kadın, erkekle aynı desen, ama renkli
Daha sıcak renk tonları ile-erkek Adonis gibi. {158}

Bu çok küçük böcek, her yerde gördüğü mavi kelebek,
çayırlarda, heaths ve çıkışlarda bolca ve hiç sınırlı değil
Kazık toprakları, diğer bazı "maviler" gibi.

_Caterpillar_ yeşildir, arkada daha koyu şerit ve beyaz lekeler
her iki tarafta. Bird'ün ayak trefoili ve diğer baklagiller ile beslenir.

_Butterfly_, Mayıs ayının sonundan neredeyse sürekli olarak bulunmalıdır.
Eylül sonu, çift kuluçka.

       * * * * * *

Gümüş çukurlu mavi. (_Polyommatus aegon._)

(Plaka xiv. Şekil 5, erkek; 5 _a_, kadın.)

_Colouring _:-Üst taraf, _Male, morumsu mavi_ (
Alexis), oldukça geniş bir kara marjı ile. Kadın, koyu kahverengi, bazen
Mavi ile hafifçe bağlanmış ve donuk turuncu ile arka kanatlarda sınırlanmış
lekeler; Ancak bunlar genellikle yoktur.

Beyaz, _Not_ siyah ile çubuklu. Yanında, marjı
Hind Wings_ ve bu ve turuncu sınır noktaları arasında birkaç
_metallic noktalar, mavimsi bir tondan_, bu nedenle böcek adına sahiptir
"Gümüş çukur." {159}

_Caterpillar_ kahverengi, beyaz çizgiler. Süpürge ve diğer ile beslenir
aynı sipariş bitkileri.

_Butterfly_ Temmuz ve Ağustos aylarında görünür ve çok sık karşılaşılır
Ülke çapında hem Sandy'de hem de Heaths, Commons ve Downs'da
Kazık toprakları. Birçok yerde "maviler" in en yaygın olanıdır. Var
Epping'de bulundu; Coombe Ahşap; Darenth Wood; Box Hill; Ripley, Surrey;
Brighton; Lewes; Anlaşmak; Lyndhurst; Blandford; Brandon, Suffolk; Holt,
Norfolk; Birkenhead; Bristol; Sarum, Wiltshire; Lyme Regis; Parley Heath,
Dorsetshire; Manchester; York; İskoçya'da birkaç yer.

       * * * * * *

Kahverengi Argus. (_Polyommatus agestis._)

(Plaka XIV. Şekil 6.)

Bu kelebek ve bir sonraki "blues" arasında sınıflandırılmış olsa da
Aynı yapıya ve alışkanlıklara sahip oldukları, mavi _no izi var
Önceki tüm türlerde olduğu gibi, _either_ 'un renklendirilmesinde
_Polyommatus_.

Bu türde, üst taraftaki her iki cinsiyetin rengi _warm, karanlıktır
Brown_, tüm kanatlarda koyu turuncu lekelerin bir sınırına sahip. Kadın
Bu sınırın daha geniş olması dışında, erkekten neredeyse farklı değildir ve
ön kanatta daha uzatılmış; Nerede, {160} Erkekte bazen
çok belirsiz. Alt taraf, dişinin
_Alexis_, turuncu lekelerin sınırı ön tarafta daha da belirgindir
Arka olandan daha kanat. Plaka XIV'e atıfta bulunulur.
oradaki tüm kelebeklerin alt taraflarında, bir
üst kanadın ön kenarının yakınında yer alan düzensiz siyah nokta ve
Uzunluğunun ortasında-buna "_discoidal spot_" denir. Ayrıca olacak
Ortak mavinin (Şekil 4), kanat alanında olduğu gözlemlenebilir,
diskoidal nokta ve kanadın kökü arasında, iki nokta
Bu türde _absent_. Bu çok hazır bir ayrım işareti oluşturur,
Yine de açıklamak için çok fazla kelime gerektirir.

_Erodium Cicutarium_ ile beslenen _caterpillar_ ve belki de
_Helianthemum_ (rock cistus), yeşildir, arkada soluk lekeler ve
Kahverengimsi ortada.

_Butterfly_, Mayıs ve Haziran aylarında ve tekrar Ağustos aylarında görünür ve yaygındır.
Güney'deki birçok bölgede, özellikle bol miktarda
Güney Kıyısı ve Wight Adası'nın çıkışları.

       * * * * * *

{161}

Artaxerxes kelebek. (_Polyommatus artaxerxes._)

(Plaka xiv. Şekil 7.)

_Colouring_, son türdeki (_Agestis_) ile aynı; Ama üstte
Yüzey, turuncu sınır noktaları genellikle ön tarafta algılanamaz
kanat ve önün ortasında farklı bir _white_ nokta var
kanatlar. _Dunder Side_, tam olarak Agestis'inki gibidir.
Beyaz halkaların merkezinden çıkarılan siyah lekeler
Şekilde gösterildiği gibi _Large White Spots_ olarak değiştirildi.

Entomologlar arasında çok fazla tartışma var.
Bu farklı bir _species_ veya sadece çeşitli _agestis_ olsun. BEN
İkincisi olduğuna inan, ancak
soru; Ve bu kelebek _artaxerxes_ adında bulunduğundan,
Neredeyse her kabine ve oldukça ünlü küçük bir böcek, düşündüm
Her zamanki başlığı altında ayrı bir başlık vermek ve toplamak en iyisi
Okuyucular hala kabinlerinde yukarıdaki gibi veya "_p olarak etiketleyebilir.
Agestis, var. Artaxerxes_, "ve muhtemelen her iki şekilde de eşit derecede doğru olacak.

Ancak bu çalışmanın popüler doğası ve sınırlı kapsamı kabul etmeyecek
Konunun bilimsel olarak girilmesi ve sadece burada belirtebilirim
Ülkenin çeşitli yerlerinden {162} görülen örnekler var
Sıradan _Agestis_ arasındaki her ara çeşitlilik ekleyin.
Güney ve İskoçya _artaxerxes_. Durham Argus, eskiden
_P. Salmacis_, bu sınıflardan birini oluşturur.

_Agestis_ ve _artaxerxes_ bir tür olma fikrine karşı,
İtiraz edildi, birincisi iki katına çıktı, ikinci single düşünceli. Ne
BUNU? Avrupa'nın güneyinde çift kuluçka çok sayıda tür
daha kuzey bir durumda tek kızarmış olduğu bilinmektedir.

_Caterpillar_'ın tam olarak _agestis_ gibi olduğu söylenir. Beslenir
_Helianthemum vulgare_ (Rock Cistus).

_Butterfly_, İskoçya'nın çeşitli bölümlerinde Temmuz ve Ağustos aylarında bulunur,
ve kuzey İngiltere. Arthur'un koltuğu Edinburgh, uzun zamandır not edildi
üretiyor.

[İllüstrasyon: xiv.]

{163}

Kaptan. (Aile --_ Hesperidae_. )

Bu meraklı küçük kelebekler çok doğal bir grup oluşturur; birçoğu
hem yapı hem de alışkanlıklara saygı duyar, güveler yaklaşan ve
Bu nedenle kelebeklerin sonuna yerleştirilir. Onlar küçük boyuttadır, ama
sağlam görünüm ve parlak renkli değil. Uçuşları hızlı, ama
Kısa süreklilik ve çiçekten çiçeğe _skip_ gibi görünüyorlar: dolayısıyla
isimleri. Esas olarak bilimsel olarak diğerlerinden ayırt edilirler
Aşağı ya da çok kancalı olan _antennae_ şeklinde kelebekler
ipucu (bkz. Plaka II'de büyütülmüş. Şekil 14), büyük genişliğe göre
kafa ve _antennae_ kökleri arasındaki mesafe,
Güve benzeri alışkanlıklar, yerleri için yapraklar.
tırtıllar ve Chrysalis için bir _cocoon_ döndürerek. .
Tırtıllar, Şek. 11, Plaka I.; Chrysalides, olduğu gibi
Şek. 26 ve 27. _eveven İngiliz türü var_.

       * * * * * *

Grizzled kaptan. (_Thymele alveolus._)

(Plaka xv. Şekil 1.)

Bu akıllı küçük kelebeğin öğütülmüş rengi çok karanlıktır veya
Siyah, yeşilimsi bir hue_ üzerinde ve kare ile keskin bir şekilde işaretlenmiş
_Creamy White_. _Fringe_ aynı zamanda _Chequered
renkler. Görünüşe benzer cinsiyetler.

_Caterpillar_ vahşi ahududu besler, ayrıca,
_Potentilla alba_ ve _p. anserina_ ve yeşilimsi, beyaz çizgiler.

_Butterfly_ Mayıs ayında ve yine Ağustos ayında iki kez iyice görünür.
Ülkenin her yerinde çimenli ahşap açılışlarda yaygın görünüyor,
İskoçya'nın güneyinde de uzanıyor.

       * * * * * *

{164}

Pis kaptan. (_Thanaos tages._)

(Plaka xv. Şekil 2.)

Kesinlikle oldukça "pis" bir kelebek, rengi _dull gri kahverengi_,
karışık koyu kahverengi bantlarla; sınırın yakınında _a beyazımsı
Dots_. Benzer cinsiyetler.

_Caterpillar_ (Şekil 11, plaka I.) kuş ayak trefoili ile beslenir ve
Soluk yeşil, dört sarı çizgi ve siyah nokta sırası ile.

_Chrysalis_, Şek. 27, Plaka I.

_Butterfly_, Mayıs ve Ağustos aylarında çıkıyor, çift kuluçka ve
Tepede, kuru bankalarda, eski tebeşir çukurlarında bulundu, & c. Genellikle
Ülke, bir öncekinden daha az yaygın olsa da. Ayrıca ile de karşılandı
Sık sık İskoçya'da.

[İllüstrasyon: xv.]

{165} damalı kaptan. (_Steropes paniscus._)

(Plaka xv. Şekil 3.)

_Sexes benzer. Kahverengimsi siyah ve sarımsı portakallı kanatlar
üstünde_; Altında, yukarıdaki renklere ek olarak,
kanat Birkaç parlak parfuz noktası soluk tutkun _Distinkly ana hatları ile karanlık ile
Kahverengi-Genellikle karşılaştığımızdan çok daha süslü bir etkiye sahip olmak
Bu ailedeki yüzey-o taraftaki renk genellikle
Yıkanmış veya yanlış taraflı bir görünüm vermek için zayıf ve _blrred_.

_Caterpillar_ kahverengi, çizgili ve sarı "yakalı"; kafa siyah.
Dog-kuyruklu çimenlerde (_cynosurus cristatus_) muzla da beslenir.

_Butterfly_ Haziran ayında görünür, ancak çok yereldir-ya da
bolca bir yerde ya da hiç değil. Barnwell'de meydana geldi ve
Ashton Wold, Northants; Ketting; Northampton yakınlarındaki Sywell Wood; yakın
Peterborough; Clapham Park Wood ve Luton, Bedfordshire; Bourne,
Lincolnshire; Keşişler ahşap, avlar; Beyaz ahşap; Gamlingay, Cambridgeshire;
Stowmarket; Milton; Rockingham Ormanı; Dartmoor; Netley Manastırı; Charlbury,
Enstone yakınlarında, Oxon.

       * * * * * *

Lulworth kaptanı. (_Pamphila actaeon._)

(Plaka xv. Şekil 4, erkek; 4 _a_, kadın.)

Bu açıkça renkli küçük kelebek, koleksiyoncular tarafından onun için ödüllendirilen
nadirlik, erkek cinsiyetinde büyük genel benzerliğe sahiptir.
Türler-Ortak _P. Linea _-- ama _ACTAEON_ ile ayırt edilebilir
kanatların neredeyse tüm yüzey üzerinde bulutlanması {166} donuk
Kahverengi, yeşilimsi bir oyuncu var. Ancak _female_ çok
_Linea_'den farklı, üniformalı tüm kanatlara sahip olmak
kahverengi, hilal şeklindeki sarımsı bir lekeler hariç,
ön kanat ve aynı renkten az ya da çok farklı bir çizgi
merkez.

Erkek _ACTAEON_, kadınlardan ayrıca
ön kanadının merkezine yakın siyahımsı bir çizgi bulundurmak.

_Beneath_, kanatlar sarı sarı ve pislikle belirsiz bir şekilde bulutlanmıştır
Kahverengimsi renk tonu, erkekte baskın olan sarı renk.

_Caterpillar_ bilinmiyor.

_Butterfly_ Temmuz ve Ağustos aylarında görünür, ancak çok sınırlıdır.
sadece bilindiği sürece, karşılaşılması gereken yerel aralığı
Üç nokta-hepsi aynı sahil çizgisinde-viz. Lulworth Cove,
Dorsetshire; "Burning Uçurum", Weymouth'un yaklaşık beş mil yakınında
sahil; ve Sidmouth, Devonshire'da. Şu anda inanıyorum
"Burning Uçurum", böceğin en büyük bulunduğu yerdir
bolca. İle kaplı kaba kırık zeminde aranmalı
Bu kıyıya kıyıya doğru eğimli yabani otlar.

Bay Humphreys, 1835'te bunu büyük ölçüde gördüğünü belirtiyor.
Shenstone, Lichfield yakınında.

       * * * * * *

{167}

Küçük kaptan. (_Pamphila linea._)

(Plaka xv. Şekil 5, erkek; 5 _a_, kadın.)

Üst taraf, _omiform turuncu sarımlık colour_, kahverengiye gölgelenmiş
sınırlar. _Male_ (Şekil 5) merkezin yakınında eğik bir siyahımsı hattı vardır
ön kanadın; Bu dişide yoktur (Şekil 5 _A_). Erkekleri
Bu kelebek son nadir türlerinkine çok benziyor
(_ACTAEON_), ancak bunlar üst kısmın orta kısmı tarafından ayırt edilebilir
Kanat _ACTAEON_'da olduğu gibi kahverengi ile bulutlanmıyor. Yanında iki
Sarımsı renk tonları, ama _Not Spotted_.

_Caterpillar_, dört beyaz çizgiye sahip yeşildir ve otlarla beslenir.

_Butterfly_ Temmuz ayında görünür ve çok yaygındır ve yaygın olarak dağıtılır.

       * * * * * *

Büyük kaptan. (_Pamphila sylvanus._)

(Plaka xv. Şekil 6, erkek; 6 _a_, kadın.)

Üst taraf, koyu zengin kahverengi, gölgeli ve sarımsı veya fulvous tonu ile lekelenmiş.
_Male_, {168} koyu-kahverengi, _burnt_-görünümlü bir çizgi tarafından bilinir.
ön kanatların merkezi; Bu işaretsiz kadın var. Yanında,
Yeşilimsi, _indistinct_ sarımsı lekeler.

_Caterpillar_ yeşildir (arkada koyu) ve siyahla noktalanmış;
Altında beyaz ile benekli. Çeşitli otlarla beslenir.

_Butterfly_ Mayıs ayında ve yine Ağustos veya Temmuz ayında; Ve
hemen hemen her bölgede çok yaygındır, sık sık çimenli yerler ve
Ormanların yakınında, yol tarafları ve c.

       * * * * * *

Gümüş lekeli kaptan. (_Pamphila virgül ._)

(Plaka xv. Şekil 7, erkek; 7 _a_, kadın.)

Bu kelebek, özellikle üst tarafta sonuna benziyor;
Bununla birlikte, daha parlak ve açıkça işaretlenmiş. Ama şef
ayrım, işaretli olan _undunder tarafında bir
yeşilimsi zemin, _clear-kesim, kare beyaz lekeler_. Erkek, olduğu gibi
son tür, eğik olarak yerleştirilmiş ince siyahımsı çubukla ayırt edilir
ön kanat. Bu türün taslağı da bundan biraz farklıdır
Sonuncusu, özellikle erkeklerde. Bu fark daha iyi olacak
Şekiller karşılaştırılarak anlaşılmıştır. 6 ve 7, açıklamadan daha çok plaka.
{169}

_Caterpillar_, beyaz yakalı donuk yeşil ve kırmızımsıdır ve
kuyruk ucunun yakınında beyaz ile benekli. Baklagil bitkileri ile beslenir.

_Butterfly_ Temmuz ve Ağustos aylarında görünür, ancak sadece sınırlı olarak bulunur
Yerellerin sayısı ve bunlar esas olarak güney ilçelerinde; ama nerede
Hiç bulunur, genellikle boldur. Yerleri arasında
Aşağıda:-Croydon; Brighton; Lewes; Dover; Lyndhurst; Blandford;
Plymouth; Eski Sarum, Wiltshire; Barnwell ve Ashton Wolds,
Northamptonshire; Halton, Bucks; Newmarket; Gogmagog Park, Cambridge; Gövde;
Scarborough. * * * * * *


{170}

Tanınmış İngiliz türleri.

Plaka XVI. altı tür kelebek türünün figürleri birlikte gruplandırılmıştır
normal İngiliz listelerimize kabul edilmeyen,
yakalamalarının aşırı nadirliği veya olmaları gerçeği
birkaç yıl boyunca hiç gözlemlendi. Hepsi _common_ türleri
Kıtanın çeşitli kısımları ve bazıları muhtemelen tekrar gerçekleşecek
Bu ülkede.

       * * * * * *

Papilio Podalirius.-Kıt Yutuk Kuyruklu Kelebek (Şek. 1).-Orada
bu zarif kelebeğin birkaç kişinin
daha önce ülkenin çeşitli bölgelerinde alınmıştı, ancak hiçbir yakalama yok
uzun yıllar geçmişte meydana geldi. Tırtıl ayrıca bir kereden fazla
Yeni Orman Bölgesi, Hampshire'da bulundu. Genellikle ortak bir böcek
Kıta.

[İllüstrasyon: XVI.]

{171}

Parnassius Apollo.-Apollo Kelebek (Şekil 2).-
Bu muhteşem alpin kelebeğinin bir örneğinin yakalandığına inanmak
Bu ülke çok son zamanlarda ve hiç imkansız değil
Bir gün Kuzey Ülke Dağlarımızda veya Gölün dağlarında bulundu
Semt. Tekil yarı saydam ile en güzel böcek
ve kısmen _glazed_ kanatları; alt kısmı büyük göz noktaları taşıyan
Kırmızı-Scarlet.

       * * * * * *

Erebia ligea.-Arran kahverengi kelebek (Şekil 3).-Bu türün
_e'mize çok benziyor. Blandina_, birkaç örnek daha önce alındı
Arran Adası'ndaki bazı entomologlar tarafından, diğerlerinde olduğu gibi
Dağ bölgeleri, muhtemelen hala var olabilir; Ama uğrakları olmalı
Bazı girişimci kelebek avcıları tarafından yeniden keşfedildi.

Üst yüzeye neredeyse tam olarak benzediği _blandina_
arka kanadın alt tarafının işaretlenmesi ile ayırt edilebilir
Bu, _Pure White_ 'nin düzensiz, kırık bir grubu ve bu ve
Marj _three_ farklı siyah göz noktalarının bir sırası.

       * * * * * *

Argynnis Dia.-Weaver'ın Fritillary.-Bu tür neredeyse
Üst yüzeyde _euphrosyne_ veya _selene_, kolayca olabileceği,
Ve belki de {172} bazen, bu ortak böceklerden biri olarak aktarılır.
Altında esas olarak _Silvery'nin güzel allıkları tarafından tanınır.
Arka kanatların ortasında bir bantta uzanan mor_ ve
Daha hafif bir şekilde ön kanatları ucun yanında tutar.

Bu böceğin gerçekten Bay tarafından alındığından şüphe etmek için çok az neden var.
Tamworth yakınlarındaki Sutton Park'ta Richard Weaver; Ayrıca Bay Stanley, yakın
Alderley, Cheshire.

       * * * * * *

Chrysophanus Chryseis.-Mor kenarlı bakır kelebek.-Bu tür gibi
o çok dikkatli ve doğru entomolog tarafından kabul edildi, Bay
Stainton, "el kitabına", burada bir yeri reddedemem,
Kazanabileceğim tüm bilgiler, "İngiliz" ismine ilişkin tek iddiası
Ashdown'da uzun zaman önce alındığı bir geleneğine dayanıyor
Orman, Sussex; Ve o zamandan beri, _dealer_ tarafından Epping ormanında. Bu bir
Güzel böcek, bakır kırmızı, değiştirilebilir mor ile sınırlanmış ve ben
Listelerimizde oldukça oluşturulduğunu görmekten memnun olmalıdır.

       * * * * * *

Poliommatus baeticus.-Uzun kuyruklu mavi.-Bu kelebek uzun sürdü
çok geniş bir dağılım yelpazesi olan _Southern_ böcek olarak bilinen,
Avrupa'nın güneyinde bolca ve daha sonra Hindistan, java ve c.
Sonra geçen yıl {173} Guernsey'de ve aynı Ağustos ayında görüldü
Bu ülkede bir birey gerçekten yakalandı,
Brighton mahallesindeki tebeşir aşağı inişleri, bir yerde olmak,
ve şanslı esir o kasabadan Bay McArthur. Arkadaşım ve
Bayswater'den komşu Dr. Allchin o zamanlar yerinde ve gördü
yakalanmasından kısa bir süre sonra böcek. Üst tarafta bir şekilde bir yönü olan _butterfly_
Kadın "Ortak Mavi", bir keresinde _long kuyruk benzeri tarafından tanınacak
Arka Kanatlara Ekler_. Altında, renklendirme planı tamamen
Yerli "blues" (_polyommati_) 'den herhangi birinden farklı
yerini alan çok sayıda küçük göz benzeri noktanın yoksulluğu
açıklık rengi ve beyaz bantları; Ama arka kanatların alt açısında
Birini hatırlatan parıltılı metalik yeşilin iki lekesi
Tavus kuşu tüyünün "gözü" nin ölçeği.

Böcek alışkanlıkları, ortak blues'larımızın alışkanlıklarıdır-
Çimenli yerler ve ortak bir mavi için kanatta kolayca
yanlış.

Koleksiyoncular önümüzdeki sezon şüphesiz güney kıyısında arama yapacak
Bölge iyice ve birçok ortak mavi yakalanacak
şüphe.

Küçük arkadaşımız _baeticus_ kuzeye doğru ilerlemeye devam edersin (biz olarak
yapabileceğini ummak için bir nedeniniz var), onu düzenli olarak kaydolabiliriz.
yerel listeler ve o seçkin şirketin saflarını süslemek başlıklı
"İngiliz kelebeklerimiz."

       * * * * * *


{175}

Plakalara referanslar.

Hazırlık durumları ve detayları.

          Plaka I.
  İncir.
      Tırtıllar
  1. Yutuk kuyruklu kelebek.
  2. Brimstone B.
  3. Meadow-Brown B.
  4. Beyaz Amiral.
  5. Mor İmparator.
  6. Tavus kuşu B.
  7. Gümüş yıkanmış fritiller.
  8. Burgundy Dükü Fritillary.
  9. Mor saç çizgisi.
  10. Tebeşir Hill Blue B.
  11. Pissy Skipper.

      Chrysalides
  12. Yutuk kuyruklu B.
  13. Brimstone B.
  14. Siyah bölge beyaz B.
  15. Büyük bahçe beyaz B.
  16. Gümüş yıkanmış fritiller.
  17. Turuncu Tip B.
  18. Ahşap-Beyaz B.
  19. Mermer-Beyaz B.
  20. Meadow-Brown B.
  21. Beyaz Amiral.
  22. Mor İmparator.
  23. Büyük Tortoishell B.
  24. Virgül B.
  25. Burgundy Dükü.
  26. Küçük Kaptan B.
  27. Dingy Skipper B.
  28. Mor saç çizgisi B.
  29. Tebeşir Hill Blue B.

          Plaka II.
  1. Bahçe Beyaz Yumurtası B.
  2. - İspanya Kraliçesi Fritillary.
  3. - Büyük Heath B.
  4. - Peacock B.
  5. - Büyük Tortoishell B.
  6.-Çayır-Brown B.
  7. - Wood Argus.
  8. Kırmızı Amiral B.'nin başı büyütülmüş.
  9 Ditto enayi bölümü, büyütülmüş.
  10. Papillae sonunda. büyütülmüş.
  11. Kelebek gözünün bir kısmı, büyütülmüş.
  12. Fritiller anteni, büyütülmüş.
  13.-Yutuk kuyruklu B. büyütülmüş.
  14. - Kaptan B. büyülenmiş.
  15. Anten tabanı, büyütülmüş.
  16. Kanatta ölçeklerin düzenlenmesi, büyütülmüş.
  17. Plumed ölçek, büyütülmüş.
  18. Uzun Ditto, büyütülmüş.
  19. Başka bir Ditto biçimi, büyütülmüş.
  20. - Küçük Beyaz B.'den büyütülmüş.
  21.-Turuncu-Tip B'den büyütülmüş.
  22. Blue B.'den Battledore Ölçeği büyütülmüş.
  23. Bahçeden Beyaz B.
  {176}
  24. Ahşap beyazdan sıradan ölçek, büyütülmüş.
  25. Ditto.
  26. Brimstone B.'den olağan ölçek.
  27. Aynen.
  28. Ditto.
  29. Ortak mavi B.'den sıradan ölçek.
  30. Ditto.
  31. Ditto.
  32. Küçük kaplumbağa kabuğundan sıradan ölçek B. büyütülmüş.
  33. Aynen.
  34. Ditto.
  35. Ditto.
  36. Chalk Hill Blue B.'den Olağan Ölçek.
  37. Apollo B.'den olağan ölçek büyütülmüş.
  38. Vanessa cinsinde ortak olan form büyütülmüştür.

          Kelebekler.

          Plaka III.
  İncir.
  1.
  2. Taş.
  3. Bulutlu Sarı, 3 _A_, dişi.
  4. Soluk bulutlu sarı.

          Plaka IV.
  1. Siyah bölge beyaz.
  2. Büyük bahçe beyaz.
  3. Küçük bahçe beyaz.
  4. Yeşil damarlı beyaz.
  5. Banyo Beyaz.

          Plaka V.
  1. Turuncu ucu, 1 _a_, dişi.
  2. Odun beyaz.
  3. Beyaz mermer.
  4. Wood Argus.
  5. Duvar.
  6. Grayling.

          Plaka VI.
  1. Çayır Brown, 1 _A_, kadın.
  2. Büyük Heath.
  3. Ringlet.
  4. Scotch Argus.
  5. Dağ Ringleti.
  6. Küçük Ringlet.
  7. Küçük Heath.

          Plaka VII.
  1. Beyaz Amiral.
  2. Mor İmparator.
  3. Boyalı bayan.

          Plaka VIII.
  1. Kırmızı Amiral.
  2. Tavus kuşu.
  3. Camberwell Beauty.

          Plaka IX.
  1. Büyük kaplumbağa kabuğu.
  2. Küçük kaplumbağa kabuğu.
  3. Virgül.
  4. Gümüş Washed Fritillary, 4 _a_, fem.

          Plaka X.
  1. Koyu Yeşil Fritiller.
  2. Yüksek kahverengi fritiller.
  3. İspanya Kraliçesi Fritillary.
  4. İnci sınırlı fritiller.

          Plaka XI.
  1. Küçük İnci Sınırlı Fritiller.
  2. Glanville Fritillary.
  3. İnci sınırlı benzerlik fritillary.
  4. Yağlı Fritillary.
  5. Burgundy Dükü Fritillary.

  {177}
          Plaka XII.
  1. Kahverengi saç çizgisi, 1 _A_, dişi.
  2. Siyah saç çizgisi.
  3. Beyaz harf saç çizgisi.
  4. Mor saç çizgisi, 4 _a_, kadın.
  5. Yeşil saç çizgisi.

          Plaka XIII.
  1. Küçük bakır.
  2. Büyük bakır, 2 _a_, dişi.
  3. Holly veya Azure Blue, 3 _a_, kadın.
  4. Bedford Blue, 4 _a_, kadın.
  5. Mazarine mavisi, 5 _a_, kadın.

          Plaka XIV.
  1. Büyük mavi.
  2. Tebeşir Hil Mavisi, 2 _a_, kadın.
  3. Adonis Blue, 3 _a_, kadın.
  4. Ortak mavi, 4 _a_, dişi.
  5. Gümüş çukurlu mavi, 5 _a_, dişi.
  6. Kahverengi Argus.
  7. Artaxerxes kelebek.

          Plaka XV.
  1. Grizzled kaptan.
  2. Sinemsi kaptan.
  3. Damalı kaptan.
  4. Lulworth kaptanı, 4 _a_, kadın.
  5. Küçük kaptan, 5 _a_, dişi.
  6. Büyük kaptan, 6 _a_, dişi.
  7. Gümüş lekeli kaptan, 7 _a_, fem.

          Plaka XVI.
  1. Kıt yutma kuyruğu.
  2. Apollo.
  3. Arran kahverengi.
  4.
  5. Mor kenarlı bakır.
  6. Kuyruklu mavi (_p. Boeticus_).

       * * * * * *


{178}

Dizin.

                                          SAYFA
  Anten, 27
  Apollo Kelebek, 171
  Cihaz, 39
  Arran Brown B., 171
  Artaxerxes B., 161
  Sanatçı ve Kelebek, 37

  Bath White B., 88
  Siyah bölge beyaz B., 77
  Blues, (cins _polyommatus_), 150
  Blue B., Adonis, 156
           Azure, 151
           Bedford, 152
           Tebeşir-Hill, 155
           Ortak, 157
           Holly, 151
           Büyük, 154
           Mazarine, 153
           Gümüş çukurlu, 158
           Kuyruklu (_boeticus_), 172
  Kutular, 43
  Brimstone B., 67
  Brown Argus B., 159
  Kelebek amblemleri, 34
            Avcılık, 39

  Dolaplar, 55
  Camberwell Beauty B., 121
  Caterpillar, 7
  Chrysalis, 12
  Sınıflandırma, 58
  Bulutlu Sülfür B., 75
          Sarı B., 71
  Comma B., 126
  Bakır B., büyük, 148
             Mor kenarlı, 172
             Küçük, 147

  B. yumurtaları, 3
  B.'nin gözü, 27

  Fritillary B., koyu yeşil, 129
                 Burgundy Dükü, 139
                 Glanville, 135
                 Yağlı, 137
                 Yüksek kahverengi, 130
                 İnci sınırlı, 133
                 İnci sınır. Benzerlik, 136
                 İspanya Kraliçesi, 131
                 Gümüş yıkandı, 128
                 Küçük İnci Sınırlı, 134
                 Weaver's (_dia_), 171

  Bahçe Beyaz B. , Büyük, 80
                   Küçük, 84
  Grayling, 99
  Yeşil damarlı beyaz, 86

  Heath B., büyük, 102
            Küçük, 111
  Saç çizgisi B., siyah, 142
                  Brown, 140
                  Yeşil, 146
                  Mor, 145
                  Beyaz harf, 143
  {179}

  Ichneumon, 18
  İmago, 19

  Larva, 7
  Latin isimleri, 60
  Bacaklar, 31

  Mermer Beyaz B., 95
  Meadow Brown B., 101

  Nets, 40

  Turuncu ucu B., 91

  Böceklerde ağrı, 50
  Boyalı Lady B., 117
  Soluk Bulutlu Sarı B., 75
  Peacock B., 120
  Mor İmparator B., 113

  Red Amiral B., 118
  Tanınmış İngiliz türleri, 170
  Ringlet B., Common, 103
              Dağ, 107
              Küçük, 109

  Scotch Argus B., 105
  Skippers (aile _hesperidae_), 163
  Skipper B., Damalı, 165
              Dingy, 164
              Grizzled, 163
              Büyük, 167
              Lulworth, 165
              Küçük, 167
              Gümüş lekeli, 168
  Benekli ahşap B., 97
  Swallow-Tail B., 65
                  Kıt, 170

  B.'nin dili, 25
  Tortoishell B., büyük, 123
                    Küçük, 124

  Duvar B., 98
  Beyaz Amiral B., 112
  B. kanatları, 20
  Wood Argus B., 97
  Ahşap Beyaz B., 94

       * * * * * *


LONDRA:
Woodfall ve Kinder tarafından basılmış,
70 ila 76, uzun dönüm, W.C.

       * * * * * *


    Doğa Tarihi-Zooloji.

    42/- Routledge'in Resimli Doğal Tarihi. Rev. J. G. Wood tarafından,
    1500'den fazla çizim ile M.A.. 3 cilt, kumaş. Ciltler
    Ayrıca ayrı olarak satılır, yani: Mammalia, 14s.; Kuşlar, 14s.; Sürüngenler,
    Balıklar ve böcekler, 14s.

    2/6 Wood'un resimli doğal tarihi. Renkli çizimlerle. İçinde
    Yarım taç aylık parça, her birinde yaklaşık 144 sayfa ve 3 tam sayfa
    En yüksek kromo-litografi tarzında basılmış plakalar. Başlama
    Temmuz 1888'de.

    28/- Routledge'in Resimli İnsan Tarihi. Bir hesabı olmak
    İnsanların medeniyetsiz ırklarının görgü ve gelenekleri. Rev. J. G. tarafından
    Wood, M.A. 600'den fazla orijinal çizim ile. Vol. I., Afrika,
    14s.; Vol. II., Avustralya, Yeni Zelanda, Polinezya, Amerika, Asya ve
    Eski Avrupa, 14'ler.

    15/- yeni resimli doğal tarih. Rev. J. G. Wood tarafından. 1000
    500 tabak, süper kraliyet 8vo, bez ile sayfalar.

    7/6 Popüler Doğal Tarih. Rev. J. G. Wood tarafından. Yüzlerce
    illüstrasyonlar, yaldızlı kenarlar.

    6/- resimli bir doğal tarih. Rev. J. G. Wood tarafından. 500 ile
    William Harvey'in çizimleri ve Wolf'un 8 tam sayfa plakası ve
    Harrison Weir. Post 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar.

    7/6 Bir resim doğal tarihi. Genç okuyucular için uyarlanmıştır. Rev. tarafından
    J. G. Wood. Kurt, Weir, vb.
    kenarlar.

    5/- Gençler için Resimli Doğal Tarih. Rev. J. G. tarafından
    ODUN. Yaklaşık 200 resim. FCAP. 4to, kumaş.

    3/6 ---- KAPLAR.

    3/6 Çocuğun kendi doğal tarihi. Rev. J. G. Wood tarafından. 400 ile
    Çizimler, kumaş.

    2/----- ucuz baskı, kumaş.

    3/6 Selborne'un Doğal Tarihi. Rev. J. G. Wood tarafından düzenlenmiştir. 200
    Resimler Harvey.

    3/6 Selborne'un Doğal Tarihi. Sir Wm tarafından düzenlendi. Jardine, Bart. 80
    Çizimler. (Ucuz Baskı, 2s.)

    Doğa tarihinde 3/6 Eskizler. 82 çizim. Rev. J. C. Atkinson.

    3/6 hayvan yaşamının eskizleri ve fıkraları. Harrison'un çizimleri
    Weir. Rev. J. G. Wood.

    3/6 Ülkenin ortak nesneleri. Tarafından çizilen "nesneler" 150
    Coleman, renklerle basılmış. Rev. J. G. Wood.

    1/----- Ucuz Baskı, düz tabaklarla.

    3/6 Deniz kıyısının ortak nesneleri: Akvaryum için ipuçları ile.
    G. B. Sowerby, renklerle basılmış çizimler.    Rev. J. G. Wood.

    1/----- Ucuz Baskı, düz tabaklarla.

    3/6 hayvan, vahşi ve uysal. Kolay okuma sözleriyle. 200 ile
    Çizimler. Hazel Shepard.

    3/6 Kuş ve Balıklar. Kolay okuma sözleriyle. 200 illüstrasyon ile.
    Hazel Shepard.

    2/6 Bir ülke kitabı. Resimli. Wm. Howitt.

    21/- Kümes Hayvanları Kitabı: Kârlı ve Yetiştirme ve Yönetimi
    Süs kümes hayvanları. Harrison Weir tarafından 30 renkli tabak. Büyük 8vo. W.
    B. Tegetmeier.

    2/- Sergi Kümes hayvanlarında mükemmellik standardı. Aynen.

    3/6 Karlı kümes hayvanları tutma. Resimli. S. Beale.

    2/----- Ucuz Baskı. Aynen.

    1/- Kümes hayvanları avlusu. Bayan Watts.

    10/6 güvercin. 27 Renkli Tabaklar Harrison Weir.    W. B. Tegetmeier.

    6d. Güvercinler. E. S. Delamer.

    6/- Robins Hakkında: Şarkılar, Gerçekler ve Efsaneler. Toplanan ve resimli
    Renkli resimlerle. Lady Lindsay

    3/6 Oda ve Kafes Kuşları. Resimli. G. J. Barnesby tarafından revize edildi. Dr.
    Bechstein.

    2/- Yerli Şarkı Kuşlarımız, Warblers ve Kanaryalarımız. Resimli.    G.
    J. Barnesby.

    N.B.-Bu kitabın kanaryalar üzerine bölümü ayrı olarak satılıyor, 1s.

    1/- kafes ve şarkı kuşları. H. G. Adams.

    3/6 Tüylü arkadaşlarım. Rev. J. G. Wood.

    3/6 kuş yumurtası ve yuvaları. Renkli tabaklar. Rev. J. C. Atkinson.

    1/----- ucuz baskı, düz tabaklar. Aynen.

    5/- köpeklerimiz ve hastalıkları. Resimli. G. Heatley.

    1/6 Köpekler: Sağlık ve Hastalık Yönetimi. Ed. Mayhew.

    2/6 Köpekler ve onların yolları. Rev. C. Williams.

    2/- Köpeklerin fıkraları. Aynen.

    1/- Yurtiçi Kedi. Dr. Gordon Ahırlar.

    10/6 Büyük Britanya Kelebekleri. Dönüşümleri & c. 20
    Renkli tabaklar. J. O. Westwood.

    3/6 Kelebek. 200 renkli çizim. Bez, yaldızlı kenarlar.    W.
    S. Coleman.

    1/----- Düz plakalar. Aynen.

    3/6 Ortak İngiliz güveleri. 100 renkli çizim. Kumaş, yaldızlı
    kenarlar. Rev. J. G. Wood.

    1/----- Düz plakalar. Aynen.

    3/6 İngiliz Böcekleri. 100 renkli çizim. Bez, yaldızlı kenarlar.
    Rev. J. G. Wood.

    5/- İngiliz Entomolojisi. Renkli tabaklar. Maria E. Catlow.

    5/- İngiliz Crustacea. 20 sayfa renkli illusts. Adam White.

    5/- Akvaryum. 20 sayfa renkli illusts. G. B. Sowerby.

    3/6 Tatlı su ve tuzlu su akvaryumu. 126 Renkli İllüstrasyonlar.
    Bez, yaldızlı kenarlar. Rev. J. G. Wood.

    3/6 Bahçe arkadaşlarımız ve düşmanlarımız. 200 illusts. Rev. J. G. Wood.

    3/6 Yerli evcil hayvanlarımız. Aynen.

    2/- Sıçan: Anekdotlarla. James Amca.

    6d. Tavşanlar. Delamer.

    1/- ve 1/6. Genç fener ve doğa bilimci. Güvercinler, tavuklar, tavşanlar,
    İpekböceği, & c. Birçok çizim.

    6d. Beyaz'ın Selborne'un Doğal Tarihi. Tabak yok. Kumaş.

    3d. ---- ditto. Kağıt kapaklar.

    Çiçekler ve bitkiler.

    5/- Bahçe Botanik. 20 sayfa renkli illusts. Agnes Catlow.

    5/- Sera Botanik. 20 sayfa renkli illusts. Aynen.

    Bir bakışta 3/6 bahçecilik. Birçok çizim. George Glenny.

    2/----- Daha Fazla Baskı. Aynen.

    2/- Hardy çalılar. Ağaçkazlar ve renkli tabaklar. W. D. Prior.

    1/- Kasaba Bahçeciliği: Ağaçlar, çalılar ve bitkilerin el kitabı, uygun
    Dış kapı bahçesinde, pencere bahçesinde kasaba yetiştiriciliği için ve
    Sera. R. C. Ravenscroft.

    1/- Mutfak Bahçesi. Kökler, sebzeler, otlar ve meyveler.    E. S.
    Delamer.

    1/- Çiçek Bahçesi. Soğanlı, yumrulu, lifli, köklü ve çalı
    Çiçekler. E. S. Delamer.

    3/6 Mutfak Bahçesi ve Çiçek Bahçesi Tek bir cilt, yaldızlı kenarlar.
    E. S. Delamer.

    1/- Yazlık Bahçesi. Nasıl ortaya koyulur ve yetiştirir
    Avantaj. Andrew Meikle.

    3/6 Güller ve nasıl büyütülecekleri. Renkli tabaklar. W. D. Prior.

    1/6 ---- Daha Fazla Baskı. Aynen.

    3/6 Yabani Çiçekler: Nerede Bulunur ve Nasıl Bilmelir, 12 Renkli
    Noel Humphreys ve Pek çok odun bedeli tabakları.    Dr. S. Thomson.

    2/----- Düz plakalar. Aynen.

    Vahşi çiçeklerin 3/6 uğrak yeri. Renkli tabaklar ve birçok ağaç.
    Anne Pratt.

    3/6 ormanlık alanlar, heaths ve çitler. Birçok renkli tabak.    W. S.
    Coleman.

    1/----- Düz plakalar. Aynen.

    5/- İngiliz eğreltiotu tarihi. 22 sayfa renkli illusts. T. Moore.

    3/6 İngiliz eğrelti otları ve müttefikleri-kulüp-mosses, biber ve
    Horsetails. Coleman tarafından renkli tabaklar. T. Moore.

    1/----- Daha Fazla Baskı. Renkli tabaklar. Aynen.

    5/- Karlı Bitkiler: Yiyecek, Giyim, İlaç Vb. İçin Kullanılır. 20 Sayfa
    renkli çizimler. T. C. Archer.

    5/- avuç içi ve müttefikleri. 20 sayfa renkli çizim.    Dr.
    B. Seemann.

    5/- İngiliz yosunları. 20 sayfa renkli çizim. R. Stark.

    3/6 Aile Doktoru. Tüm tıbbi içeren 500 çizim
    Bitkiler.

_ Patates, elma, kuşkonmaz, mantar, meyve, üzüm, keten üzerine kitaplar için bkz.
"Tarım ve Çiftçilik," sayfa 41._

_George Routledge & Sons, Londra, Glasgow ve New York._

       * * * * * *


Notalar

[1] Çoğul _chrysalides_.

[2] Genitive'de _lepidos_ yapmak.

[3] Latince türetilen bir kelime ve kelimenin tam anlamıyla bir "enayi" anlamına gelir.

[4] _antenna_ tekil sayı.

[5] Bailey'in "Festus".

[6] Entomolojide yeni başlayanlar gibi, biliyorum ki,
için gereken cihazı temin edecek bazı güvenilir satıcı
Pursuit, burada 30 yaşındaki Bay T. Cooke'un adını vermekten zevk alıyorum.
Museum Street (British Museum'dan altı kapı), tüm aparat
Bu çalışmada bahsedilen ve diğer birçok doğal tarih makalesi
Bulun, iyi ve ucuz, inanıyorum. Genç amatörlerin rehberliği için
sahip olduğum daha gerekli makalelerin birkaç fiyatından bahsedecek
Kendim yukarıdaki kuruluşta satın aldık veya inceledim. Casting Nets,
Stick ile ve kullanıma hazır, 2s.; Üç eklemli metal halkalı halka-net
ve vidalı, 4s. 6d.; Cep Toplama Kutuları, Corked, 3d. 1s.
her biri; Mağaza kutuları, 10 inç x 8 inç, mantar üst ve alt, 2s. 6d.; kurutma
Evler, kullanım sırasında güvenli bir şekilde ayar tahtalarını tutmak ve
pimler için on bir mantar ayar tahtası ve çekmece, & c., 10s. 6d.; sayfa mantar
astar dolapları için, 7 inç 3-1/2 inç, 1s. 6d. Doz. çarşaflar; entomolojik
Pimler, üç boyut, karışık, 1s. oz., & c. & c.

[7] Poliommatus Boeticus.

[8] Çok ustaca ve düzgün bir çelişki-arkadaşım Dr.
Bayswater'den Allchin. Messrs. Cooke & Son'dan alınabilir,
Doğa bilimcileri, 30, Müze Sokağı, Londra, W.C. Pirinç, vida ile
kapaklar, iç kısım kloroformun olabileceği küçük bir deliğe sahip
kullanılmış, damla damla. Fiyat 4s. Ayrıca, yeni siyanür öldürme şişeleri,
1s. 6d.; 2s. kullanıma hazır.

[9] _cleopatra_, Duponchel'in gözlemlediği gibi, Fransa'da, sadece
en sıcak kısımlar ve ilk olarak güneye doğru, Avignon hakkında görülür, ama
Akdeniz kıyılarında en çok bol miktarda bulunur. Neden iki çeşit _cleopatra_ ve ortak _rhamni_ birlikte uçuyoruz
tam olarak açıklayamaz; Ancak bir anayasal olabilir
Bireysel böcekler arasındaki fark, tıpkı ikiden gördüğümüz gibi
İngilizler sıcak bir iklime gidiyorlar, biri derinden kahverengileşecekken
Diğerinin ten rengi, aynı şeye maruz kalsa da zor değişmeyecek
dış etki.

[10] Bkz. Sayfa 171.

[11] Bkz. Chrysalis ve Aurelia'nın anlamı, sayfa 12.






Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Kelebekleri e -Kitabı, W. S. Coleman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH BUTTERFLIES ***

***** This file should be named 33852.txt or 33852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/5/33852/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
