*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jessica Trent: Her Life on a Ranch (Jessica Trent: Bir Çiftlikte Hayatı)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: October 11, 2010 [EBook #33853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jessica Trent: Her Life on a Ranch, by Evelyn Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jessica Trent: Her Life on a Ranch

Author: Evelyn Raymond

Release Date: October 11, 2010 [EBook #33853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA TRENT: HER LIFE ON A RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.fadedpage.net adresinde düzeltme ekibi









Jessica Trent:

Bir çiftlikte hayatı

İLE

Evelyn Raymond

Yazar

"Jessica Trent'in mirası," "Jessica, The Viress"

Whitman Publishing Co.

Racine, Wisconsin




Telif Hakkı, 1902, Street & Smith

Jessica Trent

Basılmış

Amerika Birleşik Devletleri

İle

Batı Baskı ve Litografi A.Ş.

Racine, Wis.




Jessica Trent




Bölüm I

Kanyon parkurunda.


"Merhaba, orada! Akıl adına bu nedir?"

Süvari'nin heyecanlı çığlığı,
aniden o kadar çığlık atan canavar
kendisi ve aşağıdaki gulch içine sürücü.

"Ah! Üzgünüm ---- Tut, Zu! Git! Yap, lütfen. Hızlı! Çok dar
hemen ötesinde ve yapamam ---- "

Yabancı, şimdi başlayan ruhlu hayvanı için itaat etti, perforce
yamaç yukarı, kursunda devam etti,
onu dehşete düşüren bilinmeyen yaratık tarafından eşit hız.

Yarış o kadar geniş olmazdı, çünkü
Kral Zulu, yarışmacısını kolayca yenebilirdi, ama olduğu gibi,
Kaçan Bay, efendisinin bacağını kanyon duvarına karşı çürüttü,
ara sıra, kuşun tüylerinin bitleri aynı
Kaya yansıtma. Bir milden fazla bir geçiş noktası yoktu
Dağda daha yüksek ve Jess Bay Hale yapmazsa bunu biliyordu. O
Hiçbir şeyin hayatı için yapışıp sürdüğünü kurtardığını bilmiyordu ve
doktorunun reçete ettiği bu "batı at turu"
Onun için, ölümünün tedavisinden daha fazla olduğunu kanıtlaması daha olası görünüyordu.

Ama bir kahkaha çaldığında, omzuna yakın, başını çevirdi ve
öfkeyle geriye baktı.

"Ah, affı yalvarıyorum, ama-çok komik! Sık sık denemek istedim
Kral Zu garip bir ata karşı ve şimdi sahibim. Sadece orada olsaydık
Mesa'da sana gösterirdi! "

"Bu iz asla bitmiyor mu, dönmüyor mu?"

Kızın yüzündeki kahkaha kaygıya dönüştü.

"Hasta değil, tam olarak; bu işte sadece deneyimli değilim ve
Beni sallıyor. "

"Çok sert ve sert sürüyorsun. Bu yüzden. Gitsin-sadece bir parçası ol
atın. O bir güzellik, değil mi? Çocuklar bile dayanamadı
o yürüyüş. "

"Ve sen. Sana bir devekuşmaya binmeyi kim öğretti? Nereden aldın?
Neredeyse ilk gördüğüm ve ilk prens
yaptı. Neredeyse o kadar korktum, böyle bir yaratıkla yalnız bir şekilde tanıştım
Mountain Trail. "

"Asla öğrenmedim-sadece oldu. Zulu sürünün 'patriği'.
Hayatta kalan tek ithal kuş. Sadece birlikte büyüdük, o ve ben.
Kral değil mi? "

Konuşma artık daha kolaydı, çünkü her iki hayvanın hızı gevşedi,
Prens rahat bir tırıs. Yan yana Lurching Hareketi
Devekuşu Jessica için yeterince keyifliydi, Bay Hale'in
baş döndürücü, izliyor. Ya da kör edici güneş ışığı olabilir, dövülebilir
kanyon duvarına karşı ve ısı dalgalarında binicilere saptı.

"Vay! Bu kavurucu. Ne kadar uzak?"

Jessica hiç düşünmediği şeyin yabancıyı çevirdiğini gördü
Hasta ve hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Bizden önce 'beş kez' daha fazla alamazsın
dönüşe ulaşın. O zaman muhteşem bir esinti olacak. Her zaman vardır. "

"'Beş kez' ile ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece çarpma tablosu. Ben her zaman söylüyorum
Hızlı olmak istediğim bir şey. Bir kez başlıyorsun ve gör
Öyle değilse. "

"Üstte ne bulmalıyız; evin?"

"Ah, hayır, gerçekten. Bu tam tersi. Vadide.
Sobrante Çiftliği. Bu bizim. Oraya mı gidiyordun? "

"Gidiyordum-her yere. Yolumu kaybetmiştim.
Bu ülkede söyle. "

"Ben düşündüm, belki, sen sadece bir 'turistiz'."

Bay Hale güldü ve kahkaha onun hediyesini unutmasına yardımcı oldu
rahatsızlık.

"Belki de, bu kadar küçümseyerek konuşsanız bile. Hepsi
'Turistler' sakıncalı mı? "

Jessica'nın kahverengi yanağı kızardı. Bir şey söylediğini hissetti
Kaba-o her zaman ve her yerde tutkusu olan "bizim
Leydi Jess, "sevgili" çocuklar "onu aradı. Ama nasıl olduğunu hatırladı
Annesi, dikkate almış gibi görünen yabancıların ziyaretleriyle rahatsız oldu
Sobrante ve eşyaları, özelleri için düzenlenmiş bir "gösteri" olarak
fayda.

"Biz-yağmurlar geldiğinde genellikle mutluyuz," diye yanıtladı.
kaçamaklı.

"Onları uzak tutmak için? Yine de, şüphelendiğim gibi, bir devekuşu çiftliğiniz varsa, ben
meraklarını suçlayamam. Kendimi ziyaret etmeyi umuyorum. "

"Bizimki gerçek bir 'çiftlik' değil. Bu bizim birçok şeyden sadece biri
Çiftlik için iyidir. Ama biliyorum ki annemin seni çok hoş karşıladığını biliyorum.
Sen-ama orada! Aşağı bak lütfen. Sen, Sobrante. Bu demek
'Zenginlik', bilirsiniz. Ve şimdi yukarı. Bir sonraki dönüş bizi inecek
Mesa, umarım, umarım, zamanında geldim! "

Yol şimdi genişlemişti ve Kral Zulu'ya biraz Chirrup ile,
Geçti ve o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki yakında gözden uzaktı. .
sırtında tünemiş olan büyük kuş, görünüşe göre hiç
Yıktı, ama fakir prens tamamen sarıldı, meraklı bir his
Yalnızlık binicisine çaldı.

Ancak şu anda, seslerin sesi blöfün üzerinden geçti ve Bay Hale
yorgun canavarını ileri sürdü. Bir sonraki adımda yayıldığını biliyordu
Plato ve atı yanına düşmüştü. Prens'in ön ayakları içindeydi
onu geri çekemediği bir delik.

"Ah! Oh! Zavallı yaratık! Ve sen, efendim, incinsin mi?"

"Hayır, sanırım değil. Daha ziyade bir sarsıntı ve ben
önce ısı. Prens, Prens, hareketsiz yalan; Sana yardım edeceğiz. "

Bir bakış, yabancıya bir çoban kulübesinin yakınında olduklarını göstermişti,
ve sakinlerinin evde olduğunu. Adam sessizce oturuyordu
Küçük binanın ve büyüyen bir biber ağacının gölgesi
eşiğinin yanında. Şimdi bile, kız arayana kadar hareket etmedi
sabırsızlıkla:

"Pedro! Gel! Hızlı!"

Sonra yavaş bir şekilde ortaya çıktı ve Osiers'lerini dikkatlice yatırdı
Bir su küvetinde öne çıktı.

"Öyleyse? Kalkamıyor, evet? Bilge bir adam gerçekten nereye gidiyor."

Prens üzerindeki endişesine rağmen, Bay Hale çobanı ile
Eğlenceli merak. Pedro'nun esprili yüzü, ziyaretler kadar hareketsizdi
Engelli atlı yabancıların günlük olaylar olduğu; Ama adam
Sakinlik onun yararlılığını engellemedi. Aslında, her adımda
Kasıtlı ilerlemesinden durumu ve nasıl
şimdi mücadele etmeyi ve uzanmayı bırakan düşmüş hayvana yardım etmek için en iyisi
Efendisine aptalca, zavallı bir çekiciliğe bakarak.

Sonra Pedro öne eğildi ve bir adamda inanılmaz bir güçle
Küçük yapı, Prens'in başını ve omzunu ele geçirdi ve bir tane müthiş
Whench onu tuzaktan kurtardı. Sonra tekrar eğildi ve dikkatlice
çürük ön ayakları inceledi.

"Bir buçuk ay topal olacak. Evet. Çok uzun süre kalmasına izin ver
Pedro ile. Si?"

Sonra topallayan canavarı kulübeye doğru yönlendirdi ve yıkamaya başladı
Küvetten su ile yaralandı.

"Muhteşem! Hiç bu kadar kolay bir şey görmedim!" diye bağırdı Bay
Hale, şaşkınlığından kurtuldu.

"Ah; ama daha önce Pedro'umuzu hiç görmedin. Ve ben öyle olduğumu düşünmek
Ona kızgın, ben! "

Pişman bir dürtü ile Jessica öne doğru fırladı ve kollarını attı
Eski Çoban Omuzları. Okşamasını o kadar sakin bir şekilde aldı
Her şeyi yaptı, ancak keskin bir gözlemci geçici bir şey görmüş olabilir
Engebeli dudaklarının etrafına gülümseyin.

Gülümsemeler, bir an sonra, her üç yüze de bahar yaptı.
Tenekelerin çınlaması Zulu'nun boş kutu yığınını tuttuğunu keşfetti, hatta
Son derece dekore edilmiş bir tane yutma eyleminde.

Jingling, prens, aynı zamanda,
Şimdi yerleşti ve bilinmeyen düşmanına dehşete kapılmış bir bakıştan sonra,
Kral Zu, Meza boyunca topallık bilinmiyormuş gibi fırladı.

Pedro'nun gülümsediği, iyi bir içerik.

"Güzel. Kendi bacaklarını kullanan komşularını parlatıyor. Evet. "

"Birinin kullanılması gerekecek mi?"

Çoban cevap vermedi. Büyüklerin ortasında çok uzun zamandır yalnız yaşamıştı
Konuşmanın kendisine rahatsız olduğu doğanın yalnızlıkları. O gördü
Kelimeleri boşa harcamak bir günah ve genç metresi bunu anladı, eğer Bay
Hale yapmadı. Bu beyefendi için durum kendini çok
ciddi olan. Görünen bir yerleşim yoktu, küçük kulübe, bir yer
Sahibinin basit ihtiyaçları için zar zor yeterli ve tamamen yetersiz
Son zamanlarda geri kazanılmış bir geçersiz olanlara. Yeterince güçlü değildi
Vadiye yürüyerek yola çıkın ve Prens şimdi yapabilse bile
Onu taşıyın, bir görevi zorlaştırmanın acımasız olacağını hissetti.

Ancak Jessica öneri ile yardımına geldi:

"Gelip kabinin arkasında dinlenirsen sana bir fincan yapacağım
Pedro'nun küçük sobasında kahve. Görmeye geldiğimde sık sık bana izin veriyor
O ve sonra dinlendiğinde eve gideceğiz. Çok kızgınım
Zor nefes alamaz. "

"Gerçekten; asla tahmin etmemeliydim," diye cevapladı, gülerek ve
kızın onu önerilen barınağa götürmesine izin verdi.

"Ah! Ama ben. Ve nazik bir kadın asla kızmaz. En azından
Pedro gibi bir sevgilim. Görüyorsun, ölmekle ilgili olmalı ve
Tek bir ağrı bile yok! "

"Ne kadar garip bir çocuksun!"

"Ben miyim?" Onunla ilgili. "Eminim öyle olmak istemiyorum.
Sadece mükemmel olmak istiyorum. "

Bay Hale, Jess'in rehberlik ettiği bankta düşerken iç çekti
o. "Biz hiçbirimiz o kadar değiliz."

"Sanırım bunun nedeni 'hiçbirimiz' yeterince denemiyor.
Ama olacağım, eğer denerse onu getirir. "

Sonra kulübenin içine çırptı ve şu anda oraya geldi
Beyefendi, taze buharlı kahve aromasını burun deliği. O yapmadı
aç olduğunu fark etti, ama şimdi neredeyse bekleyebilirdi
Küçük hizmetçi bir teneke fincan sıvı ile tekrar ona çıktı
El ve diğerinde bir kutu yoğunlaştırılmış süt.

"Annem her zaman misafirlerinin içkilerini kendileri için" kesmesine "izin verir,
Ama ne kadar olduğunu söylersen krema düşeceğim. Yeterli? Şimdi şeker.
Bir? Ne kadar queer. Ve bu da kendi yapımızın şekeri; pancar şekeri, sen
Bilmek."

Kalay bardağı kesinlikle paslı, ucuz kaşık pis ve "konserve" idi.
Bay Hale'nin dispeptik midesinin isteksizliğini süt; Yine de bunlara rağmen
Bundan daha lezzetli bir taslaktan hiç tatmadığı gerçekler, ne de bir
daha nazik bir lütufla hizmet etti. Çünkü Jessica orada olduğu için oldukça bilinçsizdi
Pedro'nun yemekleriyle ilgili bir şeydi ve şimdi yabancıyı teklif etti
bir teneke zamanla sertleştirilmiş bisküvi, bir tanesinin havası
En nadiren Dainties.

"Bunlardan birini yemeniz iyi olur; oldukça iyiler,
Kahve."

"Ben-deneyeceğim, teşekkür ederim, eğer kendi fincanını getirip oturursa
yanımda. "

"Tamam. Pedro bitene kadar beklemem gerekecek.
Sadece bu ve yumurta, biliyorsun. Oldukça inatçı, sevgili adam. Benim
Annem ona daha fazla yemek teklif etti, ama 'daha fazla bakım' diyor ve
onları al. Affedersin."

Kısa eteklerinin bir daldırma ve girdapıyla, küçük hostes
Kulübe, bir an sonra yeniden görünmek için, her iki elinde bir içme fincanı taşıyor
Bu da misafirden hoşnuttu:

"Ne kadar zarif bir şey!"

"Değil mi? Ama Pedro'nun yaptığıları görene kadar bekle
anne! Bu iyi, ama örümcek ağları gibi. "

Ona kupayı daha yakından göstermeyi teklif etmedi, çünkü gördü
Çoban acelelerini bıraktı ve beklerken oturdu ve Jessica
Yeni için eski arkadaşı hayal kırıklığına uğrat. Hala daha az, çünkü öyle
Son zamanlarda onunla ve tamamen sebepsiz.

Ama sessiz adam bardağı boşaltığında gururla verdi
Bay Hale'nin denetimi.

"Bir devekuşu yumurtası, görüyorsunuz, üstte kesildi. Pedro tüm bunları dokuma
Dışarıda lacelike, sadece ortak tule acele ediyor. Onları bölüyor
İplikler gibidirler ve bu sapı görün! Hiçbir şey kıramazdı
Ne de nerede başladığını veya bittiğini söyleyemez-birleşmeler, yani. Kızılderililer arasında birçok harika dokumacı var, ancak hiçbiri bu kadar usta
Pedro'umuz, annem diyor.

"Şimdi, bunu bir daha doldurmaya ve benimle içmeyecek misin?
Suskun arkadaşımız Yonder, sanki hayatı gibi tekrar işe gitti
sektörüne bağlıydı. "

"O her zaman işte, böyle. Yine de sürüsünü asla ihmal etmiyor.
Küçük bir çocuk olduğundan beri sürü. Bu olmalı
Yıllar önce. Çok yaşlı. "

"Bakmıyor. Elli olabileceğini tahmin etmeliyim."

"Elli! Neden, etrafında hiçbir yerde hiç kimse yok,
Pedro doğdu. Görevde Fra Mateo bile değil, ama o bile daha
Yüzden fazla, "diye cevapladı gururla.

"Mümkün mü? Eh, her zaman yaşamış olan bu benim için harika
kalabalık bir şehir. Bu büyük batı bir romantizm, bir peri masalı gibidir; değil
SİZİN YALNIZCA YALNIZCA GİBİ KÜÇÜK KIZ BULMAK İÇİN EN İYİ BİR ŞARKILARI
Böylesine ıssız bir kanyona sahip, ama en az korkmuyor. "

"Neden, neden korkmalıyım? Tabii ki, biraz zaman, ne zaman
Zulu'nun atını arkaya yaptığını gördüm. Daha yakın bir adım ve ikiniz de olur
geçti. "

Bay Hale titredi ve Jessica eklemek için acele etti:

"Ama adım atılmadı ve burada oldukça güvende.
Baş dönmesi hepsi mi gitti? Birçoğu parlamaya alışmadan önce böyle.
Bazı 'turistler' mavi gözlük, peçe ve şeyler giyiyor. Onlar
Çok komik görünüyor. "

Kahkahası Pedro'nun konuşmasını patlattı.

"'Ware Antonio. Çaplayan gün mi, hayır? Üçüncü eli Ferd, kim
yalan ve çalıyor. Biliyorum. Metresin göğsünün birçok açıklığı var. _Nina_,
Eve gidin ve bir sonraki ölmemi sağladığında Antonio'ya teklif ver. Evet."

Jessica ayağa kalktı. Bunlar çoban için birçok kelimeydi
ve itaatsizlik edilmeyecekti. Yaşlı adamın yaşı olmasına rağmen
Şüphesiz ona akredite edilenden çok daha az, yaygın olarak kabul edildi
zekası azaltmak yerine artan bir adaçayı
Geçen yıllar.

"Hemen gideceğim Pedro. Lütfen öfkeli ve iyi olduğumu unutun."

Bay Hale, sahneyi zorlayan bu ani ayrılma için hazırlıksızdı
en adil özelliği; Kısa konuşmayı dinlerken bile
Bu garip çift arasında parıldayan ayaklar ve bir kırmızı parlama vardı
Tam ve Jessica gitmişti.

"Neden-neden-ne? Eh, ne?" Diye sordu, yükseldi.

Cevabı asla yapılamayacak bir kaza ve clatter ile geldi
küçük, kaçan bir figürle ve
O olaylı günde her şey oldu.

Bluff'un üzerinde, sırtından oradan tüylü bir piebald Burro'yu karıştırdı
yabancının ayakları çok küçük bir broce, güvenli bir şekilde yuvarlandı
Birlikte kirlenmiştir; bilekleri ve ayak bilekleri bile olasılığın ötesine bağlı
kendi geri alma.

"Korkular! Hint esirleri!" Ağladı beyefendi, Aghast.




Bölüm II

Kötü bir iş.


Esir? Bundan uzak-kendi pervasız olan yaşamı ve
uzuv ve hepsi şimdiye kadar test edilmemiş eğlence için.

Deneylerinin başarısında kahkahalarla çığlık attılar,
ve kahkaha acı çığlıklarına dönüşene kadar yere akın etti
Onların huzursuz yazıları ve kendi kendine olan bağlarını sürdüğü gibi
ete daha derin.

Biraz el becerisiyle, sonunda ayağa kalktılar ve biri soruldu:

"Ah! Sen Pedro! Ya da sen, adamım! Bizi gevşek kes, değil mi?
Bunu kendimiz yapamaz mısın? "

Bay Hale gözlüklerini ayarladı ve çaresizce baktı
çoban; Ama o balgamlı insan onun harika üzerinde çalışıyordu
Sepet, Mesa'nın yanında hiçbir şey yokmuş gibi sepetle.

"Oh! Sen nefret etli yaşlı Pedro! Bizi özgür kestin, sana söylüyorum!
usta? 'Lady Jess' için hızlı bir şekilde yapardın.

Eğlencesi şimdi korkunç bir haline gelmiş olan korkmuş küçük adam
Belirsiz bir esaret korkusu, fısıldamaya başladı ve Bay Hale harekete geçti. A
At kılı tangalarının ve esirlerin birkaç keskin eğik çizgisi özgürdü
sadece bir dizi takastaki zevklerini ifade etmek için
Prens'in görülmesiyle tutuklandı, yaralı ayağını tutarak
ve kuru otun ortasında bazı mera aramak.

"Merhaba! Bu at yeni. O senin mi bay?
o? Humph! Sanırım sen de yenisin, değil mi? Seni hiç görmedim
Vadi daha önce. Çiftliğin nerede? "

Sorulayıcı, yakın olan mavi gözlü, adil saçlı küçük bir adamdı
Jessica'ya benzerlik ona kardeşini ilan etti; Ama daha gençti
daha sağlam ve ondan daha az saygılı. Yine de uzun bakış
Stranger'ın sürprizden daha az kabalık vardı ve Bay Hale güldü
Frank denetiminde.

"Kendin oldukça 'yeni' görünüyorsun, adamım. Yaklaşık sekiz yıl, değil
Sen?"

"Nasıl tahmin ettin?"

"Kendi bayanlar."

"Nerede?"

"Atlantik kıyısında birkaç bin mil uzakta."

"Neden onları almadın?"

"Bunu karşılayamadı."

"Ah! Yapmıyor musun? H-M-M." Sonra dikkatini Pedro'ya çevirdi.
Açıklama: "Neden hasta değilsin, 'Tonio dediği gibi? Kız kardeşimi yapmak
Hiçbir şey için buraya gel. Bunu bir daha yapmaya cesaret etme, sana söylüyorum.
Her zamanki kadar iyi ve kahve kokusu alıyorum. Hadi Luis! "

Eşini omuzların etrafında yakalayarak, çocuk kulübeye koştu,
sadece ondan derhal sürgün edilmek için. Eşleşen bir hızlılıkla
Çocukların kendi, çoban takip etti ve çifti yakaladı, bir delikanlı
her iki elinde ve onları kapılardan fırlattı, tam olarak bir
Birkaç yaramaz yavru kedi. Açıkçası, "Lady
Jess "bunlar yasaklandı, ancak hiç rahatsız olmasa da
ani fırlatma. Bu tür olaylar çok tanıdıktı ve
yere bir yığın içine indi, hemen güreşe düştüler
Sanki bu iş gibiydi. Şimdi
İspanyol Luis'in siyah başkanı en üst düzeydi, şimdi Ned'in daha güneşi,
Pedro gelene kadar değişen renkli eller ve ayakların uçan bir karmaşası ile
her yarışmacıya bir fincan soğuk, ancak iyi tatlandırılmış
Kahve.

Bu anlık ateşkes anlamına geliyordu ve tedavilerini bankta taşıdılar
Bay Hale işgal etmişti, onu ayakta durmaya veya yere oturmaya bırakmıştı,
tercih ettiği gibi. İkincisini seçti ve istekli olduklarını duyacak kadar yakın
hala çobanlara karşı öfkeyle dolu olan gevezelik
sağlam sağlık.

"'Çünkü ölmeli,' en çok. Ve annem Jess'i istiyor
Şimdiye kadarki en kötüsü. Çünkü Wun akciğer kendini kesti. "

"Belki akciğer şimdi ölür, belki," diye düşündü luis, umutlu
Kalpsizlik.

"Pshaw! Hayır, olmayacak. Chinamen yapmadı. Hiç bir tane görmedin, Luis Garcia.
MERHABA! Zulu'ya bak. MERHABA! Keno, Keno, Keno! Oh, vay! "

Karşılıklı bir dürtü ile, Prens ve devekuşu geniş bir alan koymuştu
kendi aralarında olabildiğince ve ikincisi
Pedro'nun algılamadan önce sessiz sürüsü. Bu açıktı, hatta
uzaktan; Ama şimdi Rose Keno, Collie ve kızgın
Yelps büyük kuşa korkusuzca koştu.

Kral Zulu tereddüt etti ama bir an önce geri dönmeden önce
Saldırgan ve blöf üzerindeki tüm hızları aşağıdaki kanyona dönüştürdü.

"Şey, tüm korkaklardan! Köpeği öldürebilecek bir yaratık
Ayağından bir vuruş! "Diye bağırdı Bay Hale, hayret etti.

"Ha! Hayır, yapamadı. Seni ya da Pedro'yu öldür. O eski atı öldür
Seninki, scat kadar kolay. Keno olarak düşemez. Ha! Sanırım biliyorum
devekuşlar hakkında senden daha fazla, "
Yabancı şimdi çok düşmüştü.

"Ha! Ostruse'ları bilmiyorum!" Luis'i sadık bir şekilde yankılandı ve
Desen ve oyun arkadaşından dostça bir tokatla ödüllendirildi.

Koyunlarının rahatsızlığından kaynaklanan Pedro onları susturmak için acele etti,
Ancak, geçerken, yabancının yüzüne delici bir bakış düzeltti. .
İnceleme, gözlemlediği için ona kısmen güvence vermiş gibiydi:

"At topal, Zulu gitti, Burro yakala, evet.
İz genç, zayıf ve kullanılmayan değil. Ama kötülükle yolculuk eden ona
Onun kalbinde kötülük kesinlikle gelecek. Dul ve yetim
Tanrı. Gerçekten, henüz. 'Ware, Antonio. "

Bay Hale hızla yansıttı. Kendi uzun bacaklarını düşünerek gülümsedi
Eşkenin alçak sırtını en iyi şekilde yönlendiriyor, ancak o ısıtmalı patikanın bir anısı
En yakın eve ulaşmak için geçmesi gereken, konuya karar verdi.
Burro'nun küçük sahipleri zamanını iyileştirirken
Çoban'ın konutunu sert küçük hayvanı artırmak için yokluğu
alışkın binicisini gözden uzak tuttu.

Bu arada, Jessica'nın moccasined ayakları yamaçtan aşağı uçuyordu,
mavi etekler ve kırmızı Tam,
Kanyon duvarının kumlu parıltısı ve selamlanmadan çok önce
Yaklaşımını hevesle bekleyen birinin gözlerini yakalayan mesafe.

Bu, Sobrante'deki marangoz ve genel hizmet adamı John Benton;
kanyonun karşı tarafına kim gelmişti, çok büyük
Bowlders, birkaç ağaç ve hiç iz yok. Gerçekten de bir pasaj
Gulch'in bu yüzü aşırı derecede zordu ve o kadar tehlikelti ki
Bu, topal bir adamı getiren ciddi bir iş olmalı.
Neyse ki sabrı için, kız bir noktada nefes almak için durdu
bir raf kayası üzerinde kendi dar levrek ile ve nerede
V şeklinde uçurumun büyük genişliği yok.

"Leydi Jess! Oh! Diyorum! Bayan Jessica! Lady Jess!"

Kız ona baktı, yukarı ve aşağı, her yerde daha da kurtardı
Kaçınılabilirse hiç kimsenin gitmediği taraf. Ama cevapladı
neşeyle:

"_Hola! _ COO'EE! COO'EE! Sen kimsin?"

Adam ellerinden bir trompet yaptı ve bağırdı:

"Flume! Doğuya bak-oluk!"

Örneğini takip etti ve kendi parmaklarını aradı:

"Sorun ne? Oraya nasıl geldin?"

Aşağı doğru işaret etti ve gözlerini kör edici güneş ışığından gölgeledi
Nedenini görmek için, ancak tanıdık sahnede yeni bir şey keşfedebilir.

"Su! İşte nereye gidiyor! Flume kesildi!"

Bu sahada bile, tonları heyecanlı öfkeyle doluydu ve onun
Kendi öfkesi aynı anda sıçradı.

"Birisi olayı kesiyor mu? Kim cesaret etti! Bekle-Bekle-ben geliyorum!"

"Hayır, hayır! Yapma. Yardım edemezsin-boynunu kıracaksın! Oh! Bayan
Jess! "

"Geliyorum! Beni bekle!"

Marangoz güldü. "Yapacağını bilebilirdi ve onu isteyebilirdi
Sanırım. Dünyadaki en az ayaklı küçük şey. Sanırım ben
üzülmemeye gerek yok. Bu eski çiftliğin ne olacağını düşündüğümde
O, onu kendim tehlikeye atmak için harika bir çağrı hissetmiyorum. Benim!
Bir sincap kadar çevik! AL'Ready'ye kadar. Bu tarafta
bir jiffy'de ve bu alçakgönüllülüğü gördüğünde mavi gözleri çırpmaz
kandırmak? Kimin işi olduğunu bilseydim, ben, barışçıl bir adamım
Bırak, ama bu vadide ikisi için yeterince yer olmazdı
Bizim. Ve hepsi diğerleri olan bir parçada. Birbiri ardına bir şey.
Bu wigwam'da bir yılan var, ama hangisi? Hmm! Beni yener.
Beni Jericho'yu netleştiriyor. "

Sonra Jessica'nın daha yavaş, sabit yükselişini izlemeye düştü.
daha da hızlı bir şekilde indi ve
Gulch tabanının pürüzlülüğü üzerinde yeter; Bazen bir
Kükreyen torrent, ama şimdi uzun, sıcak bir yazdan sonra oldukça kuru.

"Şey, işte buradayım!"

"Ve sana göstermek için üzgün bir manzara. Bak 'şimdi. Bu düzenli değil
Çakal bir iş mi? "

Kanyonun bu yüzü boyunca bir dizi küçük ahşap oluk,
Yakından katıldı ve ince ama güçlü sedir dikleri desteklendi.
Bu kanal, sulama uzaklıktaki rezervuarı ile bağlantılı
şirket ve Jessica'nın ölü babası tarafından büyük ve
Kötü bir masraf. Ama tüm iyi şeylerden hiçbir şey yoktu
su olarak o susuz toprağın yekeler ve kesim
Bu arzın dışında Sobrante için harabe anlamına geliyordu.

Olduğu gibi genç, Jessica bunu tam olarak anladı, ancak yapamamasına rağmen
Herhangi bir insanın bu kadar korkutucu bir eylem yapması gerektiğini anlayın.

"John Benton, bunu söylememelisin. Bazı sığırlar yaptı
BT. Bu bir kaza. Onarılabilir. Tabii ki üzgünüm ama
Bulduğunuz için çok minnettarım. Ve görüyorum ki aletlerini aldın. "

"Ah! Onarabilirim, tamam, ama onarılmayacak. Göreceksin.
'Bu ilk mola değil, hiçbir şekilde değil. "

"Tabii ki değil. Sadece geçen hafta o izdihamda, erkekler
Merası değiştiriyorlardı, yaratıklar ona karşı koştu ve sen onu düzelttin
Yeni kadar iyi. Bir baltayla yapamayacağın bir şey yok ve birkaç
tırnaklar. "

John iltifatı önemsizleştirerek geçti.

"Molalar var ve kesintiler var. Farkı söyleyebilirim
yeterince hızlı. Bu bir kesim ve ilk bulduğum değil diyorum.
'Taze bir bıçak bu şeytani parçasını yaptı, ya da ben yargıç değilim
kenarların. Şimdi kim yaptı? Neden? Ve eski Pedro nasıl? "

Arkadaşlarına olan inancına rağmen, küçük çiftlik kadının kalbi battı.

"He-o-neden hiç hasta değil! Oraya bir aptalın üzerine gönderildim
Evde çok ihtiyaç duyduğumda iş ve sadece koparma gününde. Wun ile
Akciğer incinmiş ve anne çok meşgul, bir düzine çift elim olmalı.
Tabii ki, iyi olduğuna sevindim, sevgili yaşlı adam, ama olmamalıyım
Birisi Antonio'ya yanlış söylememiş olsaydı bu sabah gitti. Tanıştım
Yolda da yabancı ve Zulu atını korkuttu ve tökezledi
Bir gopher deliğinde falan ve sonsuza kadar sürer. Cehennem
Muhtemelen Sobrante'ye gel, eğer oraya gidebilirse, ama Pedro'ya hasta görünüyordu
ve güneş neredeyse onu aştı. Bunu tutmana yardım edemez miyim
pano?"

John yardım teklifini daha az kabul etti çünkü buna ihtiyaç duyduğu için
Onu her zaman yanına almayı severdi.

"Yani 'Twas Antonio sana gönderdi, ha? H-m-m!"

"Bana göndermedi. Tabii değil. Birinin Pedro'nun olduğunu söyledi
ölme."

Marangoz güldü, ama neşesi hoş değildi.

"Bu yalnız yerde bile hikayelerin nasıl karışık hale geldiğini queer. Orada; sen
bunu tutmaya gerek yok. Küçük ellerin çok güçlü değil, yararlı
Olabilecekleri gibi. Bu harika bir iş değil; Sadece kalabilir,
Bir kez 'Twas bitti! "

"O zaman gideceğim. Belki sana yardım etmek için erkeklerden birini göndersem iyi olur.
Yapmalı mıyım? Kim istiyorsun? "

Düşme noktasında, marangoz fikrini değiştirdi.

"Evet, olabilirsin. Keşke yapsaydın. Antonio'yu gönder."

"Gönder-Antonio! Neden, o yabancıyı 'göndermeyi' düşünmeliyim
Sana bahsettim. Benimle alay ediyorsun, çünkü Antonio'nun
Antonio'yu 'gönderen' tek kişi. Annem bile
Ne olursa olsun herkesi çiftliğe 'gönderme' hakkı, asla sipariş vermez
Yönetici. Eh, veda. Güzel bir akşam yemeği yiyeceksin
House-Mitchen sert tırmanışınızı ödemek için. "

"Acele ettiğin yere dikkat et ve sadece bu kelimeyi deneyin
'Senor.' Ona hoşuma giden bir kanalda biraz mola olduğunu söyle
Hakkında Tavsiye. "

İşçinin gülüşü kızı kaba ve tehlikeli bir şekilde takip etti,
Ve tıpkı işitmeden geçerken ayrılık atışı geldi:

"Antonio'yu gönderin."

"H-M-M! Her şeyin ne anlama geldiğini anlamıyorum. İlk olarak eski Pedro, onunla
Grim '' Ware Antonio! ' Ve şimdi John Benton bu queer şekilde konuşuyor,
Sözlerinde iki anlam varsa. Heigho! Birinin geldiğini duydum
yukarı. Acaba kim olduğunu merak ediyorum! "

Düzensiz yolun izin verdiği kadar hızlı acele etmek, kendi yumuşak shod
Ayaklar gürültü yapmıyor, yolun bir dönüşüne ulaştı ve aniden
hızını gevşetti. Yaklaşan adam,
korktu ve sevilmedi.

"Ferd, cüce!"

İçgüdüsel olarak, bir çalılık kümesinin arkasına saklandı ve onu bekledi
Geçmek, onu görmeyeceğini umarak. Yapmadı. Çok dalmıştı
işkence, görünüşe göre sayarken, derin bir sepet içinde bir şey
koluna asıldı ve çıplak ayakları kayaların etrafında kolayca dolaştı
çünkü onu mesa seviyesine taşıyacaklardı.

Lady Jess tarafından geçer geçmez başlamaya başladı, ama büyümüştü
daha da düşünceli.

"Bu queer. Antonio'nun yaptığı açıklamada Ferd'e ihtiyacı olmalı. Gerçekten de,
Kimse ona ve o kadar zavallı zirveye hizmet edemiyor gibi görünmüyor. Ne olabilir
Onun sepetinde mi var? Ve-! Nasıl geldi _this_? "

Şaşırtıcı bir çığlık ile küçük, yumuşak bir nesneyi yerden kaldırdı
ondan önce ve dehşet toplama konusunda gördü.




Bölüm III

Senor çok


Jessica'nın hatırlayabileceğinden beri Antonio Bernal,
Sobrante Çiftliği ve babasının ölümünden sonra birkaç ay
Daha önce pratik olarak efendisi oldu. Bayan Trent bile erteledi
Onun görüşleri gittikçe daha fazla ve onun gibi huşu içinde görünüyordu
Büyük mülkte diğerleri. Oradaki tek kişiydi, onu kurtar
Kendi hizmetkarı Ferd, küçük kıza o hayranlıkla davranmayan Ferd
Ona "Our Lady Jess" in aşk adını veren bir tür saygı.
Bir nedenden dolayı onun tarafından bilinmeyen onu sevmedi ve bunu gösterdi, böylece
Karşılığında küçüldü ve ondan korktu.

Kanyondan geniş, kumlu yolun üzerine çıkarken
Vadi, güçlü siyah at üzerinde ona doğru ilerlediğini gördü
birçok endüstriyi incelemek için günlük turlarını yaptı
Bay Trent kurmuştu. Jessica her zaman sürdüğünü söyleyebilirdi
Antonio'nun ruh hali ne olabilir ve görmek için dehşetini azaltmadı
Sombrero'nun gözlerinin üzerinde olduğunu ve omuzlarının kambur olduğunu
ileri.

"Bir şey onu söndürdü, ama buna yardım edemem. Onu durdurmalıyım ve
onunla konuş. "

Böylece kendini yolun ortasına yerleştirdi ve tanıdık:

"_Hola! _ Coo-ee! Coo-ee!"

Başka herhangi bir çiftlikçi "hanımını" duraklatır ve selamlardı, ama
"Senor" sanki onu aşağı inecek gibi yaptı.

Jessica kaçmadı. Her zaman ağıt yaktığı bu hazır öfke
hakarette alevlendi ve bir saçın genişliğini ondan hareket ettirmeyecekti
yol.

"Hola! Antonio Bernal! Seninle konuşmalıyım ve-görmeliyim?"

Aniden öne eğilerek Nero'nun altında uzun ve siyah bir şey salladı
daha az test etmek için haunch'larına uzanan ve yerleşen burun
deneyimli binici.

"Ne demek istiyorsun, çocuk ----" diye başladı o öfkeli beyefendi ama durakladı
tuttuğu nesnenin gözünde.

"Bence bu Beppo'nun kanadından bir tüy, değil mi Antonio?"

Nefesi altında bir şey mırıldandı ve devam etti: açıkladı:

"Ferd yukarı çıktıktan hemen sonra kanyonda buldum.
Bir dakika, dün Beppo'ya bakıyordum ve hiç böyle görmedim
Herhangi bir kuş üzerinde mükemmel tüyler. Oraya nasıl geldiğini düşünüyorsun ve neden? "

"Aptal! En ​​iyilerinden biri. Ne kadar cüret etti. Ama varsayalım
onu çaldığını itiraf et. Yine de işi nasıl yaptığımı anlamıyorum.
Bana ver, Senorita; Diğerleriyle koyacağım. "

Her nasılsa, Antonio Sauve "Our Lady Jess" onu daha az sevdi
Keskin konuşurken. Yerli "Senorita" kulağına sarıldı,
Adaletsizliği için kendini suçlamasına rağmen,
tüy.

"Henüz değil, lütfen. Bunu anneye göstereceğim. O öyle olacak
koparmanın zengin olduğunu bilmek çok memnun; Ve eğer Ferd çalsaydı
Bu, ya da sepetinde başkaları var, elbette onu getireceksin
Onları geri. "

"Tabii ki," diye cevapladı Antonio, kaşlarını çattı ve yüzünü aradı
Siyah gözleriyle sanki tüm şüphelerini okuyormuş gibi.

Fakat Jessica şüpheli olmadığı için; O belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı, sanki
karanlık ve bilinmeyen bir dünyaya girmişti. Elbette Antonio yapabildi
Tüm bu küçük gizemleri temizle ve onu tekrar kontrol etti
binmek üzereydi.

"Başka bir şey daha var,"
ona hitap ediyor; "John Benton, bir mola vererek gulch yukarı çıkıyor.
Flume. Kötü bir şey ve bir moladan daha fazla bir kesim diyor. Bana sordu
Size söylemek ve ona tavsiyede bulunmak için oraya gideceğinizi dilemek. Ben göndereceğim
ona yardım etmek için bir adam. Ama o da seni istiyor. "

"Neden böyle bir aptal işinde zamanımı boşa harcamalıyım, ha? Orada biliyordum
Bir yerde sızıntı ve bulduğuna sevindim. Su yok
Hendeklerde bu üç gün-daha fazla, on, belki-ve portakallar
düşüyor. O avara gönder, Joe; Ve bu arada, Pedro nasıl? "

Şimdi mavi gözlerdi ve aranan ve arayanlar ve
Bakış Antonio'lar manzarada uzak bir noktaya doğru önlendi,
Altındaki gülümseme dudaklarının üzerinde kaldı.

"Bu da bir aptal işti, Senor Bernal ve ben öyle olmak istedim
Bu sabah evde. Pedro asla daha canlı değildi. Sana kim dedi ki
hasta oldukça yanılıyordu. "

Antonio kısa, alaycı bir kahkaha attı, mahmuzlarını Nero's'a kazdı
yanlar ve uzaklaştı. Tuhafında pitoresk, fark edilir bir figür,
Yarı İspanyol Elbise ve Gümüş Sanatlanmış Sombrero,
Güçlü atı üzerine ağır Meksika eyeri.

"Tavus kuşu olarak boşuna", onun arkadaşlarının onların
"Patron", etkileri tüm eksiklikleri olsaydı bu
onun için sevdiklerini azaltmamıştı.

Leydi Jess bir anlığına ona baktı, yüzü hala ayık ve
şaşkın.

"Evde olmalıyım, bu dakika anne yardım etmeliyim; ama gidiyorum
Zavallı Beppo'ya bir rahatlık kelimesi konuşmak ve bkz.
Ne kadar büyük bir kopuş vardı. Eğer iyi bir verim olsaydı
Canımı söylemek için çok daha iyi haber ve bu kesinlikle en iyisi
Hiç aldığımız tüy. İyi! Orada da bazı çocuklar var
Ve bunlardan birini kanyonu John'a götürerek zamandan tasarruf edeceğim.
_HOLA! _ "

Onun soliloku eşcinsel küçük İspanyol selamında sona erdi ve bu
Şimdi anında bir gruptan doyurucu bir hoş geldiniz tarafından cevaplandı
Kaba çınmış erkekler, eski adobun gölgesinde bir dakika dinleniyor
paketleme evi.

Sanki uzun bir mesafe yürümemiş gibi hafifçe, kız
Bir keresinde bir çift güçlü kol tarafından yakalanmak için arkadaşlarına koştu ve
Boş bir vagon kutusundaki bir yastık üzerine hafifçe yerleştirin.

"Ama burası senin yerin, Joe Dean. Ondan kalktığını gördüm."

"Şimdi senin, bayan Jess. Beni gururlandırıyorsun. İyi kelime nedir?
Eski Pedro nasıl? "

"Eh sadece sade, her gün iyi. Bir dakika hasta olmadım. Hepsi
Hiçbir şey için tırmanma; Ya da belki de hiçbir şey için değil, çünkü tanıştım
Orada bir yabancı ve onu sevdi; Ve ben aşağı inerken John Benton'u gördüm,
ve-bunu doldurdu! Bu gurur duyulacak bir tüy değil mi? Tam burada yükseldi
Küçük Sobrante'miz. "

"Vay! Bu bir güzellik, yeterince.
Düzenli toplam. Nasıl buldu? "

"Kral Zu'yu gördü mü? Yine de, elbette onun olamayacağını biliyorum.
Kısa bir süre önce koparıldı, ne de geçemezdi
Gulch daha fazla kaybetmeden. Ayrıca Antonio 'çaldı' dedi.

Sonra sabah maceralarını aceleci bir şekilde verdi, bu sırada
anlamı, işçilerin üçlüsü arasında değiş tokuş edildi
Bitirdiği zaman, daha önce neşeli oldukları gibi glum büyümüştü.

"Şimdi ne düşünüyorsun? Kesmek için yeterince kaba olacak biri var mı?
Annemin sulamasından, bilerek mi yoksa tüylerini mi çalıyor? Hatta fakir
Ferd; Eminim o her zaman ona iyi gelmiş ve onu çırpmıştı. "

"Ferd'in elleri var. Diğerlerinin kafaları var," dedi Joe, sözcü olarak
dinlenmek.

Swift onayını salladılar.

"Kendin dışında, Lady Jess, hiç kimse 'Senor' ile başa çıkmaz.
Tüyler ve sık sık değilsin. Sadece o ve gölgesi, aptal ferd,
Kuşları yönetiyor, diyor. Bunu borumda sigara içiyorum
geri."

"Ah! Joe, kötülükten şüphelenmemelisin."

"Hayır, olmamı istemediğin hiçbir şey olmamalıyım, ama öyleyim."

"Onu çok sevmesem bile, çünkü biraz haç,
Antonio Bernal iyi bir adam. O olmalı. Başka babam ve şimdi annem
Ona güvenmezdi. Her şey için tüm parayı almasına izin veriyor
Birincisi ve o geriye kalanlara sahip-hepiniz para ödedikten sonra, yani. "

"Zavallı küçük kadın!"

"Tam olarak fakir değil, Samson. Ve Antonio'nun hatası değil
Babamın buradayken olduğu kadar değil. Eğer olsaydı,
Anne tüm babaların planlarını yerine getirecekti. O yolu sulardı
Arroyo'nun ötesinde, kum tepelerine doğru ve çilek ile test edin,
kastettiği gibi. Bütünlerde bir inçlik dağınık arazi olmamalı
Çiftlik, eğer ödediğimiz ürünler biraz daha iyi. Ama hayır
konu. Siz çocuklar gereken ücretlerinizi aldığınız sürece,
dinlenmek."

Jessica'nın görmediği başka bir bakış değişimi daha vardı. Hiç biri
Herder Samson'u yerde, yerde uzun süre yatıyor mu, büyüklüğünü kaldırdı
Önyükleme ve ayak parmağında bir deliğe önemli ölçüde işaret eder. Ne de olmazdı
bunu yapmış olsaydı anlamını tahmin etti. Gerçekten aniden hatırladı
Paketleme evindeki işini ve açık kapısına koştu, ama başarısız oldu.

"Ne kadar queer! Bu neden kilitlenmeli? Hiç bilmiyordum. Nerede
Anahtar olabilir mi? "

"Antonio Bernal'ın cebinde," dedi Joe sessizce.

"O zaman bu tüyü bulmadan önce bile birinden şüphelenmiş olmalı
ve diğerlerine bakıldı. Ama gelseydik korkunç
Sevgili Sobrante'de, birbirlerine anahtarları birbirine çeviriyor. Ben gidiyorum
anne, şimdi; Ve Joe, Antonio John'a yardım etmeye gitmen gerektiğini söyledi. İrade
Sen?"

"Senin için yeterince hızlı, Lady Jess, ancak en çok lambaların çıkmasıyla ilgili olsam da
emirler. "

"Grumbler!" Gayyaty ile acele ederek kıza güldü
Bu birkaç dakikalık 'sevgili "erkekler" ile sohbet ederek
hayatı boyunca ona sevişti.

Bununla birlikte, gittiklerini izlerken gülmediler ve Joe, yükseliyor
Teklifini yapmak için uyluğunu vurguladı ve belirtti:

"Diyorum ki zaman geldi. Daha uzun süre bırakırız, daha da kötüsü
. Zavallı Küçük Missy! Ücretlerimizi almak! O küçük melek
Maviyi güzel gözlerinden ağla ağla
Paramızın rengini görmüştük. Sözü aktar, çocuklar ve hadi
Konfab, gece ve yerleş. John's Shop'ta Moon-Up hakkında zaman, zaman.
Bu nasıl? "

"Beni bir Mutineer say," dedi eski denizci Samson, dolaşırken
Sığır kulübelerine doğru.

"Ben seninleyim," diye tekrarladı Marty, Orange Grove için ayrıldı.
"Mutiny gemide çirkin bir kelime, bana söylendi, ama Mezmurlar
Samson, burada kuru topraklarda kullanmaya devam ediyor, davayı düşünüyorum
farklılık gösterir. Her neyse, eğer bir teklifse 'küçük ve en iyi lambalı twixt,
Her seferinde küçük olan içinim. "

Scruff, yolun yanı sıra bir diğerini de biliyordu ve şüphesiz akıl yürüttü
Burro, oraya ne kadar erken ulaşırsa o kadar çabuk olurdu
Garip binicisinden kurtuldu. Böylece dik inişin üzerinde tüm hız yaptı,
Bay Hale, ara sıra kendi ayaklarını kullanmasına rağmen, insan frenleri olarak
Yaratığın hızını kontrol edin; Ve kaprisli olarak, sarsıntılar
çok sık oldu.

"İşte, sen canavar! Bekle! Tekrar eşek sürersem izin ver
Bunu biliyorum, olur mu? Bu ön ucunuzu devam ettirin, lütfen. Ben
Sadece konaklamak için başınızın üzerinde kayma kavramı. Sabit, orada,
sabit durmak. Kendimi düzleştiriyorum, eğer süremezsem yapışabilirim. Ve alıyoruz
birlikte. Anlaşıyoruz. "

Gerçekten de, umduğundan çok daha erken, düz bir zeminde idi
ve Jessica'nın yöneticiyle tanıştığı bu yola çıkmıştı ve
bir biraz mesafe, ağaç sınırlı arroyo--sadece bir
Sadece kum nehri-doğrudan bir grup binaya ve bir
Yeşillik vahası en çok yabancının güneş kör gözlerine hoş geldiniz.

"Sobrante Çiftliği, bu olmalı ve küçük devekuşu binicimin evi.
Umarım beni selamlamak için orada olur, cazip bir nokta için görünüyor. "

Ne kadar yaklaşırsa, daha çekici ortaya çıktı, biriyle
Modern, asma kaplı kır evi ve uzun süredir düşük adobe
yapılar-kendi içlerinde bir köy oluşturmak için-ve
diğeri olarak eski moderndi.

Gerçekte, bu eski adoblar uzun zamandır terk edilmiş bir görevin kalıntılarıydı,
Ama yine de o kadar mükemmel onarımda, onlar için kullanıldı
Ranchman'ın mahalleleri ve büyük mülkün işi için. Antonio
Bernal, kendi odaları olan tüm çalışanlardan sadece biriydi.
"ev", yazlık trentlerin kendileri olarak adlandırıldığı gibi
yaşadı. Bu çekici "evin" mutfağından şimdi nefis bir
iyi pişirilmiş yiyeceklerin kokusu ve her zaman olduğu yansımasıyla
Günümüzde aç, ziyaretçi açık penceresine geçti; geldi
Ayrıca, kız gibi bir ses, haykırıyor:

"Evet anne, eminim bir beyefendi olduğundan, bakmasa da
Peki. Ona yabancılara düşkün olmadığını ve çok az zamanım olduğunu söyledim
Onları ver, ama onu karşılayacağını düşündüm. Gerçekten de var
Atı topal olduğundan ve bizden çok uzak olduğumuz için gitmesi için başka bir yer yok
herkes. İzini kaybetti, dedi. Haklı mıydım? "

Sonra gölgesi güneş ışıklı zemine düştü ve Jessica ile karşılaştı
hakkında. Yumurta karıştırdığı tencerenin çırpılması ile,
"Peki, doğru ya da yanlış, işte öyle!" Ama konuşuyordu
Boş hava, annesi kaybolmuştu.




Bölüm IV

Kesilen Bir Akşam Yemeği


Genç çiftlikçi tavasını güvenliğe yerleştirdi ve o kuzeye çıktı
Masanın zaten yayıldığı sundurma, ziyaretçiyle buluşmak için.

"Ah! Burada hepsini güvenli hale getirdiğine sevindim. Nasıl yaptın? Bu
Buna alışık olmayanlar için uzun bir yürüyüş. Olanlar için bile,
fazla. Atını mı bindin? Daha mı iyi? "

Cevapları beklemeden ve vermek için sorularını salladı
Kaybetmiş gibi göründüğü nefesini kurtarma zamanı. O zaman o
ona bir bardak süt döktü ve onu içmeye çağırdı:

"Bu Blandina'nın kendisi. O ev ini.
lezzetli. Değil mi? "

"Güzel süt," diye cevapladı diğeri, ihtiyatlı bir şekilde; "Ama değilse
Çok fazla sorun, biraz buz onu geliştirecekti. "

"Buz? Neden, nereden buz alabilirim? Bazen kışın biraz, biraz
Arroyo boyunca formlar, ama şimdi-gerçekten çok üzgünüm. Çok memnun olurum
Yapabilseydim onu ​​almak için. "

Bay Hale, mide bulandırıcı sıcak sıvıyı yudumla yuttu ve acele etti
özür dilemek için.

"Yapabilseydin benim için iyi olmaz.
ev-inek ve serinletme için çok minnettarım. Senin bir
güzel ev. "

"Değil mi? Dünyanın en güzel, sanırım. Babam düşündü
Yani annem onu ​​seviyor. Hepimiz de öyle, ama ona en çok sevgili.
Çünkü görüyorsunuz, baba ve o her şeyi yaptı. Lütfen izin ver
Sandalyesini sundurmanın kenarına yaklaştırıyorum. Bu yüzden. Şimdi uzağa bak
doğuya doğru. Babam, daha canlandırıcı bir görüş olamayacağını söyledi. O
Şehirlerde yaşamak zorunda olan herkesin bunu görebilmesini diledi. Biliyordu
onları daha iyi adam yapardı. "

Muhteşem olsa da, Bay Hale küçük hostesini daha fazla buldu
manzaradan ilginç.

"Babanız ----" Sorgulayarak başladı.

"Şimdi burada değil. Bir yıl önce cennete geçti. O zamandan beri hiçbir şey
Aynı görünüyor ve sevgili anne genellikle üzgün ve sorunlu. Sen
Tüm babanın deneylerini sürdürmek istediğini bilin, istemiyor
'Yaşamı boşa harcanmak için' diyor ve Antonio
Eskiden olduğu kadar para kazan. O kadar cesur bir şekilde izin vermemek için deniyor
Onu korkutun ve nerede olduğunu anlamıyorum. Mutfaktaydı
Ben. Akşam yemeği alıyorduk çünkü aşçı wun akciğer, elini kesti,
Ve Pasqual'a güvenilmeyecek. Tabii ki, o yeterince iyi bir çocuk,
Yataklar ve böyle şeyler yapın, ama-pişirin! Kişi yapmak çok zarif olmalı
O. Annem lezzetli yemek yapabilir! Kendine her şeyi öğretti
Ve neden. O ve babası buraya geldiğinde,
İkinci sıranın sonunda küçük Adobe uzak. Görüyor musun? Eskisi tarafından
koridor. Masaları bir paketleme kutusuydu ve biraz
Kamp kıyafeti. Şimdi tüm bunlar var. "

Jessica Trent'in tatlı yüzü, adil evinde sevgi dolu gururla parladı,
Ama bu, gözlerini onlar gibi dolduran hassasiyetten hiçbir şey değildi
Şimdi bahçe yolundan gelen siyah bir kadını gördü.

"İşte o, annem!"

Bay Hale Rose yaklaşırken geldi ve bir bakış ona ne gösterdi
"Lady Jess" modeli bir tür "mükemmel" üreme olarak seçmişti
küçük hizmetçi arzuladı. Sobrante'nin metresi bir
Gerçek nazik kadın, elbisesi en ucuz baskıya sahip olsa da
İzole bir batı çiftliğinin çevresi. Kızı koştu
Bir yapışan, ama koruyan, onun hakkında bir kol ve gururla dönme
Konuklarına doğru, sunuldu:

"Annem Bayan Trent, Bay ----" ve gülümseyen bitirmesini bekledi
cümle.

"Hale. Olmamıza rağmen, daha önce ismimden bahsetmeyi unutmuştum
çok cosil olarak sohbet ettim. İzin ver, hanımefendi. "

Sunduğu kart yazıt:

"Bay Morris Hale, Hukuk Avukatı, 156 Broadway, New York."

Dikkatli Jessica, annesinin yüzünü soluk gördü, yerlisine girerken
Bu şekilde samimi, gördüğü hafif hauteur
"Turistler" için en sakıncalı. O zaman bu bir şeydi ve
Kız üzgündü. Yabancıyı çok sevmişti ve zaten
onun için hoş bir eğlence planlamak; Ama eğer sevgili onaylamadıysa
Onun kendi görüşü boşa gitti.

Yine de sadece beyefendinin işinin ifadesiydi
Bayan Trent'in anlık soğukluğuna neden oldu, çünkü o zaman
Kızı bunu bilmiyordu, sadece hukuk veya avukatların önerisi
onu rahatsız etti. Ama onun olası adaletsizliğini hissetmek için hızlıydı
korku ve daha derin bir samimiyetle kefaret etmek.

"Akşam yemeğimizi paylaşmak için tam zamanında geldin, Bay Hale ve biz
laggards için artık beklemiyorum. Çocukları arıyordum. Jessie,
Canım, onları gördün mü? "

"Kahvaltıdan beri değil anne. Ama uzakta olamazlar, çünkü
Yoncaya girmeye çalışıyor. "

"Antonio da çıkmadı, kopuştan beri. Keşke
Yemek taze iken. Eğer ---- "

"Onu beklememiz gerekmiyor, çünkü onunla birlikte binerek tanıştım
Eve geldiğimde etekleri. Muhtemelen mayınlara ve bu
Tüm günün yolculuğu anlamına gelir. Ama bulmana yardım edeceğim ve arayalım
Erkekler, ancak yemek zamanında arama yapmalarına ihtiyaç duymazlar. Doğru oturuyorsun
Bay Hale ile birlikte, sevgili ve ben de size hizmet edeceğim. Pasqual getirebilir
Tureen ve umarım yumurtalar bekleyerek şımarık değildir. "

"Burro'yu benekli kılan burnu o çitin içinden mi atıyor?"
diye sordu misafir.

"Evet. Onu onunla paylaşan küçük oğlum Ned'e ait
Playmate, Luis. Genellikle ayrılmaz bir üçlü. "

"O zaman şimdiki ayrılmalarının sebebiyim. O hayvanı sürdüm
Old Pedro'nun kabininden ve tavsiyesinde, "Bay Hale
İki küçük erkekle buluşması, ona verdikleri korku,
ve kendi terkini. "Şimdi nasıl olduğunu hatırlamaktan utanıyorum
Onları kolayca kendimi almak istemediğim bir serseri ile sevk ettim.
Keşke onları yanımda getirseydim. Scruff'ın sırtını kullanabilirdik,
dön ve dön. "

"Ah nasıl yapabildiler! Bir yanlış adım ve öldürülürlerdi."

"Nedir anne?" diye sordu Jessica, bayanın elinin sallandığını gör
Baş yemeğini oluşturan çorbaya neredeyse hiç hizmet edebileceğini
Onların sade akşam yemeği.

"Korkunç çocukların sadece başka bir şakası. Kendilerini bağlayın-ya da
Bağlanmak için yardım vardı-ve kanyonu yıpranma sürtündü! Onlar
Her zaman 'Hint oynamak', keşke hiç bir tane duymamışlardı. Onun
Bu Ferd onları yumurtlıyor. Onları 'cesaretlendiriyor' ve ---- affeddi, Bay Hale.
Anneler endişeli insanlardır. Jessie'nin bazı karışımını deneyin, lütfen. O
sadece yemek yapmayı öğreniyor ve takdir edilmeyi seviyor. "

"Ama yukarı veya aşağı giderken onları görmedim.
Kuzey ucunda uzun yol. Eski Digger Village nerede, "
Jessie'yi gözlemledi.

"Yasak bir rota. En kısa yolu takip edecekleri umulmalı
Ev. Eğer bir saat içinde burada değillerse, erkeklerden biri getirmeli
onlara."

Jessica güldü ve annesini öptü.

"Endişelenme, canım, ve lütfen, yemeğini yiyin. Bunlar
Çocuklar her zaman saç kırıcılardan kaçar ve hiç zarar görürler mi?
Pedro onları aceleyle gönderecek. Metresini ve onu tanıyor
ve eğer yardım edebilseydi rahatsız olmasına izin vermezdi. Alacaklar
Pedro's'da akşam yemeği yok ve akşam yemeği henüz kaçırmadıkları bir şey.
Hark! Şimdi kaçırmayacak! Dinlemek. Evde savaşıyorlar
normal modaları. Hakkında yaptıkları sesle dikenli paraya
çit. _HOLA! _ Ned! LU-IS! Ah! Affed. Masada olduğumu unuttum.
Affedersiniz anne ve ben gençleri getireceğim-bir tufandan sonra! "

Zaten dış mutfakta iki yorgun ve
Aç küçük çocuklar, rahatsız edici Pasqual'a, özenle saldırıyorlardı
Tencerelerinde ve tavalarında ovma. Herhangi bir kurban, bir tutamda,
Gazabı üzerine havalandırdı ve Pasqual en yakındı. Ama o bir değildi
sabırla acı çekin ve derhal saldırganlarının cılız darbelerini geri döndürdü
Jessica noktaya ulaşana kadar çok daha güçlü olanlarla kurtarıldı
ve onları lavaboya götürdüler.

Oradan, havluyu küçümseyerek, sundurmaya hızlı geçiş yaptılar
ve yabancının varlığı. Eve zorlanan yürüyüşleri boyunca
"Tommyhawking" ve
"Shoot 'Chock Full O' Arrers" en vahşi idi. Ama ne yazık ki! Şimdi
Düşmanlarının güçlerinde olduklarını, daha şiddetli silahları yoktu
Dört korkunç küçük yumruk. Bunlar hiç yoktan daha iyi, Ned'in
Anında karar ve Luis Ned'in ikinci düşüncesiydi. Ned's gibi
sağda Bay Hale'in omuzlarına inen Luis'in solu
Beyefendinin eline darbe anlatmak, dudaklarına doğru yükseldi.
Bu, kaşık için sarı saçlı şef için küçük yardımdı
Doğrudan kurbanın parmaklarından kaçtı ve Ned'in içine kare indi
yüz.

Bu yoğun bir saptırma yarattı. Konuk için tasarlanan darbeler
Şimdi birbirlerine verildi ve o kadar tarafsız bir şekilde
Kamgaralı. Bayan Trent onun yerine yükseldi, kızardı ve özür diledi
Yabancı, kız kardeşi vardı, rahatsız olandan çok daha şaşırmıştı
Bir kez daha ortaya çıktı ve başlamadan neredeyse bir savaşı sonlandırdı.
Yetenekli görünmediği bir gücü ile yakalandı ve
bir çocuğu bekleyen iki yüksek sandalyenin her birine kaldırdı-ama akıllıca
tahtanın karşı taraflarına yerleştirilir. Orada yerleştiler
besteci, bir çift kanatsız gibi birbirlerine ışınlama ve gülümsüyor
Ned, bir teneke havza iterken ve talep ederken şeribler:

"Bana çorbamı ver anne."

"Gimmesoup!" Luis'i yankılandı, bir parça ekmeğin üzerine boğuldu
Jessica'nın tabağından.

"Çocuklar!"

"Ah! Ha! Lütfen bana çorbamı ver anne."

"Plea 'Gimmesoup, _madr'_."

"Senin _madre_, Luis Garcia değil. Kimsenin annesi değil benim değil
Yani orada! "

"Humph!" Jessica'ya dikkat çekti. "Ya ben?"

Bu, Luis'in saygılı bir şekilde katıldığı bir kıkırdama girdi ve
Kahkaha her yerde en iyi duyguları geri kazandı. Yemek bitti, Bayan
Trent konuğa dinlenecek bir oda kullanımını sundu ve bu
memnuniyetle kabul edildi; Biraz yapabilmesini dilediğini ekliyor
Onunla süresiz olarak işgal edebileceği düzenleme
sağlığı restore edildi ve onu buna getiren iş
bölge tamamlandı. Yapacağı herhangi bir terim en tatmin edici olurdu
Ona göre, Sobrante ile büyülenmiş ve en endişeli olanı ikna etmek için
orada bir süredir.

Jessica zaten masayı temizliyordu, ancak annesini yakından izliyordu,
ve daha önce sevgili yüzünde bir an tereddütünü gördüğüne şaşırdı
Beklenen ve geleneksel cevap geldi:

"Arkadaşlarımızı Sobrante'de karşılamaktan her zaman mutluyuz ve
Basit hayatımız onlara uygun olduğu sürece, ancak ödemeyi kabul edemedik
misafirperverliğimiz için. Evimizi beğendiğine sevindim ve Jessica gösterecek
Bir kerede arkadaşın odasına. Pasqual'a söyle canım, Bay Mr.
Hale ve görmesi gereken her şeye sahip olduğunu gör. Tüm bunlar sağlanabilecek
Bu izole noktada, yani bir gülümsemeyle.

Bay Hale hostesine teşekkür etti ve geri çekildi, ama olduğunu hissetti
Pratik olarak çiftlikten reddedildi ve geçmişi yoktu
Dostluk, orada en kısa ziyaret dışında herhangi biri için bir itiraz olarak dürtü. Yine de gezginlerin gösterildiği serin oda çok dinlendirildi
tasarladığı "sadece kırk göz kırpma"
gün batımı. Sonra aceleyle alt kata indi.
Hanenin erken akşam yemeği bitmişti; Bayan Trent onu tutmuş olsa da
Kendi kısmı sıcak ve yerleştirirken özür dileyerek bir kenara salladı
Onun önünde, kendi tarafından hazırlanan hassas bir şekilde kızarmış bıldırcın bir yemek
yetenekli eller.

"Neden, bu bir lüks! Ve sadece harika bir otelde bekleniyor.
Bu arada, en yakın olan nerede? Uzun zamandır yolumda olmalıydım
evvel."

"Umarım değil. Ve geceye herhangi bir otele iyi ulaşamazsın. En yakın
otuz mil uzakta ve uzun mesafe için yol sadece bir parça
ovanın karşısında. Alışkın olanlar bile zor bulur
Bu olacağı gibi aysız bir gecede tutmak için. "

"Ah! Çok üzgünüm."

Hostes'in yüzü endişeli hale geldi. "Çok önemli mi? Düşündüm ----"

"Humph! Bu benim gaflarımdan başka.
kendimden sonra kendimden sonra ---- "

Bayan Trent bir kahkaha attı.

"Çapraz amaçlarla konuştuğumuzu hayal ediyorum.
Sobrante'de konuk konuk, önerdiğiniz gibi 'süresiz olarak'
Bizi aceleyle terk etmen için hayal kırıklığına uğramalı, seni istiyorum
Çiftliği iyice inceleyin ve bu en az bir hafta gerektirir.
Ayrıca, kartınızdan bir avukat olduğunuzu öğrendiğim için, ben
Tavsiyenizi sormak istiyorum. Tabii ki, vermek istiyorsan
iş bir şekilde. "

"Size hizmet etmekten mutluluk duyarım ve hafta boyunca kalmaktan çok mutlu olurum
Öneriyorsun, geldim ---- "

Ama cezasını bitirmedi. Sessiz odada çaldı
tek başına ve voleybollarda tekrarlanan ve eşlik eden tüfek atışlarının yankıları
bağırıyorlar ve çığlıklar, o kadar şiddetli ve doğaüstü bir şekilde Bay Hale
Elleri kendi tabanca cebini ararken ayaklar.

"Korkunç! Bu barışın ortasında-bir Hint salgını!"

Sanki altmış yılı gibi meraklı bir heyecan koştu
Aniden on altı'ya döndü ve cevap veren bir ağlama ile
açık pencereden atladı ve doğrudan bir adamın kollarına koştu
zaten sundurmaya ulaşmış ve oda için yapıyordu
yabancının az önce bıraktığı.




Bölüm V

Karşı isyan


Çarpışma her iki adamı da sendeledi ve Bayan Trent'e ulaşmak için zaman verdi
misafirinin tarafı ve koluna kısıtlayıcı bir el koyma. Onun sesi
açıkladığı gibi kahkahalarla muazzamdı:

"Bu sadece bir tüfek uygulaması. Çiftçiler ve çocuklar-hepsi
Bu spordaki çocuklar-ve her zaman gürültülü. Üzgünüm rahatsız oldu
Sen, ama-Hintliler! Nasıl hayal edebiliyorsun. Ah! Antonio, iyi yüzlü.
Akşam yemeğiniz var mı? "

"Hayır, Senora. Buna ihtiyacım var."

"Bekliyor. Bu ziyaretçi Bay Hale, Senor Antonio Bernal,
Sobrante Müdürü. "

Beyler eğildi, biri meşgul bir adamın kısalığı ile, diğeri
ırkının derin selamlanması. Ama hemen ayrıldılar, çünkü
doğu, ateşe ve müfettişlere tanık olmak için endişeliydi
Uzun hızlı kırmak için; ve kendi fantezi için kendi hazır olmasıyla tiksinti ile
Hiçbirinin bulunmadığı bir tehlike olan Bay Hale, bağıranların sesini takip etti ve
şerefe.

"Merhaba! Merhaba! Küçük olan için! Tekrar vur, mavi ceket!" çığlık atmış
Samson, bir kravat direğine kararlı olmak için çok küçük olduğu tüfeği
Destek, Ned uzak bir hedefin boğa gözünü gördü, dikkatsizce aldı
hedef, ama kare vurdu.

Bunun üzerine güçlü eski sucu silahı bir kenara itti ve attı
Havada sanki bir top gibi. Yine de onu hafifçe yakaladı
indi ve onu kendi omuzlarına atı yaptı.

"Küçük ustayı kim yenecek? Üç kez o yedi, bir demirle
Bu kadar ağır, sekiz yaşında bir çocuk için nasıl gösteriliyor? "

Ama Ned, çiftlik adamının sırtından kaydı, kendi minikini aldı,
Mükemmel bir silahı bitirdi ve başının üzerine salladı.

"Ha! Bu hiçbir şey değil! Ha!
Bu gün daha kırk-yuval bıldırcınlar. Benim için vardı
Akşam yemeği. Adam için onları atının bacağını kırdı ve Scruff'u çaldı.
Merhaba bayım! Akşam yemeğiniz vardı? Onlar iyi kuşlar değil miydi? Onları vurdum
senin için. Yaptım."

"Sen?" Beyefendi istedi, şaşkın. Şimdi gruba katılmıştı
üç çocuğu çevreleyen ve varlığı
Gelişinden önce gelen kargaşa. "Sen! Neden yeterince büyük değilsin
böyle bir şey yapmak. "

"Yaptım! Yaptım! Hayatım boyunca asla yalan söylemedim-asla, asla, asla!
İşte orada! "Ve böyle bir impütasyona katlanamayan çocuk acele etti
Tüccarının üzerine ve onu küçük tüfeğinin poposu ile iyi dövdü.

"Ned! Edward Trent! Dur! Sen-küçük bir beyefendi-annenin oğlu!"

Jessica'nın kolları kardeşi hakkındaydı, hareketlerini kısıtladı ve
Bir an için başını utanç içinde bıraktı. Bir sonraki kırdı
kavrayışından, başka bir silahı yakaladı ve ona doğru sürükledi.

"Sırasında Jess. Acele et. Sadece bir inç güneş kaldı-yani
Bir dakika ag- hinat vardı! Ben bir 'luis çabucak yatmam lazım
Göz kırpma olarak! Acele et-HiRry! "

"Acele etmek!" Luis'i bir esneme ile yankılandı ve durduğu yere düştüğünü,
anında uyuyordu.

John Benton ziyaretçinin tarafına geçti ve belirtti:

"Şimdi sana söylüyorum, yabancı, hayatının görüşünü göreceksin. Eğer olsaydım
Bir bahis adamı Lady Jess'i tekrar geri döndürürdüm 'başka herhangi bir kız atıcı
dünya. Sadece dikkat et-karanlık bir büyü duruyorsa. "

Bir düzine, belki de, etrafta duran veya etrafta yatan çift
Yarı daire, ama şimdi hepsi sessiz ve küçük kıza niyetli,
Başını sallıyor ve misafirine ve sevgili "çocuklarına" gülümsüyor, adım attı
Hepsinden önce açık alana. "Kırk Niner" yürüyüşü,
Marksman ve çocuk eğitmeni, yanında yerini aldı,
tüfeğini inceledi, ona verdi ve yabancıya gözlemledi:

"Şimdi, eğer hiçbir şey olursa, güneş olduğunu göreceksin. Üzgünüm çok alacakaranlık,
Ama şüphenin ne olduğu hedefe doğru yürümek ve görünmekte özgürdür
topa çarpıyor. Sen bayan, beni gururlandır. "

"Deneyeceğim," dedi Jessica, basitçe. "Bu küçük çivi mi
merkez? "

"Sadece bu."

Gördü ve ateş etti; ve hedefe doğru ilerleyen bir çiftlik,
Kararan alanda geri döndü:

"Plumb'a vur!"

Bir alkış kükreme bu duyuruyu selamladı, ancak kız bunu kabul etti
Yorum yapmadan haraç başka bir başını kurtar ve gülümseyin, onu beklerken
öğretmenin bir sonraki yönü.

Bu sessizce aşağı doğru bir jestle verildi.

Jessica anında yere düştü, kendini ona dinledi
Dirsekler, hedeflendi, ateşlendi ve-"Ona tekrar vur! Bizim Leydi için Yaşasın!
Yaşasın-Hooray-Hooray! "

Heyecanında Big Samson, Bay Hale'i kol tarafından ele geçirdi ve zorladı
o beyefendi açıklıkta koşmak ve daha yakın menzilde görünmek için
Hepsi için çok değerli olan küçük hizmetçinin harika becerisi.

"Bir kenara bırak, Mezmur şarkıcısı. Başın yolunda!" uyarıcı
birisi.

Hala arkadaşını tutuyor Samson itaat etti ve şimdi Jessica'yı gördüler
Sırtında yatıyor, başının üstünde yukarı ve geriye doğru görüyor, küçük bir,
Tack'in bulunduğu hedefe yerleştirilmiş beyaz nesne.
O zaman tezahürat yoktu, ne de istekli gözlemciler arasında herhangi bir hareket yoktu
Sevgilimlerini rahatsız etmeleri için nefeslerini oldukça tutan kim
başarısının veya başarısızlığının yüce anı.

"Ama başarısız olmayacak!" birden fazla düşündüm ve verecekti
Yapmaması gereken bir yıllık ücret.

Havada bir şeyin hızlı bir şekilde acelesi vardı, Bay'a çok yakın
Hale'nin görünür bir şekilde geri çekildiği burnu ve mermi olarak çift rapor
Seçilen işaret olan oyuncak torpido'ya çarptı.

Bundan sonra pandemonium; Ya da Bay Hale'e görünüyordu. Gri ve
Grizzled erkekler-aralarında çok az genç vardı-kendilerini boğdu
Çarpıcı ve gurur ve zevkin en vahşi ifadelerine yol açtı. Gibi
Jessica için, kahraman, gözleri ışıltılı ve bir sifon yükseldi
Yanakları, o açık ara en sakin insandı. Hatta Bay Hale
Kalp hızla atıyordu ve kızın ellerini yakaladı ve salladı
Onları şiddetle, tebriklerinde.

"Bu harikaydı! Muhteşem! Oldukça iyi keskin atış gördüm
profesyoneller tarafından yapıldı, ama asla son atış kadar iyi bir şey
senin. Senin kadar genç nasıl öğrenebilirsin? "

"Öğrenmeye nasıl yardımcı olabilirim? 'Kırk-Niner'ın işi, bir anlaşma daha
benimkinden. Küçük bir yay tutabildiğimden beri bana öğretiyor ve
ok. Eğer o harika, eğer istersen; Ama ben --- iyi, sadece öyle görünüyor
Bir şekilde kendini yap. Ama şimdi içeri girmeliyim. Küçüklerin zamanı
yatakta ol. Gel, Ned. Gel Luis. Ah hayatım! Hızlı uyuyor. "

"Onu senin için paketleyeceğim bayan. Ve söyle, çocuklar, zaman değil mi?"

Samson uyuyan Luis'i kaldırmış, onu bir kolun altına soktu ve
Ned'i diğerine salladı, ama şimdi onun arasına bakmak için durakladı
iş adamları.

"Zaman 'Moon-up' idi," diye cevapladı Joe, yüzlü olduğu düşünülüyor.

"Yaşlı kız işini bilseydi, bu 'moon-up' olurdu,"
denizciyi geri döndürdü. "On dakika içinde seninle olacağız. Gel, açık,
Leydim. Sana ve metresine söyleyecek bir kelimem var. "

Günlük akşam sporu bitti ve çiftlikçiler hızla dağıldı,
her biri kendi mahallelerine ve hiçbiri onun özel işini düşünmüyor
şimdi yavaş yavaş eve doğru dolaşan yabancıyı eğlendirmek için
gece vakti ve kendi başına gelen ani ürperti
maruz kalma için uygunsuzluk.

En gururlu olan "Kırk Niner" silahları topladı ve taşıdı
Onları temizlemek ve ertesi akşam pratiği için koymak.
Zaten öğrencisinin başarılarından çok memnun kaldı
Performansları için daha zor özellikler planlamak. Adam seksendi;
Yine de, bol saçları beyazken, sırtı hala düzdü
ve onun adım firması. Yaşlılığının sevinci atletik eğitimiydi
Sobrante çocuklarından ve onu şaşırtacaktı, hatta kırıldı
kalbi, böyle bir yolla onu iyi kazanmadığı söylenmiş olsaydı
kale. Geç usta olan tüm yaşlı işçilerin en büyüğü
Çiftliğin onun hakkında toplanmıştı ve bu iyiliği takdir etmesi
evinde günlerini bitirmek için, belki de en büyüğü. Oldu,
Bu nedenle, kendisine girerken onu bekleyen korkunç bir şok
Oda, lambasını aydınlattı ve masasında beyaz bir zarfın yattığını gördü
kendine hitap etti.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. İşten çıkarılma.

Bir yıl önce, Cassius Trent öldüğünde yirmi çalışan vardı
şimdi on üç tane olduğu yerde-"fırıncı" nın "garip olanı"
düzine. "Yedi kez, en az beklenen veya istendiğinde, bunlardan bazıları
Yirmi odasında böyle bir zarf bulmuştu,
Ücret borçları ve "Bayan Düzeni ile"
Trent, hizmetleri artık Sobrante'de gerekmiyordu,
Ücretler o günden itibaren gelecek. "

Bu adamların hepsi hizmetçilerden ziyade arkadaştı ve her biri
Sonuç aynı olmuştu. Kalbini keserek
taburcu ve ilk kez, onun hayır olduğunu fark ederek
daha uzun genç ve bu nedenle değerli, zarfın alıcısı
Kimseye veda ederek sessizce kayboldu.

"Sıram! Sıram, sonunda!" Yaşlı sınırların dudaklarından kırıldı,
Ve bir inilti izledi. "On yıl bu eski Adobe hücresinde yaşadım
İlk inşa edildiği keşiş gibi hissetmeye geldim. Şimdi----"

Beyaz kafa uzanmış kollara ve tüm
Seksen yılının yükü aniden inmiş gibi görünüyordu
eğilmiş ve küçülmüş figür.

Güzel yemek odasında Antonio Bernal doyurucu bir akşam yemeği yemişti
Wun Lung bulunamayacağı ve
House-Boy, Pasqual, tüfekte her zamanki rekreasyon saatini iddia etti
pratik. Ama hiçbir şey bu konuda bir şey düşünmedi ve yönetici
gerçekten de bunun oldukça doğru bir şey olduğunu iddia ediyordu. Olmuş
O bir Bernal değil ve Sobrante'de herkesten daha üstün mü? O olmasına rağmen,
Şimdilik, bahis vermek yerine ücret almak. Peki, bu bir
Dönüşü olmayan uzun şerit.

Masadan geri iten Antonio, atasözünü İspanyolca mırıldanmıştı,
Karanlık yüzünü aydınlatan bir memnuniyet gülümsemesiyle ve Bayan Trent
yeterince aşina olmasına rağmen, belirgin bir şekilde duyulmadı
Dil onun hakkında çok sık kullanımda.

"Affed, anlamadım."

"Pardon yalvarıyor, kişinin kendisi, Senora, nadiren yaptığın.
İş, kadınların küçük beyinleri için asla yapılmadı, değil mi? 'Bu
Senora'nın güzel olma ve işin içinde dinlenmesine izin verme
Ben, ben, kendim. _En Verdad._ "

Bayan Trent renklendirdi ve dudağını ısırdı. Bu adamın küstahlığı
desteklenemez ve onu itaatkar için neredeyse tanıyamazdı
kocasının sağa bağımlılığı olan adam. Onun kısa
Otorite başını çevirmişti, yansıttı ve yine olması gerektiğini
Akıllıca onu rahatsız et. Çocuklarının refahı bunu istedi ve
Kendini hakareti bir jestmiş gibi hoş bir gülümsemeye zorlamak
Diye belirtti:

"Geldiğinizde tanıştığınız beyefendi bir avukat. Bir New York
avukat. Ben-ona danışmak istiyorum-bu iş
değinmek. New York'ta doğup yetiştirildim ve bir his var
Oradan gelen her şey iyi olmalı. Yine de bir avukat bile
Genellikle mesleğe düşkün değilim.

"Senor, en alçakgönüllü onun için bu kadar çok kelime israf etmeyecek
hizmetçi, hayır. Ve avukatlara gelince, bu gün olmaz mıyım
En seçkin, onun türünün en akıllıca danışmanlığı, değil mi? Ama evet; Ve
Gerçek şu ki, senora-bana inandırın, seni bilgilendirmek için kalbimi kırıyor,
Ama Sobrante'nin bu çorak rancho Dona Gabriella'ya ait değil
çocukları, ama bir Antonio Bernal'a, ben bile kendim. "

"Sana! Ait-sen?" Şaşkın kadını nefesini kesti.

Yönetici omuzlarını silkti ve başka bir İspanyol atasözü attı
Ona doğru: "Söylediklerim, dedim."

Bayan Trent, gücünün onu bırakıp bir sandalyeye battığını hissetti
Şimdi kendi başına uzanan diğerine inanılmaz bir şekilde bakıyor
sandalye ve yavaşça dişlerini seçmeye başladı. Önemsiz bir eylemdi
Ama bir tanesi nazik kadının titiz duygusuna tamamen iğrenç ve
Onu kızdırdı, ki bu iyi bir şeydi, çünkü öfkesi onu kovdu
anlık baygınlık ve cesaretini talep etmek için verdi:

"Kanıt!"

"Gelecek olacak Senora, doğru zamanda. Evet. Bu arada ben
kalacağınız memnunum, sen ve küçükleriniz,-
ay. Bu tarihe kadar her şey düzenlenmiş olmalı ve senora
Sobrante'den daha az yalnız başka bir ev bulacak. Öyle
Dona Gabriella'nın ev sahibi arkadaşları olmalı ---- "

Senor Bernal durakladı. Yaklaşan ayak izleri vardı ve neşeli
Çocukların sesleri ve bir an sonra Samson odadaydı,
Hala küçük bayanları kollarında taşıyor ve Jessica yapışıyor
Düzenli koluna sevgiyle.

Bir bakış, sadık çiftlikçiye bir şeyin yanlış olduğunu gösterdi. Orada
Sobrante'nin sevgili yüzünde taze üzüntü, hatta şaşkınlıktı
Mistress, baş asistanında yeni bir küstahlık. O bir değildi
arkadaşlarının başı dertte olduğu ve Antonio'ya döndüğünde tereddüt etmek
kızgın bir taleple:

"Şu anda iyilerinizi ne endişelendiriyordun Senor?"

"Sivil dilini kafanızda tut, Rascal."

"İltifatı geri döndürür, eğer istersen. Hepsi aynı değilsin
Bilin Bir Adam --_ Bir Adam _-- Endişelenirken endişelenen kadınları dolaşmaz
Bayan Trent? Sen, patron aldığında sırtına bir gömlek yoktu
İçeri girdiniz ve ne olduğunuzu yaptın! Bir akar alıyorum ve yapmıyorum
Bazı erkeklerin nasıl alacağını bilin, ama bunu ortaya koyduk
Çok gece moon-up-eğer alacak kadar mantıklı bir ay olsaydı
Yukarı, ki yok-sizi ve birkaç meseleyi çekecek
kömürler ve yeni bir tür yangını karıştırın. Şimdi seni uyarıyorum, sadece izin ver
Meseleler kayar, barışçıl ve sen-sadece sen, kendin, o sivil tutun
Tavsiye ettiğin dil, yoksa buradan aydınlanacaksın, bu yüzden hızlı olmayacaksın
Topuklarınızı toz için görün, kuru mevsim olsa da. Duymak?"

"Duyun? Evet, duyuyorum. Şimdi, bu sırada. Git o malcontents
Paketlerini almak ve ayağını almak için 'erkekler' diyorsunuz. Zamanlar
değişti. İşler değişti. Şimdi burada başka bir usta var ve
Zayıf iradeli bir metresi değil. Bu benim-ben-Antonio Bernal, sahibi
Sobrante Rancho ve bu konuda bu konuda. Şimdi git. Vamos. Ayrılmak.
Temizleyin. Elde etmek!"

Samson gitti-uzun, açık pencere kadar uzak ve
sundurma. Kendini bir rocker'a oturan Bay Hale'i görmedi,
Memnuniyetle özleyeceği bir sahnenin kasıtsız bir tanığı ve
Dudaklarına bir düdüğü koymak, anlaşılan bir çağrıyı patlattı
Çiftlikteki her işçi. Sonra sessizce eve tekrar girdi,
Kollarını katladı ve dikkatsizce kapı çerçevesine yaslandı.

Senor Bernal sanki çobanı zorla çıkarıyormuş gibi başladı, ama
Bunu daha iyi düşündü ve büyük sandalyesinde tartışmasız geri çekildi.
Jessica kendini annesinin arkasına yerleştirmişti ve Bayan Trent'in
Omuzlar ona alışkanlık koruyan hassasiyetle. Ned yayılmıştı
Annesinin kucağına ve Luis ayağa kalktı; hepsi
Olayların yeni gelişimini bekliyor gibiydi.

Bu geldi ve hızlı bir şekilde; Çünkü Samson'ın düdüğüne cevap olarak,
Sundurma üzerinde ve odaya, Joe, Smith; Bahçıvan Marty;
ve marangoz John. Kayıp eski "kırk niner", genellikle
Bu garip beşte beşinci, ama kimse bunu çok fazla merak etmedi.
Kuşkusuz sevgilisinin tüfeğini parlatıyor ve bazılarına hazırlanıyor
Yabancıyı göz kamaştıracak becerisinin şaşırtıcı göstergesi
yarın. Her durumda, nadiren onun görüşlerine katılmadı
ve o saatte onlarla birlikte olduğundan emindi.

Bayan Trent'e saygılı bir selamla, çocuklara doğru bir sırıtış ve
Antonio için bir kaşıntı, bu stalwart çiftçileri duvara sıraya dizildi
ve dikkat çekti. Bay Hale, yine kapıdan gözlemci, yine
bunların her birinin yıllar içinde iyi olduğunu fark ettim, her birinin biraz
Hafif fiziksel sakatlık ve bu gerçeklere rağmen her biri
olağandışı bir güç ve tüm bağlılığa sahip bir adam. Gerçekten de bakış
Küçük bayan üzerine sabit, hayranlıktan biriydi ve durum
Ona zarar vermek anlamına gelen herkes için hasta.

"Ahem. Ne diyor, arkadaşlar? Saat vurdu mu?"

"Saat vurdu," diye cevapladı John Benton, ciddiyetle,
Topal bacağından sesine ağırlık.

Samson öne doğru güçlü bir adım attı ve forelock'unu çekti.

"O zaman ben burada, biz burada, kendimiz ve bizim adına
Bütün mürettebat, şimdi ve işbu vesileyle, tüm 'ihtişamını oraya atın
İspanyol kokarca, en kolay sandalyenizde a-settin '
Jess, iyi geminin kaptanı Sobrante. Amiral olmana izin ver
Aynı şey hanımefendi, ama daha fazla kimseden emir yok ve
Onu-elbette, elbette-bu seferden hariç, bize yardım edin. "

Sonra boğaz üçünden pencereleri sallayan bir tezahürat patladı,
ve müfettişten çok cesurca aşağılayıcı bir kahkaha attı
meydan okudu.

Tezahürat, Senor Bernal'ın geliştirdiği uğursuz bir sessizlikte öldü.

"Son derece dramatik ve en editör, _en Verdad._ Senor,
Eller daha da büyük bir bağlılık. Ancak oyunun küçük bir dezavantajı var.
Ben, ben, ben, Sobrante'ye ait. Zaten kanunum var
Konuştun. İddiam kanıtladım. Uzun arka nesillerden
Mission Padres'ten kendi babalarıma iyi başlık, evet. Sobrante?
_Si._ daha fazla ve daha iyi. Geniş Paraiso d'Oro vadisi yatıyor. Bana ait,
Bana ait. Hepsi-benimki. HAYIR?"

Ayaklarına yükseldi ve odanın yukarısına ve aşağı doğru ilerledi, küstahça
Yakışıklı ve gururlu, karanlık sundurmada dışarıdayken Bay Bay Hale
kendi nabzlarını daha hızlı atan bir kelime duymuştu ve
Çiftçiler, braggart'ı dışarı atmayı düşünmüş gibi öne çıkmaya başladılar.
ev.

Ama Jessica ileri adım attı ve ağladı, zaferle, yine de
İstediği nezakete yönelik çaba.

"Pahana Beg, Senor Antonio Bernal, ama elbette oldukça yanılıyorsun.
Babam bana bazı şeyler öğretti. Öğrenmek için çok genç olmadığımı söyledi
onlara. O-sadece-sevgili Sobrante'ye tapu ve ben-ben-
Sadece-tutulduğu güvenli bir yeri bilin! "

Antonio, dikiş yürüyüşünde durdu ve bir an için yüzü büyüdü
solgun. Bir sonraki an eski güveninden daha fazlasını geri kazanmıştı,
Ve alaycı bir kahkahayla, diye bağırdı:

"Görmek inanmaktır, hayır mı?
Onurlu Şirket, "Burada sahte nezaketle eğildi."
İlginç bir belge üretilebilir. _Si._"

Jessica odadan uçtu ve dayanılmaz bir endişe içinde bütün
"Onurlu Şirket" uzun zamandır gecikmiş getirisini bekliyordu.




Bölüm VI

Gece Vizyonları


Beklemenin gerilimi tahammül edilemez hale geldiğinde ve Bayan Trent
Zaten kızını aramak için yükselen Jessica kapıda tekrar ortaya çıktı.
Beyaz yüzü ve korkmuş gözleri hikayesini sözsüz anlattı, ama onun
Annem kendini sormaya zorladı:

"Buldun mu sevgilim?"

"Anne, gitti!"

"Gitmiş!"

"Gitti. Yine de o kadar sevgili, geçen gün bizimle birlikteyken
sabah, mayınlara yola çıkmadan önce, bana gösterdi, güvenli
Ve onun yerine ses. O da sana o gece-ama ---- "

"O zaman, aklındaydı ve anlayamadım.
Ben-Antonio Bernal, seni emanet etti ve bilmelisin; nerede bu
Kayıp tapu? "

"Tapu Senora? Bu gün, yeni sona erdi, bitmiştim değil mi?
tüm kayıtlar ve Sobrante'ye daha sonra hiçbir tapu yok
kendi-ya da bu benim iddiamı kanıtlıyor. Gerçekte, onurlu Dona Gabriella
Doğru, gerçekten. Ben ölü Senor'un güvenilir arkadaşıydım ve varsa
Böyle değerli bir belge vardı, bunu bilemez miydim? _Si._ ne
Biliyorum, böyle bir kağıdın endişesi, sorun, imkansızlığı
Senor'un kalbini kırdı. Yok. Sobrante benim. Biliyordu
Bunun öyle olduğunu-sık sık konuşmuştum ---- "

Söylemek üzere olduğu gerçeği dudaklarını geçmedi. Oradaydı
Sözlerini tutuklayan Gabriella Trent'in beyaz yüzünde,
Oğlunu kollarına sıkıştırarak, karanlık salonun içine kaydı
ve ötesinde kendi odalarına girdi.

"Erkekler" hareket etmemişti, ne Jessica izledi ve şimdi sıkıca
Yöneticiyle yüzleşerek:

"Size söylediğim için üzgünüm, Antonio Bernal, kare oyunculuk yapmadığınızı.
Babamın bu unvan tapusu vardı ve inanıyorum ki bunu bildiğine inanıyorum. Biri
Kendi ellerinin koyduğu yerden aldı ama bulacağım
BT. Bu ev bizim, tüm annemin. Hiç kimse onu almayacak
ondan. Hiç kimse. Bunu söylediğimi duyuyorsun, Senor Antonio Bernal ve sen,
sevgili 'çocuklar?' '

"Ay, Ay," diye tekrarladı arkadaşlarını yürekten; Ama müfettiş kabul edildi
Eğlenceli küçük böcek yapmış olabilir.

"Çok güzel, Senorita. Filiyel bağlılık, neredeyse güzel. Ama
Gerçekler-iyi, merhametli ve cömert değil miyim? Acele yok.
Gerçekten de hayır. Bir ay ---- "

"Bir ay çıkmadan önce o tapu bulup yerleştireceğim
sevgili annemin elleri. Anlamak için çok genç olabilirim
'İş' çok konuşuyorsun, ama ben kurtaramayacak kadar genç değilim
annenin mutluluğu. O kağıdı şimdi, aklımda görebiliyorum ve ben
Tam olarak içeride ve dışarıda nasıl göründüğünü hatırlayın. Çok görünüyordu
Bütün bir değer, harika bir çiftlik. Nasıl ne olduğunu bilmiyorum
Ama bir şekilde ve bir yerde, o kağıdı bulacağım. 'Çocuklar', olur musun
bana yardım et?"

"Kalplerimizin kanının son damlasına!" diye bağırdı John Benton ve
Diğerleri "Ay, ay!"

Antonio, bu sahneyi bitirmenin zamanının geldiğini ve sundurmaya doğru yürüdüğünü düşündü.
daha da sonu kendi başına açılan başka bir uzun pencere
Daireler. Ancak bu kadar kolay ayrılmasına izin verilmedi. Büyük Samson
Kendini yöneticinin yoluna yerleştirdi ve belirtti:

"Ana işin sayımını kaybetmek için bir çağrı yok
küçük yan oyunun. Biz çocuklar buraya çıkmak için gece geliyoruz
Our Lady Jess'e istihdam edin ve işe alın. Hepimiz anlaştık, her erkek jack
Bizim. Günün bitti. Bayan Trent ve Çocukların Hesabı, biz
Sessiz ve iyi yapılmış şeyler gibi. İçinde iyi bir at var
Ahır ve ay olmasa da, yolları iyi biliyorsunuz.
Kahvaltıda katlanırsan, muhtemelen çok fazla iştahınız olmayacak
ye. Daha fazlası, senora, sen ona dediği gibi,
Son kez whelpship. Başlamadan önce sen de olabilirsin
Sırt ücretlerimizden bazılarını ödeyin ve metreye fon sağlayın
Ondan tutuyorsun. "

"İffetsiz! Kenara dur. Nasıl cüret edersin? Geçeyim."

"Henüz tam olarak geçmiyorum. Konuşmak için gerçek bir çağrı yok
Senin gibi, ama biz 'erkekler' bir tür kızıl
aptallar. Sizinle gördük, ancak ağızlarımızı kapalı tutmuş olsak da. Şimdi
açıklar; En azından benimki. Bu burada senin fikriniz
Ownin 'Sobrante son zamanlarda bir kuş. Tam teşekküllü değil
Yine de ve asla olmayacak. İlk fikriniz çiftliği çalıştırmaktı
Metresiniz onu kötü şanstan vazgeçmek zorunda kalana kadar. Hata,
ipotek ya da benzeri. Portakallar olması gereken şey için satmadı; zeytin
Shucks'a değer değildi; Bazı küçük varmint kuru üzüm yemeye gitti
üzüm; Benimki dışarı çıktı; Yine de her kepçe daha fakir büyüyen tüyler
Kuşlar değer kazanıyor. Hiç hesapları hiç hazır olmadı-sen,
Bu, patron seni içeri alıp seni yaptığında, rakamlarda usta bir eldi.
Sen----"

Antonio öne, öfkeli ve canlandırılmış el ile.

"Sen rascal! Bu bana-ben, Antonio Bernal, soyundan-
Sobrante ve Paraiso, ben ---- "

"Usta? Humph! Sahibi? Fiddlesticks! Neden, o küçük tacker,
Yerde uykuda, "Luis'e işaret etmek" bu eski için benzer varis
senden daha çiftlik. Ülkenin Garcias ile dolu ve her zaman öyle, Pedro
diyor. Garcia'nın kendisi, her şey söylendiğinde. Bernals'a gelince,
daha fazlası o 'mu? Bu sensin, kokarca! Şimdi, kendinizden
Güzel, Highfalutin 'Dil:' Git. _VAMOS._ Kalkış. Temizleyin. _Elde etmek!_'"

"Gidiyorum-çünkü bana çok yakışıyor, ben, kendim. Ama geri dönüyorum. Yeni hizmetçiler
Benimle olacak ve mahallelerin boş olmalı. Geçeyim. "

"Kesin. Gerekecek bir şey. Ama onlara mahallelere güvenme. Biz
Eğer hepimiz kök salmış olsaydık onları terk edemedi. Olmuş
çok uzun büyüyor; Patron gibi toprağa yerli olun
deneyler. Çok iyi gelişmek burada doğmuş olabilir ve kesinlikle
yerinde ölmek demek. Giden? İyi geceler. Tekrar arayın. _Adios._ "

O zamana kadar Jessica gülüyordu, eski arkadaşı olması gerektiği gibi
olmak. Sevmediği ve güvensiz olduğu adamın aşağılayıcı harangue'sinde,
Öfkeden daha fazla mizah vardı.

"Pekala, hanımım, bu beni iyi yaptı. Bu kadar kapsamlı olmadı
Ortalama düşüncelerimin oldukça büyüce evlenmesi. Her şeyi hazır hissedin
Yeni Kaptan altında yeni bir yolculuk. Dinlenin koş ve bunu bul
Uzun zamandır acı çekiyor ve ona sahilin bundan uzak olduğunu söyle
Korsan zanaat. Hepimiz Men-O'-War'ı gönderdik ve çalıştırdık ve
Eski Hakikat ve Sevginin Bayrağı. Babanın yüzdüğü afiş buydu
masthead'inden ve asla yalan söylemeyecek renklerden veya
hile. Beklemek. Bu bebek luis'i yatağına paketleyeceğim. Zavallı Küçük
Castaway, iyi babanız kanyonda aldı ve getirdi
Kendi ile en iyisini paylaşmak için kollarında ev. Peki, gerek yok
Bana bir adamın ailesinin geleceği kadar iyi olduğunu söyle
istek. Önde, kaptan. Bana yelken açmayı göster. "

Jessica diğer çiftlikçilere iyi geceler teklif etmeyi bıraktı, sonra denizciyi yönetti
Çocukların ortak paylaştığı küçük yatak odasına ve Ned
Zaten uyuyordu, annesi tarafından beyaz karyolasında sıkışmıştı,
Kişisel keder başkalarına olan bakımına müdahale eder.

"İyi geceler sevgili Samson. O kağıdı bulmalıyım. Bana yardım etmelisin. Benim
Annem evini kaybetmemeli, yapmamalı. "

"Asla. İyi geceler, Kaptan. Güvertede iyi bir ekibin ve yapalım
Happen Haven henüz. "

Jessica Trent'in ilk uyanık gecesiydi. Yalan söylemeye çalışmasına rağmen
sessizce kendi küçük yatağında, annesini rahatsız etmesi için
Paylaştığı oda, her ikisi de kapalı her türlü garip sesi hayal etti
ve dışarı; Ve ne zaman bir Doze'ye düştüğünde, kayıp hayal etti
kağıt ve onu aramak.

Bir rüya o kadar canlıydı ki uyandı, haykırdı:

"Ah, anne! Buldum. Üç keskinliğin altındaki siyah teneke kutu
Kayalar! "

Ama gözleri boşluk üzerine açıldı ve
Endişeli ebeveyninin sonunda uykuya daldığı daha büyük yatak. Yine de
Vizyon kaldı, karanlığa boyandı, olduğu gibi, güneş ışığı
Üç piramidal kaya ve bir yığın kümesi ile parlayan nokta
meşe. Gerçekten hiç görmediği bir nokta, ama
Anında tanıyın, herhangi bir yere gelirse.

Sonra yastıklarının üzerine kıvrıldı ve tekrar gözlerini kapattı.

Sağlıklı küçük bir kızın büyümesi mümkün olabilir mi?
fidgety, bazen oğlunu ziyaret etmeye gelen Sally Benton Teyze gibi ve
Dikiş konusunda yardım? Çünkü kesinlikle bir şeyler duyuyordu. Hareketler,
susturulmuş ayaklar, yumuşak kapılar, çıtırtak zeminler, bir saatte
Bütün hane halkı dinlenmelidir.

"Ne kadar aptal! Birisi hasta olabilir! Wun Lung'ın eli ona zarar verebilir,
Neredeyse iyi görünse de ve başka kimse bunu düşünmezdi.
O yabancı! Evet, o ondan hoşlanıyorum. Yapabileceğim bir şeye ihtiyacı olabilir
Onu al, sormaya gideyim. "

Elbisesinin üzerine küçük bir sargı kayıyor, ama çıplak ayaklarında kız
gürültülü bir şekilde odadan ayrıldı ve duyduğu sesi takip etti. Bunlar
Onu babasının ofis olarak kullandığı küçük bir daireye götürdü ve
Gizli çekmecenin içinde bulmayı beklediği masanın durduğu yer
Başlık. Bu ofiste küçük bir yangın kasası vardı. Bu bir
Sobrante'nin basit ama ağır bir anahtarı olan eski moda bir ilişki
Çocuklar bebeklik döneminde oynamıştı. Babasını hatırladı
bir gülüşle, bir kasanın en işe yaramaz şey olduğunu belirterek
sahip, çünkü asla içine koymaya değer bir şey yoktu; Ama vardı
işverenine bir hediye olan eski "kırk-niner" bataklığının aidiyeti
ve bu yüzden bir onur yeri verildi.

Bu kasadan önce Jessica'nın sürprizle tanıdığı bir adam büktü
ve rahatlama.

"Neden Bay Marsh! Bu siz misiniz? Burada dünyada ne yapıyorsun
saat? Hasta mısın Bir şey ister misin? "

"Hayır, canım. Hasta değilim; ve seni soymuyorum. Ve hepim var
İstiyorum. Bu, bonny yüzüne bir bakış daha, Tanrı onu korusun! "

Şimdi omzuna yakındı, sevdiği yüz ve öptü
şefkatle; Eşit hassasiyetle olsa da, daha az duygu, küçük hizmetçi
okşamasını geri döndürdü ve boynunu o güçlü, genç kollarla sıktı
Bu herkesi korumak ve rahatlatmak için çok özlem duydu.

"Bu komik. Bundan yorulacağını düşünmeli, bazen ben
Seni hayal kırıklığına uğrat. Ama boşver. Yenimimle birlikte kullanıyorum
Her gün tüfek sanırım ve Samson'un iddia ettiği şeyleri yapmak istiyorum
Sadece dünyayı yenmeli. Eşyalarına bakmayı bitirdin mi? "
Çünkü her zaman kasayı kullanmış olan Bay Marsh'ın kendisiydi,
Vermek. "Sana yiyecek bir şeyler alamaz mıyım, böylece uyuyabilirsin
daha iyi?"

"Hayır, Dearie, hayır, sadece bir iyi öpücük daha-hatırlamak. Güle güle. Güle güle.
Bu-belki de daha nazik olabilir, ama-kalbi üzgün, biliyorum
Ve ilk düşüncesi senin için. Senin için tasarruf etmeli. İşte bayan,
Anahtarı alın. Bir süre sen-o kadar güvenli bakmak isteyebilirsiniz
kendin. İyi geceler."

Jessica onunla dış kapıya gitti, bunu çok merak ederek
Garip zamanlı ziyaret. Yine de ranchman dik yürüdü, hala onu taşıyordu
açık bir şekilde açık mum, hiçbir şey yapmayan biri gibi
utanmış; Ve ayrıldığında kız kendi yatağına döndü
Bu queer olay yüzünden hala daha uyanık.

On dakika sonra olabilirdi,
Yavaşça hareket eden bir at, sürekli büyüyen yankılar.

Yine oturdu ve dinledi.

"Bu Bay Marsh'ın 'Stiffleg!' Onu şimdi ne kadar göndermeli?
Ah! Keşke annenin uyanık olsaydı, işler çok queer görünüyor. Yine de gerçekten yapmıyorum
Keşke. Çok uyanık geceleri var ve sadece bu
İstiyorum. Şimdi, Jessica Trent, artık aptal olma. Doğrudan gitmek
Uyku ya da sabah geç kalacaksın. "

Doğa bu iyi tavsiyeye göre hareket etti ve Leydi bir çifte kadar daha fazla bilmiyordu
Tombul elleri buklelerini çekiyordu ve Ned'in sesi çığlık atıyordu
Kulağı:

"Uyan, Jessie Trent. Saatlerce kahvaltımızı ve 'erkekler' yedik
tüm kapılardan, kaptanlarına göre işe gidemiyorlar. O benim_,
Jessie Trent, 'Çünkü ben' varis '. Samson öyle dedi. "

"Ben varisim, Samson öyle dedi!" Luis'i yerden yankılandı
Jessica'nın yeni "Buckskins" in uyumunu deniyordu-rahat
Pedro'nun kendi güdük ayak parmakları için yaptığı Moccasin benzeri ayak.

"O, o! Samson'ın neyin dediği var mı? Aptalsın, Luis Garcia."

"Aptal Garcia!" küçük mimik güldü, en az rahatsız edici değil.

"Şey, o zaman kaç, laddies ve ben bir jiffy'de hazır olacağım. Zavallı
anne. Onu çok yalnız yapmak için bırakmam gerektiğini düşünmek için. "

Arka pencerenin kanatını açarken Jessica geri başladı,
şaşırmış; Orada, sundurmaya yakın, Nero'nun siyah formuydu,
Efendisinin karanlık yüzü eyer üzerinde bükülür.

"İyi sabah, Senorita ve iyi bir servet. Saklananlar bulabilir.
Elini veda içinde öp, ve geri dönene kadar huzur içinde hükmetsin, ben
Kendim, Üstat. Bir ay sonra geliyorum, hizmetkarlarımı beraberinde getiriyorum
Ben. _Adios._ Ah! Ama sen ve ofiste eski keskin nişancı ne yaptınız?
Gece yarısı güvenli mi? _ Senora onun unvanını ararsa onu arayın.
veda. "




Bölüm VII

Kaptan Jess


Jessica geri döndü, itti. Bu adam neden onu bu kadar mutsuz yaptı
Bugünlerde onu ne zaman görürse? O konuşmayla ne demek istedi?
Eski Ephraim Marsh ve Güvenlik? Gitti, hızla uzağa biniyor
ve aralarında koyduğu her çubukla sorununu aydınlatıyor.

"Bir ay boyunca gelmeyecek, dedi ve o zamana kadar her şey
düz olacak. Eğer Sobrante bizim ise, muhtemelen onun olamaz. Bu
basit. Yine de burada yaşamış olabilirdi. .
Başlık kağıdı yanlış yönlendirildi. Hepsi bu. Ne zaman bulacağımdan eminim
İyice bakmak için zamanım var ve farklı şeylerin nasıl göründüğü
gün ışığı. Şimdi, 'Boys', sevgili arkadaşlara iyi sabahlar söylemek için ve
Sonra kahvaltı için. Devekuşu kadar açım. "

Sunrise'dan beri her biri alışkın görevleri hakkında meşgul olmasına rağmen,
Komuttaki değişim nedeniyle hiçbir şeyi ihmal etmemek, fikirlere uygun
Bu sadık çiftlikçilerin yeni atananlarına verdiği görev için rapor verecekleri
"Kaptan" ve ondan emir istemek. Hazır sezgisiyle
çocukluk bir keresinde ruh halleriyle düştü ve onları
Burlesque olayını soydu ve haysiyetle yatırdı.

Sundurmanın gölgeli bir köşesinden, kitabının arkasından Bay Hale
sahneyi yakında merak etmek için bir yer veren bir eğlence ile izledi ve
hayranlık. Hepsi derinden ciddiydi. Adil genç kız
katlanmış kollar ve sakin bir soğukkanlılık, adımların başında duruyor ve
Güneş yanık işçi grubu ondan önce saygılı bir şekilde duruyor.

Tacit rızasıyla Samson şirket için sözcüydü ve sözleri vardı.
Her zamanki deniz tonu. "Yelken kurmaya hazırız, kaptan ve işte iyi şanslar diliyoruz
V'nin! Eski 'kırk-niner' henüz güvertede gelmedi, ama
Muhtemelen yakında yükselecek ve geri kalanı mürettebat onun için kefil olacak
Herhangi bir türden iyi bir el olmak o fırtına grev yapmaya yatkınız. Biz
Bu grafiği elden geçirdi. Her birimiz ciddiyetle uymaya ve uymaya söz vermemiz
Sizin, Kaptan veya Amiral'in Sizin aracılığıyla emirler. Ve
Saygılarımla önerin-her zaman doldurulduğu gönderiye yapışır,
Üst memuru tarafından sipariş edilene kadar. Doğru, dostlar? "

"Ay, ay."

"Bu sana nasıl uygun, Commodore?"

"Bu bana uygun, Samson. Anneme uygun olacak."

"Ödeme gelince-bu beş ay olmadan anlaştığımız gibi
Geri ve Senor Top Lofty's Off, Onları Borç Vermeyi Unutma
Bahsettik, arduvaz temizleyip tekrar başlıyoruz. Beş için
Önümüzdeki aylar size ve karışıklık ve rıhtım için amiral hizmet edeceğiz, hayır
Dahası, daha az değil. "

"Samson, bunu mu demek istiyorsun?
Düzenli olarak, tıpkı babamın zamanında olduğu gibi mi? "

"Gel, şimdi kaptan, sorun değil. Bize işten çıkarma sözünü ver
Ve o kaydırın. Bu sabah kendi karmaşasını kaçırdın ---- "

"Ama bu annemin kalbini kıracak. Biliyorum! Biliyorum! Sık sık
Ona sorduğunu duydum ve Antonio ona söyle-maaşlarınızın
Ona ne kadar az para getirmeden önce her zaman çıkarıldı.
Dün gece 'borçlar' hakkında bir şeyler söylediğini biliyorum ama ben yapmadım
anlamak. 'Borçlar' nedir Samson? "

"Eski bir numskull için beni üfle. Neden uzun dilimi tutamadım
Hala! Sadece istedik, istiyoruz, senin için çalışmalıyız
Ve ne için bir parçası oluşturana kadar tüm trenler hiçbir şey için
O tatlı 'Senor' onları aldattı. Hepsi bu. Yerleştirdik.
Spot nakit olsa bile, kimsenin zihnimizi değiştirmeyi denemesinin bir faydası yok
Gevşek etrafta yatmak, alınmayı bekliyor ve çağrı yapmıyorsunuz
BT. Koşullardan biri davaya çarpmadı. "

"Sen iyi bir konuşmacısın, sevgili yaşlı Samson ve uzun bir tane. Konuşabilirim
Bazen de. Belki beni duydun! Bana grafiğini okudun. Duymak
bana ait. Babamın kendisi-her zaman kastettiği ama asla yapamadı
takip etmek. Yine de annemin onun uğruna takip etmek istediğini biliyorum
Çok az iş biliyor. Şimdi, taze başlıyorsak,
Beğendiğiniz temiz levha ile, bunu zirveye koyacağız: 'Paylaş ve
hem paylaşın. ” Sevgili Babanın eskiden daha uzun bir isim vardı
o-ben ---- "

"İşbirliği," diye önerdi John Benton.

"Evet, evet. İşte bu. Borç biter kalmaz ve bir hakkı vardı
Sobrante ile ne yapacağını yapmak için bu şekilde çalıştırmak istedi. Ama sen
Biliyorsun. Sadece son gün eve çok geç geldiğinde
Kendi 'unvanı' olduğu ve yapmaya hazır olduğu o uzak kasaba
istediği gibi. Bunu şimdi yapalım. Nasıl olduğunu biliyorum. Bana söyledi. Yapacaktı
Siz, Samson, çiftlikteki tüm sığırlardan sorumlu. Sen
İhtiyacınız olan diğer çocukların çoğunu işe al ve adil bir
Kendi paranız için paylaşın. Sığırdan ne kadar çok şey çıkarırsanız o kadar iyi
Kendiniz için olurdu. Bu doğru değil mi? "

"Bir nokta doğru. Atlantik! Ama iş için bir kafanız, kaptan!"

"Ben bir başım iş öğrenmeli, eğer senin kaptanın olacaksam.
yeterince doğru. Biraz basit bilmiyorsam babamın hatası değil
şeyler. Bana her zaman öğretiyordu, çünkü Ned çok azdı ve benim
Anne-Hedef, iş her zaman onu endişelendirdi ve kurtarmak için her şeyi yapardı
Endişesi, benim gibi küçük bir kızla bile konuş. Ve Samson'ın yapacağı gibi
Sığırlarla, bu yüzden George Cromarty kuru üzümle ilgiliydi ve
portakal. Devekuşları-Oh! Ama Antonio'nun suçlaması olacaklardı. Ve
Şimdi----"

"Onlar senin, kaptan, seçtiğiniz herhangi bir veya çoğumuzla
Yardımcılar. "

"Ferd onlar hakkında çok şey biliyordu ve ona düşündüler. Ama ----"

"Senor uzaktayken Sobrante'nin hiçbirini rahatsız etmeyecek. Joe
Tüm canlı stokta iyi bir el ve her tüyü alacağına söz vereceğim
Sayımı yaptığında bu koparıldı. Yumurtanın almasına izin vermeyecek
Hatchin'de pişirildi, ikisi de. Joseph'e güvenebilirsin-eğer onu izlersen
Akar. "

Dürüst Joe'nun pahasına bir kahkaha, yürekten katıldığı, onu takip etti
Bu ve Lady Jess arkadaşları arasında istifa etti ve onu tuttu
Birincisi, sonra bir diğerine eller. Mavi gözleri mutlu oldu
nem, çünkü bağlılıklarını hissedemeyecek kadar genç değildi
Samimi olduğu için bencilce ve gülümsemesi onlara güvenle doluydu
Ve kendi içinde.

"On bir yaşında kaptan olmak için oldukça erken, sanırım, ama ben
İyi bir tane olun-sadece senin kadar iyi ve doğru! Ne bilmiyorum
Bana öğreteceksin ve eğer hata yaparsam sabırlı olacaksın, biliyorum.
Yapabileceğim bir şey, faturaları ve kağıtları kopyalayabilirim. Rakamları bırakabilirim
Ve onları ekleyin. Benim için iyi bir uygulamaydı, dedi babam. Bu yüzden yapacağım
Satın aldığı bu yeni kitaplara isimlerinizi ve tüm işinizi koyun
Ve işbirliğinde kullanacaktı-bu doğru, John? "

"Trivet gibi."

"Ve amiralimiz, bu sevgili anne, endişelenmek zorunda kalmayacak,
daha uzun. Aramızda Sobrante'yi yapacağız Babam bunun kastetmesi gerektiği gibi
Be ve-kahvaltımı alırken-bu unvanı bulacağım. Yapmalıyım
bul. Yapacağım. Sobrante sonsuza dek senin ve bizim. Oh, çocuklar, seviyorum
Sen! Tamamen boğuldum-seni çok seviyorum ve babam gibi hissediyorum
Dickens'ta okurdu: 'Tanrı seni her birini korusun!'

Elleri göğsüne ve sevgili yüzüne yakın sıkışmış
Derin sevgisi ile aydınlık, küçük hizmetçileri ondan önce durdu
Hardy Henchmen, onlara en iyi ve en saf olanların bir sembolü
hayat. Kendi gözleri nemliydi ve Bay Hale bile havalandırmak zorunda kaldı
Gözlükleri ve onları silin, yoldaşlarına bakarak, harika
Samson şapkasını salladı ve ağladı:

"Ve Tanrı Lady Jess'i korusun! Ve yaralanmaya çalışan her insan
Onun-uyuşmuş palsi ile yakalanmış! Ve her mahsul iki katına çıksın, fiyatlar
aynı şekilde! Barış, refah ve mutluluk Sobrante-
Düşmanları! "

"Düşmanları için affetmek Samson, canım, eğer gerçekten varsa.
daha asil olacak, daha çok babanın kuralı gibi. Barış, refah ve
Tüm dünyaya mutluluk! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! "

Bay Hale ellerini kulaklarına çırptı, sonra aceleyle ilerledi ve
Cheer'e katıldı, bu birçok kişiden gelecek kadar sağırlaşıyordu
Ondan daha fazla boğaz. Yine de rahatsız edici bir his vardı
Samson'un etkilenmesini istediği "düşmanlar" arasında sınıflandırılabilir
uyuşmuş palsi ile ve o anda, onun hiçbir suçu ile
Kendi, çift parça oynuyor.

Ama öğrenmesi gerekene kadar kendine şüphe uyandırdı
Bir kerede yapmak istiyordu, tuhafıyla Sobrante'nin tüm tarihi
Hodge-Podge of Industries, kıdemli çalışanları ve çocukça
"Kaptan." Böylece, çiftlik adamları işlerine dağılırken ve
Jessica uzun zamandır gecikmiş kahvaltısını aradı, mutfağa doğru döndü
burada çiftliğin metresini bulmayı umuyordu.

Ama hayal kırıklığına uğradı. Sadece geniş görünür,
Bir Chinaman'ın mor kaplı sırt ve siyah domuz kuyruğu,
Yoğurma tahtasının karlı somunlarında, sanki "düşmanlar" gibi
"Numb Palsi" den çok daha kötü bir şeyi hak ediyor.

"Wun akciğer!"

Cevap yok, çırpın, çırpın, işkence edilen hamurun vurulması.

"Ahem. Diyorum, John!"

Batma, vur.

"Wun Lung, metresin nerede?"

"Dlaily."

"Gerçekten mi? Elinin daha iyi olmasını istiyorum. Bundan memnunum. O ekmek
iyi olmalı. Boş zamanlarınızda, lütfen yönünü belirtin
'Dlaily,' olur mu? "

Bir sarı, unlu el kaldırıldı ve doğuya doğru uzatıldı, ancak bu
yabancıya kesin bir şey göstermedi, soruşturmalarına devam etti.

"Pasqual nerede?"

"Sclub."

"Peki küçük çocuklar?"

"Alle Gone."

"Seni İngilizcen için tebrik ediyorum, ancak belirsiz bir şekilde olup olmadığım
'Devam etmem' ya da başka birinin devam ettiğini iddia etmem. BEN
Kahvaltıda Bayan Jessica'yı rahatsız etmeyi sevmeyin, ama ---- "

"Sırt Polchee," diye önerdi davetsiz misafirden kurtulmak için endişeli,
Kimin ironisi anlamadıysa şüphelendi.

Bay Hale, evin etrafında ve neyse ki sağda Betook
yön; Sadece süt ürünlerinden çıkardığı için,
Yazlık, Bayan Trent, tahta bir kase taze yapılmış tereyağı taşıyan.

Konukların kalbi, üzücü yüzünün buluşmada parıldığını görürken onu kokladı
O, çünkü vermek için görevde olduğu için ona güvendiğini biliyordu
başka yerlerde. Fakat kötülüğü tahmin etmek bir avukatın alışkanlığı değildi ve o
önerisi için minnettardı.

"Güneş olmadan önce bu güzel sabah bir yolculuk yapmalısın, Bay Hale
çok yüksek. Saat dokuzda senin için bir at sipariş ettim,
ve Jessica rehberinizi Scruff'ta harekete geçirecektir. Yani-eğer laddies
Onunla zaten kaybolmadım. Ah! İşte kızım, kendisi.
Arkadaşımıza Sobrante'nin görmesi için umursadığı kadar göstereceksin
Bir sabah kız. Çocuklar Burro'yu kullandıysa
Buster eyerle. "

"Bana ihtiyacın yok değil, anne? Adamlardan biri ----"

"Hayır, canım. Wun Lung yine onun görevinde ve Pasqual sütü yapacak
Ve şeyler. Ama gittikçe, bu tereyağını John'a götürmenizi istiyorum.
Kendileri için karışık olan erkekler için haftalık kısmı "
yabancıya açıkladı.

"Şanslı adamlar gibi altın toplar için ücret alacaklar!"

"Gel ve süt ürünlerimi gör. Bununla gurur duyuyorum. Biliyorsun, sanırım,
Bu mahzenlerin Kaliforniya'daki nadir olduğu. Her şey yukarıda inşa edilmiştir
sıradan evlerde zemin; Ama süt için daha serin bir yere ihtiyacım vardı ve
Kocam bunu benim için planlamıştı. En büyük lüksümüz olan suyu görün;
Bir Artezyen kuyusundan yukarıdaki tanka boru ve sonra
Bu soğutma boruları rafların etrafında. Böyle bir kullanımdan sonra
Bahçe, burada başka ne olursa olsun, asla bir damla değildir
su. Ayran tatacak mısın? Sana buz veremem ama biz
Yerde batmış toprak güveçlerde soğutun. "

Avukatın hostesine olan hayranlığı gittikçe daha fazla arttı.
Süt ürünlerinin prosaik detaylarını aynı kolaylıkla sergiledi ve
bir gurur bric-a-bracını sergileyeceği gurur
görkemli çizim odası ve tarzı onu ilgiye çekti
Diğer koşullar altında imkansız bulacağı yer.
Ama her şeyden önce bir kenara koyduğu bencilliği merak etti
kendi endişeleri ve kendini tamamen onun eğlencesine verdi
misafir.

"Bu unvanın kaybı, kendisi ve ailesi için harabe anlamına gelir-hatta
Eğer ona sıkıntı getirmeye zorlanmamış olsaydım. Ama öyle
Whine değil ne de şikayet etmiyor ve bu benim görevimi daha da zorlaştıracak.
Peki, önce bu çiftliği görmek için, ve sonra-keşke asla gelseydim
Bu iş! Hayatımın geri kalanında gergin dispepside daha iyi olur
böyle bir kadının kalbini kırmaktan. Kocası bir scamp olabilirdi
İlk su, ama o bir bayan ve bir Hıristiyan. Yani bu güzel mi
Küçük kız, ve ondan, gerekli tüm bilgilerimi almak istiyorum. "

Hoş olmaktan uzak düşüncelerde emildi, beyefendi
Bayan Trent'in yanında atla yürüdü ve atı monte etti
Gri saçlı ahır "çocuk" onun için tutuyordu, hepsi olmadan
onu tutan meşguliyetten kaynaklanıyor. O duyana kadar değildi
Jessica'nın yazlık ve aradaki boşluktan gelen heyecanlı çağrısı
Nerede olduğunu fark ettiği ve baktığı "mahalleler", beklenti.

Onları birkaç dakika bırakan küçük kız,
Onları kaba kaplı bir bronşın arkasında, elinde bir kağıt sallayarak
Ve sıkıntılı öfke ile, geldiğinde ağlıyor:

"'Kırk Niner' gitti. Sevgili yaşlı 'kırk-niner!' Bunu buldum
Odasında mektup ve sonsuza dek-artık! Oh, anne! Ve diyor
_you_ onu taburcu etti-ya da bu demek-şans göstermeden! Anne,
Anne, nasıl yapabilirsin? Herkesin sevdiği sevgili yaşlı adam! "

"Ona taburcu oldum-ben? Kendimi taburcu etmeyi en kısa sürede düşünmeliydim!
Bu hangi yeni sıkıntı? "

Jessica'nın elinden kağıdı yakalamak Bayan Trent okudu, sonra döndü
Ve bir kelime olmadan yavaşça eve doğru yürüdü. Ama başı sersemledi
Ve uzuvları titredi ve sanki
Kaçamadığı bir ağa hızla dahil edilmek.




Bölüm VIII

Madencinin kabininde


"Affet beni anne! Bunu bu şekilde söylememeliydim. Ama ne yapar?
demek? Neden onun gitmesini istiyorsun? "

"Onu reddetmeyeceğimi söylediğimi duymadın mı? Hayır canım.
Bunda anlamadığım bir şey var. Nasıl biliyoruz ama
Bu kadar aniden ayrılan diğer tüm 'çocuklar' sadece aldatıldı
Bu taraftan? Yemek için yeterince yiyecek ve sığınmak için bir çatı olduğu sürece
Onlara babanızla arkadaş olan ve sırayla arkadaş olan erkekler
Biz, Sobrante'ye kendi çocuklarım kadar hoş karşılandık. Bunu düşünmeliyim
üzerinde. O zaman Ephraim'i bulmalı ve onu geri getirmeliyiz. Yapmalıysak. Orada!
Şu anda daha fazla tartışmayacağız. Bay Hale tutuyorsunuz
Bekliyor ve bu kabalık. Git, şimdi ve tüm babanızı açıklayın
Siz binerken ona planlar. "

"Seninle kalmayı çok tercih ederim. Seni şimdi terk etmekten hoşlanmıyorum."

"Meşgul olacağım ve akşam yemeğine geri döneceksin."

"O makaleyi aramak istiyorum-başlık."

"Geri döndüğün zaman."

"O zaman veda ve zor iş yapma. Çocukları göndereceğim
evin etrafında kalmak için. Bu aklınızdan bir endişe olacak. "

Yine eyer içine fırladığında Lady Jess özür diledi.
Bay Hale'i bu kadar uzun süre tutmak ve önerdi:

"Diyelim ki en havalı iken önce mayınlara biniyoruz. O zaman gel
Zeytin ve turuncu bahçelerle. Limon evinde dinlenebiliriz
bir süre. Nasıl bakıldıklarını görmek ilginç, ya da çoğu
Yabancılar düşünüyor. "

"Her şey ve her yerde bana yakışıyor, çünkü merakla doluyum
Sobrante. Baban nasıl bu kadar farklı çizgiyi aldı
endüstri? "

"Ah, hepsi onun 'deneyleri' idi. Görüyorsun iyi yapmak istedi
Başka kimsenin çok ilgilenmediği bazı insanlara.
Yaşlanan ve zengin ya da iyi olmayan erkekler. O doğdu
Kaliforniya ve her zaman herkesin olabileceği toprakları düşündü
Sadece bir şansı varsa bir yer bul. New York'a gitti ve yaşadı
Uzun zamandır ve o ve annesi orada evliydiler. Bir zamanlar basmıştı
Bu vadi, at sırtında-sadece seninki gibi, belki-ve bundan sonra
Yapabilseydi her zaman satın almak istedi. Yani, kaybetmeye başladığında
Kendi sağlığı hemen geldi. Kendisi çok fazla parası yoktu, ama o
çalıştı ve anne yardım etti ve ölmeden önce hepsini ödemişti. BT
onu kanıtlayan, eve getirdiği ve
Dün gece bulamadım. Yine de, elbette, henüz bulacağım, "
Güvenle ekledi.

"Umarım çocuğum. Dikkatsizce umarım. Yine de usulüne uygun olarak kaydedilmişse
Konu kolayca doğru ayarlanmalıdır. "

Jessica'nın yüzü düştü.

"Olduğuna inanmıyorum. Bununla ilgili bir şey söyledi, yapmadım
tam olarak anlayın, ama 'kaydedildiğini' dediğini ve
Bir dahaki sefere Los Angeles'a gitti. Ama-olmadı
hiç git. "

Avukatın yüzü hala daha ciddi hale geldi. Aşkla Bir Şey
Herkes bu kadar küçük için herkesin kalbindeydi
hizmetçi ve kendi genç kızlarının düşünceleri,
Onu tehdit eden talihsizlik, onu misyon için taze pişmanlığa uğrattı
üstlenmişti.

Şimdi atlarının kafalarını eteklerine çevirmişlerdi.
Kuzey ve sordu:

"Konuştuğunuz bu 'madenler' nedir?"

"Kömür için. Pennsylvania'dan yaşlı bir adamdı, ilk önce orada düşündü
Yakındaki dağlarda böyle şeyler olabilir ve burada çok değer.
Babam onu ​​karısı ve hasta oğlu ile birlikte kasabalardan birinde bulmuştu.
Sahip oldukları her şeyi harcadılar, oğlunu iyileştirmeye çalışmak için batıya gelmek için ve
çok fakirdi. Tabii ki, baba onları Sobrante'ye getirdi ve
Oğlan aynı anda daha iyi oldu. Dışında herhangi bir iş anlamadılar
Madencilik ve Old Wolfgang bir şey yapmaya çalışmadan dinlenemedi
Baba için geri dön. Böylece O ve Otto kazdı ve bir bulana kadar etrafta dolaştı
'Damar' ve sonra yanına küçük bir kabin koydular ve orada yaşıyorlar.
İsimleri Winkler ve Elsa, Anne, en tuhaf küçük
Hollandalı kadın. Tabii ki, çalışacak kadar para olmadı
Benimki doğru. Yapabilecekleri tek şey kullanmamız için yeterli kömür almak.
Bu yüzden kış aylarında her zaman çok güzel ızgara yangınlarımız var,
Bu evi çok rahat hale getiriyor. Winklers'ı seveceksin ve
Elsa'nın kahvesi gibi. Oraya git günün hangi saatinde her zaman
Biraz içmenizi sağlıyor, tepelerde aldığı vahşi balla tatlandırılıyor
Ve keçisinin sütü ile. "

Bay Hale alaycı bir yüz yaptı.

"Ah! Beğeneceğinden eminsin. Lezzetli, bir dilimle içti
Sert, tatlandırılmış ekmeği. Ve küçük kabinleri olabildiğince temiz
olmak. Elsa harika bir örgü. Her şey için örtüler ördü, onun
Yataklar, sandalyeler, masa, her şey. Tüm mobilyalar ahşaptan yapılmıştır
Tepelerde buldular ve Madencilik Yapmadıklarında Otto onu oyuyor
güzel."

"Senin için çalışan tüm insanlar talihsiz mi? Yani, biraz
Babanızın onlarla meşgul olmasını sağlayan talihsizlik? "

"Evet, sadece bu. Onlar onun 'deneyleri'. Bu vadinin
Her türlü iş için yapılmış olacaktı. Bütün erkekler olamaz
Aynı şey ve her insan kendi ticaretinde en mutluydu. Genç erkekler yapabilir
Her yerde çalışın, ama sevgili Sobrante, başkent H'ye sahip bir evdir,
Birine ihtiyacı olan herkes. Babam insanlara ne kadar çok güvenirse daha az
Onu hayal kırıklığına uğrattılar. Planının kendi başına olduğunu kanıtlamıştı
Tek Çiftlik ve başkalarının da aynısını yapmasını sağlamaya çalışıyordu.
Paraiso d'Oro-oh! Aynı New York'tansın. Bir-A biliyor musun
Bay Syndicate, sanırım Paraiso'nun sahibi. Tabii ki biliyorum
Böyle büyük bir şehir olmayabilir, belki de ---- "

Dinleyici başladı, sonra masum yüze bükerek baktı
Bronşo'nun arkasından ona doğru.

"Diyelim ki bir sendika-bir şirket-bir birey değil,
Paraiso ile ilgileniyor musunuz? Bana böyle bir yer hakkında bir şey söyleyebilir misin? Değin
Dün gece ona yakın bir yere geldiğime dair hiçbir fikrim yoktu ve sonra
Kazara, Antonio Bernal'ın bundan bahsettiğini duyun. Bu iş dünyası mı? "

Jessica atını bir daire içinde çevirdi, hızla işaretini salladı
Pusulanın her yönünü belirtmek için kol.

"Bilin? Orada, orada ve orada ve orada-her yerde.
Babam, tüm ülkedeki en zengin arazi yolu inandı. Sobrante
Bunun kalbi, dedi, ama vadinin geri kalanı daha da iyi
Sobrante'den. O kadar büyük ki inanamıyor. O olduğunu söyledi
İçindeki oda ve küçük bir çiftlik, her fakir trodden için
Adam-kötü adamlar değil, ama yıpranmış avukatlar ve doktorlar gibi fakir beyler
Ve-ve güzel insanlar-ve barış içinde yaşamak için yeni bir ev yapın.
Her zaman çok fakir olana yardım etmeye hazır birçok insan olduğunu söyledi
Ve cahil, ama ne yazık ki beyefollere parasız yardım etmeye istekli.
Bu yüzden New York'ta tanıdığı birçok zengin insana sordu
Paraiso satın almak için. Adını verdi, kendisi ve buna inanıyordu
İçinde bir yerde gerçekten altın olabilir. Diğer her şey var
Anlıyorsun. Ama en çok bahsettiği 'sendika' adıydı ve
en çok üzülüyordu çünkü satın alacak para olduğu gibi gönderilmedi
söz verilmişti. "

"Zavallı çocuk!"

"Affedilsin mi?"

"Hiçbir şey değildi. Düşünüyordum. Yani bu 'Bay Syndicate' asla gönderilmedi
Babanızın umduğu para? "

"HAYIR. Büyük bir hayal kırıklığı oldu. Antonio'nun sorumluluğu vardı
Mektuplar, sadece o; Yani yeterince dikkatsiz olamazdı
Onları kaybetmek geldi. Baba tüm yazıları Antonio'ya bıraktı, çünkü
Neredeyse kördü, biliyorsun. Bu şekilde incinmeye geldi. Yapabilirdi
görmedim ve atı çıkıntıya adım attı ve birisi onu getirdi
Bu şekilde ev. Zavallı anne! "

"Zavallı anne, gerçekten!" Bay Hale, inilti gibi bir şeyle tekrarladı.

"Bunu önemsediğiniz için teşekkür ederim," dedi Jessica, hızla dokundu.
Hazır sempatisi. "Ama hayatının şimdi hepsini sürdürmek olması gerektiğini söylüyor
Babanın işi ve ben ona yardım edeceğim. Bu şekilde her zaman sanki
Hala bizimle birlikteydi. Ah! Görmek! Bu Stiffleg'in pisti! Ephraim bataklığı
Bu şekilde geçti! Belki onu Winklers 'Cabin'de bulacağım!
Acele etmeyi düşünür müsün, biraz? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, küçük bayan. Ama ben sefil bir süvari, korkuyorum."

"Ah! Öğreneceksin. Eğer sadece kendin kolay olmasına izin verirsen ve
rahat. Ama affet, bunu bu şekilde yapıyorsun-çok sert,
Elleriniz tüm katlandı. Atın bir şeyin yanlış olduğunu hissediyor ve
Bu yüzden bu kadar kıpır kıpır. Samson'un size nasıl olduğunu göstermesini sağlamalısınız.
O muhteşem bir binici. Senin için bazı püf noktaları yapması için onu kandıracağım
Geceye, akşam yemeğinden geçtiğimizde. Ben gidiyorum. Sadece tüm bakımı bırak ve
At işi yapsın ve yapabiliyorsan beni yakalayın. "

Eteklerine yaklaştıklarında biraz oyuk içine düştüler
Kumlu zeminin nemli olduğu ve belirgin bir şekilde bir izlenimi koruduğu yer,
Ve böylece Jessica'nın keskin gözleri tuhaf olanı keşfetti
"Kırk Niner" durma çelik ayak izleri. Ama çabucak unuttu
Bunlar başladığı ve şimdi büküldüğü yarışın yararına
Hiçbir şey Bay Hale'i golü atan, madencinin kabini.

"O zaman daha iyi atı var. Kazanmalı, ama olmayacak-o
yapamamak. Yapmamalı! Git, Buster! Elsa'nın balının tadı alırsan
Önce orada! "

Öne eğilerek kız yanağını bronşın boynuna yasladı
Ve dokunuş onu yeni hırsla kovmuş gibi, öyle vurdu
Hızla kazanma sorununun yakında çözüldüğü. Ancak, Bay
Hale'nin kendi gururu dokunuldu ve Test'e tavsiyeye koydu
Ona verildi ve o kadar iyi sonuçlarla o da yakında görünür
parkurun sonunda küçük bir evin, dağda karanlık bir delik
yan ve küçük rehberini hevesle çevreleyen bir grup insan.

Gerçekten de Elsa, çocuğu zaten geniş turuna çekmişti ve
diye sorarken, havalı bukleleri sert eliyle şefkatle yumuşatıyor
Sonsuz sorular, ancak cevap vermeyi beklemedi.

Aniden hatırlayana kadar Lady Jess istedi:

"Ama Ephraim'imizi gördün mü? Burada mı? Burada mıydı?"

Elsa'nın yağ formu oldukça katı büyüdü ve eli okşamasını bıraktı
felç. Sığınan birinin güvenine ihanet etmesi için değil
onunla.

“Neden soruyor? Ya varsa ve öyleyse? O yaşlı adam değil mi?
Burada bile eskisi için yer yok. Biri elli olduğunda ölmeli.
Bu bilgelik olurdu. "

"Elsa Winkler, saçmalık! Söylemem kibar değil, ama
Doğru. Elli sensin, sanırım ve ölmek istemiyorsun
Sen?"

Elsa hafifçe titredi. "Doğru zaman geldiğinde ve yararlılık
geçmiş. Rab'bin istediği gibi. "

Jessica güldü ve kadının yanağını öptü, sonra yere fırladı,
talep etmek:

"O nerede? O benim, bilirsin. O sadece Sobrante'ye ait
Güneşin yaptığı gibi. Bizi sevdiğimiz gibi sevseydi
sadece biraz biraz o '
Not. Onu nerede sakladıysan benim için bulmalısın ve o
Benimle hemen geri dön. Bizimle, demek istediğim, buraya geliyor-
arkadaşımız; Sanırım öyle. O bir misafir ve yapmalısın
Ona en iyi kahvenden bir fincan ve Otto ona oyulmuş olduğunu göstermeli
Yaptığı saat. O hoş bir beyefendi ve çok ilgileniyor
Her şeyde, ona bir şeyler söylemek eğlenceli. O New York'ta nerede
O geldi, çok güzel bir şeyleri yok. Devekuş yok,
Ne de mayınlar ne de turuncu bahçeler. Süslü! Ve bilmiyor-sadece
Sadece bir ata binmeyi öğreniyorum! "

Bay Hale şimdi yaklaştıkça bu açıklama sona erdi ve Jessica sundu
onu dağ arkadaşlarına:

"Bu sevgili Elsa Winkler ve 'adamı' Wolfgang. Ve
Otto-Otto nereye gitti? Utangaç olması gerekmiyor. Bay Hale yapmak ister
Oymalar ve örgülere bakın ve belki de şafttan aşağı inin.
Ama her şeyden önce kahveyi istiyor, elsa, canım. "

İğneleri dili kadar hızlı tıklayabilen portly Dutchan,
Şimdi, şu anda çalışmaya devam ettiği çorapları itin
Jessica kucağını, önlük cebine bıraktı ve kabinin içine girdi.
Zaten misafirperverlikle ışınlanıyordu ve sert bir şekilde çiğnemeye çağırıyordu
Görünmez Otto:

"Sen kötü küçük çocuk, neredesin zaten?
ve bulaşıkları döşeyin. İşte şirket eve geliyor ve kimse dışında kimse
Yaşlı anne onları akla getirecek bir duyu tahıl aldı. Wolfgang! Wolfgang!
Çocuğu avlayın ve Gretchen'den bir süt çizim yapmasını sağladı,
keçi. Ah! Ama milletim bu kadar aptal davrandığında iyi kalbimi utandırıyor ve
Lady Jess sadece emirleri çok tatlı veriyor. "

Wolfgang karısının emirlerini duydu ve kendi tarzından sonra onları itaat etti,
Güçlü sesini kaldırarak ve yerli _patois _-- "
kalp! Aşkımın oğlu! Gel, gel. "

Ama tüm bunlar için, saygılı ilgisinden vazgeçmedi.
Stranger, sahip olduğu en iyi sandalyeyi derhal çıkardı,
ve kimin atlı bir yere gitmiş ve dikkatlice ovuşturdu
Bir avuç kurutulmuş çim ile.

Şu anda, "çocuk" ortaya çıktı ve doğu bir gülümsemeyi parlattı
kendi yüzü neşe ile çukurlu olan Jessica'ya doğru; "Çocuk" için
Otto, altı metrelik bir gaunt olduğunu kanıtladı, uzun sürdüğü gibi yalın ve
Pembe ve beyaz yüzünde erkeksi sakal. Ona doğru ilerledi
Harika ayaklar ve utanarak güçlü ellerini uzattı.

Bay Hale onları yürekten kavradı, garip gençliği rahatlatmak için istekli;
ve yükseldiği sandalyeye doğru başını sallayarak, haykırdı:

"Öyleyse, o güzel oyma yapan sensin! Seni tebrik ediyorum
Becağınız ve umarım bir satmak için işinizin biraz önemsiz olmasına sahip olursunuz.
gezgin. Daha önce hiç daha ince görmedim. "

Otto zevkle kızardı ve cevap vermek üzereydi, ama yine Elsa
emredilen:

"Keçi süt, küçük olan. Konuk beslemelerinden sonra hane halkını bırakın
konuşmak."

Sanki "çocuk", "küçük kalp", ailesi aradı
ona itaatkar bir şekilde kabine girdi, lank gövdesinden önce bir önlük bağladı
ve bir masa örtüsü yay. O zaman, kızmış gibi ustaca
Ailenin sahip olduğu üç bardak ve tabaklarla düzenledi,
Annenin göğsünden değerli kaşıkları ve küçük bir kova alarak,
Keçi aradı, Gretchen.

"Şimdi, ben bunun içindeyim," diye düşündü Bay Hale, üzücü bir şekilde. "Benim fakirim
Dispepsi! Kahve, tatlım ve keçi sütü! Öldürmek için bir kombinasyon.
Ancak öyle olsa bile,
Bu."

Jessica'nın böyle bir tutumu yoktu; ve gerçekten de onun
Ziyaretçi, kabul etmeye zorladı
beklemek; Ve ayrıca, şimdi ona şaşırtıcı iştahı getirdi
Bu olaylı yolculukta ona gelmişti. Öğle yemeği ne zaman
Dame Elsa, harika örgülerinin bir sergisini yaptı ve
Küçük bir servetin olması gerektiği takdirsiz bir yabancıya benziyordu.
ipliklerde harcandı ve bu vahşi doğada bile olabilir
abartılı ve savurgan.

"Karım böyle şeyler hakkında benden daha fazlasını bilirdi, ama düşünmeliyim
Perdeleriniz ve şeylerinizle birlikte bir dükkanı kolayca stoklayabilirsiniz. "

"Yaşayan adam, değil mi? Bunun zevk için olduğunu düşündü mü?
Kendini parmaklar her zaman tevazu var mı? Ah! Yine de, elbette,
Uzak bir şehirden zavallı adam anlıyor! Elsa'nın örgü ve Elsa'nın
Sadece, Sobrante'ye gelen tüm turistlerin sahip olduğu; Ve o los
Angeles, çok uzak, efendinin gittiği yerde ama her yıl bir kez,
Hepsini satın alan bir tüccar var. Ay. Buraya bakın. Sana gösteriyorum! "

"Ben-gerçekten umrumda değil-yani-gitmememiz, Jessica?"
diye bağırdı Bay Hale, umutsuzca, başka bir "çöp" sergisini öngören diye bağırdı.
düşündüğü gibi.

Ancak Elsa, herkesin ilgilenmemesi gerektiğini düşünemedi
Herkesle ilgilenen her şey; Ve ayrıca, bu oldukça başka bir şeydi
konu. Biri, gerçekten, en çok başarının ötesinde
Zor "dantel işleri" veya "aşırı dik" dikiş.

Değerli yarım düzine kaplı kaşıklarının sahip olduğu aynı sandıktan
Şimdi bir sarkık derisi çuval çizdi; Ve bundan, ışıltılı
Gözler Bay Hale'in kendisine sabitlenmiş, elbette örülmüş başka bir çanta, ve
Görünüşe göre ağır. Önünde otururken kendi önlüğünü onun üzerine yaydı
Konukların dizleri ve oraya iyi bir altın ve gümüş madeni para döktü.
Kendi nefesini biraz yakalayarak avukat arasında
Bunlar birçok kartal ve çift kartaldı.

"Neden, bu zenginlik. Bu _Money_. Şimdi, makalemizden sonra görebiliyorum
Faturalar ve bunun ne kadar gerçek göründüğünü 'kontrol ediyor'. Sen şanslı bir kadınsın Dame
Elsa. Şimdi, 'perçinlere' ve kavramlarına bir şeyler olarak saygı duymaya başlıyorum
an. Hepsini kazandın mı? "

"Ach! Bekle. Zaten daha fazlası var. Bu ama başlıyor; ve
çocuk. Bir gün, yeterli olduğunda, bu maden alacak ve
Makine kiralama ve işçiler. Sonra metresine geri ödeyecek
Sobrante ve Our Lady Jess, ölü adamlarının bizim için harcadığı her şey. Daha fazla.
Büyük parayı kazanacak-bu ama öncülük ediyor. Beklemek."

Güvenilir ve takdire hevesli, bu kadar nadiren ona
İzole hayat, kadın elini tekrar sarkık çuvalına itti,
Parlak gözleri hala yabancının yüzüne ve parmaklarının üzerine sabitlenmiş
Dar torbanın derinliklerinde gergin bir şekilde. Onun heyecanı
Ve Lezzet kendini ona iletti ve kendini izlerken buldu
Geniş, ışıltı yüzü yoğun bir merakla.

Ama-yüz değişiyordu. Işık ışıltıdan ölüyordu
Gözler, yağ yanaklarının kırmızı tonunu yerine getiren küllü bir renk.
Şaşkınlık, sonra kaygı, sonra terör.

"Neden iyi Elsa, bu nedir?"

"Gitti-Geri-ama soyuldum, harap oldum! Mein Gott, adamım! Küçük
Bir harika, kayıp, kayıp! "

Bir çığlık ile fakir yaratık ortaya çıktı ve böylece çok dağınık
ve genişliğinde önlüğüne döktüğü paralar, ama dikkat etti
Çılgınca kapılardan koşarken hiçbir şey.




Bölüm IX

Milin altında


Elsa, Jessica'nın sahip olduğu kapılardaki yabancıyı eğlendirirken
Wolfgang'ı aradı ve koaksiyeliyle onu Ephraim'i itiraf etmeye zorladı
Marsh oradaydı ve aynı zamanda Antonio Bernal bunu yaptı
Sabah kömür hakkında emir vermek için.

"Hiçbiri çiftliğe gönderilmeyecek, dedi, kim olursa olsun
Geri dönene kadar bunu çağırır. Bir süreliğine gidiyordu ve --- Nasıl
Onsuz Sobrante'ye girecek misin Lady Jess? "

"Wolfgang, ondan daha iyi. Dinle. Bana bak. Ben
şimdi 'yönetici'. Kaptan. 'Çocuklar' beni seçti ya da beni yaptı
ne şekilde düzelttiler. Ben Üstat olacağım. Ben sadece Jessica.
Sanırım gurur duyuyorum? Sanırım bir kızın yapabileceğini çok, en iyi yapacağım
Yapmak? Yine de kimse farklı olmayacak. Madenciliğe devam edeceksin
Aynı ve John Benton diyor ki, çoğu zaman, çok zaman sensin
Burada yardım edecek başka bir elim vardı. Kömür on beş dolar ile diyor
Ton içinde para var, Weeny küçük bir benim olsa bile. Öyleyse, sen
Her zaman bir erkek istiyorum, bana haber ver. Ha!"

Çoğunlukla etkisi olan eğlenceli küçük bir dikme ile kız geçti
madenciden önce yukarı ve aşağı, performansını doyurucu bir şekilde sona erdirdi
sarılmak. Okşamalarını kimseden saklaması imkansızdı
Onu sevdi; ve Sobrante'de Antonio ve Ferd'i kurtarmayan
cüce? Ama yeterince hızla ayıkladı ve Wolfgang'ın dilekçesinde
"Bana zaten her şeyi anlat," ona değişikliklerin canlı bir resmini verdi
evinde.

"Ama şimdi Antonio bir aydır gitti, işler düzelecek
Hepsi tekrar dışarı. Geri döndüğünde ona göstermek için o işim olur ve
Bir kez, annem değil, sahibi olduğu boşuna kafasından çıkardığında,
Eskiden olduğu gibi tekrar mantıklı ve iyi olacak. Keşke onu sevseydim
daha iyi. Bu benim için 'kaptan' olmaktan vazgeçmemi kolaylaştıracak
Zaman geldiğinde. Birini bazı insanları sevdiren, başkalarını değil
Wolfgang? Bilmelisin, uzun süre yaşadın. "

"İyi Tanrı."

"Bizi kimseyi sevmemeye yapmaz. Bu doğru sebep olamaz."

"O zaman bilmiyorum. Yaşlansam da çok akıllıca değilim, küçük olan.
Ama-ben? Yapmamalıyım? "

"Ne?"

"Şimdi beni rahatsız ediyorsun. Bu Ephraim-Antonio'nun söylediklerini koru
o?"

"Nasıl yapmalıyım? Evet, gerçek bu değil. Ama söylediği şey
Korkunç anneme bile söylemezdim. "

"Ach! Bir çocuk anneye her şeyi söylemeli.
Otto'yu eğitin. "

Jessica güldü.

"Otto çocuk değil. Yetişkin bir adam. Senden daha büyük. Yapmalısın
Onu her zaman bir çocuk tutarak onu utandırmayın. "

"PST! Kız! Seni hayatım için duymazdım."

"Duymayacak. Elsa konuşuyor. Ama Antonio benim hakkında ne dedi?
eski 'kırk-niner'? "

"Bu kadar çok botunun yanı sıra o yaşlı adamla gitti."

"Tabii ki. Sanırım içinde olan ayaklar. Silly Wolfgang,
Daha ince bir Antonio'dan çok etkilendim. Çocuklar İspanyol maksimum maksimum
onlarda çok az anlam var. Bu kanıtlıyor. "

"Bu tapunuz. Dedi ki:" Ephraim, kötü, gidiyor,
topraklara tapuları. ' Ve daha fazlası. "

"Daha ne? Zalim, acımasız adam!"

"Zaten olmaması önemli. Geri dönecek, usta.
Her zaman öyleydi. Arkadaşım-babanız-iyi, biz kim değiliz
dinledi. Ne bir zamanlar Elsa, kendisine sorulan kahveyi yapmazdı.
Bir lokma yok, buraya gelmedi, küçük çocuğun peşinden koştu ve verdi
Bu arada bayılıyor. Ve bu sonuncuydu
Antonio Bernal'ın Sözü. "

Jessica'nın kahkahaları geçmişti. Yüzünde üzüldüğü bir sorun vardı
Eski arkadaşı görmek ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Eğer biri giderse, bazıları zaten kaldı. Şimdi gözleri olacak birine gel
Güzel yüzünüzün bir manzarasıyla iyileştiril. "

"Ephraim için mi?"

"Olsa bile."

Hala düşündüğü ihale bebek gibi onu yönetmek için elini tuttu
onu ve kabinin arkasından geçtiler, önde gelen cılız şafta doğru
madenin içine. Ağzında eski sertleşti ve onun zevkiyle
Kız da ona, yorum çağıran bol sarılmalarından birini verdi
Madenciden.

"Canavarlar veya insanlar, hepsi dudaklarınız. Peki, ne olursa olsun. Doğa.
Bazıları bu aptalca bir yol haline getirilir. Bana gelince-sol atlar ---- "

"Wolfgang Winkler, utanç! Şimdi efendim, benden önce sorana kadar bekleyeceksin
Seni tekrar öp! "

"O zaman hızlı bir şekilde soruyorum. Şimdi! Eh? Hayır? Peki, o zaman gitmeden önce,
Hiçbir kötülük taşımadığınızı kanıtlayın; Ve sana yeni bir damar göstereceğim çünkü yapmadığım
Antonio'yu göster. Ah! Bir kez geldiğinde kendi kömürünü çıkaracak-'
Usta '-Dediği gibi! Ve bence bilmiyor olmama rağmen, hepsi
diğerleri diyor. Sobrante hepimiz gittikçe Sobrante olmayacak. Bu yüzden?"

"Gitmeyeceksin. Annemin."

"O büyük ve güçlü. Kötülüğü planlayabilir, inanıyorum."

Wolfgang sanki bir gizemi ifşa ediyormuş gibi konuştu ve bir gerçek değil
Senor Bernal'ı gerçekten tanıyan herkes tarafından bilinir.

"Daha güçlü olacağım. Anneme zarar vermeyecek. Dünyayla savaşacağım
Onun ve kardeşim için! "

Madenci ipi rüzgârın üzerine düzenliyordu ve şimdi
Ayağıyla birlikte kaba küçük araba sabit.

"İçeri gir."

"Aşağıda mı? Madende mi?"

"Çoktan. "

Jessica'nın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak arabaya hafifçe sıçradı ve
Wolfgang onu daha dikkatli bir şekilde takip etti. Bunun yasak olduğunu biliyordu
Ona sevindim, çünkü Bayan Trent, böyle bir şey hakkında gergin bir şekilde çekingenti
Ziyaretler, ama onun gibi, mevcut koşulların haklı olduğunu hissetti
yargılama. Karanlıkta aşağıda değildi, kırık bir emzirdi
kalp? Ve Sobrante'nin hepsinin yüce işi değildi
Üzüntüyü rahatlatın mı? O ve onun oradaydı, çok mutlu
ve rahat? Çok zengin. Neden Elsa vardı ----

"Leydi Jess! Elsa'yı size biy işe yarayı göstermesini sağlayın! Yağ olarak büyüdü
En son gördüğünüzden beri kendisi gibi. Çocuk bir gün madenin sahibi olacak,
İnan bana!"

Hızlı bir şekilde düşürdüğü düşünceden hareket etti ve araba dokunurken
Altta, kız dışarı fırladı ve dar tünelde çağırdı:

"Ephraim! Ephraim'im! Neredesin? Senin için geldim, ben, Jessica!
Bu korkunç bir hata. Annem-ah! işte buradasın! Neden bu konuda
Korkunç delik, Ephraim Bataklık? Hepiniz titriyorsunuz, çok nemli ve
kasvetli. Utanç için! En iyi arkadaşlarından kaçmak ve asla vermek
Onlara size söyleme şansı. Bu notu kim yazdı ve seni gönderdi
Kendi evin, asla annem değildi. Asla! Öyle dedi ve
Neredeyse kalbini kırdı. "

"Oldukça kırık benim," dedi eski sınır adamı,
Böylece sevgili tarafından derhal aranan ve bulunduğunda rahatlama
"bayan." Çünkü kazara sahip olduğunu bilmiyordu
Onun bu izine tökezledi, ne de kimse onu aydınlatmadı. İkisinden biri
Onu doğru bir şekilde belirler ya da şansı olmazdı, çünkü
Anında, şaftın ağzında boğuk bir ağlama duydular ve
Araba, tek tırmanma araçları, hızla ulaşılamayacak şekilde hareket ediyor.

"Grace'in kalbi! Neden bu? Kadın!" Bu çocuk! Bu
Küçük çocuk! Zarar ve ben-baba-ben altında ben aşağı! "

Alarmında Wolfgang dar alan hakkında dans etti ve ellerini sıktı,
Çılgınca şafta bakarak, arkadaşlarını tutarak ve
kendini sağduyulu bir şey gibi tamamen yürütmek. Hangi
Davranış, Ephraim Marsh'ı kendi kendiliğinden geri yüklemek için yeterliydi,
Ve çok yakında hiçbiri; Endişeli baba zaten denemeye başlamıştı
aniden, sanki ittiği gibi ahşap taraflara tırmanarak yükseliş
Bazı olağanüstü kuvvetlerle araba tekrar aşağı doğru vuruldu. Ondan önce
Gerçekten dibe dokunan çığlıklar sağır edici hale geldi ve Elsa
dışarı atladı ve kocasına koştu, ellerini kulaklarına çırptı
ve odanın izin verdiği sürece geri çekildi.

"Çıldırdı, şimdiden! Kadın Dement! Hark, istiridye!"

Sonra ilk korkusunu hatırladı ve karısının kolunu tuttu,
Derhal boynuna gitti ve boğulma ile tehdit etti.

"Şey, hiç karım yoktu, ama olsaydım umursamıyordum
Beni seven beni ölüme atla, ne de kulaklarımı bana anlattı
Kırk niner "yorumladı", "kuru.

Elsa'nın çığlıklarının anında durduğu ve dikkatini çekti
onun üzerine.

"Nerede, hırsız? Vazgeç, bu dakika! Beni nasıl soyabilirsin
Zor kazanılan para? Bu madeni satın almaktı-ve damar derin koşuyor-
Küçük oğlum, çocuğum! Büyük adam Twas Antonio Bernal bize söyledi
Zaten çaldığın tapu! Ama ona inanmadım-ben. Şimdi bana ver
Para, param-param! "

Herhangi bir muhalefetten ziyade kendi şiddet duygusunun üstesinden gelmek
Zavallı Ephraim, elleri omuzlarından kaydı, ki
Ceplerinden nakit parayı ve tombul
Kişi destek için ona karşı uzandı.

"Merhaba, işte kadın! Bu çok fazla düşüyor! Yaratığı al,
Winkler, ve sefalette ne yapabileceğinizi öğren. O temiz
zekâsından. "

İçgüdüsel olarak, Jessica kendini eski keskin nişancının
taraf. Bu korkunç suçlamaya inanmadığını hissetmeli,
ki bu ona acı verici bir önemle, ayrılık sözlerini hatırladı
Antonio Bernal, o sabah penceresinden uzaklaşırken.
Bunlar pratik olarak onu kayıp tapuyu çalmakla suçlamıştı ve
Şimdi Elsa'ya bu "para, para" konuşmasıyla geldi. Elini fırçaladı
Korkunç bir rüyadan kendini uyandırıyormuş gibi gözlerinin karşısında ve sonra
Ephraim'in gözlerine gülümsedi, şimdi ona sorgulayarak eğildi. Loş
Işıktı, sığların içinden yeterli iniş vardı
Her sorunlu yüzü diğerine ve yaşlı adamın
Sevgili öğrencilerinin güvenilir güveninden korkuyor.

"Boş ver. O çığlık atmasına ve istediği takdirde etrafta dolaşmasına izin ver. Ne
Önemli mi? Küçük bayan, ben miyim yoksa ben bir-bir-ben değil miyim?
Beni aradı mı? "

"Asla!"

"O zaman hadi. Bundan çıkalım."

Ancak bu kadar kolay kaçmasına izin verilmeyecekti. Elsa şimdi vardı
tam gücünü ve garip bir şekilde soğukkanlılığını kurtardı. O
kocasını bekleyen arabaya doğru salladı ve jestine itaat etti
protesto olmadan, Jessica'yı hafifçe kaldırarak, çünkü
Aksi takdirde Ephraim tarafından çıkarılmıştır.

"Onunla git bayan. Elsa burada _live_ yapmak istemeyecek ve
Şu anda takip edin. Hiç bir kadın şirketime bu kadar düşkün görünmüyordu, içeride değil
Seksen yılımın hepsi. Hmm!"

Genellikle, en çok insan, keskin nişancının ruhları tamamen
normal duruşlarını geri kazandı. Bayan tarafından reddedilmediği için
Trent, ve küçük Jessica ona inandığı için her şey
Sağ. Elsa, aşırı büyümüş "çocuğu" için o kadar uzun süredir istifliyordu
Akıllarını kaybetmişti. Şaşırmadı. O bir kadındı.

Yani, bir gülümsemeyle, arabanın yukarı doğru kaybolmasını izleyebildi ve
Hatta ıslık çalmaya başladı, Elsa bu fırsatı iyileştirmeli ve
Onun raketine devam et.

"Sana saygısızlık yok, bayan, iyi kurbanları hatırlamak
Sık sık bana verildi, ama cesaretimi korumak için, çocuk gidiyormuş gibi
ormandan. "

Elsa, kolunu sıkıca kavramanın ötesinde, sanki
arkasındaki sağlam duvardan yok olmaması gerektiğini garanti
onlara; Ve en azından küçük araba yuvarlandığında rahatladı
Yine aşağı doğru, boş.

Yönetimini ve kocasını anlayan Elsa,
yan ve hareketli Ephraim öne.

"Önce bayanlar," diye itiraz etti cesurca.

"İçeri gir, sefil, zaten."

"Ah! İçeri girmeye nefret etmiyorum, şimdi. Tatlı varlığınız bile değil
Bu deliği bir cennet yapın. Ve buraya ağır kalpli bir adam geldim
Tüy olarak ışığa çıkıyorum. Seni balastla birlikte bulduğuma sevindim
Yoksa muhtemelen gökyüzüne temizlik yaparım. "

Zavallı Elsa, komikliğinin kötü zamanlı olduğunu düşündü. O zaman önce ona baktı
Ağlamaya başladı ve gözyaşları hiç kaşlarını çattı.

"Bak, buraya, yaşlı kız, tezahürat! Muhtemelen sadece geçişli bir uyum
Madness seni yedekte tuttu. Kadınlar küstah sığır, bana söylendi.
Lady Jess ve hanımefendi hariç. Ama kalite. Onların içinde
kan, tıpkı 'bu-bekletin, bırakın. Eğer kaybettiyse
Paranızdan herhangi biri, düşünmek için armut gibi, tekrar bulacaksınız. Neden,
Mahkemisin. Kendi benliklerini kurtarmak için kim var? Büyük ihtimalle
Uykunuzda biraz karanlık bir gece kalktın ve çok dikkatli bir şekilde sakladın
Yeri unuttun. İyi! Üst ve temiz hava, teşekkür ederiz
Cennet!"

Bay Hale, Elsa'dan hemen sonra kabini terk etmişti ve eğimli olsa da
Dağınık paralarını eğmek ve toplamak için bunu yapmaktan kaçınmıştı,
Avukatlara ikinci doğa haline gelen bu ihtiyatla sınırlandırılmıştır.

"Birinin onu soyduğunu ve muhtemelen beni suçlayacağını düşünüyor
Bunlardan bazılarını cep. Herkesin bir evde tutması için çok fazla para, "
Bankaların herkes için erişilemediğini unutarak yansıttı.
"Ama bu kötü bir rüzgar vb.
Amatör bir kömür madenini ziyaret edin ve hayatımı cılızlarında tehlikeye atmıyor
araba. "

Elsa'nın eve ulaştığında davranışı,
durmadan. Dağınık hazinesini toplamak yerine, sadece
şişman omuzlarının bir omuz silkmesi:

"Ne iyi? Yalan söylemeye izin ver. Çok gittiğinde kimin umurunda?"

Sonra bir sandalyeye düştü ve tekrar ağlamaya başladı.

Jessica sahneye katlanamadı.

"Ah! Bundan nefret ediyorum! Elsa, dur. Mutlu ol. Kimse seni soymadı.
Burada hiç kimse yok. Eve gidiyorum. Çok iyi vakit geçiriyordum
Ve sevgili Ephraim'i buldum. İznin yarın tekrar gelmesini isteyeceğim
Belki, o zamana kadar sahip olacaksın. Tıpkı başlık gibi. 'Tis only
Dikkatsiz olduğun gibi-başka biri gibi. Veda. Biz
giden. Veda et, değil mi? "

Elsa'nın veda, Ephraim'in ceketini ele geçirmek ve tüm onunla tutmaktı
güç, ama şimdi buna itiraz etmekten çok mutluydu.

"Kesinlikle, bayan. Eğer bir kavram aldıysanız, onu bırakacağım
Sen. Kalpler hafif olduğunda katlar önemli değil. Evet, bak
cepler. Yeterli 'dimi zihnini biraz rahatlatıyor. Ona bir
Sagebrush Çay Dozu, Wolfgang. Catnip 'D daha iyi, ama öyle değil
kullanışlı. Veda, hepsi. Ben tekrar yuvarlak olacağım, yakında kendim, bayan
beni yedekleyebilir, "ve bu sözle", kırk-niner "sessizce kaydı
Gevşek giysinin dışında ve kaçışını yaptı.

Çiftliği incelemekten daha fazla konuşma yoktu. Küçük partisi
Üçü düşünceli bir şekilde eve döndü. Ephraim'in geyyesi bile büyüydü ve
Elsa'nın yaptığı garip suçlama sonunda ciddi olduğunu iddia etmeye başladı
dikkat. Hırsız Sobrante'de yeni bir meseleydi, ancak
Diğer tüm "çocuklar" aylarca yöneticinin
metresi ve işvereni tarafından haksız bir şekilde uğraşıyordu. Bu olay
dibe elenmek zorunda ve hoşuna gitmedi. O mutluydu
tanıdık mahallelerine geri dönmek, yine de birçok şeyden memnun olmak
Hafif yürekliliği oldukça gitti.

Bay Hale eşit derecede sessiz ve kendi kendini emdi. Her saat geçirdiği her saat
Bu insanlar arasında, masum çocuklar gibi ona göründükleri her şey, ama
Ona daha çok ilgilenen. Mutsuzlukları onu rahatsız etti ve yine de
Kendi görevi onları daha mutsuz yapmaktı.

Jessica öfkeli, öfkeli ve sırayla eğlendirildi; Ama bu sıkıntılar
onu dikkatsiz küçük bir kızdan ne yazık ki değiştiriyorlardı
Yüzbaşı şaşkın ve sessizce, çoğu şekilde sürdü,
Tamamen başka bir rota izlemesi gerektiğini unutmak veya
şimdiki işinin sevgilisinin harikalarını sergilemek olduğunu
Sobrante.

Vadi boyunca huzurlu bir şekilde aşağı doğru çekildiler, Old Stiffleg'in kendisi
ana yola çarpana ve
üzerine sürünen bir aracı uzaklaştırın.

"Oh! Oh!" Bu nesneyi ilk gözlemleyen Jessica diye bağırdı.

"Heigho! Bu nedir-bir sirk?" diye sordu Bay Hale, merakla bakarak
Garip vagon.

Ephraim gözlerini eliyle gölgeledi ve mesafeye baktı. Daha sonra
he dropped it, and drooping ridiculously, groaned:

"Ah! Babalarım!"

"Bir sirk gibi görünüyor. Gökkuşağının tüm renkleri," diye devam etti Bay
Hale, rahatsız olan düşüncelerine herhangi bir saptırmadan memnun.

"Bu bir sirk, temperance birliği, bir kurtuluş ordusu, bir kadının hakları
Kongre, Samson'ın bir Ana Carey'nin Tavuğu, Amazon, A
Vahşi Hint, a-a-shucks! Yeryüzünde bir şey yok
Bir el denemiyor. Goshen ülkesi! Neredeyse dönmeyi ve gitmeyi tercih ederim
Hollandalı kadın tarafından çeneye geri dön. Ve eve geldim-sadece bunun için! "

Ama Jessica bütün gün gülmediği için gülüyordu ve eğer
önünde süren kişi Ephraim için sakıncalı oldu
Açıkçası onun durumunda gerçek değil. "Ah! Ne kadar mutluyum!" Ağladı ve Buster'a en hızlıine dokundu
Keskin nişancı yüzünü buruştururken ve inlerken dörtnala:

"Buna geri dönmek!"




Bölüm X

Sally Teyze


"Sally Teyze! Sally Teyze, beni bekle!"

Tiz ağda ve Buster'ın ayaklarının clatter'ında tarama araç
durdu ve tuval kapağının altından gülümseyenleri izledi
Gri başı çıplak bir şekilde tasarruf sağlayan bir hale, yaşlı kadının yüzü
Bol saç saçlı taç. Yeşil ile saman çalkalayıcı kaput
Perdeler, omuzlarının üzerine asıldı. Baskı elbisesi parlaktı
Pembe ve mavi gingham'ın en geniş önlüğü. Yakasızdı ve
Kolları yuvarlak dirseklerinin üzerine sıkışmıştı, ama temizdi,
Sanki sadece bir çamaşırdan. Gerçekten de, o anda onun nakliyesi
iyi çalınan çamaşır hatları için böyle bir kurum önerdi
yanlarına karşı gergindi ve bu çırpılmış taze yıkandı
giysiler ve bez artıkları.

Sally Teyze Jessica'nın gözlerini gördü, bu makaleleri takın ve açıkladı:

"Biraz su gelip kullandı.
Bir sonraki suya ihtiyacınız olduğunda-Kaliforniya'da. Hepsi nasıl? "

"Pekala, teşekkür ederim. Gelmene çok sevindim."

"Bu sağırlığı iyileştirecek bir kelime. Burada."

Kadın önlük cebinden devasa bir kurabiye çekti ve tuttu
Şimdi yanına gelen kıza doğru. Pasta şeklindeydi
Bir bebek, alevlenen etek ile ve derhal nibbled.

"Şey, ilan ediyorum! Oyun arkadaşlarını ye, değil mi?"

"Evet, gerçekten, onları yaptığınızda!"

"Arkasında kimin yanında?"

"Ephraim, elbette. Oh! Evet. New York'tan Bay Hale."

"Burada ne var?"

"Sadece kalmak. Yolunu kaybetti ve ziyaret et."

"H-M-M! Sağlıklı görünme. Picra'ya ihtiyacı var."

"Şüphe duyuyorum. Odasında harika bir şişe var ve alıyor
Her yediğinde veya yapmadığı zaman ilaç. Yani, o
Sobrante, uzun sürmez. "

Vagon onlardan önce yolda durduğunda Ephraim döndü
Onun arkadaşı, tuhaf bir gülümsemeyle önerildi:

"Onu görmekten mutluluk duyuyormuş gibi daha iyi sürün. Bu bir doz gibi
Herkesin almasına neden olduğu acı şeyler olsun ya da hayır-
ile. Ve o kadar da kötü değil-H-M-M. "

Bay Hale bunu yapmak için üzgün değildi, çünkü merakı arttı. .
Vagon kutusu uzun ve dardı ve
eski zamanlarda "ovaları geçen" bir aileye yeterdi. A
gazyağı pişirme sobası, bir papağan kafesinde bir kedi, bir hencoop, anneyle birlikte
Ve içinde kuluçka, bir gövde, battaniye ve yastık, sulama için bir kova
Hayvanlar ve bir kutu teneke yemek. Kapak, küçük bir "kır gibi
Schooner, "Ulusal renklerle parlayan aşırı vatanseverdi
Sally Teyze tarafından yeni uygulandı ve cimri el olmadan. .
Düzenleme de kendisiydi ve düşündüğü gibi bir gelişme
bayrak üzerine; Çünkü tüm zirveyi bir yıldız alanı yaptı ve
Çizgilerin yanları.

"Yıldızlarla dolu küçük bir Weeny köşesi yerine,
Parmaklarınız, gökyüzü bir sağa yaptım. Her zaman düşündüm
Eski ihtişamın tasarımını yapmıştım, düzenli hale getirirdim
Bir patchwork yorgan-ve kimse bu şekilde bir 'blok' ayırmaz. Şeyler
eşit karşılaştırmalı ve bu yüzden kadınların bir eli olsaydı
işletme."

Bu dekoratif katılım, bir sütten oluşan bir tandem ekibi tarafından çizildi.
İnek ve bir Burro, inek önünde. Hangi, söz konusu girişten sonra
Yabancı, her iki hayvanın davranışını düzenledi.

"Balaam ortasında ve onun Balk ve Rosetty'ye eğilimli
Önde, çift hareketli çalışır. Fikirlerini kullanan onları iki kez
servis. Eğer durursa, vagon ona koşar ve eğer hareket ediyorsa
Ruh hali, onu sürükleyen. Eğer tembelleşirse, ona diker ve neden-ben
Her iki şekilde de denedim, yerlerini bir kez daha fazla değiştirdi. Bu en iyisi.
Kaliforniya'yı nasıl seviyorsun? "

"Çok fazla."

"Sağlığınız için mi gel?"

"Kısmen, bunun için."

"H-M-M. Seninle millet?"

"Hayır. Yalnızım."

"Belki hiç insanın yok. Bazılarının yok. Ephraim, yonder, bir.
Jessie ve benim için twas olmasaydı bir düzeltmede olurdu. Bir kez geliyorum
Sık sık ve tüm dolandırıcıları düzeltin. Onlara hap aldı, Ephy? "

Bay Hale bir gülümsemeyi bastırmaya çalıştı ve başarısız oldu, ama "kırk niner" patladı
yüksek sesle bir gülüşe ve cevap verdi:

"Hayır, Sally Teyze ve daha fazlası ne yapmayacağım. Neden yapmalıyım? Kim
Asla bir ağrı ya da acıya sahip olmayın-tıbbın iyileşeceği, "diye ekledi
Lady Jess ve geçen gece kederini hatırlamak.

"Şey, sahip olmalısın.
yok. Yirmi yaşındayım, sen ve kafadan ağrıyorum
Ayak, bazı günler. "

"Soru sormak bir çeşit seni giyiyor, sanırım."

"Şimdi, Ephy, oynak olma. Yaşınızda değil. İyi bir işaret değil.
Ayrıca, benim tavuk tavuk bu gezi daha fazla büyüyor. Bu
Ölüm işareti-bazı yerler. "

"Giddap, Stiffleg!"

Ephraim atını ileri çağırdı, yani kimin "erkeklerini" öne çıkaracak
Ve ne geliyordu. Jessica anladı ve hızlı bir şekilde takip etti, ama onu
Nesne, istediği farklı bir hoş geldiniz bükmekti.
O halde hiçbiri, çok önce ne kadar yürekten memnun olacağını bilmiyordu
Saatler, aynı ama rahatsız edici, aynı şekilde varlığındaydı
ustaca kadın.

Doğu, meraklı takımın yanında koşmaya bırakıldı ve daha fazlası
Hat dizginlerini birinde tutarken bile meraklı metresi
el, iğnesini geçiriyor ve o patchwork'ü dikiyordu
Steaseless örgü olarak onun karakteristiği Elsa idi.

Aslında, biri ona yakından bakmaya geldiğinde, çeşitli görüldü
Bez parçaları, bazı "blok" parçaları, burada ve oraya sabitlenmiş
onun kişisi; ve çevik parmaklarının bir dikişten uçtuğunu izlerken
Bir diğeri beyefendinin şaşkınlığı ifade buldu.

"Aynı anda sürmeyi ve dikmeyi nasıl başarabilirsiniz? Ve
gerekli?"

"Sanırım sen bir Yankee sensin, değil mi?
Yorganımı nasıl bitirirsem nasıl yönetiyorsun
Devlet fuarı için zamanında? Elli beş bin beş yüz elli
İçinde parçalar var ve ben olduğumda Jessica Trent'e isteydim
Sergi sergiledi. 'Em daha büyük' ​​n bir parmak çivisi ve hepsi bitti
kağıt üzerinde. Bu bir iş parçası, alçak. Şikayetin nedir? "

"Ben-sahip olduğum gibi bilmiyorum. Beni çok rahat ettirdiler ve
Hoş geldin."

"Cesaret söyle. Aksi halde yapamadılar. Orada Giddap, Balaam. Rosetty
Yonca kokuyor ve bir ineğe ayak uydurmak için dışarı çıkmanız gerekecek.
bunu yapar. Demek istediğim hastalığın nedir? "

"Ah! Eh-hiçbir sonucu yok."

"Yaşayan adam, kendini ihmal etme. Yallarsın. Sen var
Janders. Tabii ki ben yaşayan bir kadınım. "

"Sanırım değil. Umarım hayır," dedi fakir adam, daha zayıf bir şekilde.

"Elbette. Ya da zona. Asla gerçek bir zona vakası görmedim ve
Eğer bu olsaydı, sadece seni hemşireye hayran kalırdım. Ne Victuals sen
yemek yiyor muydu? "

Dispeptik Walced. Bu gerçekten profesyonel geliyordu, tüm onun için
Çok sayıda doktor tedavilerini benzer bir soru ile ön hazırladı.

"Geldiğimden beri neredeyse her şeyi yiyebildim
Bu açık hava yaşamı ülkesine. Son şey Elsa'dan bazılarıydı
Winkler'in Swiebach ve Bal Taziye Kahvesi. "

"Söylemiyorsun! Oh! Oh! Zehir, efendim, zehirli rütbe. Sen de sayabilirsin
Kendin öldü ve ortaya çıktı ---- "

Talihsiz yabancı titredi ve solgunlaştı. Yarım saat boyunca
Geçmişte, atfettiği çeşitli nitelikler yaşıyordu
Elsa'nın misafirperverliği, ama gergin bir şekilde onun
Zehirlenen sefaletini yüz katını arttırmaktır. Sally Teyze olsaydı
bir hasta istedi, şimdi bir tane güvence altına almak için adil bir şekilde; Ama o
Kelimeler, gerçeğinin ötesinde kendi başına herhangi bir önemi yoktu
Ne Elsa'yı ne de aşılığını tercih etti. Elsa'nın örme çalışmaları vardı
O ünlü fuarda kendi patchwork'ünü oldukça yakından kalabalıklaştırdı ve
Kendisinin haklarından ait olduğunu hissettiği yakışıklı para ödülü,
çift ​​arasında yarıya inmişti. Çünkü yetenekleri yatsa da
Farklı çizgiler boyunca, her ikisi de sergilerini imzaladılar: "
Sobrante, "ve açıkça, hakimler iki ilk primi veremedi
bir mülk için.

Bu hafıza, düşüncelerini hastalıktan ayrıntılı olarak değiştirmeye hizmet etti
Mrs.'ye vardıkları harika yorganın tarihi
Trent'in kulübesi ve akşam yemeği.

Ancak bu henüz hizmet edilemedi. Sally Teyze Teyze Önce Onu Görmeli
Oğlum ve en sevilen selamlardan sonra, ona ihtiyatlı bir şekilde sevk
Kişisel kıyafetinin bakımı. Hatta onun peşinden koştu-uzaklaştıkça,
Sırıtmak ve şimdi engelli ineke liderlik etmek-elinde bir şişe ile,
Dilenci:

"Şimdi oğlum, lütfen beni, erkeklerin yemeklerini yemeden önce
Bu karahindiba zevkinden bir kaşık almak. Kasıtlı olarak kendim yaptı
Senin için, içinde de alkol garanti edemeyeceğim. "

Deneyim, protestoların işe yaramazdan daha kötü olduğunu kanıtlamıştı; Yani,
Başka bir sırıtış, ama gerçekten sevecen bir "Teşekkür ederim", John kabul etti
flakon ve bir kez daha kararlı olarak başladı.

"Şimdi, Sally Teyze, gel! Uzundan sonra kendin aç olmalısın
Sürüş, "diye çağırdı Bayan Trent, misafirperver ve samimi zevk aydınlatma ile
nazik yüzü. Diğer kadınlardan şimdiye kadar yaşamak varlığını yaptı
Bu kaba bir konfor bile ve deneyim Bayan olduğunu kanıtlamıştı.
Benton, ihtiyaç anında, iddia ettiği "kaba elmas" idi
kendisi olmak.

"Tamam tatlım; bir dakika içinde. Sadece mutfağa çıkacağım ve
Günün saatini wun akciğer ile geçirin. Ayrıca----"

Jessica, Sally'yi belinin etrafında yakaladı-olabildiğince uzak
ulaş-ve odadan ayrılmasını önlemeye çalıştı, ama hafifçe
Açıklama ile bir kenara koyun:

"Yüz ağzın yanında. Sanırım ne tür yiyecekleri görmek istiyorum
Bu dinsizler bizim için hazırlandı, 'Dokunmam!'

"Ah, Sally Teyze! Evimde-bana güvenmiyor musun?" diye sordu hostes,
Hafif protesto ile. Konuşmadan önce bilmesine rağmen,
Bayan Benton'un karşısında, en azından küçük konularda, güçsüzdü.
Bu yüzden sessizce bir kitap getirdi ve Bay Hale'e sundu.
Kendisini şimdiki için içerik haline getirme önerisi.

"Akşam yemeği ertelenecek ve mutfakta bir rumpus olacak.
Ama akşam yemeği beklemek için daha iyi olacak ve rumpus
Sally Teyze işini yaparken Wun Lung'ın başka bir dinlenmesiyle bitti.
Neyse ki, o asal bir aşçı ve her biri görkemli bir şekilde ücretlendireceğiz
gün. Eğer yapabilseydim onu ​​her zaman burada tutmaktan memnun olurum. "

"Eski Ephraim Marsh duygularınızı paylaşıyor gibi görünmüyordu" ve o
"Kırk Niner'ın" Davranışı ve Açıklamaları İlk Görüşte Mrs.
Benton'un vagonu.

"O zaman onu buldun. Seninle geri döndü mü? Oh! Çok minnettarım.
Sobrante o kadar basit, dürüst yaşlı olmadan görünmez
Adam."

"O olduğundan emin misin?" soruldu, iddia etmek yerine, diğeri.

"Her yerde dürüstlük var. Ne demek istiyorsun? Neden
Çok şüpheli görünüyor musun? "

"Talebearer olmak istemiyorum, ama bir diğeri hayranınız
_Proteges_ korkunç bir sorun yaşıyor. Elsa soyuldu ve bunu suçluyor
Suçlu olmanın talihsiz insanı. "

"Böyle bir şey imkansız olurdu."

"Yani bana geldi. Yine de o yaşlı Wolfgang sonunda onu
Kafa-karısından daha zekâlı görünüyordu-
Ephraim parayı sonsuza dek kaybetmekti. Küçük kızın söz verdi
Gerektiğinde onu üretin ve önemli bir muhalefetten sonra izin verdiler
onu uzaklaştıracak. Benden bile şüphelenmeye başladılar. Korkarım hanımefendi
Talihsiz bir zamanda Sobrante'yi ziyaret ettim. "

Bayan Trent, sözlerine çok dikkat ediyordu. Zihni
zaten açıklanamayan birçok şeyden rahatsız ve geri dönecekti
Antonio'nun Jessica'nın bilgisi olmadan da
kulak misafiri. Bir an sonra, mutfaktaki yüksek seslerle hatırlanıyor, o
Yürütüldü ve bunu yaptığınız için özür diler, aceleyle yemek porçundan ayrıldı. Yağ pişirme suyunun üzerine birkaç ışıltılı tencere ve tava vardı
Ve bunların arkasında duran akciğer, inatçı bir şekilde bir et yemeği ve
Heyecanlı kadın üzerine boncuklu gözlerinden göz kamaştırıcı olmayan şeyler
onunla yüzleşen, talep eden:

"Bana o tabloyu ver, maymun yüzü! Diyelim ki kirli koyacağım
Temiz ağzıma kurbanlar mı yoksa başka biri mi? Tattım
daha önce şeyler. Yanmış bir Bairn ateşi korkutur. Teslim et. Göreceğim
Fit. Orada! O pirinç kaynıyor. "

Tuzlu kuzu yahnisinin yemeği en çok ve dikkatle olmuştu
Metresinin kendi dakika talimatlarından sonra hazırlandı, ama şimdi akciğer wun
çok şiddetle masaya çarptı ve pipkinini ele geçirdi
Sobadan pirinç. Aşırı vurgu yaparak bunu güveçin yanına yerleştirdi
ve Bayan Trent'e doğru ilerlemek, birkaç derin Salaam yaptı.

"Lat M'Loman Gel-Glo. Güle güle."

Ve bundan sonra bir gün için Wun Lung daha fazla hizmet etmedi, kendi
Sevgili mutfak.

Sally Teyze Teyze değildi. Devrim nefes gibi olmuştu
burun deliklerinde. Nereye gitti eski siparişler tersine döndü ve hepsi
İşler yeni oldu. Küçük bir kasabada, anlaşılmaz bir İspanyolca ile
"Boston" demesi için ona uygun isim, ev odasını içinde
kötü sağlığı sağlanan uzun süredir acı çeken bir kadın kuzeninin evi
Sonsuz istihdamı, bu nedenle zevk. Geçersiz olanlar bunlara katlandı
Bakanlıklar, çünkü Sally Teyze de onu destekledi ve yönetti
o; Ama kaşındığında izleyen gerisini takdir etti
Bayan Benton'un ayakları başka yerlerde sahibini aradı. "Boston" ve
Sobrante Vatansever vagon, uzun mesafeli bir sarkaç gibi titreşti,
ve her iki noktadan ayrılmak,
İçinde mal sahibi. "Boston" yorgunlaşmıştı şimdi
Sobrante'nin sırası.

"İlk trod ayakkabı deriden beri çok mutlu değildim. Şimdi tatlım,
İyi, temiz sabitlemelere sahip olacaksınız, onlarda afyon veya sıçan kuyrukları olmadan, "
Masaya dönerek neşeyle duyurdu.

"Sally teyze, sus!
Temizlik! "Bayan Trent.

"Pooh, çocuk! Kir nefret ettiğini bilecek olan herkes. Şimdi,
Ye, hepsi. Sadece-sen, Bay Hale, bunun bir dozunu almanda ısrar etmeliyim
Safran çayı. Bu sette yaparken batırdım
Chinaman, Yıldızlarıma teşekkür ederim, her zaman aynı anda iki şey yapabilirim. Ve
İşaretleri biliyorsam-Gabriella Trent, eğer o adam yoksa
Janders veya zona ya da malary ateşi, bana bir şey söyleme! "

"Kesinlikle sana böyle bir şey söylemeyeceğim, sevgili ruh.
Sorun şu ki, Bay Hale, Teyze Teyze Hasta olduğu gibi asla çok mutlu değildir
Kişi hemşire. Kimse hasta değilse, birini yapmak için elinden gelenin en iyisini yapar
Yani, dozlar ve güveçler için değil. Ama-bir kez hasta ol! Ah! Sayın
Sally Teyze, dokunuşunuzun ne kadar hassas olduğunu ve saatin ne kadar sadık olduğunu biliyorum.
Tanrı seni korusun!"

Sık sık nazik metresi böyle bir duyguya taşınmadı ve Bayan Benton
Şimdi gözlüklerini giydi ve onların hostesini üzerlerinde gördü
kritik hava.

"Land, tatlım! Kendin bir şeyle iniyor olmalısın! Asla
Janders'ın yakaladığını duydum, ama Grace'in kalbi olabilir! Evet,
Deedy, olabilir! "

Tonunun lezzeti sadece gözünün ışıltısıyla eşitti. İle
Sobrante'ye geldim, sadece bir ayağın kaşınmasıyla ve bulmak
El vermeye hazır iki hasta, hangi ölümlü daha fazlasını sorabilir?

Muhtemelen, zamanında bozukluklarına yardım etmek amacıyla,
Komşularının tabaklarını tuzlu akşam yemeğiyle topladı.
Tamamen Wun Lung'ın becerisinden dolayı, hayal ettiği gibi, özetine değil
nezaret.

Yemek bittiğinde Sally Teyze mutfağa geri çekildi.
Bayan Trent'i uzanmaya ve dinlenmeye zorlamak, "olsun ya da hayır;" ve yardım etmek
Lady's Sumbers, şu anda şehvetli çığlıklar olmadan ortaya çıktı
Her zamanki gibi geç bir şaka geri dönen iki küçük erkekten ve
Her zamanki gibi, umutsuzca aç. "Akşam yemeğimi alacağım, bu yüzden orada, yaşlı teyze Sally! Söyleyeceğim
Annem-şaplaklanmayacağım-ben yapmayacağım-i-i ---- "

"Wonbepanked!" başka bir çocukça tiz çığlık attı.

"Evet, yapacaksın, senin desteğini. Çubuğu yedekle ve çocuğu şımart.
Gabriella'nın yaptığı her şey, her zaman, yumuşak yürekli sevgili
. Sizi tutan tek şey iyi, sesli bir şaplak
bir kurtuluş durumu. Benim için olmasaydı ne sebeple bilmiyorum
Siz küçük tackers olmak için büyür. Yine de bildiğim bir şey ve
Öyleyse sen, ve bu-eski teyzen Sally Teyze Sobrante'deyken
Çiftlik Bir daha asla kurbanlarınıza geç kalmayacaksınız. "

Bu olaylarda, konuşmacının haklı olduğunu kanıtladı, çünkü
Genellikle daha önce benzer durumlarda olmuştur.

Bu küçük aile kavanozunun ciddi bir zarar vermeyeceğini bilmek
İdolleşmiş oğlu Bayan Trent hareketsiz kaldı ve düşündü, ama uyumadı.
Nasıl olabilir? Ne ince bir şey öneri!

Zavallı, aşırı yüklenmiş Gabriella Trent eski epbim
Uzun yıllar bataklık; Yine de Antonio'nun ve şimdi bu yabancının sözleri
Kapılarının içinde, hafızasında kaldı ve sonra ayrılmayacaktı.

Hoş misafir odasında Bay Hale kendi içinde hissetti
Geri dönen sağlığın artan canlılığı, şu an temperli,
Biraz diyetin kararsızlığıyla olun; Yine de bu gürültülü iddiası
merdivenlerin altındaki yaşlı kadın, hepsine rağmen, bazılarının eşiğinde
ciddi hastalık, bu yüzden hala zayıflamış sinirleri üzerinde çalıştı
Ne uyuyabilir ne de unutabilir.

Her iki durumda da sonuç talihsizdi.

O akşam Bayan Trent kızına tüfek pratiğini yasakladı
Bu, dönüşünde söz vererek Ephraim özel hazırlık yapmıştı. O
Reddetme, önceki bir yaralanmadan zaten duyarlı olan yaşlı adamı incitmek,
Ve bir kez daha keşiş odasını aradığı için acı bir şekilde yansıttı:

"Sonuçta, beni kim reddettiyse haklıydı. Kullanım için çok yaşlıyım.
Asla geri dönmemiş daha iyi. "

Bay Hale'e gelince, kuluçka ve gece havasına akılsızca maruz kalma
Önceki akşam, hafif bir ateş getirdi. Worriment bunu arttırdı
Ve birçok erkek gibi, acı çekiyordu; böylece ne zaman
Bell keskin bir şekilde çaldı, dikkat çekti, talep etmek için adil bir yoldaydı
Sally veya başka bir teyze vermek zorunda kaldı.

Bu arada, Adobe mahallelerinde diğer şüpheler yaygındı.

"Bu adam burada ne yapıyor, herhangi bir şekilde? İşini söylemiyor ve
Soru sorusu sordu. O bir ve diğerinden kurtuldu
Hepimiz bu çiftliği öğrenmek için var ve o bir
New York'tan bir avukat olması dışında kendisi hakkında tek bir şey.
New York büyük bir köy ve tüm avukatlar yalan söyleyebilir. Ses için zorundayım
o adam, saatlerce daha büyük olmadan önce, "dedi Joe Dean,
Eller masanın üzerine ağır bir şekilde aşağı.

"Bunlardan ikisine değer bir numara biliyorum. Anneyi ona koy!" diye bağırdı John
Benton, eşcinsel. "İnç kareye daha fazla soru soracak
Tanıştığım başka insanlar ve tüm işine sahip olacak,
aile öyküsü ve şunu söylemeden önce ondan mevcut teşebbüsler
Jack Robinson. Bizim için şanslı o sadece o zaman o kaşıntı ayağını aldı. "

Bu yüzden kabul edildi; ve böylece en son soruşturmaya hazırlanmış, teyze
Sally ve merakı kendilerini kurbanlarının içinde kurdu
Sickroom. Ondan ortaya çıktıklarında, Daybreak'te, biri tamamen
Memnun-korku ile; Ve diğerinin kabadayı yüzü beyazlaşmıştı
Ve izlemenin tek bir gecesi onu bırakmış olmalıydı.




Bölüm XI

Konuk ayrılıyor


"Şey, anne! Ne yapıyorsun, beni güzellik uykumdan uyandırarak,
Bu taraftan?"

"Benimle konuşma John Benton. Bu kandırmak için zaman değil.
Nefesimi aldım, bunun çekülen kötülüğünden benden çıkardım
dünya. Böyle şeyleri duymak için yaşamış olmalıydım ve benim
Parçalar! "

Bay ayrıldıktan sonra Hale'nin hasta odası, Teyze Sally onun kadar hızlı seyahat etmişti
çevik ayaklar onu eski görevde oğlunun mahallelerine taşıyabilir,
ve gecekondularına, güçlü bir inilti ile patlamıştı.

"Naber?"

"Olmalısın, bir kere. Orada, hala yalan söyle. Konuşabilirim ve sen
Dinleyebilir-ve geçimden önce desteğe ihtiyacınız olacak. O adam! Ah!
O adam! "

"Evet. Hangisi?"

"Kapa çeneni. Her zamanki gibi kötü olana ihtiyacın var. Ama-John, John!
Ayakkabı deri trod en kötü sefil! En iyisi, en cazip,
en asil-ve burada fakir benliği için bir kelime söylemek için değil. "

"Anne, sözlerin biraz karışık görünüyor.
Giysilerimin üzerinde bir jiffy içinde olacağım. Bir şeyleri hissetmek için armut yapamam
Gün ışığından sonra yatağa yatıyor. "

Bayan Benton evin dışına çıktı ve dövülmüş yolu bir
Onun içindeydiler, tüm düşmanlarını ezecek kadar güçlü bir
yol. Hızlı, ağır, ileri geri, elle tutulmuş eller ve korkunç
Dudaklar, kadın öfkesini daha yüksek bir noktaya kadar çalışıyordu
onu alevlendirmekten daha ve marangoz mahallelerinden toplanırken gördü
Bu ve düşünce:

"Dedi. Bu şekilde karıştırıldığında kandırmak için zaman yok. Ne
Akıl adına ona sahip olabilir mi? "

Başının genel çamaşır çukurunun suyuna daldıktan sonra,
hangi taze bir akarsu sürekli olarak boru ve üzerinde bir kurutma
Roller havlu yanına asılı kaldı, zekası daha netti. Bitiren
Pocket-comm ile tuvalet, kendini hazır gördü
onun hikayesi ve gerektirebileceği her şey için.

"Peki anne?"

Sally Teyze durdu ve ona öyle kısır bir şekilde baktı ki
Her zamanki gibi ihtiyacı olan o küçük çocuğu gibi hissettim
Onbaşı ceza.

"Evet, ama anne-_i_ ne yaptı?"

"Bitti mi? Hiçbir şey! Sen bir adam değil!
Onun yanında, en azından söylemek gerekirse, güney sundurma ve onu göstermiyor
ne olduğu için. Kara! Erkekler! Henüz bir kişinin shucks değerinde olduğunu görmedim
Savin 'onun ve benim. Babanızın yarısı olsaydın, John
Benton, ya da asil Cass'us-oh! Eğer hiç bir erkek olmak istiyorsa
Hayatımda bu dakika olmak istiyorum! "

Marangoz odasına daldı ve bir şişe ile yeniden ortaya çıktı.
kaşık.

"Beni memnun etmek için anne," artık söylemeden önce, sadece bir kaşık al
Bu karahindiba zevk. Kendim yaptı, biliyorsun ve alkol almaz
İçinde! "

Jester kutulu bir kulak tarafından ödüllendirildi, ancak etkili bir şekilde tutuklanmıştı
Ebeveyninin dolaşan düşünceleri ve haberleriyle patladı:

"Bu Viper-Lawyer-Man, Cass'us'u suçlamak için bu Sobrante'ye geldi
Trent çalma! Lyin! hile! Cass'us, en iyi arkadaşın ve benim.
Eksik bir para gücü olduğunu söylüyor, hepsi ona sevk edildi,
Bir topluluk için bu paraiso d'Oro'yu satın almak ve asla rapor etmiyor! "

"Ne? W-H-A-T!"

John elini bir mengene gibi omzuna koymuştu ve
fısıltı.

"Beni sıkıştırmana gerek yok, çocuk." Twas söylemedim.
Burada istediği ve bende var. Yolunu kaybettiğini iddia ediyor, indi
Yolda Kanyon'da Lady Jess ile tanıştığı ve tanıştığı gösterildi. Kendi diyor
At Pedro'nun koyun merasına bağlıdır. Diyor ---- "

"Ve ona izin verdin mi?
Eski dişleri yalancı boğazından mı? "

John'un gazabı annesinin arttığını arttırdı. Onu geçmişti
olduğu gibi bir başkasına öfke ve bunun rahatlamasını hissettim
kendinden emin.

"Hayır, yapmadım. Bunu yapman için bıraktım. Onlar yanlış olanlardı
Ve hiçbirini incitmezdi. Devam etmek! Nereye gidiyorsun oğlum? "

Çünkü marangoz sanki anında ve
korkunç intikam. İkisi de Jessica'nın takip ettiğini fark etmedi
Sally Teyze, bir kızın sesi uygulanana kadar:

"Yapma! Bu anneme bildirir ve onu öldürür!"

"Kaptan! Sen burada? Anladın mı?"

"Evet-evet. Beni uyandırdılar, konuştılar ve üst salona sürükledim
Onları durdurun, bu yüzden fakir, yorgun canım rahatsız etmemeliler. Ah! Duydum!
Duydum-her-Single-Dizli Kelime! "

"Şey, onu bunun için düzelteceğim."

"John, bekle-bekle. Düşünmeliyim. Değerli annem ----"

Jessica nadiren ağladı. Şimdi kendini Sally Teyze'nin kollarına fırlattı ve
Marangozu yeniden ortaya koyacak şekilde ağladı. Birbiri ardına
"Çocuklar" sıra boyunca kapalı veya açık kapılardan çıktı. Bazı
Çünkü yükselmek için her zamanki saatlerdi, diğerleri nedeni öğrenmek
bu erken sesler. Ama Lady Jess'in belada bir bakış grubu
Onun hakkındaki her çiftlik adamı ve her birini bir torrent soru
Onu tutan o iyi kadının üzerine, herhangi bir cevap için duraklamadan.

Ama John elini tuttu ve hikayeyi anlattı. Hepsine aitti
Jessica yaptı ve Sobrante'nin onurunu yaptı.

Çok az yorumla duydular, iniltiler ve ara sıra tasarruf edin
Bayan Benton'un yeni soruşturmaları ile noktalanan mırıldanmalar. Hatırı sayılır
Geçici onun çapraz incelemesi hakkında gizem atılmıştı
hasta ve sonuçta en basit konuyu kanıtlamıştı
dünya. Kendi kişisel işleriyle ilgili olarak, kışkırtıcı bir şekilde sessiz kaldı.
Ama o bölgedeki işi hakkında konuşmaya hazırdı
kavşak bir hazırlıktan sonra getirdiğinde ona sahip olmaktı
ona.

"Onurdayım, doğudaki işverenlerim için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve
Burada sahte renkler altında kalmak istemiyor, artık, artık, artık. DSÖ
Bayan Trent hariç en sorumlu kişi mi? "
onun sözleri.

"Ben," diye cevapladı derhal Sally Teyze.

"O zaman hikayemi duyacaksın" ve dedi.

Bunun etkisi dilini elinden gelenin en üstüne çıkarmaktı. Tahmin edilebilir
Dinleyici kendini tanımadığı renklerle tasvir ettiğini duydu
ve seçiminde bir hata yaptığını fark etti.
_sırdaş_. Ancak amacı tüm şüpheleri ortadan kaldırmaktı
kendisi ile ilgili ve bunu hostesinde az sıkıntı ile yapmak
mümkün olduğunca. Bu nedenle bir kadının onun olacağına inanmıştı
en iyi yardım, ancak hemen hemen her ranchman'ın
ondan daha güvenli.

"Şey, çok konuşan bir kadının olması gerektiğini bilmeliyim
Yanlış bir şey söyle ve öfkesi için onu suçlayamam. İçinde
daha kötü davranmış olabilirim; Ve şimdi olan şey üstesinden gelmek
Bu küçük zayıflık ve sefil iş hakkında bir kerede uzaklaşıyor "
Yansıttı. Sonra onun odasından acele ettiğini izledi ve tahmin etti
Ne olursa olsun adımlarını çevirecekti. Bu nedenle, ne zaman şaşırmadı,
Biraz sonra, kendisini karşı karşıya bulmak için yazlıktan ayrıldı.
Büyük Samson, sessizce, ama önemli ölçüde, yabancının
dış görünüş. Çünkü büyük adam doğal olarak onun tarafından atanmıştı
"Bu Critter'ın karmasını yerleştirmek ve aniden yerleştirmek" için arkadaşlar.

"İyi sabah, Samson."

Sessizlik.

"Uyanmak ve bu değişmez güneş ışığını bulmak benim için çok güzel görünüyor,
her gün, sanki fırtına gibi bir şey varmış gibi, "dedi
Avukat, hoş bir şekilde.

Samson'ın korkunçluğu hafif bir dereceye kadar rahatladı. "Bir çeşit fırtına patlıyor
adil havalarda. Muhtemelen beklediğiniz daha erken biriyle buluşacaksınız.
Bu şekilde adım atar mısın? "

Denizcinin ifadesi o kadar müthişti ki, bir an için tüm
Avukatın Batı Desperado'ları geri döndüğünü okuduğu vahşi masallar
Zaten zayıflamış sinirlerini test edin. Ama korkak değildi ve bunu biliyordu
En rahatsız edici bir konumda olmasına rağmen, hiçbir şekilde suçlu değildi.

"Kesinlikle."

Samson, misafirin yanında yürüyorsanız, bir memur olarak öne geçti
Mahkumunun yanında yürür, lider olarak adlandırılabilir. Ne bir zamanlar döndü
Beyefendinin yüzünden öfkeli bakışları ve
El, sanki bazılarına karşı kendini test etmeyi arzu ediyormuş gibi
düşmanın vücudu. Yürüyüş, Wun'un çiftlik dağınık odasında sona erdi
Yazlık mutfağından serbest bırakılan akciğer zaten etkilenmişti
ve ustaca kahvaltı hazırlıyordu. Sally Teyze
Ortaya çıktı, ama Jessica oradaydı, şifonyerin bir köşesine tünemiş,
ki kolu onun hakkında "kırk niner" durdu. Hepsi
Bay Hale'in gördüğü işçiler de mevcuttu ve sessiz bir hava
Fury tüm toplantıyı sardı.

Yabancının bakışları hızla bir yüzden diğerine geçti ve gördü
Hiç nezaket yok. Küçük kaptanın gözleri bile aşağı doğru büküldü
Ve onun güzel yüzü, kendi kalbini görmek için kendi kalbini yarattığı bir üzüntü giydi.

Joe Dean öne doğru uzandı.

"Yabancı, oruç tuttun mu?"

"HAYIR."

Demircinin bir fincan mürekkepli kahve döktüğü başka bir sessizlik
Great Pot'tan, tuhaf bir somundan bir parça ekmek hackledi ve
onları masanın karşısında istenmeyen misafirlerine doğru itti
oturmuştu.

"Ye ve bu konuda çabuk ol."

Renk doğunun yanağında yükseldi, ama itaat etmek için harekete geçmedi,
Ve kısa bir beklemeden sonra, bunu gördükten sonra Joe, kahveyi attı
Pencere ve ekmeği köpeklere fırlattı.

"Dışarıda bir at var. Bu senin için. Elimizden en fakir,
Çünkü onu en iyi şekilde düzenledikten sonra hiçbir insan onu monte edemez
Tekrar. Yine de sizi bu vadinin ötesine taşımaya cevap verecek ve
Samson, iyi bıraktığını görmek için seninle gidecek. Sonra dönecek
Canavar gevşek ve Rab kirli ruhunuza merhamet etsin. _Elde etmek!_"

Bay Hale karışmadı. Kendi gözü yüzündeki ateş ve pembeyi topladı
Scarlet büyüdü, ama sorduğu gibi sesi sakindi:

"Ben hala Sobrante, Gentlefolks'ın evi mi? Kimin emirleri tarafından,
Lütfen, bu şimdiki dramatik sahne? "

"Evet; bu Sobrante. Nezaketlerin evi-gerçeği konuştunuz
bir kere. Cassius Trent'in evi, en gerçek adam, en asil kalp,
İyi Lord'un şimdiye kadar yaptığı en beyaz beyefendi. Bir adamın evi! Ve değil
Whelps için ücretsiz bir otel! Ugh! Kaptan'a söz vermiş olsaydım-Lady Jess,
Bırak o kelimeyi bırak! Ona yapmalıyım, _-_ yapacağım! _ "

Joe'nun tutumu tehditle doluydu, ama Bay Hale ne hareket etti ne de aldı
Düşmanın yüzünden kendi harika bakışları. Jessica Swift'i almış olsa da
alarm ve kendini smith'in yanına yerleştirmek için sıçradı ve onu tokatladı
kendi ile el.

"Hayır, hayır. Vaat ettin ve ben senin kaptanın. Askerler onların
kaptanlar ve sen beni kendin seçtiniz. Sen onu incitmeyeceksin, istismar etmeyeceksin
Yine de ben de, ben de "-burada misafiriyle yüzleşti ve yüzleşti,
Ağlama: "Senden nefret et, senden nefret! Oh! Bu kötü. Bu kaba. Ama efendim,
Ne kadar cüret ettin Babam-şimdiye kadar yaşadığı en iyi adam-saklı-alıyor-
Doğru değil, değil! "

Avukat yükseldi, biraz dengesiz. Kızının kederinin görüşü
Sakinliğini, sakalları tarafından sunulan hakaretlerden daha fazla rahatsız etti
Henchmen. Ona soruyu ele aldı:

"Kendi adıma bir kelime söylememe izin veriliyor mu Yüzbaşı Jessica?"

Odanın etrafında bir hırıltı koştu, ama protesto ederek küçük elini tuttu.

"Evet. Bu adil. Babam bana her zaman adil olmayı öğretti. Üzgünüm
öyleydi-kibar değildim ---- "

"Hayır, değilsin," diye bağırdı Samson. "Üzgün ​​olmaya cesaret etme
O kokarca gösterdiğin nezaket dışında bir şey! "

"Samson, beni kaptan yaptın!"

"Tamam. Veriyorum. İstediğin kadar adil ol, yardım edemem."

"Bize anlatacak her şeyi söyle. Sally Teyze söylediğin gibi."

"Teşekkür ederim Kaptan. Kısa olacağım. Kaliforniya'ya geldim, temsil ettim
bir şirket, sendika, büyük miktarda paraya sahip olan
Paraiso d'Oro adlı geniş bir arazi satın alın, geliştirin ve stoklayın.
Bir süre için vadesi gelen makbuzlar ve raporlar
Birkaç ay boyunca sendika bunlar tamamen sona ermişti. Maalesef,
Şirket, alıcılarına örtük inancına sahipti ve Paraiso d'Oro
Ama birçok işletmesinden biri. Onların hukuk danışmanıydım
Diğer konular ve sağlığım aşırı çalışmadan başarısız olduğunda,
Buraya gelip işlerini araştırmam gerektiğini, yapabilseydim
aynı zamanda iyileşir. "Geçici merkezim Los Angeles'tan at sırtına başladım,
Bir rehber olmadan ve her iki devletle ilgili birçok hatalı kavramla
ve insanları. Görüyorsun, ancak ulusalımızın merkezinde yaşıyordum
Medeniyet ---- "

"Kaliforniya'yı unutuyorsun!" Birini ağladı.

"Bir tür işte emilen bir adamın dar yaşamını yönetirdim.
Yoldan çıktım ve kaybettim. Sonra kaptanınızla tanıştım
Kanyon ve o nazikçe bana Sobrante'nin misafirperverliğini teklif etti. Değin
Bu noktaya ulaştım, bunun bir parçası ve parsel olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden
Konuşun, o paraiso geri dönmeye gelirdim. Yavaş yavaş bu gerçek oldu
Bana açık ve o andan itibaren kaçmak için endişeliyim
Bir misafirperverlik, ahlaki zevk almamı yok. "

"Gerçeği bir kez konuştu, yalancı!" homurdanmış krom.

"Benden daha fazlasını hissedemezsin, efendim, ne de daha derin pişmanlık
Şimdi haline gelen bir iş yapmak benim talihsizliğim
Bana karşı iğrenç. Ancak bir avukat gerçeklere bakmalıdır. Bir Cassius Trent ---- "

"Dikkatli ol!"

"Sessiz ol Marty! Devam et, Bay Hale," diye emretti küçük kaptan.

"Cassius Trent şimdiye kadar.
New York arkadaşlarının ilgisini çekti. Bunu temsil etti
Öngörülen topluluk sadece onların için mükemmel bir yatırım olmayacak
para, ama insanlığa bir fayda. Ona inandılar ve-
Para gitti, topluluklarının bir başlangıç ​​bile değil ve adam
öldü. O bir insan gibi görünüyor ---- "

"Beyaz bir beyefendi, efendim!"

"Kimin sevgileri ve güvenine güçlü bir şekilde bakabilecek
onu tanıyan herkes. Bağlılığınızı kazanan niteliklere hayranım ve
Ona sadakatine hayranım. Yarattığı evle büyülenmişim
Bu vahşi doğa --_ kendisi için _-- ve en derin saygıya sahibim
etkilenen ailesi için. Keşke bu güveni üstlenmemiş olsaydım.
Ama çok üstlendim, müşterilerimin ilgi alanlarına yemin ediyorum ve ben
Onları en üst düzey yeteneğime göre daha da ileriye götürmelisiniz. Kayıp para olabilirse
Kurtarılmış, görevim olabileceği gibi acı verici, kurtaracağım. Ve-bu
hepsi. Veda, küçük kaptan. Yapabilmem içten dileğim
Bu gizemin bazı açıklamalarını bulun, durumdan başka
Kanıt işaret ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse geri dönüp sana söyleyeceğim.
Değilse-iyi. Annene saygılı saygılarımı sağlayın ve teşekkür ederim
Eğlencem için. "

Döndü ve kapıya doğru yürüdü, kimse müdahale etmedi; Ama orada o
Duraklatıldı ve sordu:

"Bahsettiğin at mı? Onu senden satın alabilir miyim?
Samson'un eskortu için sorun değil, ama size teklif verecek, beyler,
Günaydın."

Niyet ve düşürücü yüzler çemberinin etrafında önemli bir bakış attı.
Avukatın işleri özlü açıklaması onları etkiledi, ama
Bu dayanıklı vatandaşlar için en önemli olan tek bir gerçeği değiştirmemişti.

Ölü bir adam, idolize efendileri ve arkadaşları, siyahla suçlanmıştı
sahtekârlık ve onların kızlarına kendi vaatlerini geçmişlerdi
Kaptan suçlayıcıya zarar vermemek.

Ama Scot'suz gitmesi gerektiğine söz vermemişlerdi. Bazı erkeklere utanç
Bir kurşun yarasından daha kötü. Onlar için böyle olurdu ve yaptılar
Yabancı, ona eşit erkeklik atfettikleri için çok onur.

Eşiğe adım atarken Bay Hale hem Samson hem de John'u buldu
Benton yanında, sağ el ve solda; Ve o ne zaman
sırıtan bir ahırlı delikanlıyı tuttuğu emekli canavarı monte etmek için
Ona, pinyona girdi ve sessizce eyere çekildi. Aniden,
Bir shaps brace onu güvence altına aldı ve Samson'un mahsulü,
hayvanın boynu. Sonra denizci kendi eyerine fırladı ve ortasında
Birleştirilmiş çiftlik adamlarının aşağılayıcı bağırışları ve jeers, talihsiz
Easterner görev avlusundan çıktı-geriye doğru.




XII. Bölüm

Öngörülen bir yolculuk


Kaptan Jess çığlık attı ve öne çıktı, ama uzanmış elleri olabilir
Misafirine ulaşmayın, zaten birçok çubuk uzakta. Sonra yüzleşti
Jeering adamları, öfkeyle
sevgili "çocuklarına" karşı hissedebilirdi.

"Utanç Sana!
Düşünce-sen beyefendiydin! "

Kollar göğsünün üzerine sıkıca katlanmış gibi, sanki geri tutuyormuş gibi
İçinde çelişkili duygular, mavi gözleri yanıp sönüyor, küçük ayağı
Damgalar, hepsine meydan okudu ve kınadı.

Küçük bir kahkaha ona cevap verdi, ama bu ses hızlı bir şekilde öldü ve garip
Bakışlar erkeklerin yüzleri arasında değişti. Sahip oldukları için üzgünler
"küçük olanı" kırdı ve onlarla öfkeli olması
Yeni ve hoş olmayan bir durum, ama en azından dereceye kadar değildi
Maligner'a biraz ceza verdikleri için üzgünüm
onların efendisi. Çoğu bu cezayı daha şiddetli diledi,
Ancak Jessica'nın bu röportaj yapmadan önce onlardan çıkardığı söz
önlendi.

Tek tek, ilk kez sahneye çıktıklarında
Joe Dean bir an sormak için bir an devam etti:

"Kahvaltımızı paylaşmayacak mısın, kaptan ve baltayı gömme mi?"

Ne yazık ki başını salladı. Bütün öfkesi onu aniden olduğu gibi bıraktı
Arisen, ve aklında kaldı ama bir düşünce-vardı
Dünyada babasının hırsız olduğuna inanan insanlar. Buydu
Hiçbir şeyin yumuşamayacağı sert ve acı gerçek. Eski sorun
Kayıp başlık tapusu hakkında ve evinin olası kaybı gibi görünüyordu
Bu yeni sıkıntıya hiçbir şey yok. Onunla nasıl yüzleşecekti? Nasıl Yürütülüyor
BT? Sevgili annesini onu duymaktan nasıl kurtarmak?

Yanında bir adım ve omuzları hakkında güçlü bir kol geldi. BT
Ephraim Marsh'dı; dik, kararlı, koruma.

"Sakin ol kızım. Sen ve ben birlikte bu yalan
Başlayan adamın kapısında. Mavi bir gökyüzü var
Ve burada sağlam bir dünya. Birine güvenmek ve bastırmak için güzelim
Beyaz kafama rağmen günde kırk mil için. Gerekirse
Bu eski eyaleti yüz elli altı bin karesinin üzerinde gezin
Miles, bu yanlışlığı yapmadan önce, eğer yaşarsam onu ​​taklit edeceğim. Eğer ben
Yoktu-Dearie, ben de aynı zavallı kutusundayım. Orada onlar
Bu bana inanıyorum-kelimeyi biliyorsun. Annen bile ---- "

"Hayır, Ephraim! Sana hiçbir şeye inanmadı, muhteşem adamdan başka bir şey
var. "

"Dün gece, çekim yok ve ----"

"Hiçbir şey değildi. Yoruldu. Teyze Sally her zaman onu tirizleştirir, ilk başta,
O kadar iyi ve onu sevdiğimiz kadar. Anne çok sessiz ve nazik
kendini----"

"Anlıyorum sevgilim."

"Ephraim, yabancının dediği korkunç şeyi asla bilmemeli."

"Kaptan, bilmesi gerekecek."

"Yapmamalıyım, sana söylemeliyim! Ne için olduğumdan başka ilgilenmek ve sevmek için
o? Ned-ama Ned sadece küçük bir çocuk ---- "

"Ve sen, benim Jessie, ondan birkaç yıl daha büyük."

"Senden daha yaşlıyım, inanıyorum! Bununla tanıştığımdan sadece iki gün mi
Kanyondaki adam ve işler olmaya başladı mı? Sonsuza dek görünüyor. Güya
Sadece bu kırk sekiz saat yaşıyordum ve daha önce giden tek şey
bir rüya. "

Ephraim kenara çekildi ve onu kurnazca gördü.

"Çok genç bir ağızdan gelmek için eski sözler, bayan kaptan. Sahip misin
Herhangi bir kahvaltı? "

"Hayır. Hiç istemiyorum. Değil mi?"

"Hayır. Ama ben olacağım. Kural olarak kahvaltı sağlıklı.
Midenizi sessiz tutmak başınızı açık tutar. İşler daha çok bakacak
Yemek yedikten sonra doğal. Benimkini paylaşmak mı? "

"Hayır, yapmamalıyım. Annem beni özleyip merak ederdi."

"Sık sık yaparsın."

"Benimkini günümüzde paylaşmanız daha iyi. O zaman planlamalıyız. Seni duydum
Bunu senin ve benim için bir araya getir. Bana yardım edecek misin? Bunu kanıtlar mıyız
Doğru değil-dünyanın geri kalanına, demek istediğim-bildiğimiz gibi? Yapalım mı? "

"Bu benim hayatımın geri kalanı, sevgilim. Hemen başlayacağız
Sally Teyze'nin iyi kurbanlarının tadına bakarak. Onun picra'dan nefret ediyorum
Dozlar, ama yemek pişirme Hollandalıları atıyor. "

"Daha sonra mı?"

"Daha sonra henüz dokunulmadı. "

Gerçek veya etkilenmiş olsun
Birkaç dakika önce eksik olan insanın tonu. Sonuçta o
işe yaramaz değildi. Kaliforniya'sını olduğu gibi kim biliyordu? Eğer doğruysa
Bu para Bay Trent'in ellerine gönderildi ve eksikti, o zaman
Bir yerlerde onu tahsis eden bir adam vardı. Kim ve nerede olursa olsun,
Bulunmalı ve Ephraim Marsh bulmak için kendi kendine atandı.

Jessica'nın eli kolunun altına kaydı ve kendi yüzü biraz büyüdü
Sally Teyze'nin yanında kendi evine doğru yürürken daha hafif
Endişeli bir gözetleme ve en cazip bir kahvaltı tutuyordu.

"Seni korusun Jessie! Gelmene sevindim. Giriş, Ephy. Onlar
Muffins o kadar hafif. İle yapılmış
Yumurtalarım yattı, Boston'dan geliyor. En akıllı kümes hayvanı
Ülke ve sahip olduğum sadece bir tane,
zaman. O kuş için bir servet almam. "

Sally Teyze'nin kendi neşeliği tamamen restore edildi. Onunla meşgul olmak
Birine yardım etmek, sonuçta mutluluğuydu. Ve sahip olduğunu gördü
Asla Sobrante'ye daha fırsatlı gelmeyin.

"Annen henüz bitmedi canım.
Yıkanmış iyi. Sonra onları sıcak sütle doldurdum ve bazı
Tuz riz 'ekmek kutuma getirdim ve onları yatağa koydum. BEN
Tekrar uyuyacaklarsa, her birini bir tabak pie yapardım,
Ve gittiler. "

Ağır kalbine rağmen Jessica güldü.

"Sally Teyze, başka bir kişinin onları yapabileceğine inanmıyorum
Günün bu saatinde uyumaya git; Annem bile değil. "

"Pooh! O! Neden, o küçük Edward onu etrafında bükebileceğini biliyor
Başparmak Scat kadar kolay. Gabriella için babasının görünümü çok fazla
Onunla birlikte olmak. Sen, şimdi onun milletini tercih ediyorsun. "

Burada, konuşkan kadının uzun bir yolda olduğunu öngörerek,
Ephraim hafifçe sordu:

"Sally Teyze, son kez sahip olduğun bu romatizma-yağ getirdin mi
Burada mıydı? "

Gözlüklerini giydi ve alışkanlığı gibi ona baktı.
Asla, herhangi bir şans eseri, onlara baktığı bilinmiş olsaydı ve
Onları giymenin açıklaması basitçe: "Bir kadın için uygun
benim yaşım. "

"Ephy, gerçekten parlak hissediyorsun, değil mi? Sen ve romatizma! Neden adamım,
Romatik olmadan önce evleneceksin. "

"O zaman yağa asla ihtiyacım olmayacağım."

O kadar kolay kamgaralı olmayacaktı. Ephraim olduğu düşünülürse
Cehri, onu işte eşleştirirdi. Bunun yerine, yerine
Gabriella'nın "milletinin" tarihini prova ediyor
hastalık ve onlara sahip olduğu tüm korkunç şeylerin ayrıntılarını verdi
"Kırk Niner" diye bağırıncaya kadar duyun, "Teslim! Seni bir daha ele almayacağım."

Bayan Benton'un gözleri bardağının üzerinde parladı, çünkü onlara katıldı
masa. Yaptığı gibi, bunun aptal bir spor olduğunu biliyordu, ama
karşılıklı amaçlarına hizmet etmişti; Jessica'nın düşüncelerini yönlendirmekti
Sorun ve dudaklarından annesinin neden görünmediğini sormaktan.

Ama yemek bitti, soru geldi ve cevap hazırdı:

"Neden, sadece yalan söylemesi ve bir büyü dinlemesi için onu kandırdım. Bakacağımı biliyordu
Her şey yolunda, ve bir sonraki sınıfı onunkine yapabilir, eğer ben
Eşit olamaz. Bir Chinaman ile endişelenen herkes
Tatile ihtiyacı var, ben alçak. Yani bir akar alıyor. "

"O zaman bir sürü gül toplayıp ona götüreceğim. Sahip olduğum için mutluyum
Onun dinlenmesi ve umarım-Aunt Sally, sanıyor musun, bunlardan herhangi birini duydu
Korkunç adamın konuşması mı? Ona söyledin mi? "

"Hayır; ona söylemedim. Daha önce asla başka bir kelime söylemezdim
Ben böyle bir şey yapmaktan ziyade yaşıyorum. Eskinize güvenmekten korkmana gerek yok
Teyze, çocuk. Orada, koş ve onu bir posy yap. "

Ama Jessica Bahçeye Gitmedi Sally Teyze'nin Dudakları
Ephraim'in kulağına yakındı ve fısıldıyordu:

"Duydu, her kelime. Öyle söylemedi ve ben sormadım. Ama
Görünüşü gözlerinde. Ephraim Marsh, kalbi kırılmış bir kadınım var
Ellerimde, ve bana 'yapmadığım' bir kelime söylemeye cesaret edemezsin.

"Ah, senin dilin! Dün gece ona bağırırken neden
Diğer insanların kalplerini düşünmediniz ve hala olmanız mıydı? Sen bir
Kızdeyken bir sis boynuzu gibi ses-ya da memnuniyet duyuyoruz! "diye bağırdı
Dürüst, olmayan Frontiersman.

"Biliyorum Ephy. Gerçek bu. Bunu senin kadar anlıyorum. Ve
Ben deliydim. Her neyse duyduğundan beri, şimdi dilerim '
onun iyi. Kahvesine biraz acı doz koymak için ortaya çıkmıştım
Sabah, ama hiç almadan gitti, "diye bitti, sert bir şekilde.

"Sally Benton, oldukça zıtsın. Ne yapmalı?"

Cevap vermeden önce Jessica geri döndü, kolları harika
Gül dalları ve yüzü güvenle parlak.

"Ephraim, Sally Teyze, bir şey düşündüm. Bana geldi
Sesli konuşma gibi güller arasında; Annem yapmamalı ve
Bay Hale'nin söylediklerine gerek yok. Onu aldatmak kötü değil
Bunda, kendi iyiliği için. Çoğu zaman ondan beni almana izin vermesini istedin
Los Angeles'a at gezisi, yoldaki evlerde geceleri durdurarak,
Babamı tanıyan insanlarla; Ve "biraz
zaman.' Bence 'bir zaman' geldi. Sahip olmaktan memnun olacak
Bir kere, tüy pazarları ve diğerlerini öğrenmek için gidiyoruz
Bu Antonio ilgiliydi, ama ayrıldı. Sally Teyze İki Yapıyor
aynı anda şeyler; Neden değiliz? Parayı alan adamı avlayacağız;
Ve eğer önce tapuyu bulamazsam-elbette, elbette-olacağımız
Bunu da düzeltin. Bu iyi bir mantıklı değil mi? "

"Daha fazlası; ilham," diye yanıtladı "kırk niner,"
coşkuyla. Zaten bu yolculuğu yalnız yapmaya karar vermişti, çünkü
Jessica aşkına; Ama onunla arkadaş olarak olacağını hissetti
Zevkle dolu başarıdan emin. Temizlemek için çalışan küçük bir çocuk
babasının onursuzluk adı ve annesinin evini kurtarmak için-ne
Kötülük bu asil çabaya karşı hüküm sürebilir mi?

Sadeliği ve onunki gibi bir şeydi.
Bu arada zorluklar veya erkekleri ve kanıtları bulmada herhangi bir gecikme için
Bir zamanlar uzak şehre ulaştıklarında aradılar.

Sally Teyze o kadar sanguine değildi; Yine de cesaretini kırmak onun rolü değildi
Yanlış konuları doğru belirleme girişimi ve sadece başını salladı
ve belirtildi:

"Düşünmeye devam edecek. Şimdi, koş ve anneni gör."

"Kahvaltısını yaptı mı? Onu ona taşıyamaz mıyım?"

"Bu fakir kuzu, şafak vakti geç olmadan gitmesine izin verirdim?
Eve döndüğüm anda karıştırdığını duydum, bu yüzden düzelttim
Biraz broma ve ona bir yumurta haşladı ve tekrar uzanmasını sağladı.
Onu aç bulamayacaksın, çocuk, 'senin görüşün için daha az.'

Jessica annesinin odasına koşarak şöyle diye bağırdı:

"Dinlenmene çok sevindim canım. Daha mükemmel güller miydi?
Sally Teyze'nin şimdi burada olması çok hoş değil mi?
bir şeylerden sonra. Çünkü----"

"Peki sevgilim? Neden tereddüt ediyorsun?"

"Anne, Ephraim ve ben Los Angeles'a o geziye çıkabilir miyiz?"

Lady Jess, bir kez çok dikkatli ve temkinli olmayı amaçlamıştı ve
Annesinin konuyla ilgili duygularını test etmek için talebini yaptı. Ancak
Açıkçalık onun alışkanlığıydı ve soru kendi dışındaydı, görünüyordu,
Ve cevabı atan bir kalple bekliyor.

"Neden şimdi kızım? Ve-Bay Hale gitti mi?" diye sordu,
tuhaf ton.

"Evet. Gitti. Çok gitti-aniden, ama onu gönderdi
Sizinle ilgili ve onun teşekkürler. Bir süre geri gelebileceğini söyledi.
Ama-onun yapacağını sanmıyorum. 'Çocukları' rahatsız edecek bir şey söyledi,
Ve eski züppe almasına izin verdiler. Samson ona göstermek için onunla gitti
yol."

Kısa hayatında hiç bir sır vardı zavallı küçük kaptan
Idolize annesinden düşündü. Bu ilk deneyim gelmedi
Ona kolay ve üzücü ama eğlendirilmiş gözler izliyor
Onu, gizliliği bir kenara attı ve yüzünü annesinin yastığına gömdü. "Anne, anne! Çok mutsuzum. Senden bir şey tutuyorum
Sana söyleyemediğimi; bilemeyeceğimi ve sevmiyorum
BT. Ama-haklı, en iyisi. Öyleyse bana sorma ve oh, anne-- "

"Sana sormanıza gerek yok tatlım. Biliyorum, zaten."

"Bilin-ne?" diye bağırdı Jessica endişe etti ve tekrar düz oturuyordu.

"Cesur kalbinizde olan her şey. Bay Hale'in duyduğu her şey
baban. Siz ve Ephraim'in bu aniden umut ettiği her şey
uzak bir şehre yolculuk. "

"Neden-ne mi? Ve sadece sadece düşünürdüm, bahçede!"

"Şüphelenmeye başlamıştım, nedenini bilmiyorum, geç misafirimizin
Buraya düşmanımız ya da daha ziyade bize karşı bir ajan olarak gelin. Bir şey
İlk başta yapmak istediğim gibi, bana güvenmekten geri döndü. O bir
Beyefendi ve şüphesiz dürüst, ama bizim tarafımızda değil. Ayrıca nasıl
Ve neden olduğu gibi gitti. Kulaklarım var ve
Gözlerim var ve dün gece tüm Teyze Sally'nin Tiradını duydum,
Konuşmada kendi adına kolayca tahmin edin. Ayrıca-onun dışarı çıktığını gördüm
avlu. Küçük kızım, hayatımda ilk kez kızardım
Sobrante. Kötü bir adam olsa bile, bu bir
Dastardly Hakaret. 'Oğlanların' kaptanından utanıyorum. "

"Ve ben de ben. Ve ben onlara yeterince hızlı söyledim. Oh!
Öfkemi akılda tutmak için, ama utanıyorlardı-içsel olarak, biliyorum.
Şimdi, sonsuza kadar, çok iyi olacaklar 'tereyağı eriyecek
ağızlar. ' Anlıyorsun."

"Sally Teyze'nin öğrencisi."

"Neden anne! Nasıl gülümseyebilir ve bu kadar sessizce? Bu korkunç-
Söylediği bir şey? "

"Bir şey söylemek bunu kanıtlamak değil. Şarj o kadar korkunç ki
saçma olur. Hiçbir şey bizi incitmez ama biz ne yaparız ve baban asla
Doğum saatinden ölümüne kadar şerefsiz bir iş yaptı. Ben
Yaptığını düşünen yanlış insanlar için özür dilerim ve minnettarım
onları doğru ayarlamak için cesur bir kızı bıraktığını. "

Jessica baktı. Uzun zamandır annesinin endişeli olduğunu görmüştü ve
şimdi aşırı derecede önemsiz görünen konularda sorunlu; Yine de bu
Neredeyse kendi cesaretini ezmiş ama Bayan Trent'i restore eden darbe.

"O zaman gidebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ah, anne! Teşekkür ederim."

"Ama elde edebileceğimiz en iyi bilgilerle silahlı olacaksın.
Antonio'nun bıraktığı tüm makaleleri inceleyecek-eğer bırakırsa. Yapacağız
Bu başlık tapusu için her yerde kapsamlı arama. Muhtemelen bulacağız
Bu New York şirketinden babanıza mektuplar ve bunlar
Los Angeles'ta iş yaptığı olanların adı veya isimleri.
Keşke şimdi Senor Bernal buradaydı. Onun bilgisi değerli olurdu
Bu acil durumdaki her şey-eğer verirse. O değil
Burada ve onsuz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ben kalkacağım
Şimdi ve bakmaya başla. "

"Sally Teyze dinlenmen gerektiğini düşündü."

"Bu konuşma beni en çok dinlendirecek."

Anne şimdi çocuk kadar hevesliydi ve birlikte yakında
Bay Trent'in Masasını ve Sekreterini açarak karısının
Onları kapattığı için daha önce dokunulmaz.

Ne yazık ki! Arama kolay bir konuydu ve hızlı bir şekilde sona erdi. Ötesinde
akrabalardan ve arkadaşlardan birkaç kişisel mektup, bir hurda yoktu
Herhangi bir yere yazmak. Defterler ve hesap kitapları bile kaldırılmıştı,
Ve bu keşifte aynı düşünce her ikisine de geldi:

"Antonio."

"Yine de neden? Ve gizlice. Gerçekten burada ustaydı ve eğer
Şimdi iddia ediyor, Sobrante onun, bunu kanıtlamak zorunda ve biz gideceğiz
uzakta, "dedi dul, ilk kez titriyor.

"Güvenliği deneyelim. O gece böyle bir kederle çıkmadan önce,
Ephraim bana anahtarı verdi. Sonsuza dek gittiğini düşündü ve ben
Bir süre bak-ihtiyacım olduğunda. Şimdi bakacağız. "

Bayan Trent kendisi beceriksiz demir kutusunun kilidini açtı ve boş buldu, kurtar
küçük bir parsel için. Biraz tuvale sarılmış bu, güvenli bir şekilde bağlandı
ve "Jessica Trent" e hitap etti.

Anne ona geçti. "Açıyorsun, lütfen anne. Bu tapu ve olması gerekebilir ve
Belki başka şeyler-düğümleri seçmek için sabırsızlanıyordum ve ben
bıçak yok. "




Bölüm XIII

Başlangıç


Paketin içinde yasal bir belgeye benzeyen hiçbir şey bulunamadı; Ancak,
Bunun yerine, birkaç düzgün düzenlenmiş altın ve gümüş para rulosu vardı,
Dışarıda dikkatlice işaretlenmiş her rulonun mezhebi ile; Dolar,
Kartallar, çift kartallar. Bunlarla bir kağıt hurdası vardı:

    "Kaptanım için tüm tasarruflarım. Tanrı onları korusun
    o.   E. M. "

"Ah, anne! O büyük kalpli Ephraim!
O gibi? "

"Ya da benim kadar haksız."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

Bayan Trent cevap vermedi, gözlerindeki gözyaşlarını kurtardı, ancak
kısa bir süre için çocuğuna tüm temel şüpheyi göstermek için cazip
Uzay, "Kırk Niner" ile ilgili kendi zihninde yer aldı. Bir Şüphe
Antonio'nun önerdiği ve sorunu onu çok hazır hale getirdi
kabul etmek. Sonra daha akıllıca olduğunu yansıttı ve Rose,
Jessica'nın kendi ellerinde değerli parsel.

"O muhteşem yaşlı adamı bir kerede bulalım. Onu kabul edemeyiz
Fedakarlık, ama ona takdir ettiğimizi göstermek için acele etmeliyiz. "

Ephraim tüfeğini ona geldiklerinde kendi odasında parlatıyordu,
ve bayanın olağandışı ziyaretini daha garip bir şekilde karşılamak için yükseldi
yaygın olarak sergilediğinden. Onu yaptığı bir onurdu, ama o
daha çok gelmemişti.

Ama Jessica'nın yapışmaya saldırmasıyla sandalyesine geri döndü.
Silahlar ve yağmurlu öpücükler ve elindeki parselin görüşünü yakalayarak,
anlamaya başladı.

"Oh, muhteşem, sevgilim, cömert Ephraim! Asla yapamam, asla teşekkür etmem
Bunu benim için yapmak için yetersin, ama asla alamadım.
Neden, orada yüzlerce dolar olmalı, annem diyor ve
Sobrante'de yaşadığınız neredeyse tüm yıllar anlamına gelir. Asla ben
Senin kadar kalbi olan birini tanıyordu, sevgili Ephraim. "

Zavallı yaşlı adam, armağanını reddetmesinden çok daha sıkıntılıydı
Tahmin edebileceğinden. Yüzü sarktı, ellerini ve ayaklarını çalıştırdı
Huzursuz bir şekilde, koltuğunu değiştirdi ve tamamen yeni bir modaya davrandı
Şimdiye kadar çok basit ve doğal olarak doğmuş olan adam için. Daha sonra
Eski şüphe sevgi dolu kalbini sokmaya geri döndü ve baktı
metresinin yüzünü incelemek için. Şaşırtıcı bir şekilde gözyaşlarıyla ıslak gördü,
ve ince, işçilikle sertleştirilmiş ellerini tokatlamak için tuttuğunu
kendi.

"Ephraim Marsh, beni paranın getirebileceğinden daha iyi yaptın. Sen
İnsanlığa olan inancımı yeniledim. Senin gibi yaşadığı bir dünyada
Adalet ölü kocamın anısı yapılacak. Teşekkür ederim. "

"Bundan bahsetmiyorum, Bayan Trent. Keşke iki kat olsaydı
sadece ---- "

"Ephraim, anne gidebileceğimizi söylüyor. Sen ve ben, dediğin gibi, 'birlikte',
Her şeyi düzleştirmek için. "

"Ne? Ona söyledin, Lady Jess."

"Tabii ki. Ya da tahmin etti. Annemden nasıl bir şey tutabilirim?
Ve o oldukça istekli. "

"Benden daha fazlası, Ephraim. Ben _want_ gitmene inanıyorum.
Yolculuktan iyi gelecek, ancak çok hayal kırıklığına uğradım
Erkekleri aramak için size yardımcı olacak herhangi bir makale veya mektup bulmak
Bay Trent işini işlem etti. Antonio her şeyi almış olmalı
Kayıtlar ya da tahmin edemediğim bir yere koyun. "

"O zaman önce Antonio'yu bulacağız."

"Tabii ki. Bunu düşünmemem ne kadar basit. Biliyor musun
Nereye gitti? "

"Hayır, bayan, yapmıyorum. Ama her zaman A'yı izleyebilirsin-bazı yaratıkları yakalayabilirsin
onların kokusu. Bu alçak nereye giderse gitsin. Ben
Av için keskin bir burun. "

"Onu çok sert yargılama Ephraim. Belki de
hepsini en iyisi için yapıyordu; Ve eğer Sobrante onun ise, ona hoş geldiniz. "

"Vay canına!" Ranchman'ın şaşkın yorumuydu.

"Anlamıyor musun, sevgili Ephraim? Bir evi kaybetmek kaybetmek için bir şey değil
Onur, "dedi Jessica, ciddiyetle."
Sobrante diğer bir şey. "

"İkisini de saklayacaksın. Evin ve efendimizin onuruna, "diye bağırdı
Yaşlı adam, şiddetle.

"Evet, yapacağız!" Jessica'yı tekrarladı, tekrar elini sıktı.

Böylece tuval çantasını yere düşürdü ve onu aldı,
Bayan Trent, bunu düşündüğü için sahibine geri yükleyecekti.
keskin nişancı. Ama hiçbirine sahip olamazdı.

"Küçük Tackers'ın birbirlerine 'Hintli Verici' dediğini duydum. BEN
Yapamam, bilirsin. Şimdi Jessie'nin. "

Metresin yüzü ciddileşti. Adamı bu kadar bulmayı beklemiyordu
inatçı. Ama onu yaralamaktan nefret ediyordu ve konuyu bir kenara çevirdi
Açıklama:

"Öyleyse dinlenmesine izin ver, o zaman şimdiki için. Güvende tutacağım
Sen geri dönene kadar-yapabilirsem. Hiçbir şeymiş gibi hissetmeye başlasam da
Günümüzde Sobrante'de güvende. "

Ephraim bir an için düşündü, sonra rahatlamış bir ifadeyle baktı.

"Pardon sormak, bayan, eminim; herhangi bir şey var mı-çok para demek istiyorum
Senin tarafından kullanışlı mı? "

"Hayır. Ben yok. Neyse ki, erkeklerin ücretlerinin ötesinde, fazla değil
Çok ürettiğimiz Sobrante'de hazır nakit gerekiyor. "

"Evet. Yine de bir yolculuğa çıkmak istemiyorum
Önemli bir şekilde gevşek bir değişiklik olmadan bir büyü için uzun, hatta gecikmeli.
Kaptanın o küçükten seyahatin tüm masraflarını ödemesine izin verin
avuç ve buna kare deyin. "

"Kare! Bu birincisinden daha büyük cömertlik.
Güvenli tekrar bulmuş olabilirsiniz; Ama harcadı --phraim, korkarım olacağım
Asla böyle bir miktarı geri ödeyemez. Başka bir şekilde düşünmeliyim. "

"Bana güvenmiyor musun, Bayan Trent?"

"Sana hayattaki en değerli şeyle güvenmiyorum-benim
kız çocuğu?"

"O zaman anne, ona para hakkında güven. Bu iyi bir mantıklı. Yapmadık
Herhangi bir ve buna ihtiyacımız var. Ayrıca, reddetmesi onu incitir. Evet, kullanacağız
Ephraim canım. "

Böylece yerleşti; Ama Jessica'nın doğasında tutmak
"Erkek" 'in geri kalanından hikaye. Öfkeli duygularını unutmak
Sabah bir toplantı aradı ve haberi aralarında yaydı. O kadar
"Kaptan" olarak son ataması zamanına kadar onları sevdi.
Onlara her zaman olmasa da onlara "Bay" unvanlarını vermeye çalışmıştı
hatırlamak. Artık denemedi. Onlar sadece onun yoldaşlarıydı ve
Onlara hitap etmek için atın üzerinde durduğunda,
neşeli duyuru:

"John! George! Joe! Herkes! Ephraim ve ben gidiyoruz!"

Durakladı ve etrafına baktı, ama sempatik zevk yerine
Kararan görünümler ve açık bir hayal kırıklığı olmasını bekliyordu.

"Ah! Ama tekrar geri dönüyoruz. Hark, ne yaptı!"

Ephraim, birkaç tuzağını sabahlara karşı bir araya getirdi
Başlayın, çünkü giteceklerse, neden geciktirin? Aksi takdirde yapabilir
O zaman onu orada susturdum. Ama çıktı ve emin ol
Sharpshooter'ın cömertliği, anlatımında bir parça kaybetmedi.

"Bu parayla avukatları işe alacağız ve konaklamamızı nerede ödeyeceğiz
İş hakkında bilen erkekleri avlamalı ve avlamalıyız. Sonunda,
Bay Hale'in gönderildiğini söylediği parayı-diğer pek çok-
Bu New York halkı tarafından babama. Eğer gönderdiyse
Geri alın-eğer bulabilirsek. Eğer yapmadılarsa-hepsini anlatacaklar
Onu yanlış suçladıkları dünya. Bu adamı bulacağız
Bu başlığı yaptı, eğer yapabilirsek. Sobrante'yi kurtaracağız ama biz
Önce onurunu kurtaracak! "

"Yaşasın! Yaşasın! Kaptana şan!"

"Ve eski 'kırk niner'," diye ekledi dürüst John Benton.

Onu gökyüzüne tezahürat ettiler ve kargaşa azaldığında
Küçük Şef dedi ki:

"Hepiniz Sobrante'ye ve ilk önce annemin en iyi bakımını alacaksınız.
Endişelenmesine izin vermeyin, Ned ve Luis'in incinmesine izin vermeyin. Ve yapmalısın
Ben geri dönene kadar Sally Teyze'yi burada tut. "

Biri inledi.

"Ah! Bu doğru değil. Gelmeseydi gidemedim. Bakacak
Her şeyden sonra ---- "

"Bu gerçek kelime!"

"Ve hepinizin olmasını istiyorum-iyi olmayı ve onu kızdırmamak. "

"Yaşasın! Yaşasın! Hepsi kaptanı düşünmek lehine, deyin!"

Onu levrekten aşağı salladılar ve omuzlarına taşıdılar
her yerde eski görev hakkında. Ona tüm eşyalarını sundular,
Tabanca ve Bowie Bıçakları dahil, huzurlu Sobrante'de daha kullanışlı
hedef uygulama ve budama üzümleri için orijinal amaçlarından daha.
Ama Ephraim'in olacağını söyleyerek tüm bu savaş benzeri şeyleri reddetti.
Sadece kendi tüfeğini taşıyın ve sonunda kendini onlardan uzaklaştırdı
Yazlıktaki endişeli anne, doğal olarak her anı kıskanıyor
sevgilisinin şirketi.

"Eph'in nasıl bu kadar tasarruf ettiğini görmüyorum. O zamandan beri herhangi bir ücreti yoktu
Bildiğim gibi bizimkiler başarısız oldu. Benimki her zaman kazanıldığı gibi hızlı gidiyor ve düşündü
Jessica onları terk ettiğinde herkes yaptı.

"Bazı insanlar tüm şanslara sahip! Neden paraya sahip olmak bana gelmedi
ona vermek için? Ya da önce onları avlamayı teklif etmek için mi? Shucks! "Dedi
Samson, tiksinti içinde. Eskorttan bir süre geri dönmüş olmasına rağmen
Yabancı "sınır dışı", bu görev onu kötü bir mizahta bırakmıştı.

"Şey, kaptan bana kıskançlık kötü olduğunu ve duyduğumda
İnanmam diyelim. Ama ben seksen yaşlı şansını kıskanıyorum "
Joe'dan şikayet etti. "Merhaba! Ferd var!
Bu iki gün boyunca onu fark etti. O yabancı çirkinliğini attığından beri değil
Çiftlik üzerinde gölge. Merhaba, orada, cüce! Nerelerdeydin? "

"Kötü işler gördüğüm yerde."

"Doğru. Seni kendin görüyorsun.

Sıradan yaşlı adamların Antonio'nun "sol eline" söyleyecek çok az şey vardı,
Ama tam o sırada onlara sapma sağladı.
Kaptanlarının ne gibi görünen şeylere ayrılması konusunda endişeli ve aşağılık
Bazıları vahşi bir kovalamaca.

Ferd bir hırsızlık pandomiminden geçti. Bir eli defalarca koyuyor
Anında kendisine geri itmek için komşusunun cebine.
Bir ockskin çantası üretti ve bazı okaliptüs yapraklarını büktü.
Rulolar, paralarınkileri öneren, bunları çantaya itin ve
ceketinin içinde. Sonra saçma bir masumla baktı
ifade, omuzlarını geri attı ve birkaç adım öne doğru adım attı
bu kadar sağlam bir adımla ve anında birden fazla olan bir yatak diker
taklitleri tanıdı.

"Kırk Niner."

İstediği etkiyi ürettikten sonra, Ferd geri döndü
Kendi doğal tutumu ve yalvardı:

"Yiyecek bir şey."

O anda Ephraim yaklaşıyordu ve öfkeli bir tanıktı
bu performanstan da önemini görmek daha az hızlı değildi
arkadaşlarından daha fazla. Ayrıca, ona ockskin çantası tanıdıktı
nesne. Bir adımla Ferd'i yaktı ve bir sıçan gibi salladı.

"Sen imp! Bununla ne demek istiyorsun?
POUCH? "

Ferd, esirinden kırıldı ve yüzü renk değiştirdi.
pislik. Bir ülkede yaşamaktan çok memnun olan biriydi
suyun az olduğu yer; Ama eğlence yoluyla, başka bir çiftlik onu yakaladı
Ephraim'den kaçarken ve zorla başını ve omuzlarını eğdi
çamaşır çukurunda. Bundan sonra bıraktı ve daha sonra verildi
dağınık odada liberal bir akşam yemeği. Bunu görmemiş gibi yedi
İki gün önce gittiğinden beri yemek, ama hiç açgözlüydü
Times ve mevcut örnek yorum yapmadı.

Sabah geldi ve hepsi başlangıç ​​için hazırdı. Her insan
Sobrante yazlık kapısından önce toplandı ve her biri onunla
veda tavsiyesi veya iyi niyet kelimesi. Sally Teyze, çırpınarak
Zaten "parçalanmış blokların" patchwork şeritleri, fırlatıldı
Ya omuz, gözlükleri burnunun noktasını çıkarıyor ve
Elleri şişman incir turtası tutuyor, sıcak ve fırından damlıyor.

"Bütün gece-BAKIN 'Ephy. Bir çift kümes hayvanı var, bir jambon var
Dört somun, biraz haşlanmış yumurta, tuz, karabiber, şeker, çay, kahve,
Tereyağı, yemekler, beş şişe ilaç, bazı bulaşık havlu, bazıları ---- "

"Ne sebeple! O harika sepeti ve
Saddlebags ve ben-bir atta? Sahip olacak kadar yaşlısın
Sense-ama asla öğrenmeyeceksin. Bir somun ---- "

"Ephraim Marsh! Seksen yaşında mısın yoksa değil misin?
En iyi arkadaşların küçük sevgili kızını açlar mısın
Hiç vardı? İşte Jessie. O eşekten iniyorsun. Yapana kadar bekleyeceğiz
---- "

"Bana sepeti ver; Kafamda olması gerekirse taşıyacağım!"
"Kırk Niner" ı kesti. Ama kendine ekledi:
"Karşılaştığım Mesquite'in ilk kümesine atabilirim."

Jessica, küçük erkeklerin kaybı olan Scruff üzerindeydi
Kızın kendisinden çok daha fazlası. Kırpmadan olurlardı
Yazlık yürüme mesafesinde kalmaya zorlandı ve bu
hapis cezası. Jessica olmadan-iyi, birçok şey vardı
Jessica ile daha iyisini yapabilirdi.

Bayan Trent'in yüzü soluk ama sakindi. Kimse bu ilk ayrılmayı bilmiyordu
Yararlı çocuğu ile endişeli kalbine sahipti, ama onun bir parçası oldu.
Gezginleri iyi bir şekilde dışarı doğru gönderin.

"Saddle çantalarını Scruff'a, Jessica'nın önüne koyun. Yeterince güçlü
çift ​​taşımak için ve çok ağır değiller. Birkaç kız, günlerimde
Doğu, sadece ile donatılmış belirsiz bir yolculuğa çıkacaktı
Bir pazen kıyafet ve tek bir iç çamaşırı değişikliği. "

"Ama pazen frock yeni ve Elsa'nın bana verdiği güzel tam da öyle
Geçen Noel. Daha ne istiyorum? Özellikle bu sıcak olduğunda
Soğuk bir gece yolculuğu için beni almamı sağladın. Yeterli değil mi?
Anne canım? "

"Oldukça, sanırım, aksi takdirde sahip olana kadar seni geciktirmeliydim
daha fazlasını sağladı. Bana ara sıra yazdığınızdan emin olun. Adamlardan biri olacak
Birkaç günde bir gönderiye gidin ve herhangi bir mektup getirin. Veda ve
Şimdi-çabucak gidin! "

Dua eklemedi, çünkü bunlar dışa doğru kalbinde çok derindi
söz; Ama kendi cesaretini hissetti ve eğer ayrılma
Hızlı değildi, hiç katlanamadı. O ana kadar
Jessica'nın korumaya olan bağımlılığının ne kadar tam olduğunu fark etmedi
hassasiyet; ve evine doğru dönerek, yapamayacağı gözyaşlarını sakladı
Kızının görmesini sağlayın.

Ama Lady Jess onları da göremedi, ani sis yüzünden
kendi. Yolculuk için tüm hevesi gitmişti ve cesareti
Hızlı takip ediyor. Başlangıç ​​aynı anda yapılmasaydı asla olmazdı.

"Vedalaş, anne. Güzel, hepsi! Gel, Ephraim! Git, git-kruff!"

Bir süre sonra gezginler kumlu yolda kayboluyordu ve
Geride bıraktıkları kişilerin üzerine dayanılmaz bir yük düşmüştü.
önsöz ve yalnızlık.

"Desolations'ın ıssızlığı! Bu eski çiftlik bu kadar
Çok az insan güneş ışığının güvenle geri döndüğü. A
Çılgın gezi, almasına izin vermek için çılgın bir insan parsel. Biz buyuz
"dedi John Benton, vahşice atloku tekmeledi.
acı verici duygu.

"Ah, canım! Ah, canım! Ve o guava jellini koymayı hiç hatırlamadım!"
kederli bir ses inledi.

"O zaman, anne, akşam yemeği için bize çıktı," dedi oğlu,
"Bu yükü aklınızdan çıkaracağız."

"Yapacaksın? İyi kurbanları yemek için bir kalbin var, John Benton,
Tatlı çocuk kendini aslanların ve avukatların içine itti ve
Yalancılar ve-ve-olaylar? "

"Ah, sus! Aslanlar! Kavram!"

"Eh, ayılar olduğunu inkar edemezsin," diye karşılık verdi,
Hazırlık. "Ephy'nin daha genç günlerinde kendisini vurdu."

"Ve mahsulü sona erdirdi. Şimdi içeri giriyorsun. Ve seni duyduğumu duyarsam
Mistress En azından bir doz kendi pikra alacağım, "
dedi bu çok denenmiş adam. Bölüm XIV

Bitiş


İki yüz milden fazla bir şeyin yolculuğuydu ve
Neredeyse bir hafta yolda; her sabah birkaç saat boyunca binmek ve
akşam; öğleden sonra iyi sulanmış bir noktada kamp yapmak; veya bu başarısız,
Dostça çiftlikçinin akşam yemeğini paylaşmak. Ayrıca, bazılarında uyudular
Little Inn veya Ranch ve ev sahiplerinin onu alacağı yerde, Ephraim
Eğlenceleri için liberal ödeme yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Gerçekten de, iyi dolu çantasıyla bir prens hissetti ve
Küçük suçlamasında her türlü zarif ve knickknack'leri zorladı.
Geçtikleri her köyde, kararlı bir şekilde reddettiğini kurtar
onlara.

"Cömert Ephraim, hayır! Yolculuk için ne paraya ihtiyacımız var ve sonra
Los Angeles'a geliyoruz. Ama onu boşa harcamamalısın. Duymak! BEN
Bu şeyde senden daha yaşlıyım. "

"Ama-dünyada her şeye güzel olmanı istiyorum, Lady Jess. Herhangi bir
Sizinle seyahat eden diğer 'erkekler' ---- "

"Senin kadar nazik ve düşünceli olamazdı.
onları seviyorum bu uzun yolculukta benimle ilgilenmenizi tercih ederim
diğer single'lardan daha. Öyleyse iyi ve abartılı değil. Ve değil
Neredeyse herkesin sevgili babamı nasıl bildiğini bulmak çok güzel? Veya ise
Onu kendisi için tanımadılar, onu ve bir şeyi duymuşlardı
Birisi için bitmişti. Yolun neredeyse kısa görünmesini sağlıyor ve sanki
Daha önce yolun üzerindeydim. "

"Sık sık bu şekilde geçti, çocuk; ve ne zaman gittiğinde hoş kaldı
arkasındaki anılar. Büyük bir adamdı, Cassius Trent'di. Ugh! İle
düşünmek----"

"Bu iyi olacak Ephraim. Biliyorum. Hissetiyorum. Ve nasıl yapıyorum
Gördüğüm tüm yeni yerleri ve şeyleri seviyorum. Asla umursamalıydım
Bu iş için Sobrante'yi bırakın; Yine de şimdi bıraktım buluyorum
Dünya büyük, muhteşem, sevimli bir yer. "

"H-M-M! Bu eski Dünya'nın bile en iyi tarafını bile gösterebileceğini düşünüyorum.
Sen, küçük kız. Ancak, _has_ hoş oldu ve bitti.
Sally Teyze'nin hükümlerinin mesquite çalılarına girmesi gerekmiyordu,
Nihayet. Ne yiyemediğimiz şey alacak çok şey bulduk
ellerimizden. İlaç bile yalvarmadı ve bu onu yapacak
Duymaktan gurur duyuyorum. Onu almak zorunda olan zavallı sefiller! "

"Ama istediler, Ephraim. Bazı kadınlar sahip olmadıklarını söyledi
yıllar içinde bir doz ilaç ve sanki
Tatlılar. Şimdi sepet boş. Bununla ne yapmalısın? "

"Durduğumuz bir sonraki yerde bırak."

Salı sabahı yolculuğuna çıkmışlardı ve bu gün batımıydı,
Cumartesi. Bir dağın eğimini ve rehberden iniyorlardı
ileri, hevesle gösterdi.

"Bu puslu bir noktayı görüyor musun? Bu bizim melekler şehrimiz!
Adalet ve onur bulacağımız şehir. "

"Ah, gece orada olalım mı?"

"Hayır. Ülke çapında bindiysek günler önce olabilirdik ve
Demiryolu hatlarına çarptı, ama yaptığımız gibi yapmak istedim. BEN
Baban hakkında çok şey duyacağınızı biliyordu, sonsuza dek iyi olur.
En iyi düşünürsek eve daha hızlı yola çıkabiliriz; Ve eğer iyi haberlerimiz varsa
İradeyi almak, muhtemelen, düşünün, ben-neredeyse üzgünüm, çok yakınındayız
son."

"Bir şekilde ben de öyle.
para ve sahip olan erkekler. "

Ephraim içini çekti. Şimdi şimdiye kadar görevinde olduğu için başladı
Gerçekten, Joe Dean'in dediği gibi, "İğne ve
Haymow Style. "Ama bir kerede toplandı ve neşeyle cevapladı:

"Bu yamacın dibinde bildiğim veya eskiden eskiden bir ev var.
Orada uyumayı planladı, gece erken başlayın ve
On beş mil sürüş için zamanında şehre gitmek için
kiliseler. On bir yaşında olduğunu düşünmek için Lady Jess, ama asla
Çılgınca eski görev dışında herhangi bir kilisenin içindeydi. "

"Kiliseleri seviyor musun, Ephraim?"

"Evet. Şimdi yapıyorum, çocuk. Yaşadığımda pek umursamadım
Hem. Ama haklılar. Çok fazla çeşit var
Ve beni biraz karıştırıyorlar, tartışıyorlar. Ama haklılar; ve
Bell ---- Toplantıya gitmek için bu işin iyi bir başlangıcı olacak
ilk şey. "

"Ah! Bu harika dünya ve öğrendiğim harika şeyler! Ne
Eve geldiğimde insanlara söylemeliyim. Sanki ben
Bekleyemedi. "

Yine de Ephraim'in umduğu gibi küçük konaklama evini buldular
Şimdi ona bir yabancı tarafından tutuldu. Ancak yeni ev sahibi onları yaptı
rahat, onlara fahiş bir fiyat-görerek yakalandı
Konuklarının şişman çantası-ve onları erken yoluna koydu. "Kırk Niner"
şikayet etmedi. Bir sonraki ve son durakları eski bir
Ephraim'in Los Angeles'a son ziyaretinde beş yıl
Daha önce, şehrin merkezinden birinde düzenli bir küçük han tutmuştu
sokaklar. Bu eski arkadaş hala yaşıyor olsaydı onlara doyurucu verirdi
Hoş geldiniz, mümkün olan en iyi eğlence ve daha fazlası için
Amaç-işlerine ilişkin pratik tavsiyeler.

"Çanlar! Çanlar! Oh! Onlar söylediğin şey, en tatlı şeyler
Hiç duydum! "Diye bağırdı Lady Jess, zevkle, kilometrelerce gibi
oradaki mesafe, berrak havada, çanlar ve sonoors üzerinde yüzdü
Birçok kilise kulesinden geçiş ücreti.

"Sonuçta geç kalacağız sanırım. Bu, zamanın geldiği anlamına geliyor
Başlamak için toplantılar. Öğleden sonra başkaları olacak; Bu yüzden yapabiliriz
İyi olduğu için kolaylaşın ve yavaşlayın. "

Bu, sürpriz ve ilgi için daha fazla bulan Jessica'ya uygun
onu ilerlemelerinin her aşamasında ve en önemlisi girdikçe
şehir. Sharpshooter'dan beri bu çok değişti ve geliştirildi
Kendisi en son görmüş olsaydı, ama bu yüzden bile birçoğunu
En iyi binaları, baş caddeleri adlandırın ve sonra kendisini birleştirin
Aydınlatmayı bilen kişinin şekli.

Ama yakında Jessica onu ilgilendiren ve duyan birkaç şey gördü
onu hiç değil. Onun bir kızını ilk kez görmüştü
Kendi yaşı ve şimdi-sokaklar onlarla doluydu. Eşcinsel Pazarlarında
kıyafetler, şimdi çanları uzun olan kiliselerden evlerine doğru
Halkayı bıraktı, burada, oradaydılar ve her yerdeydiler. Düzleştirdiler
kaldırımlar ve açık elektrikli arabalardan parıldadı. Gülümsediler
birbirleri ve birkaçı ona; onlar için de, bu diğer yabancı
Kız tam o sırada yeni bir manzaraydı. Onun tuhaflığının yanı sıra
Elbise ve ekipman, yüzünün heves ve güzelliği çekti
onları ve birden fazla göz ona bakmaya döndü, Scruff
Binicisi tarafından yönetilmeyen ve sadece bir tehlikeden kaçmak
başka biriyle yüzleşmek için.

"Bu bir ülke kızı, yeterince hızlı;
Huzursuz Burro onu Curbstone'a indirecek! Dışa bak, çocuk! "
Bir yoldan geçen bir yoldan, tıpkı bir
Whizzing Tramvay.

Ama bu tehlike kaçtı, Ephraim Scruff'un dizginini kavradı ve şu anda
Yolu daha sessiz bir sokağa veya sokağa götürdü ve dolayısıyla geniş plazaya
Handan önce aradı.

"Şükürler olsun, burada dönecek kadar yer var! Ve
Çok ev var. Merhaba! Leydi Jess! Diyorum, Jessica! "

Uyarmadan kız diziyi kavradı ve
Şimdi heyecanlı bir canavara şunları ifade etti:

"En hızlı git!"

Scruff gitti. Ardından ne olduğunu bilmiyordu ve her birinde yeniden dehşete kapılmıştı
geçti kare. Bir yerde bir grup müzik çalıyordu ve
Davulların dövülmesi eşek beynine en korkunç görünüyordu
sesler. Kaçmak ve sürekli artan tahtası çevik ayakları uçtu
Deli gibi yukarı ve aşağı; Başını insanların kolları arasına itti
ve kalabalığı onun için ayırmaya zorladı; Yetiştirdi, destekledi, daldı ve
kendini salladı; ama en azından metresinin firmasını rahatsız etmedi
Koltuk, kendi başı öne eğilirken olduğu gibi, bakışlarını bazılarına tuttu
uzak nesne ve onu takip etmeye çağırdı.

Bu istekli çift için yol açan kalabalık önce kızgındı, o zaman
eğlendirilmiş. Bundan sonra müthiş bir takip etmeye başladı. Zavallı Lady Jess onlara bir "gösteri" ve Scruff'un maskaralıkları oldu ama
onun "hile" binicilik sergilemek.

Şimdi Stiffleg, gününde bir trotter olan eski bir canavardı;
Ama onun günü, efendisi gibi, geçmişti. İyi bakım ve kolay aşamalarla
Uzun yolculuğunu adil durumda başarmıştı; Ama o bir
mantıklı hayvan ve dinlendiğini hissetti. Yani Ephraim
yok olan Burro'dan sonra onu ileri sürdü ve çevirdi
Hakkında. Echine gözleri daha fazla çabaya karşı protesto ederse, onun
o zaman yaptı; ve sıradan zamanlarda "kırk-niner"
Bu itirazda ilk algılayan ve bunu verecek. Her zaman övünmüştü
"Stiffleg'in çoğu insandan daha insani," ama şimdi bunu unuttu. O
sadece değerli suçunun hızla kaybolduğunu hatırladı
görme ve o başka bir anda büyük, garip bir şekilde kaybolurdu
şehir.

"SimpleTon Oldum! Tavern'in adından hiç bahsetmedim
"yansıtıyordu" yapacaklardı, aksi takdirde söyleyebilir ve gösterilebilir
yol. "Sonra başka bir şaşırtıcı düşünce geldi.
Acil durum-neden düşünecek kadar aptal olmuştu?-
Çok sabah, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında paralarını böldüler
İki porsiyona girin ve daha büyük olanı taşımasını sağlayın. İtiraz etmişti
Başta; ama daha sonra rıza gösterdi ve güveniyle gurur duyuyor. "Eğer
Herhangi bir scamp onu tuttu ya da onu soyar ya da daha kötüsü! Oh, Atlantik!
Giddap, sert! Giddap, sana söylüyorum! "

Kalabalığa bu ortaya çıktı ama "The Show" un başka bir özelliği. Bunlar
Ovalardan gelen rustikler açıkça kasabaya gelmişti
Pazar bebek arabaları için eğlence ve Stiffleg'in inatçılığı
Onlara sergilenecek "püf noktaları" nın bir saniyesi.

Ancak, bu gerçek bir Balk vakasıydı; Ve daha çok Ephraim çağırdı,
İmle edilen, azarlanmış, daha sıkı, atın üzerine dikilen ön ayaktı
Otoyol ve daha umutsuzluk binicinin hissi haline geldi.

"Altına bir ateş inşa et", "burnunun altına itme kırmızı biber", "Kravat
onu bir tramvay arabasına. "" Göz bağı. "

Sunulan önerilerdi, hiçbiri
Sharpshooter herhangi bir dikkat çeker. Pirinç bant ne başardı
başka yapabilirdi. Açık bir şekilde köşede geldi, zaman tutarak
Gürültülü davullara sahip ve Stiffleg kulaklarını dikti. Gençliğinde vardı
savaşmak için yürüdü ve o anda gençliği yenilendi. O
sarkık kafasını yeniden düzenledi, bir heyecan, durgun damarlarından geçti ve,
Hala ilerleme hareketi olmadan, toynakları hızlı bir şekilde yenmeye başladı
Dövme, davul majörünün yükselen tüyleri yanına gelene kadar
Kendi şimdi parıldayan gözleri. Sonra aniden ve daha güçlü!

"Ho! Eski savaş atı! Bu güzel bir manzara," diye bağırdı biri.

Ne yazık ki! Ephraim için. Balking hayvanın beklenmedik hareketi
Onun için gerçekten nadiren-onu almamıştı. O zaman
efendisi yerdeydi.
istenmeyen bir kaderin onu geçtiğini ve onun olmasa da bacağının
Kalp, kırıldı. Müziğin, gerçekte gençleşmiş için cazibesi vardı
Beast ve Sharpshooter'ın evcil hayvan teorilerinden biri kanıtlandı
YANLIŞ. Sobrante'deki kimse ona bir şeyin onu ikna edebileceğini söyledi
"Sadık" at ondan uzak
öfkeyle. Eşit mahkumiyetle, her ihtimale karşı,
Böyle bir kaza, akıllı yaratık yanında kalırdı
ve onu eğmeye çalıştı.

Şimdi, hem Jessica hem de Stiffleg tarafından terk edildi, utançını söyledi
ve yükselmeye çalıştığı ve yapamadığı için uzun süreli bir uluyan sefalet.

"O! Ough! Oh! Oh! Bacağım kırıldı! Bacağım hepsini parçalamak için kırdı, sana söylüyorum.
Birisi beni alıp Yankee Blade'e götürür. Eğer tom
Jefferts hala tutuyor, arkadaşım oynayacak. Ah! Ah!"

Şu anda acımasız olan bazıları bakışlar değiş tokuş etti ve bir adam eğildi
Prostrate Ephraim, nazikçe şöyle diyor:

"Neden, Tom Jeferts bu üç yılda bu kasabada bulunmadı.
Frisco'ya ve oraya kurulum. İstediğin başka biri varsa
Bilgilendireceğimi bildirin ---- "

"O da gitti! O zaman yalan söyleyeyim. Şimdi ne olacağını umursamıyorum?
Ah! Bacağım! "

En cesur adamlar bazen fiziksel acıdan önce korkaktır. Ephraim
Jessica için kaçmadan ölümle karşılaşırdı, ama bu toplantı
Acı acısı onu şimdilik, refahına bile kayıtsız kıldı.
Bu felaket, açık bir gökyüzünden şimşek gibi düşmüştü ve
tabiri caizse, onu çok üzdü. Ama onunla ilgili olanları tutuklamamıştı.
Beş dakika içinde bir ambulans gongunun clang'ı duyuldu ve
Bazı düşünceli bir insanın çağrıldığı yardım geldi. Ephraim
şefkatle kaldırıldı ve nakil içine yerleştirildi ve uzakta kesildi
Yine, neredeyse kavanoz olmadan ve kesinlikle engelsiz,
Sokaktaki her şey acı çekmeye yer veriyor.

Hastaneye ulaşıldığında hasta bir şeyler iyileştirmişti
Geleneksel gücünden, ama hala çok karışık ve sıkıntılıydı
Kaçan suçlamasını ve bulmak için ne yapılması gerektiğini net bir şekilde düşünmek
o. Stiffleg'e gelince:

"Umarım bunu asla korkak, nankör bir canavar görmezsiniz!" O
boşalmış; Sonra kendini cerrahın ellerine istifa etti.

Lady Jess'in uzaktan algıladığı ve bunu takip ettiği
Gri bir takım elbiseli bir beyefendinin uzun boylu figürüydü. Gri giydi
Annesi gibi şapka ve mavi gözlükler
Sobrante'deki kısa kaldığı süre boyunca kabul.

"O! Kesinlikle o! Oh! Şimdi ona her ikisini de ne kadar üzgün söyleyebilirim
Anne ve ben 'erkekler' bu kadar kaba davrandık. Ve o bir
avukat. Eğer o diğer tarafsa, biz aynı işte. BEN
Onu durdurmalı-Quick! "

Bu, Scruff'un mevcut oranı altında yapmak kolay bir şey olabilir
hız; Ama ne yazık ki, uzun boylu adam bir hack'e adım attı
Sokak yolcuları için plazanın yanında ve sipariş vermek sürüldü
hızla uzakta.

Jessica uzun süre bu arabayı görünürde tuttu; Sonra döndü
Bir caddeye doğru köşe, yüzlerce daha çok benziyordu, görünüyordu
ona ve birçokları arasında kaybetti.

Yine de kararlı bastırdı. "Bir şehirde-sadece bir şehir,
Büyük olsa bile-devam edersem onu ​​bulacağım. Yapmalıyım. Gitmek,
Ense! Grup senin peşinde. Gitmek! Gitmek!"

Aşırı vergilendirilmiş Burro zaten en iyi yeteneğine "gitmişti". Yapabilirdi
Metresi "Şeker", "Tatlı Kek" fısıldamasına rağmen, artık yapmayın.
ve diğer cazip kelimeler. Heyecanlı temposu en yavaş düştü
Yürüyüş, nefesi neredeyse hiç geldi ve sonunda kendini bir
Gönder ve dinlenmiş. Bunu bazı anlar için yaparken Jessica döndü
Onun hakkında ve geriye baktı, Ephraim'in geride kalmasını bekledi.
Ama görünürde değildi; Ve bir korku parlamasıyla kız fark etti
kaybolduğunu.




Bölüm XV

Eski için yeni bir arkadaş


"Kayıp! Ben kayboldum! Tam burada bu büyük şehirde insanlarla dolu.
Bay Hale'i bulmak çok kolay görünüyordu ve çok zordu. Çok fazla var
Sokaklar-Hangisi doğru? Çok fazla insan var-oh! Eğer olsaydı
Düşünene kadar sadece bir dakika boyunca gitmeyi bırak. "

Bu kadar ilgilenen kalabalık şimdi onu dehşete düşürdü. Her şeyden önce
Değişen yüzler, bildiği biri değil, ona bakan bir şey değil
yol ve gitmişti, kayıtsız. Erken bir zamanın anısı
Kanyonun içine girip şaşkına döndüğünde çocukluk
Aklından parladı. Tekrar acı çekecek miydi
korkunç gün? Ama gün bir babanın kurtarma kollarında sona ermişti ve
Şimdi----

"Hatırladığını hatırlıyorum, o zaman tekrar kaybolursam
Bir süre mükemmel bir şekilde tutun ve gördüğüm her şeyi düşünün
Bu arada. Bir süre sonra yavaşça geri dönecek kadar emin olabilirim ve
kendime rehberlik et. Ama burada düşünemiyorum. Çok gürültülü ve kalın
erkek ve kadınlarla. Ve ben çok aç oluyorum. Ephraim yapacağımızı söyledi
Arkadaşının bize verebileceği en iyi akşam yemeği yiyin. Bana bunu söylemiş olsaydı
Arkadaşın adı veya nerede yaşadığı. Pekala, babama birine dikkat edeceğim
şey; Hareketsiz kalacağım. O zaman Ephraim buna gelmelise
Beni daha erken bulma şekli. Ama-olmayacak. Bir şey oldu veya
Beni asla gözden kaçırmazdı. Eğer büyüklüğünü bilmeseydim
Şehir yaptı ve ilgilenirdi. "

Böylece Scruff'u telgraf postasının yanına geri götürdü.
yorgun hayvan sakince omzunu eğdi ve uyudu.
Jessica kolunu Burro'nun boynunun üzerine attı ve ayakta durdu
Her geçen yaya ve her dönen araca baktı.

İlk teröründen bir şey onu terk etti. Bir şey düşünmek için aptaldı
Zararlı "kırk-niner" a bu kadar çabuk olabilirdi
ondan kaçmıştı. Aramasını ve onu açıklamasını diledi,
Ama o gri kaplamayı yakalayacaksa zamanı yoktu
beyefendi. Sonuçta hala aynı şehirdeydiler ve tüm o
İhtiyaç duyulan sabırdı.

"Ben de bu kadar az şey var. Belki de bu benim için bir ders.
Annem sabırsız insanların hayatı her zaman sessizden daha sert bulduğunu söylüyor
tür. Şimdi ne yaptığını merak ediyorum! Ve oh! Göremediğine sevindim
Ben. Benden daha fazla acı çekerdi. O adam nasıl bir fantezi içinde
Çok fazla pirinç düğmesi ile ceket bana bakmaya devam ediyor. O yürüdü
Bu yer bir tarafta sokak veya diğeri birçok kez. BEN
Bu yazının sahibi olup olmadığını merak ediyorum. Belki onun ve bizi sevmiyor
Burada dur, ama bunu söylemek için çok kibar. Gel, Scruff, hadi yürüyelim
biraz daha ileri. O zaman görevini incitmek istemediğimizi görebiliyor. "

Scruff isteksizce bir ya da iki hızda hareket etti ve sonra uyudu
Tekrar. Onları sıcaktan koruyan bir binanın gölgesi
Güneş yavaş yavaş geçti ve onları tam parıltıya maruz bıraktı
gökyüzü. Ancak hem Jessica hem de Burro ısınmak için kullanıldı ve
Bundan büyük muzdarip değil. Ama bu hareketsiz bekleme neredeyse oldu
Aktif Lady Jess için dayanılmaz ve açlığının keskinliği değişti
hafifliğe. Kaldırımlar ona vurmak için yükseliyor gibiydi ve
Başı queer hissetti; Böylece sıcak tamı buklelerinden çekti, eğildi
Scruff'un boynuna karşı yanağını ve baş döndürücü vizyonunu temizlemek için kapalı
gözleri. Sonra uzun süre daha fazla bilmiyordu.

Genç bir adam pencereden önce akşam yemeği sonrası puro içmek için oturdu
yol boyunca bir kulüp binası. Nispeten azın
O saatte geçen kişiler, sanatçı gözü kırmızı tarafından yakalandı
Jessica'nın kapağının parıltısı, kaldırım taşına düştü.

"Merhaba! O çocuk iki saattir o noktada, sanırım.
Akşam yemeğine gitmeden önce oraday mıydı ve yorgun olmalıydı. Ama o ve
Burro pitoresk-onları çizeceğim. "

Defter ve kurşun kalemi çırptı ve birkaç yetenekli çizgiyle yeniden üretildi
zıt çift. Ama onlara doğru bakarken, ara sıra,
Bu operasyon, bir şeyin onunla yanlış olduğuna ikna oldu.
ders.

"Zavallı küçük şey! Eğer birini bekliyorsa bebeği tutar
çok uzun. Ben gidiyorum ve onunla konuşuyorum. Eğer açsa göndereceğim
onun bir sandviç. "

Omzundaki dokunuşunda Jessica rouse yaptı. Uykusu onu yenilemişti
Yine de biraz kafası karışmıştı.

"Ah! Ephraim! Ne kadar zamandır! Neden-Ephraim değil!"

"Hayır, küçük kızım, ben Ephraim değilim ama ben bir arkadaşım. Korkarım
Sıcak güneşte çok uzun süre duracaksın. Bekliyor musun
kimse? "

Ses kibardı ve Jessica herhangi biriyle konuşmaktan mutluluk duyuyordu. O anlattı
Hikayesi hemen birkaç kelimeyle. Genç adamın yüzü mezar büyüdü
Dinledi, hala cesaretle konuştu.

"Büyük bir yerdeki yabancıların ayrılmak oldukça kolay.
Diyelim ki, sanırım akşam yemeğini yemediğiniz için,
Ben ve biraz var. Bekle, sadece o polisle konuşacağım, yonder,
ve bizden Ephraim'inize bir göz atmasını isteyin.
restoran. Blokun yarısında iyi bir yer var ve
Pencere Burro'yu kendiniz izleyebilirsiniz. Onu bağlayacağım, değil mi? "

"Çok yorgun. Herhangi bir bağlamaya ihtiyacı olacağını sanmıyorum. O asla
Sobrante'ye bağlandı. "

"Sobrante? Sobrante'den misin? Neden, o çiftliği duydum
kendim."

"Sen var mı? Bu seni tanıyormuşum gibi gösteriyor."

Yabancı gülümsedi ve polise çağırdı,
çok fazla ilgi gören pirinç düğmeli birey
Jessica, ama onunla kendi anlaşmasıyla konuşmamıştı. O öne çıktı
Derhal şimdi ve genç adam Lady Jess'in söyledikleriyle ilgili.
Sonra sordu:

"Bu konuda ne yaparım? Onu götürmeyi düşündüm
Orada restoran ve ona biraz akşam yemeği. "

"Hayır. Benimle istasyon evine gitse iyi olur. Matron
Ondan sonra ve ben eşek istikrarlı hale getiririm. Memura söyleyeceğim
Bir ülkeye göz kulak olmak için şimdi bu ritmde kim geliyor?
sert bacaklı bir at; Öyle mi kız? "

"Evet. Blazed bir yüzü olan bir defne atı. Atın adı Stiffleg
ve Üstat, Ephraim Marsh. "

Memur, kitabına giriş yaptı, sonra Scruff's'ı ele geçirdi
KIRILMA ve istasyon yolunu yönetti. Jessica cazip bir şekilde baktı
Genç adamın yüzü ve gülümsedi, sonra elini kavradı.

"Korkma, çocuk, ben seni bulana kadar seni terk edeceğim
Guardian. Bir istasyon evi hakkında korkunç bir şey yok,
suçlular, "dedi nazikçe.

Ancak Jessica, bu tür kurumlardan hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle
onlardan korkmayın. Antonio'nun "çaprazlığı" dışında
tüm hayatı boyunca sevgi ve nezaketten başka bir şeyle karşılaştı ve aradı
başka bir şey yok. İki kişi hazır bulmada yine çok mutluydu
onunla konuşmak ve ona yardım etmek; Ve güzel yüzü gittikçe büyüdü
yanında atlarken sanatçının görüşüne büyüleyici
Polis merkezi, bu istasyon olmaya devam etti.

"Görüyorsun, küçük kız, bir şehirde bir çocuk kaybolduğunda ilk
Arkadaşların düşündüğü şey-istasyon evi. Tüm başıboş insanlar
alınan ve kasabanın her bölgesinden mesaj gönderilir
zaman. O Ephraim, daha önce buradaysa, bunu hatırlayacak,
Ve seni geceden çok önce bulacak. O zamana kadar güvende olacaksın
ve umursamadı. "

Jessica, Scruff ile ayrılmak zorunda kaldığında bir an tereddüt hissetti.
Ama yakında kendi dehşetine güldü.

"Onu bu binanın içine almam gerektiği gibi hissettim, korktuğu için
Yalnız ol. Ama elbette, daha iyi biliyorum. Neden, ne güzel, büyük
Yer! "

Şimdiye kadar girdiği en büyük bina, ama yeni
Tanıdıklar onun zevkine gülümsedi.

"Buraya gelen hepsi çok iyi düşünmüyor," dedi genç adam. "Eh,
Memur? "

"Hayır, hayır. Hayır. Gerçekten de efendim. Şimdi, şimdi, lütfen. Sadece gireceğim
Masada vaka ve matron çağırın. O kıza eğilim gösterecek
Sağ. Artık rahatsız olman gerekmiyor. "

"Oh! Gidiyor musun?" diye sordu Jessica, yüzü sarkıyordu.

"Henüz değil. Bu genç bayanla yemek yememe karşı yasa yok,
Orada, memur? "

"Kamusal suçlamada değilse, efendim," diye yanıtladı polise.

"Ah! Kendi akşam yemeğimi ödeyecek param. Bakın?" diye bağırdı Lady Jess,
Ephraim'in ona verdiği yağ cüzdanını üreten ve
Bluzunun içinde, onu giydiği, bir ip ile askıya alındı.

"Vay canına! Çocuk! Bütün bunlar?

İçgüdüsel olarak çantayı tekrar itaat etti ve sakladı, ama yüzü ifade etti
Sürpriz ve genç adam konuşulmamış sorusunu cevapladı.

"Yaşınızdaki çok az küçük kızın bu kadar parası var
onlara. Hiçbiri olmamalı. Kötülük düşüncesine çok büyük bir cazibe
Kişiler ve bu tür birçoğu buraya geliyor. Ah! Matron! Hasta
Bize daha az halka açık bir yere göstermesini isteyin ve ben bir akşam yemeği sipariş edeyim
Yakındaki o restorandan. "

İsteğine yanıt olarak, kadınlardan sorumlu anne kadın
Çeyrek ona kendi küçük oturma odasını sundu; "Evet derlerse
Ofiste, "diye ekledi bir koşul olarak. Bu yakında düzenlendi, akşam yemeği geldi ve çok aç bir Jessica oturdu
tadını çıkarmak için aşağı. Arkadaşı da yemek gibi davrandı, ancak onu cesaretlendirdi
Konuşmak ve her an onunla ilgilendiğini buldu. O da,
Derhal ona kim olduğunu söyledi; bir muhabir ve ara sıra sanatçı,
önde gelen günlük gazetelerden biri. Her zaman arayan bir adam
"Malzeme" ve bu yüzden taslağı kullanmak istedi, yapmıştı. O
ona eskiz gösterdi ve bir öğe koyacağını açıkladı
makalesinin bir sonraki sayısı kayıp gözünü karşılayabilecek
Sharpshooter ve o kişiyi onu nerede bulacağını bilgilendirin
bunu daha önce yapıldı.

Jessica, sırdaşını yapmanın akılsız bir şey olduğunu bilmiyordu.
Bir yabancı, ama bu durumda yeterince güvenliydi; Ve ondan memnun oldu
Sobrante'nin tüm tarihini dinlemesi için; serveti
ve talihsizlikler ve bu uzak kasabaya yaptığı şimdiki ziyaretin nesnesi.

İş içgüdüsü uyandırıldı. Burada olabileceğini fark etti
"Malzeme" gerçekten. Hevesli olacak kadar genç ve samimi idi.
Zamanlar biraz sıkıcıydı. Cinayetlerde oldukça durgunluk vardı ve
soygunlar; Bu hikaye ya bir soygun veya bazılarının dolandırıcılığı önerdi
Sıralama ve büyük ölçekte. Gazetesi onun almasını takdir edecekti
çağdaşlarına "kepçe" ve tek kelimeyle,
Jessica Trent, şimdilik kendi başına neden oldu.

"Buraya bak çocuk, endişelenme. Bu konuda sessiz kalıyorsun
Matron Wood ile yerleştirin. Dışarı çıkıp koşacağım. İşte benim kartım Ninian
Keskin, _ Lancet_. Bu bir kağıt çok fazla düğüm kesti ve
seninkini kesecek. Cassius Trent'i duydum. Herkesin var, içinde
Kaliforniya. Avukat Hale'i bulacağım. Eski 'kırk niner' bulacağım
Ve yatmadan önce bu odaya geri döneceğim. Şimdi, git ile oyna
Kayıp çocukların geri kalanı-sen hiçbir şekilde LOS'taki tek kişi değilsin
Angeles bugün. Ya da kestirmek daha akıllı olurdu. Ona bak, Matron
Odun. Bu küçük hizmetçi bitti _The Lancet_. Veda,
bir süreliğine. "

Gülümseyerek, uyanık, ayrıldı ve Jessica sanki hepsini almış gibi hissetti
Onunla endişe duyuyor. Matronu büyük odaya kadar takip etti.
Bay Sharp'ın ona bulacağını söylediği diğer tahminler
arkadaşları tarafından iddia edilmek, ama hiçbiri onun kadar büyük değildi. Bazıları öyleydi
Çok az şeyden nasıl uzaklaşabileceklerini merak ediyordu
Ev; Ama tüm çocukları sevdi ve bunlar ona Ned ve Luis'i hatırlattı.

Derhal olarak hepsine sahipti ve o günün geri kalanı için
En azından, Matron Wood'un bakımları hafifletildi. Yine de birbiri ardına, bazıları
Kişi bunu ya da o gezgini, rapture çığlıkları ile iddia etmek için çağrıldı
Ya da duruma göre, reproof'un sert sözleri. Jessica her birini öptü
küçük bir tanrım, ama her ayrılma ile kendini daha fazla büyüttüğünü hissetti
ev sahibi ve depresif. Gün batımında o kalan tek çocuktu
Matron'un bakımı ve onun yalnızlığı onu o kadar aştı ki sorun yaşadı
Gözyaşlarını geri tutmak için.

"Ama ağlamayacağım. Çok çocuksu olmayacağım. Ağlamanın yanı sıra olmaz
Kötü meselelere yardım edin ve büyük bir görevde Sobrante'den uzaklaşıyorum.
Bu neşeli Bay Sharp bile, 'Bu bir işin dikkate alınması' dedi.
Ona söyledim. Komikti. Her zaman gülüyor ve çok hızlı, keşke olsaydı
Yakında gel. Ephraim'i bulması uzun sürüyor gibi görünüyor
Ben. Herkesin bununla tüm şehri yürüyebileceğini düşünmeliyim
Zaman, "diye düşündü, mesafeleri cehaletinde. Sonra sordu:

"Sizce ne zaman gelecekler, Matron Wood?"

İyi kadın bir "kedi nap" dan uyandı ve olacak kadar yorgundu
sabırsız.

"Oh! Zahmet etme. Eğer saat dokuzda burada değillerse sahip olacaksın
yatmak için. Böyle bir yer olduğu için minnettar olmalısın
Sadece senin gibi insanlar için. Sanki asla gelmeyecek gibi. Yapamazsın
Onlar hakkında bir şey söyleyin gazete adamları. Ama o zili dinliyorsun
Sen? Beni bu kadar uykulu yapan şeyin ne olduğunu görmüyorum. Eğer çalıyorsa, beni uyandır. "

Dakikalar hızlandı. Şimdi sessiz odada portal matron uykusu
Barışçıl ve Jessica boşuna olsa da sadık bir saat tutmaya çalıştı.
Yorgun arkadaşının kuralları çiğnediğini ve döşediğini bilmiyordu
Kendisi utanmaya açık; Ama kendisi çok yorgundu, şu anda, şu anda,
Başı masaya düştü ve aynı zamanda uyuyordu.

Ninian Sharp, çifti bu şekilde buldu ve o zaman matron ile jested
Onu çok benzeyen bir şekilde uyandırdı. "O olurdu
onun kaldırıldı, "vb.
sesleri tarafından canlandırıldı ve keskin bir sıkıntı içinde birinden diğerine baktı.

"Yaptım-zili dinlemeye çalıştım, ama hala öyleydi ve ben
Yardım edemedi. Üzgünüm----"

"Pooh! Çocuk. Artık yok. Bu beyefendi
Dilini tutacak kadar biliyor, "dedi kadın endişeyle.

"Eğer yapmazsam beyefendi olmamalıyım-bir bayan endişe duyuyor.
Ve görünüşlerden yargılıyorum, Bayan Jessica'nın yatmanın zamanı geldi. "

Kızın kalbi battı. Bu hayal kırıklığı anlamına geliyordu. Bunu anladı
daha fazla kelime olmadan ve gözyaşlarını gizlemek için yüzünü geri çeviren
tüm iradesine rağmen şimdi gelirdi.

Sonra muhabirin eli buklelerindeydi.

"Cesaretini sürdür, çocuk. Dediğim gibi koşuyorum.
Çok şey buldum. Otel kayıtlarını arayan erkek çocuklarım vardı
Kasaba üzerinde ve ben Bay Hale'nin hangisinde kaldığını biliyorum. Cehennem
Tutun-ona ihtiyacımız var. "

"Ama Ephraim? Ondan hiçbir şey duymadın mı?"

"Sert bacağı olan bir at hakkında komik bir iplik duydum; o an
bir davul sesi kulaklarında serin binicisini attı.
oluk ve pirinç bant, baş yukarı, gözler yanıp sönüyor, yürüdü,
Kuyruk değiştirme, en iyisi olan bir asker. Bakın-BURADA BURADA
Akşam _Gossip._ "

Sayfayı ona doğru tuttu ve Jessica mizahi hesabını okudu
Stiffleg'in Firarlığı. Ama daha fazla olanın bir açıklaması yoktu
Ephraim olmak ve görünmediği için kötü bir bahane gibi görünüyordu.

Kağıdı sabırsızlıkla bir kenara attı:

"Ama kendi iki iyi ayağı kaldı. Beni takip edebilirdi
onlara? Ben-daha önce her zaman çok sadık kaldım. "

Bay Sharp'ın yüzü ayıkladı.

"O hala sadık, ama ayakları ona bir sonraki için kötü hizmet edecek
birkaç hafta. Belki aylar. Eski kemikler iyileşmek için yavaş ve cerrah
Bunun bir bileşik kırığı olduğunu söylüyor. Olamaya düştüğünde benim
Ortak işçilik, eşcinsel bir şekilde koyar, 'hepsini parçalamak için kırdı'. O içinde
hastane. Sorumlu yetkililerden büyük bir iyilik olarak onu gördüm.
Ona senden bahsettim. Seninle arkadaş olmaya söz verdim ve ben
Sabah onu görmenizi sağlayın. İlk gecen için üzgünüm
Melek şehrimizde bir istasyon evinde geçirilmelidir, ancak sanırım
Bazı zinde sığınakları düşünene kadar en güvenli olanı. İyi geceler.
Annem Rab'bin asla bir kapıyı kapatmadığını söylerdi ama açtı
bir diğer. Ephraim ortaya çıktı-hemen. Bana güven. İyi geceler."




Bölüm XVI

Bir Hastane Birleşimi


Ninian Sharp kulübünün penceresinde bir puro içmek için oturduğunda
biraz dedektife başlamak için o zaman ve orada olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
onu ünlü yapması gereken iş. Çünkü bu tahmin ediyor olsa da,
Geleceğin verimi nedeniyle onun için tuttuğu ödül buydu
nazik bir dürtü.

Onun aracılığıyla, küçük bir kızın çaresizliği neredeyse umutsuz bir şekilde kazandı
Etkisi olmayan daha büyük bir gazetenin yardımına neden olmak
daha güçlü. Jessica'nın hikayesinin bir duruşmasını yaptı.
ilgi ve onu burada "iyi bir şey olduğuna ikna etmek
iyi çalışın. "
gazetesine, kendisine yararlanın ve-kredisi için-
ölü hayırsever ailesi.

Lady Jess iyi geceleri yaptıktan sonra, muhabir şurayı aradı.
Morris Hale'in kayıtlı olduğu ve bununla bir röportaj düzenlediği otel
beyefendi. Bunun sonucu her iki adam için de hoşgörülüyordu. Bir tane vardı
Ortak Nesne: emanet edilen eksik paranın kurtarılması
Cassius Trent'e. Bay Hale bunu New York'un uğruna diledi.
Patronlar, ama şimdi ninian keskin olduğu gibi, eğer başarıldıysa
Jessica'nın babasının anısını lekeden de temizleyecekti
üzerine dinleniyor. Günümüz için güçlerini birleştirmeye karar verdiler, bu yüzden
konuşmak. Anlaşarak, birlikte istasyon evine gittiler.
ertesi sabah ve Lady Jess'in bir pencereden dışarı baktığını buldu
Sahneye oldukça kasvetli bir ilgi. Ama anında gördü
onlardan ve onlarla tanışmak için kapıya daldı, iki elini tutarak
Avukat ve katılmaya doğru:

"Oh! 'Erkekler' için affı yalvarıyorum! Ve bizim için her zaman
Sobrante'nin herhangi bir konuğuna olmasına izin verdim. Affedebilir misin? "

Muhabir meraklı görünüyordu ve Bay Hale'in yüzü acı verici
Hafıza Sözleri canlandırdı. Ama açıklamadı ve geçmedi
Madde, şöyle diyor:

"Bahsetme çocuğum. Garip, değil mi? Takip etmeniz gerektiğini düşünmek
Bu kadar çabuk bu kadar uzun bir yol. Başarıyı hak ediyorsun ve ben
Yapabiliyorsam sana yardım edeceğim. Yaptığın bu yeni arkadaş da öyle.
Şimdi, fakir 'kırk niner' görmeye hazır mısınız? Eğer öyleyse, kapağınızı al,
Matron'a veda et, biz kapalı olacağız. "

Jessica çabucak itaat etti; Bayan Wood'un sıcak ifadelerle ayrılması
"güzel yatak ve kahvaltı" için minnettarlık, bunun yerine
Bu adamların "kesinlikle iyi olduğu için şüpheci bir insan
Onlardan kendi sevgili evi olmuştu ve annesi onu tanımıştı
bir beyefendi için. Diğeri-neden, diğeri bir gazete için yazdı. Eşit
Bunun için resimler çizdi! Bunu düşün! "

"Humph! Bir adam daha kötü olabilir. Ama boşver. Burası
Daha fazla sorun yaşarsanız gelin. Sokak ve numara var
Öyle ve işte bir kağıt parçası üzerine benim adım. Şimdi, koyulacak
Gittiğiniz, sizi kim götürdüğünüz ve nereye götüren kitapta. Bundan sonra-
Sanırım başka bir şey yok. "

Ninian Sharp bu küçük by-oynamayı çok ilgiyle izledi ve belirtti
Avukata:

"O çocuğun tanıştığı her şey için bir cazibesi var. Bu eski polis matronu bile,
Kimin kalbi Shoeleather kadar sert olmalı,
onunla ayrılmak. Sanırım onu ​​şimdiye kadarki en çok kazanan küçük yaratık
Met. "

"Onu 'çocuklarıyla' görmelisin, işçileri ararken
Sobrante. Onu putlaştırıyorlar ve körü körüne itaat ediyorlar. Bazen, onların
bağlılık itaatten daha ileri gidiyor "diye ekledi.
ifadesinde sıkıntı.

Sokağa adım atarken Jessica, her birinin elini sıktı.
neşeli güven ve birbirlerine başının üstüne gülümsediler ve liderlik ettiler
onu bir arabaya selamladıkları bir sonraki köşeye ve muhabir bade
Gemisi.

"Ben buna binecek miyim? Oh, keyifli!"

"Keyifli" şimdi onun hakkında her şey gibi görünüyordu. Arkadaşlar yakındı
El ve birkaç dakika onu Ephraim'e getirecekti. Yaralandığını
Ve çaresiz, ama fark edemedi; O yaparken ve yaptı
Onunla ilgili tüm yeniliği tam olarak fark et. Hızlı hareket
Elektrikli araba, eşcinsel ve yoğun sokaklar, palmiye sınırlı caddeler
Şehrin sürekli değişen sahneleri, her biri daha zengin ve daha fazlası
Deneyimsiz gözlerinde diğerinden daha harika. O isterdi
Birçok soru sormak için, ama arkadaşları şimdi düşük seviyede konuşuyordu
tonlar ve kesintiye girmezdi. Ancak yakında Bay Sharp'ın
Eliyle hafif bir jest ve araba durdu. "Bizim sokağımız"
dedi, yükseliş.

Daha sonra kısa bir yürüyüş onları biraz duran büyük bir binaya getirdi
Caddeden, yeşil bir çim ve bu konuda birçok ağaç ile.
Demir çitinin birkaç ağ geçidinin üstünde işaretler vardı:
"Kaza Ward," "Convalescent's Ward," "Genel Hastane,"
"Hemşirelerin Evi," "Dispanser" vb.
Ülke tarafından yetiştirilen kızı biraz ürküttü. Dahası, şu şekilde olabilir.
O an, bir ambulansın gong'u onları adım atmaları için uyardı.
ana binanın yanındaki "kaza" sokağından önce geçiş ve
Büyük minibüs açık bir kapıya doğru atıldı.

Jessica, Bay Hale'in elini gergin bir şekilde tuttu ve bir çeşit izledi
Beyaz garbed görevlileri yaralı bir adamı kaldırırken,
ambulans ve onu şefkatle hastaneye taşıdı.

"-acıttı mı?"

"Evet canım, sanırım."

"Ephraim'i buraya getirdikleri miydi?"

"Muhtemelen."

"Ah! Ne kadar korkunç! Zavallı, fakir 'kırk niner.'"

"Yerine, ne kadar merhametli. Ama gel; senin kadar cesur küçük bir kadın
Beyaz tüyü sadece bir hastane minibüsünün görüşünde göstermemelidir.
Ephraim iyi bakıldı, emin olun; Ve söylendiği gibi
Ona korkmuş, mutsuz bir şekilde getirirsen hayal kırıklığına uğrayacağını bekle
yüz."

"O zaman ben-gülümseyeceğim," diye cevapladı derhal çabayı düşündü
başarısızlıktı.

Yakında büyük salonları çok sessiz olan binaya girdiler
dışarıdaki sokak ile ve beyaz kaplı doktorların ve
Hemşireler Jessica'ya "hayaletler" gibi görünüyordu.
Ve orada. Yine avukatın elini tuttu ve fısıldadı:

"Korkunç. Queer kokuyor. Korkarım. Değil mi?"

"En azından değil. Seviyorum. Sadece böyle yerlerde hasta oldum
Bir kereden fazla ve onları en kutsanmış kurumlar olarak düşünün
dünya. Kimyasalların ve dezenfektanların kokusu,
Birincisi, ama yakında ona alışır ve sever. Herhangi bir şekilde
Evet. Ama bak, geride kalıyoruz. Bay Sharp açıkça biliyor
Çok iyi ve onu görünür olsaydık acele etmeliyiz. "

Gerçekten de muhabir geniş bir dönüşün etrafında kayboluyordu
Güneş ışıklı bir koridora giden merdiven. Hızlıydı ve
Tüm hareketlerine karar verdi ve durakladı ama bir an için
Doğrudan yolunu almadan önce kapıdaki bir görevli ile konuşun
Ephraim'in odası.

"Neden, genel koğuşta olduğunu sanıyordum" dedi Bay Hale,
Durup daha rahat ilerlemesini beklemek zorunda olan Ninian'a katıldı.

"O, ama dayanamadı. Bu yüzden onu özel bir odaya koydum
Ve çok daha iyi memnun. Bunun için ödeyecek kadar parası var ve eğer
Olmamıştı-yaşadığı, yaşlı adamın kendi sıkıntısını görmek zavallıydı
Başkalarının sıkıntısının göründüğünde, onun hakkında her şey. Bunu yapmak zorunda kaldım
Alt doları almış olsa bile. "

"Sınıfınıza sadık! Her zaman gazete erkeklerinin en çok olduğunu duydum
Dünyada cömert ve şimdi inanıyorum. Peki, beni bu konuda say
işlem. Ama ne zaman buradaydın? "

"Dün gece ve-bu sabah."

"Vay! Bu kadar enerjiyi işin geri kalanına koyarsanız
Hızlı bir bitiş yapacaksın! "

"Bu benim niyetim. Şey, çocuk, işte buradayız. En iyi ayağını koy
İleri ve neşelendiren eski chap. "

Jessica, o koridorun üzerine açarak büyük bir koğuşa bakmaya devam etmişti,
ve her biri beyaz yatak sıraları üzerine sıralarda bakıyordu, büyüyle bakıyordu
sakinleri ve beyaz kaplı hemşirelerde bunun üzerinde eğiliyor
ya da bu acı çekiyor. Hepsi yumuşak, somut olmayan pencereler
Sabah havası, karlı duvarlar, temizlik ve yaslanma onu etkiledi.

"Neden-güzel! Korkunç olacağını düşündüm; ve Ephraim nerede?
İçeri girebilir miyim? Onu bu kadar çok kişi arasında nasıl bulalım? "

"Anlamıyor musun? Bu şekilde dedim Lady Jess. Sharpshooter
Kaptanını görmek istiyor. "

Buna hızla döndü ve Rouse'u umduğu gülümseme vardı
Muhabirin elini yakalarken yüzü.

"Neden-Lady Jess olduğumu kim söyledi _
Kaptan? "

"Kendisi" kırk-niner "kimden başka kim?
Minyatür gibi görünen küçük bir odaya açık bir kapıdan
ötesinde büyük koğuş. Aynı beyaz lekesizlik vardı, başka bir
kibar yüzlü hemşire ve başka bir secde hastası. "Ephraim! Ephraim! Sen zavallı, canım, değerli sevgilim!"

Onun yanındaydı, kolları boynu hakkında, gözyaşları ve öpücükleri yağmur yağıyor
buruşuk yüzünde-bir an önce dolu bir yüz
üzüntü ve sabırsızlık, ama şimdi zevkle dolup taşıyordu.

"Küçük bayan! Küçük kaptan! Ben oldukça tür bir koruyucu, öyleyim!
Ama şükürler olsun ki, dünyadaki tek adam ben değilim ve sen buldun
Tüm akıllılığımla size olabildiğince daha fazla yardımcı olabilecekler. Sen mi
Bu dönüşü duyun, Stiffleg? Bir adam yapmak için yeterli değil miydi
Sonsuza dek Horseflesh ile tiksinti mi? Ugh! Keşke ona sahip olsaydım
Ana kuyunun yanındaki 'kaza' sokağından önce geçerek onu larrup!
Ve seni düşünmek için Cassius Trent'in kızı, ilk geceni geçirdi
Bir istasyon evinde kasaba! Çocuk, asla eve gitmeye ve yüzleşmeye cesaret edemeyeceğim
Bundan sonra tekrar erkekler '. Asla."

"Çok fazla konuşma, efendim," diye uyardı hemşire, hastasını sunuyor
bir kaşık besleme.

"Hayır, Ephraim, konuşacağım. Oh! Sally Teyze burada olmak için ne vermezdi
Şimdi! Seni dozlamak için böyle bir şansı kaybettiğini düşünmek! "

"Kırk Niner" güldü ve kahkaha onu iyi yaptı; Yakında olmasına rağmen
Açıkladı: "Kimse nasıl olduğunu bilmediği için burada yalan söylemem gerekeceklerini söylüyorlar
Uzun, hareket etmeden, neredeyse hiç. Bu sinir bozucu eski bacağım işi yaptı
Tam, oradayken. Onun için de asılabileceğini düşündüm
Kuzu olarak bir koyun, ben. Şimdiye kadarki en şanslıydı
Oldu-kayboluyorsun ve ben inciniyorum. Bu tek yol bu
Bak. Ama-Atlantik! Nasıl dayanacağım? Diğer sahip olmak
Millet sizin ve ben için yapıyor, bu size yardımcı olmak için sağ elimi verecek-kullanışsız. "

"Kolayca Ephraim. Eğer iyi bir şeyse, dediğin gibi, neden o zaman yapamaz
Kötü bir şey ol. İşte paran. Herhangi bir şey için ödeme yapmak için kullanmalısın
İstiyorsun. Ya da iş hakkında hepsini Bay Hale'e verin. Bilirsin."

"Para! Bunu istemiyorum. Benden aldığım tek şey.
Hastane dışarı çıkmaya hazır olana kadar güvende. Ama içinde yaşayamazsın
Her cebinde sert nakit olmadan şehir. Ah! Sayın! Ne olduğunu anlamıyorum
Yapılacak! Bir dakika her şey net ve sanırım benim hakkında ne dedim
Kaza senin için şanslı olmak; Bir sonraki-dayanamıyorum. Neye
Sana mı, küçük kaptan mı? "

"Tam burada seninle kalacağım."

"Sen? Yapacak mısın?" Hastayı hevesle istedi. "Yapmazdın
Korkmak? Ama, belki de izin verilmez. Hastaneler hasta içindir
Bir atı sabit oturacak kadar bilmeyen insanlar ve eski aptallar.
Yeni arkadaşlar edebilecek mutlu küçük bir kız için değiller
kendini her yerde. Hayır. Sanırım, belki, Bay Hale seni bulacak
Yere koyun veya tekrar eve gitmek için arabalara götürün. Ah! Çocuk, diliyorum
Bu dakika Sobrante'ye geri döndüler! "

"Ve işimiz bitmedi mi? Aptal 'oğlum!' Sanki seni yalnız bırakıyormuşum gibi
Ya, hastalandığınızda ve Sally Teyze çok uzakta. "

Ephraim inledi ve Jessica konuşan muhabire baktı
Koridorun hemen dışında hemşire ile ciddiyetle. Onun şunu duyduğunu duydu:

"Düzenlenebilseydi, tüm zorluğun bir çözümü olacaktır.
Kurulu emin olacak ve ilk fırsatta olacak
evine gönderildi. Şimdiki zaman için ---- "

Dikkatle dinlemenin utanç verici olmadığını hissetti. Onların olduklarını biliyordu
kendini ve onunla ne yapılacağını tartışmak. O konuda
Zaten kendi kararını vermişti; Böylece elini kaydırdı
Ephraim ve Bay Sharp'ın tarafına adım attı.

"Bu hastanede tam burada söylemek istiyorum. Kimseyi yapmayacağım
biraz sorun. Bana söylenen her şeye dikkat edeceğim. Konuşmayacağım ya da
gülme ya da yapmamam gereken herhangi bir şey. Ephraim ile ilgilenmeye yardımcı olacağım ve
Onu burada tanıyan kimse yok. O orada en iyi adam
Be, ve o yaşlı, bakmasa da. Lütfen kalmama izin verin. Her neyse
Tüm para harcanana kadar. Bir süredir yeterince var, sanırım.
Lütfen."

Jessica'nın sözlerinden ziyade muhabirin görünümüne cevap olarak,
hemşire cevapladı:

"Evet, burada genellikle hastaların arkadaşlarımız var. Eğer olursa
Odalar boş olun ve bu şekilde yedek. Ama bir çocuk-hiç bir çocuk tahtası yoktu
önce. Baş hemşireye danışacağım ve hemen size haber vereceğim. Veya,
Daha iyi, neden onu kendin için görmüyorsun? "

"Çok tercih ederim," dedi Ninian, kendi başına daha fazla inancı olan
ikna edici güçler onunkinden daha. "Ve Jessica'yı yanımda götüreceğim."

Sonuç, küçük kızın "
hediye "ve Ephraim'in yakınında çok yakın bir oda atandı. Onun iyiliği üzerine
Davranış, hastane açısından bakıldığı gibi, sürekliliğe bağlıydı
onun kaldığında.

"Kıyafetlerini buraya gönderebilir, ama sadece gerekli olan şey,"
Onları reddederken bayanı ekledi.

"Kıyafetlerim! Neden-nerede olduklarını bilmiyorum."

"Vay! Ne demek istiyorsun? Ben-kıyafetleri hiç düşünmemiştim," dedi Ninian
Keskin.

"Ben de, daha önce, geldiğimden beri. Sadece iç çamaşırı değişikliğim vardı ve
Başka bir pazen elbise. Ephraim gerekirse bana daha fazla satın almaktı
Anne yapmamam gerektiğini düşündü. Ama sahip olduğum şey Saddlebags'daydı
Stiffleg'in sırtında. "

"Ve onlarla birlikte ihtişamla yürüdü, eski asker, ha? Peki,
Yakında düzeltildi. Los Angeles'ta çok sayıda mağaza var ve
kızların boyutun. Yapabildiğinde seni düzeltmek için bir hemşire alacağım,
Ve şimdi, Ephraim'e geri dön ve veda. "




Bölüm XVII

Antonio'nun bulunması


Jessica Trent için, ondan daha sessiz bir yaşam sürdü
izole Sobrante'de bile yaşadı. "Davranış", ki
kalış testi, hastane sakinleri için o kadar hoş oldu ki, bazıları
Onlardan, yararlı olmadan nasıl geçindiklerini merak ettiler,
mutlu varlık.

Çok hızlı bir şekilde ilk belirsiz korkusunu kaybetti ve öğrendi
bir zamanlar endişe verici ambulansda rahatlama sinyalini duymak
birisi. Sesini hakim sessizliğe modüle etti.
Ev ve ayakları hemşirelerin kendileri kadar hafifti. İle
Birçok kişi, oraya dehşet içinde geliyor ve önsöz,
Büyük binaya tanıdık ve mutlu bir çocuk hissi getirdi
Başka hiçbir şeyin veremeyeceği konfor ve evsellik. O öyleydi
Ephraim'in sık sık ilan ettiği uygun ve taklitçi:

"Tüm ihtiyacın olan Lady Jess, sizi normal hale getirmek için bir kapak ve önlük
profesyonel. Bana iyi bak, onlardan herhangi birini daha iyi, yapıyorsun; Ve ben
Sizin için birincil bir deneyim ol, bu bir gerçek. Bir diğeri iyi şeyler
Benim aptal sürüşümden çık, ben. Hemşire olabilirsiniz
Sobrante'ye geri döndüğünüzde tüm parselimiz. Sally Teyze Hepsi
Hollow, 'çünkü doğaya biraz güveniyorsun, hepsine değil-pikra. "

"Ama hasta değilsin, Ephraim Marsh. Sadece kırıldı. Yani sen
ilaca ihtiyacım var. Tek ihtiyacınız olan sabır. Ve beslemeleriniz, düzenli. "

"Onları iyi anlıyorum; ama --_ sabır! _ Atlantik!"

Yaşlı adam içini çekti. Onun için yorgun bir işti, şimdiye kadarki en zor olan
aktif olmak için çok endişeliyken çok hareketsiz yalan söylemek. O
Gerçekten çok az acı çekti ve en iyi özen gösterdi. Yine de içini çekti
Yine ve maalesef Jessica iç çekti. Sonra baktı
Kesinlikle ve uzun süredir aklında olan düşünceyi konuştu
zaman:

"Kaptan, eve gitmelisin. Orada patron olmaya ihtiyaç duyacak yirmi var ve
Burada sadece bir fakir eski karkas. "

Zavallı bayan Jess! Alışkanlığı gibi parlak bir şekilde cevap vermeye çalıştı, ama bu
Günlük ev hastalığı onun üzerinde güçlüydü ve Sobrante'den bahsetti
Cesaret başarısız oldu. "Hemşire" olduğunu unuttu; İyiyi unuttum
"Davranış," her şeyi unuttum, ama annesinin yüzü ve
Ned'in yaramaz sevgisi. Dizlerinin üstüne düştü ve onu gömdü
Yüksek sesle ağlarken yaşlı adamın yastığı ile yüz:

"Ah, 'kırk niner,' o evi bir daha görelim mi?"

Zayıf ve kesin, hasta sempati içinde inledi, gözyaşları düştü
kendi gözleri; Ve bu kasvetli tablo üzerindeydi, Bay Hale yürüdü
İçinde, habersiz.

"Yaşasın, işte! Abiss nedir? Kavga ediyor mu? Sadece geldiğimde
Sana da iyi haberler getirin. "

"Kavga, gerçekten! Ephraim ve ben asla kavga edemeyiz. Asla. Ama-ama-bu Sobrante değil ve biz-sanırım korkunçuz
ev sahibi. "

"Bu bir hastalık iyileştirilebilir, bilirsiniz. En azından biriniz yapabilirsiniz
Eve git. İstersen Jessica, seni bir trene koyacağım ve ayarlayacağım
Demiryolu terminalinde sizinle tanışmak için 'erkeklerden' biri. Ancak----"

"Merhaba herkes!" neşeli bir ses denir ve orada kapıda
Ninian keskin, gülümsüyor, başını salladı ve üçünü de biriyle kucakladı
İlham verici bir görünüm. "'Ev' hakkında kulak misafiri oldum?
Devlet Sırları, Hale? Planım seninkini tamamen yeniyor. Hepimiz gidiyoruz
Sobrante'ye 'ev', bu güzel günlerden biri. _The Lancet_
Asla başarısız olmaz! "

Jessica ona fırladı ve öpmek için elini yakaladı. O değildi
Onları birkaç gün görmek için ve ne yazık ki onu özlemişti. Çok daha fazlası
Bay Hale, "YENİ YENİ Kayıp
York parası, "dediği gibi kesinlikle açıklanırdı. O
kim, sayısız sorularla onu hatırladı ve Ephraim'e
Bay Trent'in hiç iş yaptığı kişilerin isimleri. Olaylar
Hangisi, kararında bir an vardı. İle
ona verdikleri hafif clews, zincirdeki ilk bağlantı olarak,
Sonsuz sabırla takip edilen düğümlerin çözülmesine devam etmişti
ve azim. Bayan Trent'i refahı hakkında bilgilendirdi.
kızı ve meşru işini ihmal etmeden,
Bin ve bir şey sadece en yoğun zamana sahip olabilir
yapmak. Çünkü her zaman aşırı kalabalık.

"Ah! Bay Sharp! Hepsini öğrendin mi?"

"Ben değil. Hale, burada, bazı şeyler buldu, kendisi. Ama o bir
Avukat, yani, bir affet-bir salyangoz. Gazeteler o kadar yavaş olsaydı
Hukuk-H-M-M-olarak hepimiz kestirebiliriz. Buraya bak, Bayan Sunshine,
Ağlıyordun. "

Jessica, suçla suçlanmış gibi suçlu bir şekilde kızardı.

"Biliyorum. Üzgünüm."

"Ben de ben. Neden biliyorum. Çünkü burada bir yurt gibi kapanıyorsun
Bir şaka gibi yaşadın. Küçük kırmızı tam senin ile birlikte ve
Ben. İşimiz ünlü, ünlü bir şekilde devam ediyor. Eğer tutabilseydim
Bunu ve yakındaki her şehri avladığım bir kişi
meseleyi bir fındık kabuğunda ve suçlu adamı-bir hapishanede bulundurun. Ben
Bulundu-bahsettiğim bu bağlantıların üç veya dördü daha, Hale ve her
Adam, birinin dikliğine başka bir tanık, Cassius Trent,
Sobrante'nin geç. Bu işe küçük Jess için başladım ama itiraf ediyorum
hiç görmediğim bir adam uğruna bitirmek. O bir kozdu,
aynı tür. Benim tutan büyük yürekli, uygulanamaz yaratıklardan biri
insanlığa inanç. Eğer sadece Antonio'yu bulabilseydik! "

"Evet. _İf! _ Ama o gün Sobrante'den uzaklaştığında görünüyor
Geride bıraktığı herhangi bir iz kadar dünyadan çıkmışlardı. Ben
cesaretini kırmak, çünkü onsuz her şey yere düşer. "

"Şey, cesaret kırıldı mı? Sadece dışarı çıkıp onu bulacağız, değil mi bayan
Jess? "

Arkadaşıyla dışarı çıkma izni istemek için acele etmişti ve
Geri dönün, şimdi, bu kadar kısa bir gezi bile beklentisiyle. Oldu
Muhabirin yargıladığı gibi; hastanenin yakın hapsedilmesi,
Sobrante'deki kapı dışı yaşamdan sonra, Jessica'nın nedeninin yarısı vardı
Depresyon ve şimdi Ninian'ın eşcinsel ruh haline düşmeye hazırdı
Keskin ve cevaplandı, derhal:

"Ah, evet. İstediğinizden beri 'onu' bulacağız. Ama ben gelmiyorum
Hangi 'onu' istiyorsun? "

"Neden, iyi Senor Bernal. Başka kim?"

"O zaman eski İspanyol mahallesine gidelim."

"Ben, birçok kez. Başkalarını da gönderdim. Hayır. O akıllıca bir adam ve
Eğer bu kasabadaysa, aranan nerede uğultu yok
elbette. Önemi yok. Kasabanın pitoresk bir köşesi ve belki
Bazı eski adobların görüşü, ev sahibi gözlerinizi iyi yapar. "

"Ya da zarar," diye önerdi Bay Hale. Ama itirazlarını duymaktan vazgeçmediler ve hızlı bir şekilde
onları Jessica'nın duyduğu bölgeye en yakın alacak araba
Hem Antonio'dan evde hem de şimdi diğerlerinden. Eskinin bir kalıntısı
Pedro'nun dudaklarından duymayı sevdiği California
Mateo, hatta "Kırk Niner".

Ama oraya geldiğinde hayal kırıklığına uğradı. Onlar eski adoblardı
Yeterince doğru ve içinde yaşayan insanlar aynı karanlıktı,
Antonio'yu hatırladığı İspanyol Yüzü. Yine de orada
benzerlik sona erdi. Burası Squalor'un eviydi, yoksulluğun
temiz olacak kadar kendine saygı duyuyor ve
sefil bir durum getirdi.

"Ah! Bu mu? Ama olamaz. Antonio'nun 'Mahallesi' muhteşemdi
yer. Eski Granesler orada yaşadı, bir tür mahkeme ve
Yüz yıl önce tüm gümrükler. 'Bir resim, bir romantizm, bir
Rüya, 'dedi. Bir akşamın hepsini evde bize tarif ederdi
En çok istedim dünyadaki tek nokta gibi hissedene kadar
Görmek. Ama --_ Bu! _ "

"Güzel burnunu yukarı çevirme, '_this_' için sevgili küçüküm
Aydınlatılmamış kız, aynı zamanda bir rüya-bir kabus. Yine de,
Kayıp kahramanın övündü ve süslemesi ile süslendi. .
Bu çok yönlü Antonio'yu duyuyorum, o kadar büyük ki benim özlemim
ona bakmak için. Her halükarda, burada olduğumuz için gitmemeliyiz
Bu dükkanlardan bazılarına girmeden. Bir veya iki biblo satın alacaksın
ve bunlardan birini bu güzel senor için bir hatıra olarak sun,
onu bul. Ah! onun özellikleri hakkında tanıdık bilgiye sahip olduğumu,
Bu yok 'sihir', kazara onunla tanışırsam bilebilirim
anında onu. Görmek. Bu 'Çarşı' biraz daha diktir.
komşuların yanı sıra daha büyük ve gerçekten güzel Navajo var
pencerede battaniyeler. Maalesef bir muhabirin cüzdanı
Elli dolarlık bir düzineden fazla bunlardan çok eşit değil
her biri. Daha mütevazı bir şey, Lady Jess ve ben seni mecbur edeceğim! "

Protesto etmek için baktı ve alay ettiğini ve haykırdığını gördü.
sahte bir yaralanma havası:

"Bunlar ya da hiçbir şey! Ama jestinizi ne zaman anlamayı öğreneceğim
ciddi mi? "

"Bana antonio'yu ürettiğinde!"

"O zaman, o zaman," diye karşılık verdi eşcinsel.

Anında, gerçekten, arkalarında acele eden ayak sesleri vardı,
Bazılarının hızlı bir şekilde nefes alması ve öfkeyle mırıldanmış cümlelerin sesi,
Bu İspanyol ve İngilizce karmakarışıktı ve bir sesle
Jessica Trent, arkadaşının elini tutarak başlar ve bir kenara döner.

Ayrıca, kolunu omuzları üzerine attı, acele etmem
Yaklaşan adam onu ​​dar kaldırımdan zorlamalıdır. Ama o
ondan, doğrudan bu vahşi görünümlü kişinin yoluna ve
diye bağırırken onu iki eliyle ele geçirdi:

"O! Bu Antonio! Onu buldum-Santonio Bernal!"

"Vay!
mutlak gerçek. MERHABA! Bunu tercih ederim-şimşekten etkilenmek değil,
Ve aynı şeylerin sırasıyla ilgili, çünkü o,
iddia edildi. Benden daha fazla sendeledi, "bu canlı olarak kabul edildi
Gazete adamı. Sonra ileri adım atmanın zamanının geldiğini düşündü ve belirtti:

"Lütfen beni arkadaşın, Bayan Trent'e sunun" ve şapkasını kaldırdı,
nazikçe.

Antonio, kendi abartılı tarzından sonra ve eliyle eğildi
kalbinin üzerine; Ama gözleri ninian'ın yüzünde keskin bir şekilde dinlenmesine rağmen
Jessica'nın elini sıkıca tuttu ve onun sözü selamlanmadı
bir an için durun. Ara sıra küçük eli kaldırdı ve öptü
O, bunun üzerine bayan Jess onu kapar ve serin bir şekilde onu silecektir
etek, sadece yeniden yakalanması ve okşaması için; kadar,
Ne nefret dolu eylemi vermez ne de konuşmayı bırak, onu katladı
arkasında kollar ve kesildi:

"Bu yeterli, Senor Bernal. Bu Sobrante değil, ama ben seninim
Burada kaptan, orada olduğu gibi. Hikayeni Bay Hale'e anlat ve
Bu beyefendi. Ephraim Marsh da bkz. O burada hastanede
Kırık bacak. Gördüğünüz gibi Los Angeles'tayım; ve muhtemelen bulma
Söylediğin aynı adam seni aldattı. Söylediği şey bu, Bay
Sharp, "diye bağırdı.

Antonio tereddüt etti. Komuta tonunda kaşlarını çatmıştı, ama şimdi
Muhabirin şaşkınlığı, ona itaat etmeye istekli görünüyordu.

"Senorita'nın istediği gibi. Sobrante'ye son gelen beyefendi
Bir avukat değil mi? Senora dedi. Aptal! aptal! ben yaptım
O zaman değil ve o anda kalbimin sırlarını olduğu gibi ifşa et
taşındı, evet. Senorita ve yakışıklı arkadaşın öne geçmesine izin verin. Takip ederim.
Ben, Antonio. "

Beş dakika önce, ninian keskin bir şekilde ne yapması gerektiği soruldu
Bu garip insanı buldu, derhal cevap verirdi:

"Onu hiçbir zarar veremeyeceği ve kullanışlı olamayacağı kilit ve anahtarın altına koy
başlayın. "

Şimdi kendini adamın hiçbir kısıtlamaya ihtiyacı olmadığından kesin buldu
şu anda yasa. Korkunç derecede mutsuz olduğunu ve
Daha önce olduğu kadar alçakgönüllü. Ne değişebilirdi
o? Ve böylece Lady Jess'in tüm "erkeklerini" öne sürdüğü miydi?
dizeler?

"Kendime bakmalıyım yoksa benzer bir büyünün altına düşeceğim"
güldü, hepsini bilen birinin havasında olduğu gibi, olmasına rağmen
Bu şekilde ama bir kez, Jessica geç yöneticisine açıkladı:

"Bu araba bizi doğrudan hastaneye geri götürecek. Biz
Uzun uzakta ve bence Bay Hale hala orada olacak. Memnun olacak
Görüşürüz. _Very Glad._ O ve Bay Sharp sizi arıyorlar. Bence
Onlara bildikleri bir şey söyleyebilirsiniz. Ephraim orada
Her neyse. Zavallı adam, istese bile gidemez.

Bay Hale hala "Kırk Niner" Odasındaydı ve Antonio'yu tanıyordu
Ephraim'in gözlerini açması için böyle bir sürpriz patlaması vardı, çünkü
Doz ve onları yeni gelenlere sabitledi, sorgulayarak.

"Ne! Sen, sen yılan! _ Sen burada? _"

"Ama kesinlikle, evet. Ben, ben, Antonio, hizmetinizde. Kırık
Leer? Bu kötü. Eski kemikler iyileşmek için yavaştır. Bir daha ateş etmeyeceksin
Sevgili Sobrante'de sen. "

"Yapmayacak mı? Peki, sanırım birisini daha güçlü bir şekilde alacak ve
durdur. "

Antonio omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
yükselmek için mücadele eden ancak Jessica'nın hızlı tarafından engellenen hasta
hareket.

"Ephraim! Antonio! Kavga etme, bu ilk dakika. Biriniz
hasta ve diğer yarı çılgınca bir sorunla. Lütfen Antonio,
Bay Hale ve Bay Sharp ile şimdi uzaklaşın. Asla bir gürültü yapmamalısın
Hastane, "dedi.

"Ah! Peki? Ama yine de istediğim avukat.
Kötü adam verdiğim büyük parayı iade ediyor. _Caramba! _ Onu içeri alsaydım
Bu dakika ellerim! "

Jessica bir uyarı parmağı kaldırdı ve yönetici sesini indirdi.
Ephraim'i yatıştırmaya bile girişimde bulundu, ancak talihsiz bir şekilde seçti
argüman.

"Kendinize huzur verin, 'kırk niner." Bir gün söylenmelidir.
_Adios._ "

"_Adios_, sen yabancı yılan! Yaşlı mı?
Ben Pedro'ya, Fra Mateo'ya, hatta Fat Brigida'ya kollarında bir bebeğim
Bizim için 'çocuklar' için yıkar. Eskimiş! Bir adam ama seksen döndü! Yılan, ben
Henüz seni geride bırak. İyi olacağım, sana rağmen; Ve ben hazır olacağım
Sizi kilitlemeye izin verdiklerinde, size en güzel atları vermek için
Hiç görüyorsun. Eskimiş! Çıkmak!"

Daha fazla heyecandan korkan beyler, Antonio'yu acele etti, ama
Bu "kilitleme" kelimesinde hareketleri üzerinde keskin bir saat tuttu,
Adamın karanlık yüzü bir ashen tonuna dönmüştü.

Hastaneden ayrılırken her büyük ambulans onları geçti
kaza koğuşuna doğru. Diğerleri gözlerini önledi, ama İspanyol
merakla baktı ve anında ürpertici bir inilti patladı
dudakları. Bu minibüsün içinde tüm zorluklarına çözüm bıraktı;
Antonio tek başına bunu anlamıştı. Bölüm XVIII

Yakalanmış


Hastanesi sırasında Jessica'nın ellerine düşen en hoş görev
Hayat, neredeyse her gün gönderilen çiçek ve meyvelerin dağıtılmasıydı
hastaların konforu için hayırsever.

Hemşireler bu hediyeleri aldılar ve dağıttılar; Ve onu büyük taşıyarak,
Tepsi benzeri sepet, Lady Jess sırayla her koğuşu ve odayı ziyaret ederek
Güzel, kendi parlak bir söz sunuyor. Çünkü şimdi vardı
evin özgürlüğü ve her beyaz yatağın sakinini daha iyi biliyordu,
görevli hemşiresinden bile. Sahip olduğu sessiz tarz
Burada kazandı, hazır yardımı ve sevgi dolu sempati, gelmesini sağladı
hevesle; Ama bu şekilde verdiği mutluluk geri dönmeden daha fazlasıydı
kendi kalbinin üzerine. Onun "erkekleri" onu görecekler mi?
Gururlu ama şaşırmadım, çünkü kendi başına kendi başına
Görevli sevgilisini verdi, Ephraim anında cevap verir mi?

"'Tabii. Başka ne bekleyebilirsiniz? En iyi adamı yoktu
dünyada babası için mi? Ve annesi bir bayan değil mi? O değil mi
Kendisi, şimdiye kadar yaşayan en tatlı, en sevgi dolu, en bencil olmayan çocuk?
Ama 'erkekleri' beslemek et olacak, tüm bu hikayeler sen
Bana söylüyor. Şimdi ona en çok ibadet ediyorlar ve böyle dinledikten sonra
Bir büyü konuşun-H-M-M. Bütün sır sadece aşktır. Bu bizim
Kaptan; saf aşk. Bu eski dünya için iyi bir şey
doğduğunda. "

"Ama onu aranızda şımartacaksın, korkuyorum."

"Şey, gerekmiyor. Küçük Jessica Trent şımarık olamaz.
Onlar aynı 'erkekler', herhangi bir saçmalık çıkaran ilk kişi olurdu
O, ilk semptomlarda. Alaycı duramadı. Kırılır
kalbi; Ama ona alaycı verirlerdi ve eğer giyerse
Aptal hava. Lady Jess için korkmana gerek yok. "

O gün, Antonio arkadaşlarıyla hastaneden ayrıldıktan sonra,
veya durumun kanıtlayabileceği gibi esirler. Jessica binadan geçti
Gül tepsisi ile ve kanatta bitişik kazada koğuş
Şimdiye kadar boş odalardan birinde yatan bir adam.

"Yeni bir hasta. Günümüzde getirilmiş olmalı. Hiç bulunmadım
Bana söylenene kadar yenilerine, ama onu geçmekten nefret ediyorum. Merak ediyorum
Ona bir çiçek isteyip istemediğini sormak yanlış olur! Ve nasıl
O kalır. Yine de gözleri çok açık ve çok yuvarlak! O gibi görünüyor
Gördüğüm biri-neden, küçük Luis Garcia! 'Luis'in kendisi, büyüdü
eski ve ince. Luis uğruna, o zaman deneyeceğim. "

Bir hemşire hastanın yatağında sessizce ve ona doğru oturuyordu.
Çocuk sorgulayan bir bakış attı. Cevap hafif, olumlu bir
başını salladı. Görevlinin düşüncesi, Lady Jess'in
Gülü verin ve hastaya almak için zarar veremez. Aslında,
Artık dünyevi hiçbir şey ona zarar veremez.

Böylece Jessica yumuşak bir şekilde içeri girdi ve karyolanın yanında durdu. Yüzü doluydu
Yazık ve büyüyen bir şaşkınlık, ne kadar yakın davrandı
Daha şaşırtıcı, hasta adamın çocukça yüzlerce benzerliği yüzlerce
kilometrelerce uzakta.

Onun bakışları hastanın kendi boş bakışlarını bir bilincine geri getirdi
Onunla ilgili şeyler. Merakla bakan sarı saçlı bir kız gördü
O ve ona doğru uzanıyor. Adil ve beklenmedik bir
O acı yerindeki vizyon ve sordu, yarı tuhaf bir şekilde:

"Sen kimsin? Bir melek bana zamanımdan önce bana geliyor?"

"Ben Paraiso d'Oro Vadisi'ndeki Sobrante Çiftliği'nden Jessica Trent."

"Ne!"

Hemşire öne eğildi, ama onu bir kenara çekti.

"Bunu tekrar söyle."

"Ben sadece küçük Jessica Trent. Hepsi bu."

"Hepsi! Trent-Trent. Ah!"

"Peki sen? Luis Garcia'nın kayıp babası mısın?"

"Luis-Luis Garcia. Luis, Ysandra onu aradı mı?"

"Evet, evet. Babamın belirlediği kağıttaki isim buydu
Bebeğin elbisesi. Mektup, bebeğin babasının gittiğini söyledi
Geri dönmeyi vaat ediyor, ama asla gelmemişti. Anne benim duymuştu
Sevgili babanın yardıma ihtiyacı olan herkese iyiliği ve o yoldaydı
Gücü verdiğinde onu. Böylece orada kanyonda öldü ve o
Bebeğin isminin babanın gibi olduğunu söyledi. Hepsini hatırlıyorum çünkü
Bize göre 'Maria' bir kızın adı gibi görünüyor. Luis Maria Manuel
Alessandro Garcia. "

Adamın yuvarlak gözleri daha geniş ve daha geniş açıldı. Sanki parıltı gibi görünüyordu
çocuğun kalbini deldi ve korkmuştu. .
Hemşire onu gitmesi için harekete geçirdi, ama ilk hareketinde kapıya doğru
Hasta ellerini uzattı:

"Hayır. Henüz değil. Zamanım harcanıyor. Hepsini duymama izin ver-hepsi. Çocuk senin
Baba buldu-ah! Ben! Tüm erkeklerin babanız! -mi yaşadı? "

"Elbette yaşadı. O sevgili küçük bir adam ve görünüyor-
Senin gibi görünüyor, seni bir anda tanıyordum. Aynı geniş kahverengiye sahip
Gözler, aynı siyah bukleler, kaşları eğilir, bu yüzden seninki gibi, o
resminiz. Ama o gördüğünüz en şirin küçük adam. O benim kendim
Kardeşin yaşı ve ikizler gibi birlikte büyüdüler sanırım. BT
Onu bizden uzaklaştırman için Ned'in kalbini kırardı. Yapmayacaksın
Şimdi olur mu? "

Ağrılı bir gülümseme, ağrılı özelliklere yayıldı ve adam baktı
önemli ölçüde hemşireye doğru. Ona cesaretle gülümsedi, ama
Yanıltıcı değildi. Bir anlık sessizlikten sonra, Jessica
Endişeyle çizilmiş yüzünü izledi, konuştu.

"Git, çocuk. Görevin bitti. Bir avukat gönderin, hızlı. Hızlı. Adamım
Yanlış-Oğlumun Kurtarıcısı! Bir avukat, hızlı. Takım davasını getirin-
dava! Bırakın çocuktan başka bir şey açmayın. Hızlı. Hızlı!"

Kendi kendisinden bile daha yüksek otorite, hemşireyi itaat etmeyi ikna etti
Aciliyetine göre, şimdi hastanın yükselişini ortadan kaldırmanın tek yolu
heyecanlanmak. Vücudunun alt kısmını ezen kaza,
Böylece hayatı bir saat meselesiydi, başını net bırakmıştı
şimdiki zaman; Ve burada, gerçekten de cerrahiden daha fazlası için bir durum gibi görünüyordu
tedavi.

Neyse ki, gerekli "avukat" elinizin altında,
muhabir ve tanınma çığlıkları olan yarım istenmeyen Antonio
Luis Garcia'nın hastaneye hoş geldiniz. Ödünsüz, yönetici
Bunun üçünün de aradığı adam olduğunu beyan etmişti; vardı
hastanenin ante odasına döndüğünde ısrar etti ve bunu avladı
"Kötü adam" yakalanana kadar asla yerden ayrılmazdı.

"Beni yanlış yönlendirdi ve aldattı. Ben, Antonio! Bütün param var.
Hayatımın tasarrufu var, evet. Henüz ödemediğim her şeye sahip
çok iyi mahsullerin Senora Trent'e. Daha fazlası, daha fazla. O para-ki
Ah, ben! Bana, evet, bin milyon kez, ben olduğunu söyledi,
New York Şirketi, bana tek başına Paraiso d'Oro'nun mirasıydı.
Param bunu kanıtlamaktı, bu miras, evet. Benim için güçtü
Avukat, değil mi? çok iyi adam olan Cassius Trent ve
İş dünyasında çok fakir aptal. "

"Dikkat et, orada, komşu! Aptallardan ve işlerden bahsetmişsin,
Kendin çok parlak görünüyordu, "derhal düzeltilmiş Ninian.

Antonio, kesintiye dikkat etmeden devam etti:

"O büyük bankacı Garcia, hayır? O zaman ne o kadar güvenli tutar?
O kadar New York'tan para? Üstadın dileğiyle verdim
o bankaya. Ve harfler --_ caramba! _ Çok yüksek, dizlerine,
Belinin beline onları yığarım, mektuplar! Hepsi kendi elini yazdı. Tüm
Diyelim ki, _Manana_, bana mükemmel başlığı veriyor ve geri gönder.
tüm masraflardan sonra, değil mi? New York'ta onlara. "

"Güzel bir plan. Büyük ölçüde kazanmış gibi görünmüyorsunuz,
henüz."

"Ben, kar? Ama ben şimdi dilenciyim, ben, zavallı Antonio. Bu gün geliyorum
Arkadaşlarımın evlerinde dinlenmekten ve ben buldum-ne buluyorum?
Banka değil. Bankacı değil, evet. Daha çok yaşadığı evi
Sobrante'deki Adobes'imizden daha sade, o ev kapalı. Adamı anlatıyor
Bana bu: 'O gitti. Küçük, küçük bir yolculuk, bir yolculuk. Karşısında
deniz. Geri dönecek. Sabırlı, Antonio. ' Ama param? Benim
Kağıtlar? Benim mirasım bu kadar da kanıtlandı mı? Tush. Bana bunu söylemedi. 'O geri döndüğünde ona kendisine sorabilirsiniz.' Bu yüzden. İyi. O geldi
geri. Burada. Onu görüyorum, elbette. BEN----"

Bay Hale'in bir çağrısı, bu şiddetli harangue
kulakları yorgun olana kadar tekrarlandı.

Bankacı gerçekten zavallı yaratık geri dönmüştü. Trenle
Yağma ile ayrılacaktı-hepsi katı içine girdi
hayal ettiği gibi hiçbir masal söylemeyecek nakit-bu hızlı hareketle
Juggernaut Gitti ve ezildi. Bir an önce olurdu
zamanında oldu. Ama aceleyle ve bir yanlış adımla tümünü bitirmişti
dünyevi yolculuklar.

Avukat çağrıldığında muhabir arkadaşını ve Antonio'yu takip etti
onu takip etti ve bu üçü küçük odaya yaklaştığında
Ölen adam yatıyordu, hemşire onları geri gönderecekti; Ama Garcia
Kendisi yalvardı: "Bırak onlar.
Elbise davası. Getirin ve çocuğu getir. "

İtaat ettiler ve anahtarı Jessica'nın küçük eline yerleştirmelerini sağladı.

"Aç, küçük olan."

Ama parmakları salladı, böylece hemşire, acıma içinde onları itti.
Kilit ve kendisi ağır yüklü davayı açtı. Hayır içeriyordu
İçeride aranmış olabilecek kıyafetler; Ama rulolar ve
Paketler düzgün bir şekilde bağlı.

"Onları aç, çocuk."

"Ah! Lütfen! İstemiyorum; Korkarım!"

"Kork, Jessica Trent? Henüz anlamıyor musun? Bu para,
Para-babanızın dünyanın önünde sanık olduğu
çalındı. Babanızın onu tanıdığını kanıtlamaktan korkuyor-dürüst bir adam! "
Ninian'ı öfkeyle ağladı.

O zaman onu anladı ve çılgınca aceleyle itaat etti. Rulodan sonra rulo,
Bay Hale şöyle dedi:

"Yeter. Gücü başarısız oluyor. Bu sahne onun için çok fazla."

Bunda altını itti ve dizlerinin üzerine düştü
Yatak, Luis Garcia'nın elini yakaladı ve öpücüklerle kapladı.

"Ah! Teşekkürler, Luis'in babası! Tanrı seni korusun, Tanrı seninle ilgilen!"

"Ah! Çocukluğun ilahi acıma," diye mırıldandı Ninian, huskily. "O
şimdi ayarladığı gerçeğinde onu hak ettiği o olduğunu unutuyor
onun hakkı. "

Hasta adamın yüzü aydınlandı, ne de elini çekmedi.

"_ Beni affetsin? _"

"Evet, evet."

"Küçük luis. Hiç görmediğim oğul. Ona ne söyleyeceksin?
baba?"

"Benim için iyi olduğunu ve acı çektiğini."

"Dahası. Çocuğa şunu söyle: Yaşadığını hiç bilmiyordum. Bilmeliydim, ben
Aramalı. Yapmadım. Ondan da beni affetmesini isteyin. Ve çünkü
Benden onu çevir. "

Hemşire diğerlerini dışarı çıkmaya yöneltti ve gittiler, Ninian
Giydirme davası üzerinde Sharp'ın koruma görevlisi
Güçlü kutuya bir kez daha güvenli bir şekilde yatırılana kadar yeniden takılmıştı
Antonio'nun açgözlü gözlerinin bile artık göremediği hastanenin.

Ama Jessica diz çöktü, acayip ve sessiz, ama şimdi oldukça korkmadı. Ve Luis
Garcia hala elini sıktı ve soluk bakışlarını acımasına sabitledi
yüz.

"Anne-sensandra. Şimdi nerede yatıyor? Küçük olan, bunu biliyor musun?"

"Değil mi? Eski görevin kutsanmış zeminde.
Onun hakkında uyuyan tüm iyi ölü rahipler. Gül üzümleri onun mezarını örtüyor
Ve kendi annem onları kendisi yönlendiriyor. Sulamak için küçük luis yapılır,
Bazen, çünkü bu hafızasını yeşil tutmanın iyi bir yoludur, benim
Anne diyor. Yakınında babamın dinlendiği yer var. İster misin?
Orada da uyuyun, ikisinin yanında ve Luis'in çiçek getirebileceği yer
Ona gelince? "

"Yapabilir miyim? Sen-istekli?

"Annem acı çekiyor ve acı çeken herkese yardım ediyor. Acı çekiyorsun, zavallı adam ve
Keşke sana 'evet' demek için burada olsaydı.

Ama gözlerini kapatmıştı ve onu duyup duymadığını bilemezdi,
Acı görünümünün neredeyse onu terk ettiğini görmekten memnun olmasına rağmen
özellikler. Tekrar konuşmadı ama sonunda duruncaya kadar oturdu
Elini uyuştu ve hemşireye döndü, fısıldayarak:

"Hareket edebilir miyim? Onu rahatsız edecek mi? Uykuda görünüyor. "

Hemşire hastasına eğildi, sonra nazikçe cevap verdi:

"Evet sevgilim. Görevin bitti. Hiçbir şey onu bir daha rahatsız etmeyecek.
O huzur içinde --_ uykuda_. "




Bölüm XIX

Antonio'nun mesajı


Jessica, ona bu harika sonu anlatmak için Ephraim'in odasına geri döndü
Bir zamanlar neredeyse umutsuz aramalarının ve uzun süre tartıştılar
Bir kerede çok garip, çok hareketli ve yine de çok basit olan hikaye.

"Adam öneriyor, Tanrı kırılır" kırk-niner "
Orijinal bir felsefenin vurgusu. "Bir peri oluşturmak için yola çıksaydık
Hikaye bunu yenemezdik. Ama çok mutluyum, öyle görünüyorum
Hemen kalkabilir ve bir jig, bacak ve hepsini dans edebilir. "

"Memnunum! Ephraim, ben de çok mutluyum ve sevinç çok derin, derin
Dans etmek istemiyorum. Sadece ağlamak istiyorum. Ve o zavallı adam
Luis'in babası küçük. Ah! Zavallı. "

"Hush, kaptan. O scapp'i üzmeye gitme mi?
Bir dakika içinde iyi ne de kötü olun. Yeterince zordu, bir
ani dünyadan koparılacak. Yine de yapabilseydi
Kendisi için konuşun, bin kat daha iyi söyleyebilirdi
Yasa ona verecekti. Bırakın. Onun parçası bitti. O geçti
onun kontrolleri ve cennetin tüm iyilikleri ödemeyeceğini duymuyor musun
olanlar. Şimdi-Sırada ne var? "

Her ikisi de biliyordu, ama her ikisi de her birinin hissettiğinden bahsetmeyi sevmiyordu. Kadar
Ephraim bir hıçkırık gibi bir şey yuttu ve belirtti:

"Burada ne kadar uzun yalan söylersem, bir kütük gibi, kendime ve
daha zayıf fikirli. Ben çırpılmış bir bebek kadar ağlamaya hazırım. Biliyorum
'Twas en iyi şey olabilirdi, inciniyorum, ama neden bir
sade, günlük mola da amacı da cevaplamazdı
Bu 'bileşik kırığı' olarak, doktorlar böyle bir yaygara yapar ve
İyileşmesi çok uzun sürüyor, görmüyorum. Ne de asla olmayacak. Olsaydı
Sadece sıradan kemik kraktı 'şimdiye kadar bir hop-toad olarak canlı olurdum ve
Bu dakika sizinle birlikte eve başlamaya hazır. Olduğu gibi ---- "

"Ah, Ephraim! Seni terk etmekten nefret ediyorum-ama hızlı bir şekilde anneme gitmeliyim!
Yapmam gerektiğini görmüyor musun? Tüm bu üzücü çizgileri onun sevgilisinden düzeltmek için
Bu haber kesinlikle olacağı gibi, yüzleşin ve onu tekrar mutlu edin. Olacaklar
Burada size güzel ve sana izin verecekleri ilk dakika gelebilirsiniz. "

"Neden onu telgraf etmiyor? Çocuklar her gün Marion'a mektuplar için gidiyor
Siz ve hepsi gönderiyorsunuz ve posta müdürü de operatör. Neden olmasın,
Ve sadece bir iki gün bekle. Muhtemelen turnak yapacağım, esnek olacağım
O zamana kadar bir çit üzerinde kertenkele. "

Jessica cevap vermedi ve Ephraim sordu:

"Ben ya da bir koruyucusu olmadan nasıl gidebilirsin?
İkinci kez yapmazdım kötü bir iş. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, sevgili yaşlı adam ve ne kadar acı biliyorum
Annemin görmek için orada olamayacağın hayal kırıklığına uğradım
Yüz ve ona teşekkür et. Ancak----"

Neyse ki bu şaşırtıcı insanların her ikisi için de Ninian Sharp geldi
O zaman pasaj ve parlak, yardımsever yüzüne bir bakış
Jessica'nın endişelerini ortadan kaldırdı.

"Neyin en iyi olduğunu ve nasıl yapılacağını bileceksin, değil mi sevgili Bay
Keskin?"

"Kesinlikle. Bu benim işim. Karışık işleri düzeltmek
Dünyanın aptal geri kalanından! Sorununa getirin! "

En eşcinsel ruh halindeydi, başarılı bir şekilde feshedilmesinden memnuniyet duyuyordu.
Sıkıcı işçileri, kalbinde trajediden habersiz olmasa da
bu da onların içinde payını sona erdirmişti. Geriye ne kaldı, yasa
Antonio ile ilişkiler ve kurtarılanların bölünmesi ve eğilimi
Bay Hale'e ait fonlar ve çok minnetle istifa etti
o beyefendinin yetenekli eli için önemlidir.

"Eve gitmek istiyorum. Ve Ephraim'den ayrılmak istemiyorum."

"Seninle gitmek istiyorum. Ve Ephraim'den ayrılacağım-çünkü o
olsun ya da olmasın bir süre kalmalısınız. O önemli bir tanık olacak
Kovuşturma için, New York şirketinin daha fazla rahatsız olmasını sağlamak
Onlara ait olan her şeyi kurtardıktan sonra, bazıları değil. 'Sally teyzen' de duyduğum gibi 'gevşek bir ayağım'
Betimes var ve bunu Sobrante yolunu sallamak istiyorum. İstersen
Şirketimde seyahat, gördüğüm gibi önleyemiyorum! "

"Ah! Sen sevgilim adamım! Yani-biliyorum, çünkü tıpkı hepsi gibi
Büyük nezaketinizin geri kalanı-tamamen amaçlıyorsun
Ben eve! "

"Pardon'a yalvar, ama gerçekten de değilim. Şu anda yok
Bu harika çiftliğinizi ve bunları görmekten daha güçlü bir arzu
Seni şımartmış olan 'çocuklar'. Neden, uzak duramadım, sonra
Parmağımı aile turtana çok derinden koy. Başlamayı öneriyorum
yarın sabah dokuz trende. Hazır olabileceğini düşünüyorum
O zamana kadar? "

"Bu dakika hazırım! Hayır, yani herkesi iyi teklif etmez,
ve-ve ---- "

"Biraz alışveriş yap, ha? Çoğu genç bayan bunun için geciktiren şey bu,
İnanıyorum. "

"Ama ben ne genç bir bayan ne de yapmam gereken alışveriş yapıyorum.
sahip olamazdım çünkü hiç param yoktu, görsün, bilsem bile
Nasıl alışveriş yapılır. "

"Neden?" "Kırk Niner" diye istedi. "Para yok? Yapmıyorum
Tüm bizimki henüz gittiğine inanıyorum. "

"Neden, bunu unuttum. Gerçekten yaptım. Ve eğer Bay Sharp düşünürse çok seviyorum
Tüm bu hastane tahtası olduğunda kullanmak doğru olurdu
İkimiz de ödemek, biraz hediye almak için------ "

"Tanıdığın herkes, bağlı olacağım!" Ninian ağladı.

"Ben-inanıyorum. Ama elbette yapamam. Bu yüzden en iyi şekilde davranırdım
Şanlı mal haberlerimizden başka bir şey almayın. "

"Bunu kendim, yolun bir kısmı alacağım. Bitireceğim
Ağır yükü taşımanıza ve kendinize teslim etmenize izin verin
annenin elleri. Şimdi gel bir dakika otur. Ephraim,
Kendi düşünme kapağı ve eğer bana haber verdiğin birini unutursa. Biz
Tıpkı istediğiniz gibi herkese bir şeyler alacağım. Şimdi başlayın.
Anne-ama zaten yerleşti. Onun için bitmiştim
Bir eskizden resim, küçük sarı saçlı bir kızın uyuyor
Piebald Burro'nun omzunun üzerine. Ned? Bir araba tren. Luis, Ditto.
Samson-Samson için ne? "

"Onları her birini almak çok pahalı olur mu, tüm 'erkekler' aynı
Şey, ve bu parlak kırmızı bir kravat mı olurdu? "

"Maliyet biraz fazla değil ve ayrı düşünmekten daha kolay bir anlaşma olun
Birçoğu için bir şeyler. Sonraki? Sally Teyze? "

"Ah! O sorun değil. Onun için birkaç parça yeni patiska 'baskısı'
Patchwork onu çok mutlu ederdi. "

Kimseyi unutmadılar, Jessica'nın bu kadar sevmediği Ferd bile değil; Ve
Listenin sonu, "Antonio."

Bununla birlikte, her iki arkadaşı da "Hayır!" Bir kuruş değil
Paraları, Senor Bernal gibi bir adamı memnun etmek için gitmelidir.

"Ama bu bana hatırlatıyor. Bu Antonio'nun kendisi röportaj yapmak istiyor
Los Angeles'tan ayrılmadan önce seninle. Yine de hissetmeni istiyorum
Eğer isterseniz bu isteği reddetme özgürlüğü. Hiç nezaket hak etmiyor
ellerinde. "

"Hayır. Onun yanına gitmiyor musun Kaptan. O bir yılan ve yılanlar
Dişleri çizildikten sonra bile hoş olmayan yaratıklar. Antonio'yu bırak
Ben. İyileştiğimde onunla yerleşmek için küçük bir puan alacağım
kendi adına, "diye çağırdı Ephraim.

"Neden bana gelmiyor? Bana onu göndermek yerine.
O zaman beni götürmek için seni rahatsız etmemeliyim. "

Bay Sharp Ephraim'e baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım o yapamaz.
bunu yap. "

"Neden yapamıyor? O da hasta mı?"

"Aklında oldukça hasta, ama bedende değil. Basitçe, ona izin verilmiyor."

"Hastane halkı ona sahip olmayacak mı?"

"Şu anda değil."

"Benimle alay ettiğine inanıyorum. Antonio nerede?"

"Polis merkezinde."

"Ah! Matron Wood ile?"

"O iyi kadınla değil, korkuyorum."

"Bay Sharp, lütfen, _don't_ beni artık alay. Ne demek istiyorsun?"

"Antonio yasanın kısıtlanması altında. O bir mahkum
Sunmak. Bay Hale New York halkına danışana kadar gözaltına alındı
ve adama karşı eğilimlerini öğrenin. Suçlu yaptı
Görünüşe göre, kendisine herhangi bir fayda olmadan. Olduğunu söylüyor
Aklında sana söylemesi gereken bir şey. Onu görmek için arayacağız
Alışveriş bölgesine giderken ve onu devralın ve bitti.
Kendimi tanıdıklarına devam etme arzum yok. "

Jessica'nın yüzü ciddileşti.

"Ah! Zavallı Antonio!"

"Bırak!" "Kırk Niner" emretti, ondan daha fazla keskinlikle
Genellikle sevgili hanımına doğru kullanılır.

"Ama, bir avukat olmak çok korkunç. Bu,
Asla tarlalara çıkma ya da dağlara tırmanma, binmek ya da avlayın veya
Birinin sevdiği herhangi bir şey. Korkunç yanlışlar yaptı ve ben asla sevmezdim
O benim gerektiği gibi, ama şimdi onun için üzgünüm. Yardım edemem
Ephraim, sizi hoşnut etse bile. "

"H-M-M. Kendi talihsizliklerini kendi üzerine getirdi. Ama önce
en gerçek arkadaşlarına ve masum kişilere daha kötü olanları getirdi
Hiç görmedim. "

"Belki daha iyisini bilmiyordu. Belki ----"

"Çocuk, sen dürüstsün. Yazık olursun-herkesi. Yine de, belki de sen
bir ölçü içinde. Antonio bana o knave gibi daha aptalca vuruyor. "

"Eh, yine de ona veda etmekten memnuniyet duyarım."

Buldukları büyük ölçüde değiştirilmiş bir Antonio'ydu. Bütün kibirliliği gitmişti
Ve onun depresyonu, korkusu o kadar iğrençti ki Lady Jess çukurlaşırken
Ona öncekinden daha fazla, muhabir sadece aşağılama hissetti. O öyleydi
yöneticinin sözlü açıklamalarını kısaltan ve emretti:

"Şimdi, Bayan Trent'e söyleyecek özel bir şeyiniz varsa, onunla birlikte
Ve yaptım. Kapalı olmalıyız. "

"O zaman onu beş dakika benimle yalnız bırak, evet."

"Hayır. Ona söyleyebileceğin benim huzurumda söylenmeli."

Ancak Jessica iyilik için dilekçe verdi ve Ninian bir
Bitişik oda, kapıyı Ajar bırakarak.

Gözden kalmadığı anda Senor Bernal öne doğru eğildi, sıktı
elleri.

"Yaptığım iyi dönüş.
Cevap, hayır. "

"Tabii ki. Sana doğru olan herhangi bir 'iyi dönüş' olurdum."

"O zaman benim için yalvar, özgürlüğüm. Sensin, senorita,
Harika, birçok kalbi iradenize taşımak için garip güç. _Si._ yapacaksın
Öyleyse, sana-bir şey-küçük bir hikaye-belki de söylersem yalvarırsam? "

"Hikayeler için ruh halim yok ve sen gibi bilmecelerde konuşuyorsun
Her zaman yapmaktan hoşlanıyordu. Bir kerede ne demek istediğini söyle Antonio, çünkü ben
yarın eve gidiyor. Ev! Eve gidiyor! "

"Ah! Ben! Ve? Ama? Ama evet. Yapacağım. Kendimi zorlayacağım. Soracağım.
Bu-bu-başlık? Seni tanıyor musun? "

"Nasıl bilmeliyim?"

"Ephraim. Bir gece yarısında kasada Ephraim değildi? Ephraim A değil
Biraz garip mi? "Kendi alnına dokunmak.

Jessica döndü, öfkeli.

"Hayır, ama sen.
Bana söyleyecek bir şey, sadece hızlı ol, gidiyorum. Ephraim'e gelince, keşke
Mutsuz adam, bütününde iyiliğin ve dürüstlüğün yarısına sahipsin
Sevgili yaşlı adamın en küçük parmağında var. Yapamadı
kötü bir şey, hatta bir düşünce ve onu bana kötüye kullanmam için gönderirsen
Kendinizi sorundan kurtarmış olabilirsiniz. "

"Şey, o zaman. Biliniyor, değil mi?
Sobrante Rancho Ayaklarımdan tüm kağıtları yanımda götürdüm
Mekanın bu kadar büyük işine bağlı mı? Neden? Değil miydim
Üstat'a geri dönmek ve tüm işlerin yerleşimi için
Dona Gabriella ile mi vardı? "

"Lütfen annemi bir daha asla adıyla aramayacaksın, Antonio
Bernal. Amerikalı bir nazik kadın ve unvanı Bayan Trent.
Anlamak? O senden korkmuyor, ben de öyle değilim
ve çocuklarının takıları için, kavga etmez veya kızarmaz
küstahlık. Tüm bunlar değişti. Bize daha fazla zarar veremezsiniz. Benim
Babanın adı, kötülüğünüzün attığı tüm gölgeden kurtuldu
Üzerinde ve mülk başlıklarına gelince-fakir! Trentlerin hiçbiri, büyük
Ya da çok az, onur kazandığımız için mülk için herhangi bir şey umursamayın!
Ayrıca, Sobrante dünyadaki tek ev değil. Onlar her yerde
Onları alacak olanları bekliyorum. Sobrante'yi kaybedersek, sanırım
Ben-sadece ben, bir çocuk olan Jessica Trent, benim için bir ev yapacak
Anne ve kardeşim-sadece bir yerde. Ben güçlüyüm. Çalışabilirim. Ben değilim
hiç korkuyor. "

Akrıklığına ve kupürlüğüne rağmen Antonio taşındı. Kızdı
Cesareti ve coşkusunda parlak ve ne yapabileceğini küçümsemesi
Onun acı çekmesi sonsuzdu.

"Güzel, Senorita. Konuşup böyle göründüğünde artık yapamam
Sessizliği koru, I. Kağıtlar! Mümkün değil mi? Aralarında, içinde
Sobrante'den ayrılmakta çok acele ettim, o küçük, evet, olabilir-
Çok büyük işlere yönelik diğer makaleler arasında olabilir.
_SI._ Yolu işaret edersem, bana gizli emekli yerini söylersem,
Ben, Antonio Bernal, yalvarır ve beni özgür bırakır mısın? Bu bir sözleşme, bir
Pazarlık-evet? "

Jessica düşündü. Gecikmeden "evet" demek için günaha güçlüydü;
Ama şimdi annesinin geç yöneticisine güvensiz olmayı öğrenmişti.
iş ve cevaplandı, dikkatli bir şekilde:

"Elimden geleni yapacağım Antonio, ama eğer annem beni 'yalvarmamı' yasaklarsa,
Ona itaat etmeyeceğim. Ne istersen yaptın ve arkadaşlarım diyor
Sonuçlara maruz kalmanız gerekecek. "

"Ah! Ama bu çok küçük omuzlarda çok eski bir kafa. Bu bilgelik
Kendi değil, Senorita. Ama şüpheyi affediyorum. Evet, öyleyim
bağışlayıcı. Ben cömertim, ben, Senor Bernal, varis-sert varis-
Sobrante Rancho ve tüm Paraiso d'Oro. Görmek! Bak! Bayan yaptı
Jessica El Desierto'yu hiç duymadım, değil mi? "

"Issız Çiftlik? Pedro ölü insanların ruhlarının yürüdüğünü söylüyor?
Elbette. Herkes bunu duydu. Neden?"

"Bazen 'ruhlar' gizli hazineleri güvende tutar. Evet. _Si._
Senorita, bu perili yere, izini biliyor mu? "

"Hayır. Ne de diliyorum. Güzel, Antonio. Daha fazlasını bekleyemem
anlamsız."

"Kağıt. Lady Jess'in elinde tuttuğu kalem. Bir
an, bana göre, eğer Senorita hoşlanırsa. "

"Bunları, alacağım küçük alışveriş gezim için getirdim
Bay Sharp. Onları sana veremem, ama bir an için ödünç vereceğim. Burada
bunlar. Hızlı ol. "

Antonio kurşun kalemi ele geçirdi ve ped üzerinde hızla çizildi
Noktalar ve çizgiler, bir zikzak yolu ve üzerinde istasyonlar önermektedir. -Den
Başlangıç ​​noktası "Marion" ve sonunda "Sobrante" yazdı. Midway,
ve kuzeyde, bir kıvrımlı kursun bir arroyo olduğunu gösteren
"El Desierto" olarak işaretlendi.

Sonra yukarı baktı ve Jessica onu geri almak için öne çıktı
mallar.

Ama büyük bir parçalanma ve kurnaz olarak düşündüğü şeyle onları geride bıraktı
O ve korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Söz, Senorita. Önce vaat;"
Senor Antonio Bernal'ın Özgürlüğü, bu yüzden bana yardım et ---- '"

Sanatçı yönetici tarafından algılanan Ninian Sharp, odaya girmişti.
bir arka kapı. Röportajın bitmesini beklemekten bıkmıştı ve
Çoğunun dış odadan kulak misafiri oldu. Şimdi sessizce uzadı
kendi eli ve kendini kaba haritaya sahipti ve sonra sessizce
Ve anında onu çekti, çağırdı:

"Hadi, Leydi Jess. Zaman kalktı. Antonio'nun küçük oyunu da öyle;
Senor, çok açık, iyi günler oynadığınız için teşekkürler. _Adios._ veda. _Et
Cetera. Au revoir_ ve diğerleri. Size o başlık tapusunu göstereceğiz-eğer
Buluyoruz! "




Bölüm XX

Bir Demiryolu Yolculuğu


Kalkış sabahı gelmişti ve hem korku ile titriyordu hem de
heves, Jessica muhabirin yanında istasyonun yanında durdu, bekliyor
Büyük trenin dışarıya doğru hareket etmesi için.

"Gemiye adım at, Lady Jess. Homeward Bound!"

"Oh! Çok büyük görünüyor ve bir şekilde korkunç. Her türlü bir
at veya bir devekuşu ve burros, elbette, ama ---- "

"Ama henüz bir demiryolu arabasına nasıl bineceğini bilmiyorsun. O zaman izin ver
Ne zaman dışarı çıkmak istemeyeceğinizi çok keyifli bulacağınızı söyle
Yolculuk bitti. "

"Buna inanmıyor musunuz, Bay Sharp. Yolculuğun sonu, bu bölüm,
En azından, Marion ve bu, annemden biraz bir yol. Her şey hazır mı? Ense? O burada mı? "

"Gel ve isterseniz hareketli ahırında kederli adamı görün.
Henüz hareket etmemiş olsa da. Muhtemelen devlete karşı isyan edecek
ilk başta işlerin; O zaman arabayı terk etmek istemez
O girecekti. Uyumak için güzel bir yer ve uyumak
Scruff'un hayattaki baş amacı. "

"Kayıp zamanı telafi etmek zorunda kaldı, çünkü asla çok fazla uyumayacaktı
Ev, Ned ve Luis'in bulunduğu yer. Ah! Düşünmek için! Yarın, yarın-bu
ertesi gün geliyor-kollarımın etrafında olacağım
Çocukların değerli boyunları ve annemin dudaklarımdaki öpücüklerini hissediyorum. BEN
Bekleyemem. Yapamam."

"Humph! Bekleyebileceğini düşünmeye başlayacağım ve eğer
Bu arabaya çok yakında adım atma. "

Jessica hiç demiryolu ile seyahat etmemişti ve
Luis'in babası onu hiç olmadığı kadar çekingen yaptı
önce. Saddle tarafından dönüş yolculuğunu yapmak için yalvarmıştı, olduğu gibi
Gel, ama Bay Sharp rıza göstermez.

"Zaman. Zaman. Zaman yapmalıyız, Lady Jess. Bir gazete adamı asla kullanmaz
Bir günün yapacağı bir hafta. Eğer yapsaydı-yapmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorsa
Hiç _The Lancet_'nin tek bir sayısını çıkarın. Hadi. Eğer varsa
Tehlike Sizi yüzleşeceğimi mi düşünüyorsun? "

Böylece utanç verici ve çıkarları için çok doğru olduğunu kanıtlayan arkadaş tarafından,
Küçük kız gözlerini kapattı, ellerini tuttu ve hafifçe sallandı
içinde bulundukları lüks koçun arka platformunda
Gezilerinin ilk yarısını yapın. Daha sonra ayrılmak zorunda kalacaklardı
Marion'da sona eren bir şube yolu için ana hat, posta
istasyon. Marion'dan otuz kilometrelik eyer çalışması, eklenerek
El Desierto yüzünden dolandırıcılık, tüm muhabir olurdu
umursamalı.

"Bir gün davetliysem Sobrante'ye geri döneceğim ve bunu
ünlü binici Samson, bana 'bronş patlama' veya
başka bir kapari. Ama şimdi, motor uygun olacak kadar hızlı seyahat edemez
benim sabırsızlığım. "

Ne Jessica, ne de yolculuğun ilk birkaç anından sonra. O
hızla hareket eden manzarayı izleme korkusunu unuttum ve buldum
manzaranın kendisinin hala olduğuna inanmak zor ve
geçti. Bu sefer Sally Teyze'nin hiçbiri yoktu
Öğle yemeği ama Lady Jess'e çok daha ince bir şey gibi görünüyordu-bir yemek
araba. Emin olmak için, bu ilk öğünleri sırasında, renkli
Bilmediğiniz yüzleri dikkatini dağıttı ve tarafından sallanan garsonlar
Trenin hareketi, kızın iştahı bahsetmeye değmezdi;
Ama akşam yemeği saatine ulaşıldığında neredeyse zevk almaya hazırdı
Arkadaşının onun için emrettiği her şey. Onu memnun etti
Kendini yeni şeylere ne kadar hızlı anladığını ve uyarladığını gözlemleyin,
ve onun "alay" ruhuyla birkaç zararsız "tuzak" koydu
onun dolaşması.

Ama şimdi eğlencesini ciddiyetinden ayırt etmeyi öğrenmişti ve,
Yüzüne keskin bir bakıştan sonra, küçük olandan ustaca kaçınırdı
Onu bu kadar yönlendirecek konuşma veya tarz kaymaları.

"Hayır, Bay Sharp, şehir insanların ve
Seyahat eden insanlar yapıyor, ama Ephraim'in bana öğrettiği bir şey,
Sessiz çıkış yolu. Bu: 'Gözlerini kullan, dilini değil, izle
Diğer insanlar ne yapar. ' Yani, izlemek garip yapmamı engelleyecekse
Şeyler, izleyeceğim, kesinlikle yeterince. "

Marion'da uyuyacaklardı ve sonunda daha az bıraktıklarında
O kasabadaki şube yolunun rahat arabası, çok karanlıktı ve hayır
Araçlar, yolcuları bir otelde aktarmayı bekliyordu.
yer. Marion'da orada ikamet eden veya
yakın ve böyle bir istasyondan evlerine yürüdü ya da
Kendi vagonları onlarla tanışır.

Ninian keskin tiksinti. Yorgundu, başı ağrıyordu ve vardı
Böylesine "bir at" köyü yoktu. "Neden düşündüm
Gönderen kasabanız ve tüm bunlar mıydı. "

"Yani öyle. Ve gün ışığına göre çok güzel bir yer,
sulama. "

"Bu, kasaba sınırları içinde bir çim mızrağı olmadığı anlamına gelir,
değil mi? "

"Neredeyse o kadar kötü. Ama şimdi yer değiştireceğiz, eğer lütfen.
Marion'a birkaç kez babamla ve o zamandan beri-
Samson ile birlikte. Orada! Arabadan çıkarıyorlar ve sen
onu sürmeli. Yolu biliyorum. Otele sadece bir mil var. İle ilgili
Tabii ki, bu istasyonun hemen yanında, daha yakın bir konaklama evi var, gerçekten,
Ama otel çok daha güzel. Orada daha iyi bir yatak alacaksın ve biz
En iyisi devam. "

"Bir mil yürümek yerine yerde uyumayı tercih ederim."

"İkisini de yapmayacaksın. Yer değiştirdiğimizi söylediğimi duymadın mı
Şimdi? Evdeyim ve ben-ben-kaptan. Siparişlere uy,
Efendim ve Scruff Dağı'nın arkasına. "

Protesto etmek için çok yorgun ve çok hasta. Akut nevraljiye tabi, o
birçok insan gibi, acı çekerken daha az cesurdu
diğer zamanlardan daha. Ayrıca, şimdi bu karardan bir şey vardı
Jessica'nın tonunda, hasta insanların huzurlu bulduğu ve sessizce attı
Scruff'un arkasında bir bacak ve kızın memnun olduğu gibi yapmasına izin verdi.

Bu, hızlı bir asfaltsız, altta kalmamış sokak üzerinde ileriye doğru başlamaktı.
Scruff'un eşit olması için bazı işleri olan kırılmamış koşu; Ama hız getirdi
Onları derhal bir pencereden ahşap bir "taverna" a
Yalnız bir yağ lambası parladı.

"Korkular! Antonio, Desolation adlı bir çiftlik veya gibi bir şey tarif etti.
Bu ve geldiğimizi düşünüyorum, "muhabiri yaktı, içine girdi
Burro'nun trot tarafından taze sıkıntı.

Jessica güldü.

"Bekle. Sabırlı ol sevgili adamım. Beş dakika içinde uyuyorsun
Temiz, tatlı bir yatakta ve sabah uyandığınızda
Güzel bir kahvaltı, mükemmel bir gün ve-Sobrante! "

Sonra pencereye dokundu ve aradı:

"Merhaba, orada! Sobrante millet! Kapıyı aç, çabuk!"

Bir kafa, dar sundurma boyunca başka bir pencereden dışarı itildi,
Ve uykulu bir ses sordu:

"Ne diyorsun? Kim istiyor ----"

"Yapıyorum! Jessica Trent, Sobrante'den. Ama son olarak Los Angeles'tan
şehir. Lütfen hızlı olun! "

Böyle göründüğünden daha kısa sürede, böyle uykulu bir kişinin ulaşması
o, kapı genişledi ve orada bir adam verandada koştu
ve hem Jessica'yı bir seferde ve çabalarında ele geçiren bir kadın
Onu kucaklamak için birbirlerine sarılmayı başardı. Bunun üzerine ev sahibesi
Stalwart kocasını bir kenara fırlattı ve küçük kızı kollarında yakaladı,
onu içinde taşımak için.

"Ah! Ama burası yine sevgilim evi! Ve iyi bir haber misin?
Getir mi canım? Ah! Bonny gözlerini parlatarak,
ova. Aydınlat, aleck! Hava! Nasıl bu kadar karanlığa sahip olabiliriz
Bairn Güvenli mi? Ve affet, Lassie, bu yon kim? "

Jessica arkadaşını sundu ve hızlı bir şekilde ekledi:

"Sadece onun için o işi asla yapamazdım Janet, aleck. Ve
bitti. Herkes----"

"Tüm kırsal alan zaten biliyor, Jessica Trent. Bu
Yalnız yola çıkan bir dalganın hikayesi ile bastırıldığı için
ve arkadaşsız, bir yaşlı adam için kurtar, babasının anısını temizlemek için
Bazı ne'er-Do-Well'in onu sıçramaya cesaret ettiği leke; Ve nasıl eski
Adam bacağını kırdı ve Bairn'i kaybetti; Ve kaybederek, daha akıllıca düştü
Eller ve hepsi ve hepsi. Neden, 'çocuklar' güneşten çok önce burada;
En son haberleri almak için posta saatinden saatler önce. Ah! Gurur duyuyor hepsi
Bu toprak senden, benim çiş biti Bairnie! "

Yine Jessica, nefesi bitene kadar yakalandı ve öptü; Ancak
Serbest bıraktı ve talep etti ve tonu içinde hayal kırıklığı vardı:

"Yani haber haber yok ve annem de her şeyi biliyor mu?"

"Tatlı bayan 'erkeklerin' taşıdığı gazeteleri okumadı,
Onların boyunlarını kırmak için yalvar! Ah, Lassie, 'Twill bir alkış olacaksın
Kumlu şubede parlayan bonny kafanı gördüklerinde
yol!"

Jessica ilk öfke duygusu ile ninian keskinliğine döndü
hiç ona karşı vardı.

"Kağıtlar? Sanırım _lancet_. Ama biliyordun, ne kadarını biliyordun
Annemi şaşırtmak istedim. "

"Yine de. Ama bir erkeğin bu kadar iyi 'kopyasını' geri tutmasını bekleyebilir misiniz?
ofisinden mi? Eğer yaparsan ya da yapabilseydim, başka biri, _The gibi
Dedikodu, önümüze girerdi. Kamu mülküydü, benim küçük
Bayan ve özel çıkarlar veya hayaller her zaman büyük
halk. Bunu yarın daha fazla tartışacağız. Geceye İSTİYORUM
Söz verdiğiniz yatağı görün. "

Jessica yorgun arkadaşının elini yakaladı ve yalvardı:

"Affet beni. Unuttum. Ve sanırım bunu yapan duygu
Bize çok nazik ve sadıksın, yabancılar, seni sadık kıldı-
korkunç eski _lancet_. Şimdi Janet, Bay Sharp'a çok vereceksin
En güzel yatak ve kahvaltı, çünkü yorgun ve acı çekiyor. "

"Bu anı hazır." Her zaman hazır, Lassie, ancak çok az
Günümüzde, kullanmak için. Bu şekilde efendim. Ona gösterdikten sonra senin için geleceğim
Leydi Jess. "

Jessica, bunun düzgünlüğünü ve rahatlığını aşırı tanıtmamıştı
Yoldan çıkmış hostellik ve ninian keskin bir şekilde uyudu
Penceresinin dışındaki neşeli sesler onu o sabah gerçeğine yönlendirdi
Ve açlık bir araya gelmişti. Uzun sürüşü de hatırlamak
önünde yatan ve onun için bir at bulmanın gerekliliği, yükseldi
ve aceleyle giyinmiş. Nevraljik ağrılarını ve ruhlarını kaybetmişti
yine Jessica her zaman onun gösterisini görmüştü. O da öyleydi
yukarı ve bekliyor ve alkışlanması başlamış gibi görünüyordu; O kadar
zaten hayran bir grubun merkezi henüz
Büyük bir çiftlikçi, boz ve sağlam, ama ona ve tüm
Enkarne bir sevinç gibi dinlenin.

"Samson, Samson, işte buradadır! Bay Sharp, sevgili Bay Sharp, bu benim
En büyük 'çocuk'! "

"Ha! Seni gördüğüme sevindim, küçük olanı." Görünüşe göre oldukça erkek olacaksın
Büyüdüğünüzde, '"diye alıntı Joker
samimi kavrama.

"Hadi! Hadi! Bizim için delikanlısın! Efendim, beni gururlandırıyorsun.
Sobrante gurur duyuyorsun. Tüm dünyayı gururlandırıyorsun ve bu benim
Bir t-i-o-n'ye duygu, efendim! Kahvaltı hazır. "

"Ah, Bay Ninian, getirdi-annem sana atı gönderdi
Babamdan beri kimse basmadı. Nimrod, en hızlı,
Herkesin sürdüğü en nazik safkan. "

"Onu benim için gönderdi mi? Neden, geldiğimizi nasıl bilebilirdi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Samson. "O ve John Benton bitmişti
Dün, ama günümüzde sıramdı. Bizden birimiz her gün olmuştur
Kaptan Sobrante'den ayrıldığından beri; Ve iyi haber geldiğinden beri
Her zaman sizin için bir LED attı, efendim. Güne kadar olurdu
Bizi daha önce vurmamış olsaydınız da yargı. Olmadığını düşün
Küçük yerleşimimizle tanıştım, efendim. "

"Olmadığını düşündüm, ama olmaya başlıyorum. Benim! Ne muhteşem bir
hayvan. Ve çiftliğe bir montaj bulmanın zorluğunu çözer.
Yine de bir süvari değilim. Bilmiyorum ama yapışsam iyi olur
Nimrod'u kınamak ve Lady Jess'e bırakmak. "

Samson etrafta dolaştı ve yabancıyı merakla baktı. Sonra ilerledi
ve tekrar elini tuttu.

"Salla, keskin. Bir şehirde yaşıyor olsanız bile ve
Birincisi, böyle bir yerden selamlayan ve onun
hepsini biliyordu. Yapacaksın. Ve binebilirsin. Bir bebek, o yaratıcı yapabilir '.
Eğer yapışamazsan seni tutacağım. Şimdi kahvaltı diyorum. "

Bu Jessica'nın şansıydı ve cömertlere oturmadan önce
Janet'in hazırlanmasında saatler geçirdiği yemek Ninian'ı çizmeyi başardı
bir kenara ve fısıldayın, istemi onayladığı bir isteği fısıldayın. Yani kimse
Ama ikisi, üçü monte edildiğinde ne anlama geldiğini biliyorlardı.
Uzaklaşmak üzere, Samson'a sordu:

"El Desierto'nun izini biliyor musun?"

"Bir pisen yılanı biliyor muyum? Akıl adına ne böyle
Bu neşeli vesileyle kafanıza terk ediliyor mu? "

"Boş ver ne aldır ve konuşmaya aldırmayın, sevgili yaşlı adam. Bende var
Sobrante'ye giderken El Desierto'yu aramak ve bilmek istiyor
En kısa yol. "

"She mi-orada biraz 'dokundu'
Melekler ve Scamps, ha? "

"Samson, ben hala kaptan mıyım yoksa değil miyim?"

"Kaptan, selam ediyorum. Bırak! Sen, aleck, bir tahtayı alıp al
Bayan Trent'in o bagajı, ülke koltuğuna ve hızlı ol
BT. Yaşasın! Çok mutluyum Looney olduğum için! İşte El Desierto için ve hayır
sorular sorulur. Yaşasın! "




Bölüm XXI

Sobrante'ye geri dön


Bir buçuk saat boyunca nispeten seviyede hızla sürdüler
İz, Ninian Sharp'ın eğitimsiz gözlerine rağmen yol yoktu
görünür. Samson nasıl tartışmasız yolunu nasıl seçmeyi başardı?
Kurutulmuş ot ve kumlu toprak bir gizemdi; Ama ne rehber ne de
Jessica bunda garip bir şey buldu. Geniş yalnızlıklarda yaşayanlar
Görme ve işitme isteğiyle büyümek ve burada küçük pürüzler vardı ve
orada bu deneyimli çiftlik insanlarına açıkça işaretlenmiş
Diğer ayaklar bu şekilde geçmişti.

Şu anda pürüzlülük arttı ve iz sürekli olarak tırmandı
Muhabire görünen ancak on çubuk uzak, ancak içinde olan bir Mesa
Gerçek, çok kilometrelerce.

"Buraya dönüyoruz Kaptan. İlerleyelim mi?"

"Evet, Samson, ama yavaşça. Scruff tüm bu haftalarda çok boştu ve
o kadar tembel büyüdü ki zor hareket etmeyecek. "

"Tackers ile buluştuktan sonra bunu aşacak. Benim, ama
Sally Teyze bir hayat sürdüler! Ve vadesi geldiğinden daha fazla ilaç aldı
Hayatlarının doğal seyri boyunca. Söyle, Sharp, zevk alıyor musun
Picra? "

"Asla şeyler tatmadı."

"Ve 'asla tamir etmek için çok geç.' Burada, bu şişeyi al, bunu sunuyorum
iltifatlarımla. Kaptanın saygısı ile. İyi niyetle
bütün kıyafetin. "

"Ama affet, picra için hiçbir faydam yok."

"Kendini kandırma. Dışarıda veya içeri sahip olmalısın. Ben bir
arkadaş. Sana bu şişeyi veriyorum. O zaman Sally Teyze onunla göründüğünde
Küçük tabak ve kaşık, tabanca cebinizden ve vuruştan üretin
Çılı suskun. Bu senin tek kurtuluşun. Şimdi ya da asla. "

"Pekala. Teşekkürler. Sanırım bir ön kol."

"Kesinlikle. Şimdi-o!"

Samson üzengide yükseldi ve mahsulüyle öne döndü. Üzerine
Çorak, geniş gergin bir tablo, bir kümeyi adobe kulübeleri vardı. Arka
Onlara bir Canlı Meşe yığını, yanlarında kumlu, kıvrımlı bir çizgi,
Arroyo, Tonda Çevredeki Topraktan Daha hafif, ama kavrulmuş ve kuru
sanki çölün bir parçası gibi; Arkalarında, üç güçlü, pürüzlü,
Yukarı doğru kaya.

"Orada. En tuhaf, en yalnız, en iyi Tanrı yerleşimi
şimdiye kadar yapılmış ya da yaşadığı aptallar, Joker'den alıntı yaparak Samson'ın elini vererek
samimi bir kavrama. Merhaba! Naber Kaptan? "

Çünkü Jessica da ıssız çiftlik evini gördü ve
Ayakta çok düşük üzengi, Scruff'ın sırtına yayılmış ve hazırlanmış
Böylece eyerde, istekli, heyecanlı bakışlarını zorluyordu.
Uzak El Desierto.

"Hayalim! Spot! Bir kez gerçeği söyledi! Takip et beni takip et
hızlı!"

"Land of Love! O tuhaflaştı ve bu bir gerçek. Akar mı
Atınızı veya benimkini çok az eşek olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Ondan sonra,
Yabancı, kendine biraz zarar vermese de. "

Ninian yumuşak bir şekilde gülümsedi ve Nimrod'a hafifçe dokundu ve bir anda hepsi
Üçü yine Mesa'nın üzerinde yarışıyordu, yan yana, en başta kız,
ve atları üzerinde dizilen adamlar,
arzu ettiği hedef. Muhabir, istekli ve neredeyse bilge
O gibi, ama iyi Samson tamamen karanlıkta ve bir önemsememek öfkeli büyüyor
gerçeği üzerinde.

Onlara geldiklerinde yer tamamen terk edilmiş görünüyordu. Kapılar
dokunuşa açıldı ve üç küçük binadan biri hariç tüm
Pencereler kırıldı. Üçüncüsü daha iyi onarımdaydı ve açıkça
Bazen hala biri tarafından kullanılır. Bir yatak ya da karyola vardı
battaniyeler, bir kömür yağı sobası, bazı konserve etler ve bisküviler ve
İyi sarılmış silah.

Ancak Jessica'nın dikkati bu detayları geçti.

"Kayalar! Onlar benim rüyamla aynı şey ve bana onlardan bahsetti
Haritayı çizdiğinde. Bu cebinizde mi Bay Sharp? Ah! Öyle mi? "

"Elbette." Onu çizdi ve Samson'un da görebilmesi için tuttu.

"Gel! Rüyada kayaların altında küçük bir mağara vardı ve
bir kutu mağara. Biliyorsun Samson, değerli olan siyah teneke kutu
Kağıtlar tutuldu. Hiçbir yerde bulabiliriz, anne ne de ben ama yapacağım
Burada ve içinde bulun-oh! İçinde-o başlık tapu olacak! Sen
Bak, 'çocuklar', yapamam, titriyorum. "

Samson büyük uzunluğunu aşağı ve içe doğru Bowlders'ın altında zorladı
Ve Jessica'nın emin hissettiği gibi, küçük ama mükemmel bir kuru ve
İyi korunmuş mağara. Kayalar ve canlı meşeler onu görmeden taradı
Bilmeyenlerin var olduğunu ve asla olmazdı
pürüzlü olanların altında ama sağlam bir zemin olduğundan şüpheleniliyor
taşlar.

Atlar ve Scruff, bağlamadan ayakta durmaya istekliydiler ve ninian
her durumda, onları hatırlamak için çok heyecanlıydı. Bunu gördü
Lady Jess gerçekten titriyordu ve kendini titriyordu. Bu gerekirse
Bir hayal kırıklığı kanıtlayın, nasıl taşırdı?

Ama bu değildi. Küçük mağaradan şu anda bir
Mighty Shout. Bu, alan büyük olsaydı güçlü olurdu
Havalandıracak kadar. Olduğu gibi, bastırılmış kükreme gibi geldi
vahşi hayvan ve Samson'ın tabanlarını görmek neredeyse şaşırtıcıydı
Botlar tüylü ayak yerine açıklıktan ortaya çıkar.

Kendini dik kaldırabileceği için dışarıya doğru süründüğünde,
Denizci o kadar yüksek sıçradı ki Ninian sanki
şüpheli Jessica yerine "queer" i gitmişti. Ama bu sebep
bariz; çünkü elinde tanıdık gerçek siyah teneke kutu vardı
En erken anısından kıza ve çoban tarafından yeterince sık görüldü
anında tanınmak.

Sonunda, kutu kendi ellerinde olduğunda Jessica çok sessizleşti,
Sesi dediği gibi hala titremesine rağmen:

"Bu anneme ait. Onu açması için."

"Hayır, Kaptan."

"Öyle değil, Jessica. Baktığı tapu orada olmasaydı
Ona yeni bir sıkıntı olurdu. Bak. Bu senin ilginiz
onunki kadar ve eğer orada değilse onu kurtarabilirsiniz, en azından bir
Dönüşünüzün bu gününde hayal kırıklığı. "

İki arkadaşının görüşleri galip geldi; Ve anahtarları olmadığı için
Samson'ın büyük bıçağı kilidi zorladı ve içinde saklanan kağıtlardı ve
İnançsız yöneticinin sahip olduğu Sobrante için büyük değerli kuponlar
kendi amaçları için taşındı.

Tapu? Ah, evet. Orada yığının en dibinde yatıyordu ve
Jessica, babasının gösterdiği queer kağıt için bir kerede biliyordu.
ölümünden önceki gece.

Bir süre için sadece ağlayabilir ve okşayabilir, hatırlayarak
onu önünde tutan sevgili eller ve unutulmamış ses
değerini ve gerekli "kayıt" hakkında her şeyi açıklamıştı
yapılmalı. Sonra topladı, aynı zamanda diğer değerli
Ebeveyn, canlı ve onu ve onu bekliyor.

"Seni kutu tut, Samson. Ben, ben, bunu korumalı ve taşımalıyım."

Bluzunun içine sabitledi ve bir elini her şeyi tuttu
Yolun. Bir annenin kollarında ve içinde sona eren kısa ve mutlu bir yol
Sobrante'deki her sakinin vahşi karşılama. Ve annenin
Silahlar, kurtarılan hazinelerini bir an için serbest bıraktı
"Erkekler" Hazır ve onu ele geçirmeyi ve noktadan noktaya taşımak için bekliyor,
Her birinin yönetiminin ne kadar dikkatli olduğunu ve nasıl olacağını söylemek
Bir daha asla gitmesine izin vermeyin. Asla.

Ninian keskinliğine gelince, kendini kahramanda tanımadı.
ondan yapılmış, hatta Sally Teyze onu teklif etmeyi varsaymadı, çok harika
Bir adam, mide bulantısı. Ama akciğerleri sallamak için duyuldu.
Ayrıca, kemer düşmanı tarafından unutulmamış şirkete katıldı:

"İnanıyorum, Lungy, eğer o kadar yakışıklı genç adam varsa
Gitip evlenmeli, onu elli beş bin beşte kurarım
Yüz elli beş parça yatak yapımı. Onu miras etmek için uzandım
Jessica, ama, la! Onu başka bir şekilde parçalayabilirim, tıpkı Willlin 'gibi. Ne
Dedi, Wun Lungy? "

"Katiliyorum, aptal kadın!"

Bir süre sevinç ve sürpriz Ned ve Luis'i suskunlaştırdı; Yine de onlar
o gece geç yatağa gönderildi, her biri keskin kenarlı bir trene sarıldı
Teneke arabalar ve nefes, "Choo! Choo!" Sanki bir demiryolu ortaktı
bilinmeyen yerine görme.

Ama sonunda anne ve çocuk için oturduklarında sessiz bir saat geldi
Yakın kucaklamada, her birine ait olan her şeyi söylerken
ayrılma.

"Ah! Sevgili Ephraim sadece burada olsaydı anne! Olmaması gerektiğini söyledim
Bu başlık tapusundan bir ay önce ve ay kalmayacak
yarına kadar. Zavallı Ephraim! Onu yalnız bırakmak çok zordu
O hastane, sevilen ve bakımını sürdürdü. Olmasaydı
Onun için asla gitemezdim. Ve 'çocuklar' böyle bir
onun kahramanı. Bay Sharp'ın yaptıkları gibi. Ne kadar gurur duyduğunu tahmin edemez misin
Onlar ondan muydu anne? "

Bayan Trent cevap vermediğinde, Jessica çabucak baktı ve bunu gördü
Sevgili yüz, hala bir sıkıntı gölgesiyle bulutlanmıştır.

"Neden anne! Nedir? Sanki mükemmel değilmiş gibi görünüyorsun,
Kesinlikle mutlu ve yine de nasıl olabilirsin-geceye? "

"Evet sevgilim, mutluyum.
kelimelere. Ama Ephraim? Sevgilim, şu anda, birkaç gün için değil,
Ben olsaydım Ephraim hakkında konuşmazdım. Daha mutlu olacaksın.
Hayır. Bildiğim kadarıyla hayatta ve iyileşiyor. Hayır oldu
sizinkinden daha sonraki haberler. Bu kadar endişeli görünme. Sadece bu: 'Boys'
'Kırk Niner' hakkında biraz queer kavramı aldılar ve bu yüzden diyorum ki
muhtemelen geri döndüğünden daha fazla gece olduğu daha mutlu
Sobrante. "

"Ah! Anne! Başka bir gizem mi? Ve çok basit, dürüst, muhteşem bir
Ephraim olarak yaşlı adam? Boş ver. Ben gönderilmiş gibi görünüyor
dünya diğer insanların 'gizemlerini' çözmek için, onu çözeceğim. "

Sonunda yaptı. Ama burada nasıl ve ne zaman anlatılamaz. Bu bir hikaye
başka bir zamanla ilişkili olmalı. Ama şimdilik Jessica mutlu oldu
Ve her şey yolunda gitti.

SON






Projenin Sonu Gutenberg Jessica Trent e -Kitabı: Bir çiftlikte hayatı, 
Evelyn Raymond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA TRENT: HER LIFE ON A RANCH ***

***** This file should be named 33853.txt or 33853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/5/33853/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
