*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King of Camargue (Camargue Kralı)
Yazar: Jean Aicard
Yayın Tarihi: October 16, 2010 [EBook #33867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King of Camargue, by Jean Aicard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King of Camargue

Author: Jean Aicard

Illustrator: Louis V. Ruet
             George Roux

Translator: George B. Ives

Release Date: October 16, 2010 [EBook #33867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF CAMARGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Sam W. ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Bibliotheque
                  Des Chefs-d'oeuvre
                       Du Roman
                     Çağdaş


                  _ Camargue_


                      Jean Aicard


            Sadece aboneler için basılı
          George Barrie & Sons, Philadelphia


        Telif Hakkı, 1901, George Barrie & Son tarafından



                   Bu baskısı

                   Camargue Kralı

            Tamamen tercüme edildi
                          İLE

                    George B. Ives


                  Gravürler

                     Louis V. Ruet


                    Ve çizimler

                      George Roux




                    Şefler
                          Du
                  Roma çağdaşları


                      Romantistler




                     Bu baskı

             Onuruna adanmış

                  Academie Francaise

   Bin numaralı ve kayıtlı ile sınırlıdır
                Bunun olduğu setler

                      358 numarası




                    Romantistler

                      Jean Aicard

                   Camargue Kralı




  [İllüstrasyon: Bölüm VI

    _ Bu kadının rahatsız olan insanlara bakmanın bir yolu vardı
    onlara. Keskin, tehdit edici bir alevden çekildiğini söylersin
    gözleri. Varlığına nüfuz etti, kalbini aradı ve
    buna karşı güçsüzdün ._]




Emile Trelat'a


Çok sevgili arkadaşım:

Bu kitabı size adanmamıza izin ver, eşsiz dostluğu olan
şairde, idealizminde, saatlik yardımın inatı,
gerçek cömertliğin gerçekliğinin ve nezaketinin sürekli bir kanıtı
kalp.

                                                Jean Aicard.

    _La Garde, Toulon yakınlarında, 11 Nisan 1890._




İçerik


                                                        SAYFA
        Ben Livette ve Zinzara 3

       II Camargue 13'te

      III Drovers 21

       IV seden 27

        V Lovers 39

       VI Rampal 51

      VII Toplantı 57

     VIII Tezgah 73

       IX Dua 83

        X Teras 91

       Xi saklanma yeri 99

      Xii Bir Büyücü 121

     XIII Yılan-Charmer 143

      XIV JOUSTING 165

       XV Monsieur Le Cure's Arkeolojisi 177

      Xvi kilisenin çatısında 205

     Xvii yaşlı kadın 219

    Xviii Kutsal Kalıntılar 231

      XIX Marka 247

       Xx trampet 261

      Xxi Herodias 279

     Xxii yuvada 291

    Xxiii Takip 303

     XXIV Gargate 323

      Xxv fantom 331

          Notlar 345




İllüstrasyonlar listesi

Camargue Kralı


                                                        SAYFA
    Rampal ve Gipsy _Fronts. _

    Kraliçe'nin Tahlilerinde Renaud 64

    Livette ve Renaud 88

    Livette kilise çatısında saat 216

    Gipsy's Couch 312




Camargue Kralı




BEN

Livette ve Zinzara


Bir gölge aniden dar pencereyi kararttı. Livette, kim koşuyor
Buna ve her zaman, Masayı Akşam Yemeği için ayarlamak, alt odada
Chateau d'Avignon'un çiftlik evi, biraz çığlık attı
terör ve baktı.

Kız, ne baba ne olduğunu içgüdüsel bir hissi vardı
büyükanne, ne de sevdiklerinden herhangi biri, ama bazı yabancı,
Böylece onu şaşırtarak eğlence.

Ne de bir yabancı da, bu konuda,-pek mümkün değildi!-Ama
Köpekler nasıl yapmadı? Ah! Bu camargue sık sık
Kötü insanlar tarafından, özellikle bu sezonda, Mayıs ayı sonuna doğru
Çeken Saintes-Maries-de-La-Mer festivalinin hesabı,
Bir fuar gibi, böyle bir kalabalık insan, hırsız ve martı ve
Yaramaz gipsies!

Pencere şilinin dışına yaslanan rakam,
Işığı kapatarak, Livette'e siyah bir kütle gibi baktı, keskin bir şekilde
mavi gökyüzüne karşı özetlendi; Ama kalın, kıvırcık saçlarla,
Bir tinsel taç tarafından, büstün genel konturu tarafından,
Uçlarda asılı bir muska ile büyük kulak halkaları, Livette
evrensel olarak bilinen belirli bir gips kadını tanıdı
Kraliçe ve neredeyse iki hafta boyunca aniden ortaya çıkmıştı
adada çok uzak noktalardaki insanlar, her zaman beklenmedik bir şekilde,
Thorn-broom veya su hendeklerinden veya kümelerinden çıkarsa
Bataklıkların, işçilere, tercihen kadınlara söylemek için: "Bana ver
bu ya da bu; "Kraliçe için, genel bir kural olarak,
İnsanlar ona teklif etmeyi seçti, ama sadece seçtikleri şeyi
ona teklif et.

"Bana bir şişede biraz yağ ver, Livette," dedi genç Gipsy,
Fuar ile güzel kıza karanlık, yanıp sönen bir bakış,
Güneş çeşidi saç.

Livette, her fırsatta olduğu gibi hayırsever, bir kerede bunu hissetti
Adını bilen bu Vagabond'a karşı koruyucusu olmalı. O
Baba ve büyükanne Arles'e gitmişti, noteri görmek için
Yakında Renaud ile evliliği için gazeteleri hazırlamalısınız,
Tüm Camargue'de en yakışıklı drover. Evde yalnızdı.
Güvensizlik reddetme gücünü verdi.

"Camargue'imiz zeytin ülkesi değil," dedi.
Burada. Hiç yok. "

"Ama dolabın altındaki kavanozda biraz görüyorum, yanında
su-pitcher. "

Livette aceleyle dolaba döndü. Kapatıldı; Ama içinde
Gerçek, zeytinyağı stoğu, içinde bir kavanozda vardı
Günlük ihtiyaçları için Rhone suyu tuttular.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Livette.

"Yalan ağzından aşağılık bir siyah yaban arısı gibi geldi
Bahçe çiçek, küçük olan! "Dedi hareketsiz figür, hala eğiliyor
Pencere şilinde ağır bir şekilde, açıkça kalmaya kararlı. "Petrol
Ben de söylediğim yer ve yirmi beş litreden fazla; görebiliyorum
buradan. Gel, gel, temiz bir şişe ve teneke huni al ve
Bana ne istediğimi çabucak ver. Size ne gördüğümü söyleyeceğim
Geleceğin. "

"Tanrı'nın bilmemizi ne istemediğini bilmek ölümcül bir günah,"
dedi Livette, "ve yağın dolaplarda tutulduğunu tahmin edebilirsiniz ve
Yine de benden daha fazla büyücü olmayın. İşletmene gidin,
iyi eş. Dün gece taze pişmiş olan bu ekmeğin bir kısmını verebilirim,
Eğer istersen, ama sana petrol olmadığını söylüyorum. "

"Ve neden sana Livette diyorlar," dedi kraliçe sakince, "
eski zeytin ağaçları alanı nedeniyle değil-en eski ve
Avignon yakınlarındaki babanızın sahip olduğu ülkenin en iyisi? Orada sen
doğdu. Orada on yaşına kadar kaldın ve
O yaş-yedi yıllar önce, mistik bir sayı-buraya geldiniz,
Baba, her şeyin yöneticisi Drovers'ın gözetmeni olan çiftçi oldu,
Bu 'Chateau d'Avignon'un Avignonese ustası, en iyisi
Camargue.-'Livettes! Livettes! ' İstediğin yol bu
_olivettes_, zeytinler, siz bebekken. Onlara çok düşkündün
Ve takma ad sana yapıştı. Benim sözümde oldukça takma ad ve bir
Bu size çok uygun, çünkü olgun zeytin gibi karanlık değilseniz,
Bakire yağı kadar adilsin, güneş ışığında kehribar bir inci ve
O zaman henüz olgun değilsin. Yüzün oval ve aptalca yuvarlak değil
Norman elması gibi. Zeytin yapraklarının solgunluğu var
Aşağıda.-Ve yakında onları çok görebileceğiniz, küçük olan, nimet
Şapellerinizin tedavilerinin dediği gibi, bizi nereye götürdüklerini soruyorum
Yazık için. Rabbin İsa adına olduğu gibi şefkatli olun
İsa, ve bana hızlı bir şekilde yağ ver, diyorum ki-Extreme adına
Unction ve Acı Bahçesi! "

Gips, tüm bunları nefes almayı bırakmadan, sıkıcı bir şekilde söylemişti,
Monoton, boğuk ses, ama aniden yüksek sesle, delici,
Kesin tonlar: "Ne dediğimi anlıyor musun?" bunlara vermek
Basit kelimeler olağanüstü zorunlu ve şiddetli bir ifade.
Livette aceleyle kendini geçti.

"Gel, yeterince!" dedi ki, "Burada senin için hiçbir şeyim yok ve biz
Daha iyi Hıristiyanlar için aşırı unction yağını saklayın! Begon, pagan,
Begone! "Diye ekledi, cesareti taklit etmeye çalıştı.

"Üç kutsal kadından," diye devam etti Gipsy, "
İsa Mesih'in ölümü, çarmıha verici Yahudilerden kaçmak için biri
Benim gibi bir Mısırlı ve bir servet anlatıcısı. Bilimini biliyordu
Büyük Musa'nın ustalık için iddia ettiği Magi
Büyücülük. Şöyle, kurbağaların daha fazla olmasını emredebilirdi
bataklıklarda su damlalarından daha fazla ve elinde bir çubuk tuttu
Sözü ile bir engerek değişir. İsa'dan önce eğildi
Magdalen ve İsa da onu sevdi. Tempest'te, oldukları gibi
Denizi geçerken, asası takip etmek için parkuru işaret etti ve
Bunu güvenlik ile yapın, çok uzun olmaya gerek yoktu. Daha fazlasına sahip olmalı
Gücüm ve bilgimden söz veriyor mu? Sana daha ne söylemeliyim
Bana bu kadar çok ihtiyacım olan yağı vermene neden mi? Eğer bir erkek olsaydın
Diyelim ki: 'Bak! Ben karanlıkım ama güzelim! Ben soyundanım
Üç kutsal kadının teknesi çekildiğinde Mısırlı Sara
Camargue kumlarının yakınında, kayıkçıya ona göstererek ödedi
tanımsız beden, çıplak soyulmuş, kötülük düşünmeden ve
günah, ama gerçek güzelliğin nadir olduğunu ve sadece manzaranın iyi olduğunu bilmek
Solomon'un tüm hazinelerinden daha iyidir. Öyleyse olsun! ''

Livette iyice endişe duyuyordu. Gipsy'nin güvencesi, içi boş,
Penetring Sound, Uyum ve Başlangıçlara göre Zorlu, Bu Tuhaf Masallar
Kutsal konularda kötü sözlerle dolu, bu şeytani karışım
Pagan ve Mistik Şeyler, Kendi Bilinci
Yalnızlık, hepsi onu korkutmak için birleşti. Başını kaybetti.

"Seninle uzakta, seninle uzak," diye bağırdı "Soyguncuların kraliçesi! Kraliçe
brigand! Seninle birlikte, yoksa yardım isteyeceğim! "

"Drutan seni duymayacak;
VACKARES. Gel, bana yağı ver, diyorum ya da bu siyah asayı atacağım
yerde ve yılanların nasıl ısırmasını göreceksiniz! "

Ama cesur ve kararlı Livette, "Hayır!" Dedi. dediği gibi ürperti
ve biraz rahatlık yapmak için alçak ışına bir bakış attı
Babasının silahı asılıyordu. Gips, bakışını gördü.

"Ah! Silahından korkmuyorum" dedi, "ve kanıtlamak için-
an!"

Pencereden ayrıldı. Işık odaya aktı ve bir
Gipsy'yi takip ederken Livette'in dehşete kapılmış kalbine biraz cesaret
gözleriyle. O güzel Mayıs akşamının parlak ışığında,
Gipsy Woman göze çarpıyordu, uzun bir figür, uzak, kesintisiz
Camargue Çölü'nün ufuk çizgisi,
Parkın yüce ağaçları arasında Vista.

Livette, bir Menes Birliği'nin paça birliği gördüğü için bir sevinç heyecanını hissetti
Ufuk boyunca, ardından şoförleri, havada mızrak-Jacques
Renaud, nişanlısı, şüphesiz.-Ama ne kadar uzaktaydı! .
Atlar, durduğu yerden, küçük bir sürüden daha küçük görünüyordu
keçiler. Ve gözleri Gipsy kraliçesine geri döndü. Birkaç adımdan
Çiftlik evi, seigniorial Chateau'nun önünde, büyük bir kare
yapı, çok sayıda pencereyle, uzun kapalı,-
ihmal ve ölüm ve mezar düşüncelerini uyandıran sıralama,-
Gips, diken ağacının en düşük dalını çizerek sessizce durdu.
Dikenler, parmağının uzun sürdü. Bir ağaç dalıyla
Bu türden çarmıha gerilmiş olanın tacı yapıldı.

Dikenlerle bir dal kalın setini kırdı, bir daireye büktü,
iki ucu birlikte yılan gibi bükmek ve
pencere.

Livette o anda iki saat köpeklerinin takip ettiğini fark etti
Gipsy, kuyrukları bacakları arasındaki, burunları yakın
Topuklu, az sevgi dolu sızlar ile. Ve o, Gipsy kraliçesi,
Kibir kadar ince, bacaklarının üzerine dik, düzensiz bir etekle
Parlak bir kırmızı görülebilen deliklerden bol katlar
Petticoat, büstü onun portakal renkli paçavralarla kaplanmış
Çok yönlü göğüsler, muskaları kulaklarında dolaşıyor, madalyonlar
alnında dolaşan, şatafatlı bir fileto tarafından çevrelenmiş
Bakır,-Kraliçe, öne çıktı, elinde tacını tutarak
uzun sert dikenlerin, birkaç küçük yeşil yaprak
Titreyen Festoons;-Ve düşük, çok düşük bir tonda, mırıldandı
İki büyük inek köpeğin mırıldandığı aynı okşama davası,
Onlara, kendi dillerinde, gizemli şeyleri söylemek
anlaşıldı.

"Bunu al," dedi Gipsy, "Nazik kalbinin olduğu gibi ödüllendirilmesine izin ver
Hak ediyor! Senin için işte olan talihsizlik yakında kendini yapacak
senin için bilinir. Tanrı size nasıl söyleyebilir! Aşık, patlayan rüzgar
Bataklıklar tarafından zehirliyorsunuz. Tanrı'nın sevdiği hayır kurumu
Diyorlar ki, gerçek aşkı iyi servet getiren başka bir aşk biçimi. Ve
İşte benim kraliçe hediyem! "

Livette'in ayaklarındaki pencereden dikenlerin tacını attı.

"Madam!" diye bağırdı Livette dehşet içinde.

Ama gips kaybolmuştu.

Sonsuz sıkıntı fakir çocuğun kalbini doldurdu. Gözleri sabit
Crown'da Livette, iyi Lord'un efsanelerini hatırladı
İsa bir dilenci olarak gizlenmiş gibi görünüyor-ve
onu tatlı bir şefkatle aldı.

Bu efsanelerden birinde, zavallı adam, sert sözlerle karşılandı,
alay ve korkak hakaretlere maruz kaldı, çıtalarla vuruldu ve
Sarhoş Revellers tarafından atılan kadehler ve şişeler-sonunda ayakta
Duvara karşı, bir Mesih'e dönüşmeye başlar
Çapraz, ellerinde ve ayaklarındaki deliklerde kanama!-ve
Terör, kendine kesin olmayan bir tane almadığını sordu
İsa'nın ölümünden sonra denizi geçen üç kutsal kadından
Camargue kıyılarına bir teknede, eteklerini yelkenler için kullanıyor ve
Numaralarından biri olan bir kayıkçının kürekleri tarafından desteklendi.
Mısırlı, dinsiz madeni parada ödenen, fiyat olarak görmesine izin vererek
Hıristiyan bir eylemin, tamamen çıplak olan tanımsız bedeni
Kilisenin günümüzde durduğu kendi kendine memeli.

Yavaşça tacı aldı ve onu ateşe attı
Çorba hevesliydi. Küllere erimadan önce, dikenlerin tacı
Bir an için saf altın gibi görünüyordu. II

Camargue'de


Her yıl, Saintes-Mars-de-La-Mer'de,
Camargue'nin güney ucu, bataklıkların üstünde, kum plajında,
bunların çizgisi dalgaların eylemi ile sürekli olarak değiştirilir ve
Yüksek rüzgarlar, her yıl, Saintes-Maries bayramı kutlanıyor
24 Mayıs; Ve o festival sırasında gipsies akın ediyor
Çok sayıda Camargue, meraklı bir dindarlık tarafından engellendi,
hacıları hırpalama arzusu ile karıştı.

Efsaneler, ağaçlar gibi, topraktan yay,-ifadesidir.
konuşmak. Onlar da özüdür. Camargue'deki her adımda buluyorsun
Her zamanki gibi kutsal kadınların sonsuz efsanesi
Ufka karşı, kafası karışmış, aynı demiryazı ağaçlarını görün
Aynı seraplar.

İki Marys, bu yüzden efsaneyi, Jacobe, Salome ve-
Bazı yetkililer-Magdalen ve onlarla birlikte onların bağları Marcella
ve Sara, direk veya yelkensiz bir teknede denizde durdu, takip etti
Tahmin edilen Yahudiler tarafından, kurtarıcının ölümünden sonra, esintiye yayıldı
eteklerinin şeritleri ve uzun, ince perdeleri ve rüzgar
onları Camargue'deki bu plaja taşıdı.

Orada bir kilise inşa edildi. Kral Rene tarafından bulunan kutsal kemikler
Mucizeler yapmayı hiç bırakmayan bir Rölyeye eklenmiş.
Ve her yıl, Provence'ın her köşesinden, comtat'tan ve
Müminlerin sonuncusuna kadar,
Onların istekleri ve duaları, onlarla hasta olmaları
arkadaşlar ve akraba ya da kendi sefillikleri, yaraları ve
Lamentasyonlar.

Bu ıssızlık ülkesinden daha garip bir şey hayal edilemez,
Her yıl umut yolunda çok sayıda sakatla geçti!

Uzaktan, çöl yolunun sonunda,
Uzun zaman önce Saracen'in savaşlarını anlatan Battlemented Kilisesi
Orta Çağ'da yoksulların liderliğindeki güvencesiz yaşamın istilaları.
Orada kuleleri ve çan kulesi ile duruyor, ki
devasa direklerin kütükleri, gruplanmış ev kümesinin üstünde kule
bu konuda; ve köy, alt evlerin yaklaşık ortasında kesilmiş
Denizin ufuk çizgisinde, bir hayalet gemisi gibi sürüklenen görünüyor
Kum savurakları arasında, kutsal kadınların teknesi gibi
Eski zaman, sonunda çölün ıssızlığı içinde kurucuya mahkum.

Bu Camargue'de her şey garip. Büyük gibi göletler var
Orta gölet, aşı, ortasında Wade
kolaylaştırmak; Yaya'nın gözden kaçtığı arazi yolları var
ve boğuldu. Burada aldatma kolaydır. Sen senin
Seviye bir düzlük al-Beware!-Erkekler orada boğulur; ONLAR
Size küçük denizler gibi görünen su uzatmaları-bu şekilde geri dönüş
Yarın; Buharlaşacaklar, sadece beyaz bir ayna bırakacaklar
Ayaklarınızın altına çatlayan tuz. Yonder, sakinliği görüyor musun
Derin su? Ve kıyıdaki ağaçlar? Ah! Hayır, boyunca koşabilirsiniz
o suyun yüzeyi; kuru arazidir; Sadece serap bunları oluşturdu
Ağaçlar, tıpkı bir ligde yürüyen küçük çocuğun gösterdiği gibi,
Görünüşe göre elinizin altında ve çok uzun. Vizyonlar, hayaller ve
Sıkı çalışma. Geniş bir alanda yaşayan bir sedanter halk ülkesi
Mirages varyasyonlarının sonsuzluğuna sahip sonsuz suların kıyısı,
Güneş ışınları, yansımalar ve parlak renkler. Bir ateş ülkesi, nerede
Güçlü erkekler her gün vahşi boğaları dünyaya getirir. İzinli bir toprak,
Çünkü neredeyse ıssız bir arazinin sınırlarında, kıyıda
Bu büyük mavi ve beyaz caddeden, deniz; Sadece noktada
Rhone, dağlardan gelen, uzun süredir ortaya çıkıyor
Güneşin tekrar alacağı dipsiz sulara yolculuk
kaynağına geri yüklemek için. Etkileyici bir toprak,
Pek çok şeyin sonu; büyük şehir yapan nehrin,
son nefes almak için kumlara uçan büyük süresi dolmuş inanç,
Yoksulların temellerinde ölmekte olan dalgaları
Mezmurların ortasında, savaşan kilise, bir
ölmekte olan yarış.

24 Mayıs töreni, Saintes-Mars-de-La-Mer'de
tartışmasız en barbar gözlüklerden biri
Modern zamanların tanık olmasına izin verilir.

Bilim, erkeklerin zihinlerinin fethini yaptığından, sonuncunun inancını
İnananlar değişti. En bağnaz olan bilir, elbette, Tanrı
Kendini ne zaman ve nasıl memnun ettiğini gösterir, ama aynı zamanda onun
Olumlu günlerimizde, hareketlerini değiştirmek için asla memnun olmaz.
Yaratılışının geniş mekanizması, düşük zevk için bile değil
yaratıklarına varlığını kanıtlıyor. Uygar erkeklerin inancı hayır
Daha uzun, bu dünyada cennetten bir şey bekliyor.

Saintes-mars-de-la-mer, 24 Mayıs'ta,
inancın son vahşileri.

Beden sağlığı için kutsal kadınlara dua etmeye gelenler
Kalp, ilkel bir inancın cilasız yaratıklarıdır. İnanıyorlar,
Ve hepsi bu. Bir ağlama, bir dua ve cevap olarak
Azizler onlara sahip olmadıklarını verebilir: gözler, bacaklar, kollar, hayat! Ve
Onlardan, kınanmış bir adam kadar sanatsız bir mucize yapmalarını istiyorlar
Affedini devletin başından alır. Onların duaları
Verilmesi, mümkün olduğunca, neredeyse daha olasıdır, çünkü
Azizlerin daha fazla acıma var. Birkaç bin inanan-uzun
Sayıları eklendiğinden, azizleri ziyaret eden
Her yıl, her vesileyle bir veya iki mucizeye bakın. Rahip olduğunda
Kiliseden gelen, ardından bir alay,
Deniz, kalıntıları içeren _silver kol_, denizi görüyorlar
Çekin! Bu her yıl olur. Öyleyse, ne kadar yorucu bir şekilde düşünün
Çok az eforla çok şey yapabilen azizleri ithal! ile
Ne kadar acele ediyorlar! Ne iç çekerlerle dökülürler
Onların kalpleri! Ne kadar uluyan dualarını söylerler! neyle
Fervor Gözlerini kaldırırlar, boyunlarını ve kollarını uzatırlar!
Hepsi boşuna. Büyük, meyvesiz bir şekilde son erteleme
Üzüntüyle, orada görülecek olan bu çöl köşesinde
Fransa, o ölmekte olan derenin kolları arasında, denizin kıyısında
Bu adayı yiyor; Yonder kilisesinin kemerlerinin altında,
Çok beyaz olmadan, çok siyah içeride, her el konik tutar,
Tanrı için yanan insan sefaletinin bir yıldızı gibi titriyor ve
parmakları yağlar ve kalbi olan dilenci
tek bir sou tarafından memnun oldu, beş sous ödemek gerekir.

Tüm bölge bir kerede sürgüne giden otoyol ve vahşi gibi görünüyor
sığınma yeri. Bu nedenle, gipsies onu sever. Ana olanlardan biri
Bütünü saran birbirine geçen otoyollarının çapraz yolları
dünya; Yarışın en sevdiği ülkelerden biri
ülke.

Ve her yıl, gipsiler çok tadını çıkarmak için Camargue'e geliyor
Siyah bir kript veya yeraltı şapeli işgal etmenin eski ayrıcalığı,
Kilise korosunun altında, Mısırlı Aziz Sara'ya kutsanmıştır.

Bu mağarada bir sunağın dibinde çömelmişler görülebilirler
Nerede küçük bir tapınak--Saint Sara's-hepsi çok pislik
Yukarıda, kilisede öpüşmek, ikisinin büyük türbeleri
Marys, sesli dualar arasında tonozlu çatıdan indirilir. Orada, kriptte, gipsiler haunch'larının üzerine oturur,
yüzlerce
Dikağı yayan ve boğucu fırını aşırı ısınan mumlar
Yağlı boncukları, içinde vahşi hayvanlarınkine benzer bir koku veriyor
Onların zaman zaman Saint Sara'ya boğuk bir çekiciliği yayarak,
Yüzleri üzerinde önceden belirlenmiş suçun gülümsemesini giymek
samimi olabilecek pişmanlık nedeniyle yüz buruşturma; kıskançla bakmak
Her sou'ya göz, bendekkiler, yaralarını çizerek,
Birinin hissettiği gizemli bir Dunghill'de sürüklemek,
her şey, bazı mistik çiçeğin hayata yayıldığı,
Ahlaksızlığın saflığa karşı istemsiz arzusu.

Bu yılın Mayıs ayı başlarında, Gipsies grubu onlarla birlikte getirmişti
Azizlere "kraliçeleri" dedikleri genç bir kadın.

Yaklaşan fete gününün gelişini bekleyen bu "kraliçe"
Zamanının bir kısmı, kanopinin altındaki ahşap bankta oturdu
Gümrük memurları tarafından iki tamarik arasında dikilen diken kırpma
Köyün hemen önünde kum-kumul; Ve orada oturdu ve
denize baktı.

Adı Zinzara idi.

Kalın, siyah, dalgalı saçları dikkatsizce üstte bir kütle içine bükülmüş
başının. Tapınaklarına iki kilit geldi, bu da batık
ve gölgelerle dolu. Piercing siyah gözleri alttan parladı
Kalın kemerli kaşları. Sequins ile asılı bir bakır Circlet
alnına, bir tarafta hafifçe yerleştirildi,
bir taç tarzı.

Figürünü sardığı göze çarpan parlak malzemeler
güçlü göğsünün anahatlarını ve sallanan kalçalarını ortaya çıkardı
attığı her adımda. Ve eteğini oluşturan parça düştü
Çıplak ayağının gözetlediği, parıldayan zarif kıvrımlar
kum ile.

Akşam onu ​​süpürgenin altındaki bankında şaşırttı, dışarı bakarak
denizde. Güneş dalgaları ve kumu altınla bağladı
Sarı, sonra kırmızı ile. Gece rüzgarı sazlık ve acele etti
titreme. Yavaş yavaş gips ondan parlak renkli bir mendil çizdi
kuşak ve kafasına düzenledi. Bağlamak için yüzünün üzerine koydu
uçlar saç kütlesinin arkasında birlikte, sonra kaldırdı ve attı
başının üstünde, böylece sırtına düştü. Böylece düzenlenmiş
Head-dress, yüzü sert, geniş kıvrımlarla çerçeveledi, her ikisine de düşüyor
yanlar,-ve Mısırlı, elleri dizlerinin üzerine yayıldı,
Ufukta sabitlenmiş gözler, bazı IŞİD figürlerine benzerken
Hiyeroglifte kırmızı flamingo veya yalnız bir ibis sürüsü
ağlamalar, Camargue Kumları ve Rhone masallarının acelelerini anlattı
Libya Kumları ve Nil Lotus Ağaçları.




III

Drovers


Livette'in sevgilisi Jacques Renaud, boğa ve
Bu garip Camargue ülkesindeki atlar, şato mülkünde
D'AVIGNON.

Camargue Bulls ve Mares'in _Manades_ veya Droves Liberty'de Yaşıyor
Geniş Moor'da, hendekleri sıçrayan, bataklıklardan sıçrayan,
Acı çimlere göz atma, rhone'dan içme, koşma,
Güneş veya serapta zıplama, yürüme, komşu ve alçalma,
kuyruklarıyla kuvvetli bir şekilde koşmak, gadflies sürüleri
yanları, sonra bataklığın kenarındaki gruplar halinde uzanıyor, dizler
hantal bedenlerinin altında iki katına çıktı, yorgun ve uykulu, rüya gibi gözleri
Ufukta belirsiz bir şekilde düzeltildi.

Monte edilen sürüler onları özgürlükte bırakır, ancak dikkatli bir şekilde göz atın
özgürlükleri; Ve yılın zamanına ve durumuna göre
otlak, sürülerini "yuvarlayın", onları bir arada tut ve doğrudan
hareketleri.

Uzakta, hareketsiz ve düz oklar olarak otururken,
Saddles _A la Gardiane_, beyaz atlarının atay,
kapalı üzengi üzerinde duran mızrak başı, şövalyelere benziyorlar.
Orta Çağ, Herald'ın trompetinin gelişmesini bekliyor
Listeler. Camargue atı, güçlü arka çeyrek, Stout Omuzları ile,
Biraz ağır,-mükemmel bir canavar,-iner
Saracen Mares ve Haçlı Seferleri Palfrey. Hala antika giyiyor
ziynet. Büyük kapalı üzengi yanlarına çarpıyor; geniş
Martingale'nin kayışı kalp şeklinde bir deri parçasından geçiyor
Göğsünde ve eyer kolay bir sandalyedir, burada binicinin oturduğu
İki katı duvar arasında, ön tarafta sırtında olduğu kadar yüksek.

Belirli zamanlarda, en iyi otlakçının diğer bankasında olduğu zaman
Rhone, Drovers _Manades_'lerini nehre doğru sürüyor. Onlar
Kıyıya ulaşın, onları zorlamak için onlara yakın basarlar.
Nehrin toprak renkli suyu köpüren akar. Canavarlar
tereddüt etmek. Bazıları yavaşça başlarını akarsu ve içmeye koydu,
onlardan neyin gerekli olduğunu bilmemek. Diğerleri aniden belirtileri gösterir
Suyun "Şarkı Söylemesi" nde hayat, boyunlarını uzatın, nefes al
gürültülü, alçak ve komşu. Bir at, bir drower tarafından ileri çağırıldı, isyancılar
ve geri acele eder, sonra geriye doğru ve geriye doğru düşer,
Büyük bedeninin ağırlığı altında güçlü bir şekilde sıçradı; Ama yaptı
bir başlangıç; Yüzüyor ve diğerleri takip ediyor. Muzzles ve burun delikleri,
manes ve boynuzlar, nehrin üstünde çılgınca sallanıyor, şimdi bir
Kafa sürüsü. Her yerde köpük, hava ve su üflerler. Bundan fazla
Biri, neşeli bir ruh halinde, komşu bir kıçta ısırır. Ayaklar Yükseliyor
Sırtlar, omurganın hızlı bir hareketi ile tekrar sarsılmak
sütun ve dalgalara geri atıldı. Bazen korkmuş bir canavar,
dalma ve tekme ile kafası karıştı, bankaya dönmeye çalışır,
Ve, Drovers tarafından bir kez daha sürülmek, başını kaybediyor, takip ediyor
Akım, hızla denize doğru yelken açıyor, gücünün başarısız olduğunu hissediyor,
İçecekler, mücadeleler, tekrar tekrar dönüyor, dalıyor, tekrar içecekler,
Sonunda bir gemi gibi kurucular ve kaybolur.

Sonunda sürüşün büyük kısmı karşı bankaya ulaştı ve orada
Kendilerini güneş ışığında sallarlar, zevkle homurdanırlar ve Caper
tarlaların üzerinde. Kuyruklar çırpma kenarları ve kalçalar. Bazı genç atlar,
Banyoları ile heyecanlı, yan yana, ufka doğru, yan yana,
Birbirlerinin uçan menüslerinin uzun tüylerinde ısırma.

O zaman Drovers'ın dönüşü. Bazıları atlarını içine sürün
nehir. Diğerleri, _Manade_'in arka korumasının ortasında, rehber,
Kürekle, ayağın bir darbesinin olacağı düz tabanlı bir tekne
Shatter ve atları, dizginleri tarafından tutulan atları geride yüzüyor.

Diğer zamanlarda, sürücüler
Meyran veya Arles, Avignon, Nimes, Aigues-Mortes marka yerlerine
Camargue'de spora katılacak boğalar
Son yer.

Bu boğalar bazen esaret altında, bir tür yüksek
zemini olmayan, tekerleklere monte edilmiş ve atlar tarafından çizilmiş muhafaza; .
Boğalar yer boyunca yürürler, boynuzlarını rezonansa karşı atar
ahşap duvarlar.

Genellikle boğalar ayrılmamış oyunlara gider, ancak
monte edilmiş sürüler, elinde mızrak.

Bu yolculuklar geceleri yapılır. Köylerden geçerken,
İnsanlar pencerelerine koşarlar. Genç erkekler izliyor
"sığır" ve onları kimin
Öfkelerini kaybedin ve yemin ve grev: Bu spora denir.
_abrivade_. Arles'te, boğalar gün ışığına ulaşırsa,
Drovers'ın zor bir görevi var, çünkü şehirdeki tüm genç erkekler
bir boğa kesmek için atlıların çizgisini kırmak için en üst düzeyde veya
Birkaç, mümkünse ve sonra onları şehirden sürün. Şehir
Bir savunma duruşu varsayar. Devrilmiş arabalar barikat
sokaklar. Dükkanlar kapalı. Boğa, çılgınca, burada acele ediyor ve
Orada, köşelerde bir an için duruyor, almaya karar veriyor
Belli bir yön, yoldan geçene acele eder, onu devirir ve
Genellikle çanak çömlek ve cam eşyalardaki bir bayinin dükkanını seçer
heyecanlı bir nüfusun bağırışlarının ortasında neşeli yapmak. Drovers özgür, korkusuz, vahşi bir ırk, biraz aşağılayıcı
çöllerine adanmış şehirlerin.

Bir drover evde güneş ve yağmurda, karadan rüzgarda,
Ve denizden gelen rüzgar.

Bir drover darbeleri nasıl ele alacağını ve alacağını bilir; İzler
dörtnala boğa ve kanat üzerine bir mızrak darbesi ile,
Zararlı bir şekilde zamanını seçerek, onu hayal kırıklığına uğratır.

Açık için vahşi bir boğa yapımı peşinde koşmanın hilesini biliyor
ülke. İyi eğitimli atı öfkeli canavarı ısırır
Arka çeyrek ve dönüyor. Drover, dinlenirken mızrak,
Ona koşarken burnunda boğa ve onu kontrol eder.

Bazen bir drower, yürüyerek ve yalnız, buzağı olan bir inek tarafından takip edilir ve
Görünüşe göre öfkeli canavardan yakın tehlikede, aniden
dönün ve-mızrakını tutmuş gibi uzanmış kol-noktalı
Hayvandaki üç parmağı, temsil edecek şekilde ayrıldı
Trident'in üç noktası. Hareketsiz adamın karşısında, inek,
Terörle ele geçirildi, geri tepme, yeryüzünü pençeliyor, alçaltılmış kafalı
ve tehdit edici boynuzlar; Ve iyi olduğunu düşünür etmez
Adamın ulaşılması, dönüp uçar.

Drover'ın ortak bir performansı, iyi ruhlardayken,
Bu: Boğayı takip ederek, yirmi ya da otuzdan ötesine geçer
Yards, sonra kısa durur ve atından aşağı atlar; Boğa, alındı
Şaşırtıcı bir şekilde, yerde bir diz olan adama acele ediyor. .
Boğa alçaltılmış boynuzlarla acele eder. Üç keskin el-alkış:
Bull durdu! Sıcak nefesi, subayının yüzüne çarpıyor
onu zaten boynuzların yanında iki eliyle ele geçirdi. Adam,
Anında ayağa kalkmak, canavarı atmak için mücadele ediyor
doğru. Direnen boğa, kendini tam tersine atar
yön. İki kuvvet birbirini bir anda nötralize eder, neredeyse
eşit, sonuç belirsiz; Sonra adam aniden verir ve
Beklenmedik bir şekilde kendi çabalarına çarptı,
onun yanına düşüyor. Beceri, yaratığın bütünüyle ikinci sırada yer alır
Zafer mücadelesinde güç.

Bu, _Ferrades_ veya markalarda benimsenen yöntemdir, burada
Spor, genç hayvanları kırmızı sıcak bir demirle markalamaktan ibarettir.

Bir drower için, burun kenarından bir colt ele geçirmek ve onu eyersiz monte etmek; ile
Bir hendekin dibinde atı ile yuvarlan ve sıkıca oturmuş ortaya çıkıyor
eyerde; Yorgunlukla aygırları bastırmak ve sökülürse ve
bir tekme ile yaralandı, yarayı mantar kesici kadar sakin giydirmek için
Bıçağının yaptığı çizilmeyi giydirir,-Bütün bunlar sadece çocuğun oynadığı.

İki boynuz arasında yakalanan bir drower-çok iyi ayrılmış-ve atıldı
havaya, sonra kendini aldığında bir düşünce var
yere düşmek-olmayacak kadar şaşırtıcı bir düşünce
Saçma: Pantolonunu yeniden düzenlemek ve kemerini yeniden ayarlamak için.

Kahraman ve acımasız, eşsiz bir yarış, kahramanca saygı duyulacak,
Korsikan yarışı gibi, eğer sergileyecek büyük işleri olsaydı
Büyük nitelikleri.




İv

Seden


Jacques Renaud, Livette'in nişanlısı, dediğimiz gibi,
Camargue'deki en korkusuz perdeler.

Vahşi bir atı takip edip yakalayabilir ve bastırabilir, asi bir
Boğa ve usta, başka hiçbir şey yapamayacağı gibi; Moor'un kralıydı.

Halkın sevinme durumları için, Nimes veya Arles'da her zaman
Arenada gerçekten iyi bir performans istedikleri zaman için gönderildi. Ve
Tüm arenalarda sık sık ünlemi çağırmıştı
Provence boyunca: "Ah! Bu adam, hepsinin kralı!" O
İsim ona yapışmıştı. Ve kendisi en iyisine vermişti
aygır "prens" adı.

Adres ve güç özellikleri başkaları tarafından gerçekleştirildi, o
onlardan daha iyi performans gösterdi. Ve hepsiyle o çok uzun ya da çok kısa değil, yakışıklı bir adamdı,
İyi şekilli bir kafa, berrak, koyu tenli, kısa, kalın, paspaslı
siyah saç, aynı şeytanın siyahı ile iyi tanımlanmış bir bıyık
Bu vahşi için saç ve yanaklar ve çene her zaman yakından tıraş olur
her zaman onun yayında asılı deri eyer çantalarında taşındı
Jilet kenarlı bir bıçağı eyer, onu keskinleştirmek için bir taş ve biraz
Bir koyun derisi kasasında yuvarlak ayna.

Ve ne zaman, şişman ve düzgün bacakları ağır botlarla kaplanmış, onun
Kapalı üzengide ayaklar, uzun mızrağı botuna dayanıyor, o
Yüksek sırtlı eyerde dik ve hareketsiz oturdu, büyüklüğü
küçük kabilesinin ortasında çölün kırılmasıyla arttı
Kısa ve yabani boğalar, başının üstünde yuvarlak dar kenarlı giyiyor
Onun için parıldayan altın samanın bir tacı olan şapka, gerçekten
Drover bazı tuhaf ırkların kralı'ya benzedi!

Ve yine de bir _ferrade_ gününde değildi ya da onun büyük yüzünden
nazik, adil saçlı kızın sahip olduğu vahşi hayvanların tameriyle işler
Onu sevmeye gel.

İlk olarak, bunların çoğunu görmeye alışıktı
sürücüler; Ve sonra, zengin bir intementin kızı olarak,
sadece onlara biraz bakmaya eğilimli oldu, sadece
çobanlar. Gerçekten de babası ve büyükannesi kolayca kabul etmedi
Fakir olan ve akraba olmayan Renaud'a elini verin; Ama Livette
tek çocuktu ve ağlamış ve çok dua etmişti sevgilim,
Sonunda _YES_ demişlerdi.

Ve bu şekilde kullanılan drover Renaud
Pretty Girls tarafından koşmak için Livette'in titremesini almıştı
Büyük elinde küçük kalp.

Bir sabah atı için yeni bir _seden_ yaparken,
Rhone'da banyo yaparken önceki gece onu kaybetmişti.

Camargue'de adlandırıldığı gibi _Seden_, bir yular, ancak bir yular
kısrakların saç örgüsünden yapılmış, her zaman izin vermek gelenekseldir
Bir işaret olarak büyümek için aygırlar ve kuyrukların kuyrukları
güç ve gurur. _Seden_ genellikle siyah beyazdır. BT
tek kelimeyle, atın hakkında bir bobin içinde asılı olan uzun bir ip
boyun ve vesilesiyle ortaya çıktıkça, birçok amaç, var olmak
Genellikle yular olarak, bazen bir kement olarak kullanılır.

Ama _seden_, esasen Camarguese olan bir şey olan, asla gitmemeli
ilden. Birçoğu bunu yapıyor, şüphesiz, ama hesapta
Bu ya da o drover'in aşağılayıcı açgözlülüğünün
Ataları için yeterince iyi olan eski gümrüklerin parmakları.

Renaud, o zaman bir _seden_ yapıyordu. Birinin önündeydi
Chateau d'Avignon'a sapan çiftlik evleri, uzun, düşük bir
yapı, daha ziyade bir çiftlik evinden ziyade bir drover kulübesi,
Moor ve o kadar çömelmiş ki olmak istemiyor gibi görünüşe sahipti
görüldü, yerdeki bir hayvan gibi.

Ekim oldu. Larklar neşeyle şarkı söylüyorlardı. Blanquet üzerine monte edilmiş
(veya blanchet), en sevdiği at, küçük olan, ona itaat ederek
Babanın emirleri, Renaud arayışındaydı ve onu bir
Mesafe, geriye doğru yürümek, ip yapımcısını oynamak. Bir parça
Beline bağlanan ve önünde şişen tuval
Önlük harika bir cep yapmak için geldi, küçük demet alıyordu
Beyaz ve siyah saçlardan dönüşümlü olarak, onları birbirine örgüyle ve
Görünür bir şekilde daha uzun büyüyen bir ipe bükmek. Bir çocuk
Zaten _Seden_'nin üzerine kalın ahşap tekerleği döndürmek
Önemli uzunluk, yaralandı; ve Renaud-direksiyona zaman ayırma,
her birine veya başka bir şeye karşı sıkıcı bir darbe vurdu
Devrim-Livette'in kulaklarına yüzen bir şarkıyı söylüyordu
üfleyen nazik esinti, tatlı, güçlü bir çağrı gibi
henüz hiçbir şey bilmediği sevgisi.

    "N'USE Pas Sur Les Rotaları
      Tes Souliers;
    Plutot Le Rhone
      En Bileau.

    "Laisse Lyon, değerlik,
      De Cote;
    Salue-Les de La Tete
      Sous Les Ponts. "

İyi bir sesi vardı, pürüzsüz ve net, çaba olmadan güçlü ve
geniş menzil.

    "Avignon Est La Reine ----
      Passe Encor;
    Tu ne verras qu'en arles
      Tes Amours ----

    "La Plaine Est Belle et Grande,
      Compagnon ----
    Tes amours en croupe,
      En avant! "[1]

Livette daha iyi duymak için atını durdurmuştu. Sabahtı.
Işıkta, günün
Young, bu on altı kalplerde umut dansı yapar ve acılara başlarken
eskisinin kalbinde bile.

Nefis ama sevme arzusu olan belirsiz bir umut; Ama kaybı,
Ölümden daha acı, ölüm düşüncesini bir teselli haline getiriyor!

    "Tes amours en croupe ----
      En avant! "

Şarkıcı tekrarladı ve küçük olan atını istemeden çağırdı
Onu gelmeye çağıran şarkıya doğru.

"Aha!" dedi Renaud, işinde durakladı, "Aha! Genç bayan! Sen
Astir erken!-Yakında kırmızı olacak beyaz bir atla! "

"Evet," dedi, gülüyor, "sivri ve gadflies ile; sürüler var
Onlardan! Çok fazla, Tanrı'ya olan inancımla! "

"Onlarla kaplısın, genç bayan, biraz bal kaplı olduğu için
Arılar veya bir sürü çiçekli genesta ile! Ama seni buraya getiren nedir? "

"Babamdan geliyorum. Benimle hemen gelmelisin."

"Ama yoldaş Rampal şimdi Saintes'e gitmek için atımı ödünç aldı.
birbiri ardına gitti. "

"O zaman benimkini al," dedi Livette.

"Peki ne yapacaksın genç bayan?"

Düşüncesizliğinden utanıyordu ve kızarmıştı.

"BEN?" dedi ki ve şarkının sözleri kalbinde çaldı:

    "Tes amours en croupe,
      En avant! "

"Sürece," dedi, sırayla gülerek, "Beni almayı önemsiyorsun _en
Croupe_? "

"İnsanlar asla kamargularımızda konuşmayı bırakmazlardı" dedi
Sesinde kahkahalarla. "Senin gibi bir drover, terör
biniciler, _en croupe_ bir kız gibi mi? Hayır, hayır; Yanlış utanç yok, bu benim
yer. Eyerimi çıkaracağız ve bana getirebilirsin
Yarın."

"Çok neyse ki," dedi Renaud, "Rampal benimkini almadı, ki
ödünç vermek."

Livette atından atladı; Ve onun tarafından yapılan esintiyle
etek bir bulut harika sinek ve muazzam sivrisinekler yükseldi ve uçtu
onun hakkında vızıldamak. Blanchet'in kar-beyaz kıç sanki
Mor ipek ağıyla kaplı, böyle bir labirent vardı
Küçük kan geçişi ve birbirlerini kurtarma akarsuları. Bir diğer
anlık ve gadflies ve sivrisinekler tekrar yerleşti
kanama yüzeyi ve sayısız siyah nokta ile noktalandı; Ancak
Blanchet, biraz çapraz olsa da, bu sıkıntıya alışkındı.

Livette onu duvardaki halkalardan birine bağladı ve oturdu
Taş tezgahın üzerine, Renaud _seden_'sini bitirene kadar bekliyor.

Tekerlek döndü ve döndü, donuk darbesini mükemmel bir şekilde vurarak
her fırsatta düzenlilik.

"Bu güzel bir şarkıydı, Renaud," dedi Livette aniden ona cevap verdi
niyetsiz düşünceler; "Bu şarkı söylediğin güzel bir şarkıydı
Şu anda."

"Öğrendim," dedi Renaud, "babamın bir arkadaşı olan bir kayıkçıdan,
Lyon'a kadar Rhone'a gittim ve sonra aşağı indim
Tekrar----"

"Ve orada bütün o ülke çok güzel mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı, "çok güzel."

Ve başka bir şey söylemedi.

"Söylediklerini kastettiğin gibi görünmüyorsun, Renaud. Dua et, değil mi
Lyon şehri gibi çok şey duyuyoruz? "

Uzun bir sessizlik vardı, sadece monoton ritmiyle kırıldı.
teker.

"Güneş yok!" dedi Renaud aniden. "Soğuk bir bulutta bir şehir!-
Rhone tekrar aşağı inene kadar iyi değil, "diye ekledi.

Livette ona baktı ve geniş açık gözleri şöyle görünüyordu:

"Nedenmiş?"

Görünüşünü cevapladı. "Bizden birimiz yukarı çıktığında, genç bayan, anlıyorsun,
Hiçbir yere gidecek her şey ve oraya vardığında, tek istediği
Tekrar başla!-Buraya geldiğinde, aksine, o
Hiçbir şey bırakmaz ve yolculuğun sonunda o
bir yere gelmiş olacak! Görüyorsun, genç bayan, en iyi at olmalı,
zorunlu olarak, denizde dur-ve olduğum tek yer burası
Daha ileri gitmeye rıza göstermeye istekli. Deniz olmadığı yerde var
Yolculuğun geri kalanı hala yapacak.-Yeter oğlum! "diye ekledi
sesini yükseltiyor.

Tekerlek durdu. _Seden_'i inceledi. İp, siyah ve
Düzenli değişimdeki beyaz iplikler bitti.

"Bu iyi bir iş," dedi; "Bak genç bayan."

Halattaki bir noktaya bakmak için neredeyse ona karşı eğildi
ki bu ona kusurlu görünüyordu; Eğildi ve kısa bir siyah kıvrım
Hafifçe dokundu, düzensiz, neredeyse görünmez olan kilitler,
Livette'in alnında bir tür küstahlık altın bulut. Ve bunun üzerine
ikisine de görünüyordu-olduğu gibi!-saçları parladı
Ve yaz aylarında ateş eden ince çim gibi yumuşak bir şekilde buruşmuş,
sıcak güneşin altında. Ah! Kutsal Gençlik!

Sonra, ilk kez Renaud kızı düşündü. Şimdiye kadar vardı
Livette'de sadece "genç bayan". İleri eğilmeye devam ettiler,
dikkatle inceliyor gibi göründüğü ipin üzerinde, o
Livette'in saçı üzerinde. Livette, "sabah baş elbisesi" yi giydi
_Chignon_'u kapsayan küçük bir beyaz mendilin
öyle bir şekilde bağlandı ki iki uç Little Hollow gibi durdu,
Başının üstünde sivri kulaklar. Tam elbise içinde olduklarında
Camargue'in kadınları, ince beyaz bir şekilde kaplı yüksek _chignon_'u çevreliyor
keten kapağı, geniş bir kadife kurdele ile, neredeyse her zaman siyah,
Uzun, eşit olmayan uçlar kafanın arkasına, bir tarafta biraz.

Renaud, o zaman Livette'in açık keten saçlarına bakıyordu-
Burada ve orada, daha koyu bir altın tonunun kilidi vardı,-simetrik olarak
başının üstünde toplu, tapınaklarına doğru küçük dalgalarda ilerleyerek,
Birlikte düzenlenmiş, ama o kadar kısa ve kabarık ki birkaç kilit
Kaçtı, burada, orada ve her yerde, zayıf altınları oluşturacak kadar
başının üstünde sis.

Güzel, yuvarlak boynuna baktı, bu yüzden adil saçlar görünüyordu
Bahar, güçlü bir bitki gibi, çok ince ve çok iyi! Çok uzun ve
Hayatla dolu! Ve dudaklarını üzerine bastırma cazibesi onu çizdi
Dry, Stony Hills arasında uzun bir günlük yolculuktan sonra, manzara
su, nemlendirmeye alışkın Camargue atlarına çekilir
otlak.

Çok uzun süre baktığını hissetti.

"Gitelim!" Aniden dedi. "Babamın emirleri sensin
mümkün olan en kısa sürede gelmeli. "

Renaud, uzun bir uykudan ve bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissetti.
Ayaklarına atladı. Tek kelime etmeden Blanchet'e gitti, havalandı
kadının eyeri ve onu eve taşıdı, kendi üzerine koydu
Sivrisineklerin sonunda dinlendirdiği ve sıçrayan canavar
sırtının üzerine.

Drover'ın güçlü elinin desteklediği Livette, kruba sıçradı
bir baharla arkasında; Bir kol atarken çok eğlendirdi
Renaud'un belinin etrafında. Camarguese gençleri arasında moda
Hepsi, fete günlerinde Meyran'ın ovalarına veya
Saintes-Maries, vaat edilen kocalarının atlarına "takıldı".

Drover Blanchet'i dörtnala başlattı, ona başını verdi ve
Kendi yolunu almasına izin verin. Blanchet seyahat edilen yoldan ayrıldı, başlı
Düz moor boyunca şato için, kuma kalın bir şekilde
Düzensiz aralıklarla sert, yuvarlak tuzlu kümelerle ekilir. İyi at bu kümelerin üzerinden uçtu, üstlere nadirce dokunmadı,
Bununla birlikte, her zaman aralarında iniş, ancak
uzun alışkanlık gücü, çaba sarf etmeden ayaklarını geri çekti, hesapladı
Önceden engeller arasındaki mesafe, serbestçe dörtnala ve
Eşit bir şekilde, seçtikçe ayakları değiştirmek, ağır yükünü spor yapmak,
kendine bırakıldığım için mutlu.

Ve Livette'in drover'in beline sıkı sıkıya bağlı olması gerekir; O bir
Lithe, esnek adam ve atla sallandı. Ve hızlı
hareket, serbest hava, gençlik ve sevgi, hepsi sarhoş etmek için birleştirildi
iki genç; Ve anlamı olmadan, düşünmeden,
Süvari, birkaç dakikalık şarkısını dişlerinin arasında tekrarladı.
Ama kız tarafından kulak misafiri olacak kadar yüksek:

    "Tes amours en Cupe!
      En avant! "

Ve onlara sanki bütün ufuklarmış gibi görünüyordu.

Söküldüklerinde, Chateau'nun çiftlik evinin önünde,
tek kelime söylememişlerdi, ama en aşağılık sessizce değiş tokuş etmişlerdi
ve kendilerinin en güçlü kısmı.

O günden itibaren Renaud, içtenlikle aşık olmak,
Lütfen. Elbisesine dikkat etti, daha fazla dikkat etti
Boynekinin ayarlanması, daha yakından traş oldu ve
diğer kızlara, hatta en güzel kızlara geri dönecek tek bir bakış
onlara.

Sonunda, bir gün Livette'e dedi:

"Baban asla istekli olmayacak!"

Bunlar onun ilk aşk sözleriydi.

"İstersem, babam olacak. Ve babam istekli olduğunda,
Büyükanne her zaman! "

"İyi Tanrı bunu ver!" diye cevapladı Jacques.

Ve söylediği gibi olmuştu. Neredeyse beş aydır vardı
nişanlandı.

Livette ile ilgili büyüleyici olan şey, onun sadece
Renaud'un karşısında, çok ince ve narin, çok adil ve böyle bir
çocuk,-ve dahası, onu tüm gücüyle sevdiğini,
Tatlım,-Bu konuda bir hata yoktu.




V

Aşıklar


Livette o kadar taze ve tatlıydı ki insanlar sık ​​sık tekrarladı, konuşurken
Ondan, Provencal ifadesi: "Onu bir kadeh içinde içebilirsin
su!"

Livette'i seven Renaud, hoş duyguyu yaşadı, çok değerli
Güçlü adamların kalbi, koruyacak birine sahip olmak, küçük bir eş,
bir çocuktan daha fazlası değildi. Livette'in kırılganlığı yüzünden ve
şiddetli tutkular için yapılmış ince boy, kaba drover,
Camargue Çölü'nün Süvari, Sert Yüzlü Çoban, Subdier
kısraklar ve boğalar, tatlı merhamete dayanan sevgiyi hissetti,
büyüleyici zayıflığa saygı üzerine; Tek kelimeyle sırrı öğrendi
belki de biri için hissedemediği gerçek hassasiyet
kendi sınıfı.

Ona kaba anlatmak asla olmazdı
Daha sağlam olanı yeniden düzenlediği çifte anlamlı jestler
Marka günleri veya yarış günlerinde tanıdığı adil olanlar. Yapmak
Bu onun gücünün kötü bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünüyordu
ve bir erkek olarak deneyimi. Livette hala daha az hissetmesine neden oldu
Ona iyi bilinen şiddetli arzu, bazen başka bir
Kızlar, beynine bir kan gibi gitti,-dokunma arzusu
Elleriyle, kollarını almak, hendek içine atmak,
nazik direnişe gülmek,
çok az, gençler ve kızlık arasındaki eşit mücadelede
Gerçekte, soyguncu ve soyulmuş olmak için örtük bir anlayışa sahip olun. HAYIR:
Livette'in varlığında Renaud onun yeni bir adam olduğunu hissetti. Geldi
Ona, altın saçlı küçük küçük hanımla ilgili olarak,
onu büyük ölçüde şaşırtan kalbin sakinliği. Aşkın Binleri Var
formlar. Renaud'un Livette için hissettiği, yatıştırıcı bir duyguydu. O
"Onu iyi diledi." Kendisine tekrarlamaya devam ettiği buydu
onu düşündüm. Ve diğerlerini istediği gibi
Mikropların olduğu sezonda _Manade_'nin boğalarının modası
İş yerinde o kadar oldu ki, tek kadını arzulamıyor gibiydi
Gerçekten sevildi. Düşüncede tatlı bir hayranlık vardı, ki
uzun bir gün boyunca tozdan sonra saf su taslağı
Sıcak güneş. Dinlenmek için bir duruşta olduğu gibi sevgisinde içe sevgiye sevindi
Kuşların net, serin bir baharın yanında harika bir ağacın gölgesi
Sabah selamlarını söyledi. Bazen, yanan sıcağında
Gün ortası, ayna benzeri kum israfına binerken ve
Tuz ve su, atı asılı kafayla yorgun bir şekilde,
Livette düşüncesi zihnine yumuşak bir şekilde çalacaktı ve
sanki alnına havalı bir esinti esiyor, yıkıyormuş gibi görünüyor,
Bir anlamda, bir banyo gibi toz ve yorgunluk. Hissedecekti
Yenilenmiş ve bir gülümseme dudaklarına yapışmazdı. Bütün
Zevkle heyecan ve yenilenen yaşamla
algılanamaz bir şekilde, el ve dizle, atını yükseltmesini emred
KAFA. Ve sevgilinin atı daha fazla olmadan başını kaldıracaktı
teklif vermek, ve yele, dağın, ani bir kirpikle
Kuyruğu, yanlarını kanla çizen gadflies ve,
Hızlı bir adımla, alıçların barınağına ulaşın ve
Rhone Bank'taki Kavaklar-sonsuza kadar titriyor ve hışırtı gibi
Su, insanın kalbi gibi, yaşayan ve umut eden her şey gibi
ve acı çekiyor ve sonra ölüyor!

Sadece lütfu ve zayıflığı ile değil, kalbini kazandı, güçlü ve
O kadar kaba; ama aynı zamanda elbisesine harcanan bakım tarafından,
Çevresinin ihtişamı, zengin çiftçinin kızı,
onu büyüledi, zavallı drover; Ve ona garip görünüyordu
başka bir dünyadan tanıdık olmayan yaratık. Ve aslında öyleydi. Bir
Farklı kalite, kendi kendine dedi: küresinin dışında bir varlık,
Çok, çok üstünde.

Bir gün küçük ayakkabılarının mandallarını bulabileceğini
Ona geldi ve lo! O onun! Livette, kızı
Chateau d'Avignon'un Indenting! O onun nişanlısıydı,
nişanlandı, gelecekteki karısı!

Bir tahtın varisi gibi görünüyordu. Sadece düşünce karşısında
Geleceğinden, bir dilencinin hissettiği utanç gibi bir şey hissetti
Bir sarayın eşiğinde, üzerinde olması gereken halılardan önce
Çamurlu ayakkabılarla girmek için geçin.

Gözlerinde mübarek Madonna'nın kutsallığı vardı,
Ahşaptan oyulmuş, mavi ve altın boyalı ve incilerle overladen ve
Çiçekler, kilisede bir çocuğun ne zaman olduğunu görmek için eskiden
Arles'de Saint-trofime.

Bu yüzden kendini sevdiklerini bulmada gizli bir şaşkınlık hissetti.

Ona gerçekten doğru olabileceği anlaşılmadı; Ve olması gerektiği gibi
Onunla her konuştuğunda, sevgisi
sürekli olarak ona yenilik gücü ile temyiz etti.

Onun huzurunda da biraz utanmıştı,
kelimeler, kendisine gülümseyerek memnuniyet duydu, sunma ile teslim oldu
ona bir çocuk gibi, bunu ya da onun için onu almak için koşarak,
arzularını bakışından bölmek; ara sıra karıştı, ama
nadiren; kızlık footman olmanın aynı zevkini hissetmek
Kral fuarına aşık olan şekilsiz mahkeme tarafından hissedilir
kız çocuğu.

King_ sobriqueti ona yanında bir alay gibi görünüyordu. O
onu utandırdı; Onun huzurunda uysal ve düşüktü.

Kalbinde bile, tanıdık tonda şaşırdı, öfkeli oldu
Livette ile başkaları tarafından kabul edildi. Onun için garip görünüyordu
Yoldaşlar ona eşit davranmalıdır; Babası ve onun
Büyükanne onun için aynı saygıya ve düşünceye sahip olmamalıdır.
kendisinin sahip olduğu nişanlım. Sık sık, büyükanne Livette'e ağladığında: "Bunu ya da bunu yapın;
koşmak! Hızlı olun! "Kızgın olurdu ve ona söylemek uzun sürerdi:" Neden
Onu sipariş ediyor musun? İtaat etmek için yapılmadı! Sen kötüsün
Büyükanne! Onun çok narin ve güzel olduğunu görmüyor musun?
Bu tür görevler? "

Ama bu kalbinde gizli tutulan bir duyguydu; O olmazdı
atamaya cesaret etti, çünkü atalarımıza göre kadınlar yapılır
İnsanın köleleri olun. Bu yüzden ne hissettiğine dair bir kelime söylemedi. O bile
hissetmek için kendini biraz saçma olarak gördü. Kendini memnun etti
Bir parıldayan, Livette'in yerine, istediği şey
Eğer onun gücü içinde bir şey olsaydı.

Ah! Fakat herhangi bir adam herhangi bir kötü niyetle şımartmak için girişimde bulunmuş olsaydı
Livette ile zevk, onunla herhangi bir özgürlük almak için-oh! O zaman ol
yansıtmadan olacağından emin olun,
Onun şişman yumruğu!

Neden, herhangi bir erkek veya kadın, kalabalığın içinde bir fete gününde,
duruşmasında kaba bir açıklama yapın,-
vesileyle nasıl büyük bir etki yaratacağını biliyordu-o olurdu
o kişiye karşı öfke ile üstesinden gelmek; ona her biri gibi görünüyordu
Livette'in varlığını fark etmeli, onun olduğunu hissetmeli
Yakın ve anlayın, ondan önce bazılarını göstermelidirler
kendine saygı.

Bütün bunlar açıklayamayacaktı, ama hissetti
Hepsi, şaşkın ve belirsiz bir şekilde, kalbinde.

Livette, kendi adına, Drover'ın hayranlığının bilincindeydi.
Bunu haksız yere gibi görünmeden canlandırdı. Çok gördü
Açıkçası, çaba sarf etmeden vahşi bir canavarı evcilleştirdi. Güldü
Bazen ona bakarken-açık, çınlayan bir kahkaha,
Bununla birlikte, gizemli kadınsı zaferin bir dokunuşu vardı
cadı, doğanın muhteşem icadı,
Güçlü adam yok olacak, toz içinde yuvarlanacak, zevkle
büyüleyici zayıflık. Bu mucize, hayat tarafından, doğa tarafından gerçekleştirilen bu mucize
aşk, kendi işi olduğuna inanıyordu,-onun, Livette's-ve
Küçük kadın gururla biraz şişmişti! Sık sık o
Kendi kendine söylerdim: "Ne yaptım? Bu iyiyi hak etmiyorum
talih; Hayır, gerçekten hak etmiyorum! "Çok net bir şekilde gördü,
Gözlerinde ayrı bir varlıktı: ona hiçbir şekilde davranmadığını
Herkesin yaptığı gibi: ve olduğu gibi çok şaşkınlık, o
bununla gurur duyuyordu.

Bunun üzerine, samimi kalbinde "daha fazla" ya da ne olduğunu merak ediyor ya da
diğerinden daha iyi ve soruya cevap bulamadım, geldi
Bu konuda sevgilisini biraz, sadece çok az, aptalca gördü
Onun tarafından çok hakim olmak ve o çok güçlü! Ve sonra olurdu
Güzel bir şekilde dalga geçin ve ona yüksek sesle gülün:

"Ah! Harika bubi!"

Yani kadının tüm özü, derin, baştan çıkarıcı,
Bu basit, belirsiz köylü kızında vardı,
Kendi karakterine ilişkin bir şey yok.

Zamanla da kendine güzel, güzel bakmaya geldi.
en güzel, en güzel ve kendi cazibesine hayran olmak. Ne zaman
Bu tür düşünceler ona geldi ve gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa, hiçbiri
Daha sık,-Ah! Sonra gururunu hissetti! Ve artık düşünmüyor
Sevgilisi en azından aptalca; Aksine, görünüyordu
Çok şanslı, çok şanslı! Ve sonra pek o kadar değil
onu hak etti! Bu zamanlarda dikkatini aldı,
Tevazu, bir prenses havası saygı duymaya alışkın.

O zaman da, diğerlerinin neden onun için yapmadığını merak ediyordu
Yaptı mı? Ve bunun üzerine, bir tür minnettarlık tasarlardı
o. İzlenimlerin kalplerimizde böyle sürekli bir devrim, genellikle
Uzaklaşmaz ve sürekli değişen, sabit bir fikir etrafında, aşktır.-Evet,
Çok gerçekte sevilmeyi hak etti, çünkü
Onu takdir etmek için yeterli! Onu seçmek için! Diğer genç adamlar
Aptallar, bir ve hepsi!

Sıcak, bu düşünce olduğunda çiftliğe gelirse onun hoş karşılandı
zihninde. Mutlu bir kuşun küçük ağlamasını verir ve koşar
sevgilisiyle tanışmak için.

"İyi sabah, Mösyö Jacques!"

"İyi sabah, demoiselle Livette!"

El sıkışırlardı.

"Rhone'a gelecek misin?"

"Tüm kalbimle!"

Ve çoğu zaman gidip rhone'un yanında birlikte otururlardı,
büyük alıç-yüz yaşından büyük ve bilinen bir ağaç
herkes. Hawthorn, Aspen ve Birch gibi, tanıdık
Camarguese ağacı.

Bazen, yolda ona esnek bir yeşil tutardı
Twig, yol kenarında bir kavaktan kırıldı ve yürürlerdi,
United ve aynı zamanda kısa şube tarafından ayrıldı, takip etti
Küçük iris renkli kanatları ile bir sivri sürüsü ile.

Bu şekilde yürümesini sağlayan bu spora çok düşkündü, çok yakın değil,
Çok uzakta değil, ona dokunmadan tutuyor, yaklaşıyor
ya da onu uzak tutmak, süslediği gibi,
İsyan belirtileri gösterdiyse yapraklı bir kırbaç.

Bu yüzden gerçekten metresi olduğunu, hatırladığını hissetti
bazen atını blanchet yapmak için nasıl eskiden kullandı.
Aynı şekilde ona küçük bir çiçek açarak tutarak
Yulaf;-Bazen nasıl, aynı yolla, arkasına geri döndü,
Bir öküz kadar sessiz, kaçan kısır bir boğa, yaralandı,
arena ve yol kenarında karşılaştığı bir çalılık
Diken kırpma, köpük dilini kan akarsularında banyo yapıyor
burun deliklerinden akıyordu.

Rhone bankasına geldi, büyük alıçın altında
Güçlü siyah gövdesi ve pürüzsüz beyaz dalları uzatan
Derenin üzerinde bol miktarda hışırtı yaprakları, sevenler
Yerden çıkıntı yapan köklerin üzerine yan yana oturun veya
Bir kesim sazlık üzerine.

Ve su akışını izleyeceklerdi. Dünyevi, sarımsı su,
Dönen köpük kitleleri, denize doğru koşuyor.

Oturup bakarlardı.

Konuşmazlardı. Sessizce yaşayacaklardı,
Rhone'un kesilmesi, dalgalanmaya gelen küçük dalgacıklar
Bankaya eğik bir şekilde, orada sayısızın ayakları arasında orada
Sazlar ve Kavaklar, derenin merkezindeki ana akım
aceleyle, aceleyle aktı, sanki denize ulaşmak için acele gibi ve
Yutulacak.-Orada oturup hayallerdi, konuşmayacaklardı.

Her şeyle aynı hayatta yaşadıklarını hissettiler
onlara. Zaman zaman bir yalıçapkını, gök mavisi ve kırmızımsı kahverengi,
onlardan önce geçecek, alçak bir dalda aydınlatacak, yan yana bakarak
Gagası vurmaya hazır su, sonra aniden,
Rhone. Ve gök mavisi kuşu ile düşünceleri geçecekti
nehir, orada tekrar bir dal üzerine aydınlanmak için, bir yay gibi bükülmüş,
İnce nokta suda izlendi, akımda titreşti ve
Kütle köpük, ölü yapraklar ve dallarla çevrili. Ve aniden
Bir büyücü gibi kuş kaybolmuştu.

"Ne kadar güzel!" Livette bazen söylerdi.

Ve hepsi buydu.

Cevap vermezdi. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. O da öyleydi
mutlu. Krala kuzeni demezdi!

Akşam Alacakaranlık, birçok küçük tavşan, o ayda genç
Mayıs, parktan, vahşi çitlerden kaçar, neredeyse
gri katlarında görünmez ve dibinde gölgede oynayın
çalılar, bir tutam çimlerin hışırıklığıyla ihanete uğramış varlıkları
veya yollarını engelleyen düşük asılı, yatay bir dal.

Aşıkların keyfini artırmak için, bülbül vardı
Şarkı, ayın yükselişinde. Dinle: 'Bu her zaman güzel
Karanlık, bülbülün şarkısı. Üç ile başlar
farklı, uzun çekilmiş çığlıklar; Bunun bir sinyal olduğunu söyleyebilirsin,
Önceden ayarlanmış çağrı; dikkat çekiyor. Sonra modülasyonlar
tereddütlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Çekingen olduğunu, korktuğunu söylersiniz.
Dua verilmeyecek. Ama yakında cesaret, kendini güvence gerektiriyor
gelir ve şarkı patlar ve havayı onunla doldurur.
melodik kargaşa. 'Aşk', artık yapamayan gençlik ve aşk
kısıtlanmış, hiçbir şeyin kalmadığı, haklarını iddia eden
Hayat.-Şarkısı bitti.

Şarkısı bitti, ama yine de sevenler kuşun
Şarkı, kendi kalplerinin karanlık girintilerinde yankılandı.

Sonunda, geri dönme zamanı olurdu. Yükselip geri döneceklerdi
Çiftliğe doğru, uzakta değil.

Büyükanne kapıdan arayacaktı:

"Livette! Livette!"

Sesi kulaklarına ulaşacak, açıklayıcı, okşama aksanı,
Giren geniş genişliğin kenarından üzüntü ile dolu
Yıldızlara doğru, hayata ve sevgiye doğru karanlık,-uzun,
melankolik çağrı. Moor üzerine geceleri ses havayı doldurur ve
Sakinsiz yükselir, yankı yok, çok büyük bir şekilde yalnız kaldığı için üzücü
yalnızlık.

Çiftliğe, meyve bahçelerine döndüklerinde sevgililerin etrafında
Park, karanlık arttıkça, kurbağaların sağır edici istiridye
Yakında duyulurdu, güçlü bir gürültü, çok sayıda toplamın toplamı
zayıf sesler, korkunç bir din, birçok küçük virgülden oluşan
Birlikte toplanan, birbirini boğan eşit olmayan güç, montaj
Sonunda bir ritmik kargaşaya, bir
katarakt.

Ve sesleri tarafından yapılan bu müthiş sonsuz istiridye ortasında
Bir kıvrımın çığlığı ile vurgulanan sayısız sevimli küçük kurbağalar,
ya da saatte bir balıkçıl ve ikisinin uğultusu eşliğinde
Rhones ve Deniz Yetkili-Sevenler, her ikisi de derinden hareket etti,
Hiçbir şey kalplerinin sakin atışını kurtarmadım.

Zaman geçtikçe, aşkları daha büyük mumlu, anısına arttı
Tüm bu saatler birlikte yaşadı.

Renaud artık Livette'in gözlerinde basit Renaud değildi, ama varlık
Hayatın ne olduğunu bildi, kimin içinden geldi
Her şeyin, toprak ufuklarının ezici bilinci
Deniz, _being_'in bu düşüncesi, gelecek için özlem,
büyüme, sevgiden gelen ve bir lezzet veren belirsiz umutların girişi
hayata.

Ve şimdi, herhangi biri Livette'den jakkaları güreşmeye çalışsaydı, o
ondan ölürdü ve Livette'i gürlemeye çalışması gereken
Jacques bundan ölecekti-o, arkadaşlarım, daha da fazlası
kesinlikle.

Sevginin her zaman içinde olması gereken iyi ve mükemmel bir şey
Dünyayı daha genç yapmak-ve bülbül, kurbağalar gibi
Asla tekrarlamaktan bıkmaz.




VI

Rampal


Jacques Renaud'un atını ödünç alan Rampal geri dönmemişti.

Renaud şimdi Blanchet'ten başka bir at sürmedi.

Rampal, iyi bilinen düşük rascal, kumarbaz, askıya alınmış bir askıya sahipti
Arles, Rhone boyunca dağılmış tüm aşağılık uğrak yerlerinde.

Birkaç usta tarafından reddedildi, sürülmeden bir drower,
Bu günlerde yaşam, kasabadan şehre, aigues-mortes'e binmek
Nimes, Nimes'ten Arles'a, Arles'ten Martigues'e ve her birinde
Bu kasabalar şüpheli ticarete yol açtı, kartlarda biraz aldattı,
hiçbir şey yapmadan bir hafta yaşama araçlarını kazanmak ve
O hafta için sevdiği kamargua geri dönerek, nerede olduğu,
İki veya üç çiftlik evinde, gizemli bir şekilde gülümseyen kadınlar,
korsan varlık.

Bu varoluş için bir at gerekliydi. Rampal, drover olarak hizmet ediyor
Yürüyen, ilk etapta, bir _Manade_'den bir at çalmıştı, ama
İkinci gece tether'i kırdı, efendisini bıraktı, yüzdü
Rhone ve arkadaşlarına tekrar katıldı. O zaman rascal, sahip olan,
Gerçekte, eldeki önemli iş, Renaud'a söylemişti:

"Saintes'e gitmeliyim, atını alacağım, Cabri."

"Atımı al," diye yanıtladı Renaud.

Rampal'ın geri dönmeyeceği onun için olmadı. Jacques güvendi
O kadar elbette kendi itibarı üzerine güç ve cesaret için
Herhangi birinin gazabını uyandırmak için girişimde bulunacağını düşünmüyorum.

Ve sonra Rampal için bir çeşit acıma vardı, biraz ile karıştı
hayranlık. O cesur bir süvari idi, Rampal'dı ve kadınlar hariç
Ve kartlar, Renaud ile ya da hemen sonra bir kral olurdu
Drovers! Böylece, Rampal Renaud'un şefkatini uyandırırsa, Renaud
Rampal'ın kıskançlığı uyandırdı.

Bununla birlikte, bu _marrias_'ın kaprisleri, bu hiçbir şey için iyi knave,
özgür bir adamın şakasıydı. Ne evli ne de nişanlanmış,
Babasız ve annesiz, destekleyecek veya yardım edecek kimse yok, kimse
Kimi memnun etmesi gereken, memnun olduğu gibi mükemmel bir hakları vardı! -Den
En azından, çoğu insan bunu düşündü.

Dahası, Renaud, dürüst bir adam olmasına rağmen,
vagabond. Kalbi garip sevgisiyle dolmadan önce
Livette, sanki el ve ayak bağlıymış gibi hissetti, vardı
Gerçekte, birçok meraklı macerada Rampal ile bir rol aldı.

Bir kereden fazla açıklara doğru yan yana dörtnala
Moor, her biri _en croupe_ gülen bir hanımına sahip, kapanıştan sonra
Aigues-Mortes veya Arles'teki bir boğa kavgasının eşlik etmesi için rıza göstermişti
bir gece için.

Ama böyle durumlarda Renaud her zaman açıkçası, asla umut verici
evlilik veya başka bir şey, ama sadece fuarını vermek
hediyelik bir hediyelik eşya, pirinç yüzük veya ipek mendil-a _fichu_
Arlesya modasından sonra pil veya bir geniş kadife şeridi
baş elbise; Rampal hain iken, çok söz verdi ve
Hiçbir şey,-Kısacası, hiçbir şey için iyi bir şey değildi.

Rampal, Renaud'un atını getirmek amacıyla ödünç almıştı
Aynı akşam geri döndü; Ama o akşam bir fete duymuştu
Martigues ve Renaud hakkında endişelenmeden bu kadar uzanmıştı.

"_Manade_'den bir at çıkaracak," dedi kendi kendine.

Şimdi, Livette'in babası Audifret, Renaud'un alması gerektiğinde ısrar etmişti
Blanchet.

"Blanchet'i al," dedi. "Kızımızın ona binmesini sevmiyorum.
O iyi bir at, ama zaman zaman kötü huylu. Onu kırmayı bitir
biz. Bu yıl Beziers'daki yarışlarda koşmasını istiyorum. Onu al. "

"Onun sevgili" nin elinde blanchet olması mutluyum, çünkü o zaten
Blanchet'e düşkün olan Livette, kalbinde Renaud olarak adlandırıldı, basitçe
söz konusu:

"Ona iyi bak."

Bu altı aydan fazla oldu.

Bu arada önemli dedikodulara neden olan ve
Renaud bir kereden fazla duymuştu, atı geri getirmemişti.

Renaud sabrını kaybetmedi. Birkaç kez, bilgilendirildiğinde
Rampal bu ya da o yerdeydi, onu bulmaya çalışmıştı, ama
başarılı olamadı.

"Onu bir gün yakalayacağım!" dedi Renaud. "Hiçbir şey kaybetmez
beklemek."

Saintes-Maries'teki fetenin Rascal'ı geri getireceğini umuyordu.

"Hırsız gipsies ile geri dönecek!" dedi; Ve o değildi
yanlış.

Bir imparatorluk için değil Rampal hac yapmayı kaçırmış olurdu
Aziz-Maries. Rascal kendini sonsuz bir şekilde düşünürdü
lanet olsun. Çocukluğundan gelip sormak onun alışkanlığı olmuştu
İki Marys ve Sara Bondwoman'dan günahlarının affedilmesi
Boyunan bir şekilde gülmekten başka bir şey yapmadı, tatmin edemedi
kendilerine inanıyor olsun ya da olmasın.

Bu yıl, konularda gipsies'e bağlı olmak
at ticareti yapan (herkes gipsies, erkekler ve
Kadınlar, --_ ROMS_ ve _JUWAS_, dedikleri gibi,-derin bir tanıdık var
atla bağlantılı olan her şey), Rampal verimli olmuştu
onlara bilgi kaynağı.

Dalgıç yöntemleriyle, bu konuda ve
her biri ve her şey. Kendisine söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu
birçok şey. Onu bazen doğrudan almışlardı
farkında olmayan; Bazen yavaş, dolambaçlı bir şekilde; Sarhoşken ve
uyurken. Ve cevapları acımasızca kayıtlı olmuştu
gipsies'in uygun olmayan hafızası-her şeyi şaşırtmak için
Camargue.

Rampal, Gipsy kraliçesi tarafından bile sorgulanmamıştı.
kendi takdirine güvenmek; İlin sırlarını öğrendi
ikinci el.

Bir zamanlar onunla konuşmuştu. Dilenci
Kraliçe, yüksek yolda kendi eğlencesi için dans etmeye başladı.
Hiç bir kenara bıraktığı tefunun müziği.

"Çok güzelsin!" Ona dedi.

"Çirkinsin!" Hızlı bir şekilde aşağılayıcı bir tonda cevap verdi.

"Bana parmağından yüzüğü ver," dedi Rampal, "ve ben sana vereceğim
bir diğer."

Fantastik dövülmüş yüzüğüne parıldayan bir gözle baktı
Gümüş, sonra küstah Hıristiyan'da ve dedi ki:

"Dönemlerinizle ilgili sağlam bir sarhoş, size vereceğim şey, köpek,
Beni terk etmiyorsun! "

Ve tiksinti gibi ona şiddetle tükürdü.

Rampal, biraz aşınmış, oyunu terk etti.

Bu kadının onları rahatsız eden insanlara bakmanın bir yolu vardı. Sen
Keskin, tehdit edici bir alevin gözlerinden vurulduğunu söylerdi. BT
Varlığına nüfuz etti, kalbini aradım ve güçsüzdün
buna karşı. Bakışını kavradı, ama sen kavrayamazsın
onun-aksine, sizi itti, seni geri çevirdi
katı duvar. Ve böyle anlarda gururla dik dururdu,
Kafa hafifçe geri atıldı, tüm vücudu durdu, bir kerede çok kıvrımlı
Ve o kadar sert, boynuzlu bir engerek ile karşılaştırılmış olabilir
Kuyruğunda duruyor, avını büyülüyor ve bahara hazırlanıyor.

"Açıklayamam Jacques, o kadın beni nasıl korkuttu," dedi Livette
Renaud'a. "Kanım hala üşüyor!-Beni tehdit etti! Ve
o dikenlerin tacı ayaklarıma düştüğünde-kutsal anne!-
bayılacaktı! "

"Onunla tanışırsam," diye yanıtladı Renaud, "
Yerleşin! "

"Heathen'i yalnız bırak Jacques! Yapması iyi değil
Şeytanla. "

Ama Drover bir kavgayı sevdi ve o kadar çok şey özlemedi
Rampal ve Zinzara ile düşüyor, kumarbaz ve kraliçe
kartlar; "Bir çift gipsies, bir çift hırsız," diye düşündü Renaud.




VII

Toplantı


Gipsy kraliçesi tanıştığı ikisinden ilkiydi.

Blanchet üzerine monte edilmiş Renaud, sahil boyunca doğru sürüyordu
Aziz-Maries.

Deniz sağdaydı; Solunda çöl. O sürüyordu
Kumdan ve zaman zaman dalgalar onun altında yuvarlandı
atın ayakları, pembe toynakları hızla sportif köpük ile çevreleyen
Yükseliyor ve düşüyor.

Renaud Livette'i düşünüyordu.

İleriye baktı ve uzun boylu, düz, savaşlı duvarları gördü
Aziz-maries ve küçük kraliçesine liderlik edip etmeyeceğini merak etti,
Beyaz giyinmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış, oradaki sunağa veya
Arles'teki Saint-trofime.

Denize baktı ve ona hiçbir şey gelmeyeceğini merak etti
bu kaynak; Amcası, bir tüccarın kaptanı, ona yelken açarsa
Son yolculuk yıllar önce, bir gün port'a gelmez
Belirsiz, muhteşem şeyler, paha biçilmez şeylerde bir milyon yük ve
Değerli taşlar? Fakir, cahil adamın hayal gücünde,
Bir servet düşüncesi, bunlar gibi efsanevi hazinelerin vizyonuydu
Arap masallarında mağaralarda keşfedildi.

Bir an için, vizyonunu görmek için gözleriyle görüyor gibiydi
Sınırsız Deniz'in göz kamaştırıcı ihtişamında,
Güneş ışığında parıldayan, ayna gibi keskin, uygun flaşlarla
Düzensiz şeklin dar, hareketli parçalarına bölünmüş. Bu bir
dalgalı elmas ve safir tabakası. Güneş ışınları, batarken
ufka doğru daha düşük ve alçak, düştükçe daha kaba bir renk kabul etti
hızlı vurulan dalgaların üzerine eğik bir şekilde ve yakında su bir
Yavaşça yukarı ve aşağı hareket eden eski parlatılmış altın tabakası; biri olurdu
cilalı bir vitreusun altında geniş erimiş bir hazine olduğunu söyledi
yüzey! Uzun aralıklarla, arkadaşlarından daha büyük bir dalga
Sahilde sıkıcı bir kükreme ile düştü ve her zaman bir bulut geçti
Tepegöz; Ve altın uçlu dalgadan uçan sisde,
Bulutun yavaş hareket eden gölgesi, su derin, koyu mavi görünüyordu. Güneş daha düşük battı ve geniş parlak kırmızı bantlar gölgede kalmaya başladı.
Sarch, ametist, açık yeşil, soluk mavi bantlar, yukarıda yükselen
ufuk çizgisinde bir diğeri. Değişen deniz şimdi bir pelerin gibiydi
Azure, altın ve gümüş saçak ile kraliyet mor.

Çöl tarafında, bataklıklar da aynı şekilde geniş katlara değiştirildi
Muhteşem perdelik ve zengin nakış ile halı kaplı. Her şey
Kılavuzlarla ışıl ışıl-deniz, kum ve tuz. Aralıklarla kırmızı
Flamingo sazlıkların arasından yükseldi, ağır bir şekilde uçtu, görünüşe göre
Yanında, gökyüzü ve denizden biraz renk tonu,-sonra
Pırıl pırıl suyun eşiğinde aydınlatılmış.

Martılar bu büyülü ülkede beyaz rüya kuşları gibiydi. Onlar
Dalgalı güvercinler gibi, dalgaların tepelerinde satırlarda oturdu
Offing veya sıcak kumlarda veya havuzların yüzeyinde.

Ve kuzeybatıda, Renaud yüksek, kare arıyordu
Chateau d'Avignon'un terası, Livette bazen oraya gitti
Blanchet'i ve sevgili Renaud'un düz bir şekilde casus olup olmadığını görmek için
ovada bir yerde mızrak.

Aniden Renaud atını kontrol etti ve siyah bir nesneye sabit bir şekilde baktı
Suyun yüzeyinde hareket etmek, hareketle yükselmek ve düşmek
Dalgalardan, kıyıdan yaklaşık iki yüz metre.

Bir kadının kafasını atabileceğini düşündü; ile kaplı bir kafa
Siyah saçları damlayan ve bir bakır circlet ile çevrili
parıldayan oryantal madalyonlara bağlıydı.

Gips yüzüyordu, kendini dalgalara çıkarıyordu, ki
Derin denizden yükseldi ve yavaşça ve uzun aralıklarla düştü. O
Onlara bir conger-Eel gibi kaydırıldı,
Tuzlu suyun etini okşayarak nazikçe alışverişi ile. O
Hareketler, dalgaların kendileri gibi dalgalanıyordu; o
Sörf tarafından atılan deniz yosunu gibi kıvranmış ve bükülmüş. Şimdi ve
Sonra ona daha ağır, daha yüksek bir dalga gelirdi. O dönecekti ve
yüzleş, ellerini alçaltılmış kafasının üstünde bir noktaya bir araya getir, çünkü
Dalgıçlar, geniş dalgaya yatay olarak dalırlar ve onu ayırır
önden arkaya.

Atından Renaud, diğer tarafta karanlık kafanın ortaya çıktığını izledi
kıyıya yaklaşırken kıvrılan şişlik dalgasının
Beyazlatıcı kret ile, karlı köpükte sahilde kırıldı ve yayıldı
Kum üzerinde, altında ve onun hakkında, sığ, şeffaf,
Çakışan akışlar, hepsi kıvılcımlarla çivili. O göremedi
Yüzücünün vücudu belirgin bir şekilde. Geçici ana hatları neredeyse hiç olabilir
berrak, şeffaf suyun altında yapılmış, lekelenmişler
tekrar dalgalanmalar ve yansımalar tarafından.

Aniden yüzücü kıyıya doğru döndü, görünüşe göre bir
temel ve bir kolu sudan kaldırarak,
Git, bağırıyor:

"Yoluna git!"

Ama şimdiye kadar onu merakla izleyen ve
Öfke hissi, bu kelimelerden rahatsız oldu. Kesinlikle vardı
Livette'in Gipsy'ye karşı şikayetlerinden hiçbirini unutmadı. Bir hafta değil
Chateau d'Avignon'a tehdit eden ziyaretinden bu yana geçmişti. Ancak,
O güzel akşam ışığında Renaud'un kalbi huzur içinde hissetti ve o
Gipsy kraliçesini duygu olmadan tanımıştı. Bu olabilir
Merak kalbinde baskındı ve onu buna doğru çağırdı
gizemli varlık, banyosunda şaşırmış,
akşam çöl; Bir gezginin garip bir şekilde incelemek için merakı
bir Hıristiyan bir Hıristık kadını araştırmak için bir hayvan. "Yoluna git!"
Bu komut, bir kadının sesi ile uzaktan ona fırladı, onu yaraladı
Gipsy'nin tehdidinin anısının olduğu kalbinin o kısmında
Livette'e karşı saklandı.

"Ah! Bu sensin," diye bağırdı, "diye gidip kapılarda duran sen
Yalnız kaldıklarında genç kızları korkutun! kim yalan söyler
Ve size vermeyi reddettiklerini vermelerini sağlamak için maymun trickleri oynayın!
Bir daha olmasına izin verme Hırsız! ya da pitchfork'un nasıl olduğunu öğreneceksin
Ve goad hissi! "

Hakaret edilen kraliçe kesinlikle öfkeli öfkeyle sarsıldı. Eğer o
Drover'ın yakınında olmuştu, doğrudan atlardı
Boğaz, yılan kendini bir ok ve dart gibi düzleştirirken
avında. Solgunlaştığını hissetti, bir titreme onun içinden geçti
tüm vücut ve biraz sallanıyor, adder gibi bahardan
Başı hafifçe geri atıldı, süvari doğru yürüdü-ama nasıl
Çok uzaktaydı!

"Aha!" diye bağırdı, "Daha iyisini duymak için yaklaşıyorsun! Hadi sen
Heathen, gel! Hepsini size açıklayacağım! "

Kadının Livette'i nasıl tehdit ettiğini hatırladığı gibi, gazabı yükseldi
onun içinde. Onlar Hıristiyan değillerdi, bu bohem yaratıklar, ama
Hırsızlar, haydutlar, bir ve hepsi. Neden insan yedikleri söylendi
Et, çocuğun eti, daha iyi bir şey bulamadıkları zaman. Eğer
Doğru değildi, nasıl kanama eti çeyreğine sahip olurlardı?
Sık sık su ısıtıcıları mı? Ah! Kurtlar, sanki tilkilerin bir ırkı!

"Hadi!" Tekrar ağladı.

O geldi, ama zorlanmadan, yolunu zorlamak zorunda kalmadı
Direnç dalgalarından geçerek. Omuzları henüz değildi
görünür ve kollarını altını kullanarak hızını hızlandırıyordu
su. Aynı mesafeyi daha hızlı hale getirebilirdi
yüzme, ama bunu bile düşünmedi. Düşünüyordu
Çok farklı bir şey!

Renaud mekanik olarak gözünü kıyı boyunca, arkasında ve gördü,
Birkaç adım ötede, Gipsy'nin kıyafetleri erişilemeyen bir yığın halinde yatan
Dalgalar,-ve onların üstünde tef; Sonra etrafına baktı
Bir kez daha ona doğru gelen kadın. Su şimdi ona kalmıştı
Koltuk altları ve o zamana kadar tamamen çıplak olduğunu görmedi.

Büstü yavaşça sudan çıktı. Yüz adımda
Kıyı, su sadece dizlerine ulaştı. O güzeldi. O
İnce, iyi örgü beden çok gençti. Çok dik durdu ve
Herhangi bir utanç düşüncesi olmadan savaşa giriyormuş gibi görünüyordu.
Saldırılmıştı: Saldırganına acele ediyordu, buydu
bütün. Yumrukları sıkıldı, kolları hafifçe büküldü, başı
Hala biraz geri atıldı. Tüm tutumu tehdit ediyordu. .
Boynundan parıltılı incilerde su yuvarlanıyordu.
Swarthy, bronz vücudunun her bölümünde. Şişen göğsü
Bir sihirli kovucu gibi, hazırmış gibi öne çıkmış gibiydi
yaralanmaya güçsüz olacak darbeleri almak.

Drover hala suskun şaşkınlıkla oturdu. O baktı
Onu gördüğü gibi, sudan kaynaklanan yaklaşan kadın,
Beyaz köpükle çevrili, olağandışı renklendirmesiyle, ona göründü
Supernatural bir varlık gibi.

O ne için oradaydı? Cesurca agresif öne çıktı; Ve onu
Cadı'nın zihni, şüphesiz birçok kötü planı döndürüyordu.

Bir an boyunca eğilmedi mi, sanki alttan çakıl taşıyormuş gibi
Su, hangisiyle düşmanını taşır? Şimdi onları tutmuyor muydu
Sıkılmış yumruklarında. Hayır: Camargue Kumları çok uzağa geriliyor
suyun altında, çok yavaş eğimli ve en küçük çakıl taşları değil
Yüzücünün çıplak ayağıyla tanışır.

O zaman ne yapıyordu?

Ve şimdi meraklılığı sürekli
artırılmış. Ama kendini sorgulamayı bırakmıştı. Sadece baktı
Onun aptal ve büyülü.

Onu gözleriyle takip etti, büyülendi, mızrakını unuttu
üzengi üzerinde duruyor, atını unutuyor, her şeyi unutuyor.

Ve şimdi mükemmel bir şekilde duruyordu
düz, tüm yatağında küstah, onun her dalgalanmasında
Şekil, yüzüne bakarak, çelik bir alevin gözleriyle
vuruldu ve başka hiçbir gözün nüfuz edemediği. Ve o gibi
profilini bir saniyeliğine ona sundu, hızlı bir şekilde vardı
bilinçli düşünce, yüzün alt kısmının-
çenenin tabanına burun delikleri-kertenkele kafasını çekti
Kum ve bataklığın kaplumbağaları ve yılanları. Aynı şey vardı
Dikey çizgi, ince, hafifçe yayılan dudaklarla kırıldı, o zaman
Bir rüyada olduğu gibi çatallı, titreşimli bir dilin ortaya çıkması bekleniyor
Şeytan.

Ama bu izlenim anlıktı ve boşa çıktı ama
Kadın, genç, adil, açıklanmamış, görünüşe göre kendini gönüllü olarak sunuyor
vahşi şehvetine, bu ıssız kıyının güvenliğinde, ortasında
Dalgaların kesilmesi, denizden üfleme taze esintisinde ve
Tuzlu su ile akarsulara akan akşam güneş ışığı
Tüm güzel vücut üzerinde.

Göz kamaştırıcı, kör, kan dalgalarıyla sarhoş,
kalp, ilk başta acele etmiş, onu boğar ve onu yapar
eyerinde tereddüt et,-şimdi beynine geri döküldü, yüzünü kırdı
ve kırmızı ile boğa benzeri boyun,-
at, ya da belki de sadece eğilmek, yaratığı kapmak-sadece bir
Elinde tüy-bilek gücüyle ve centaur benzeri onu taşıyor
Away _en Croupe _,-Harekete geçme istediği zaman, ileri doğru daraldı,
kollarını uzatıyor ve sol eli ele geçirildi ve çekildi
tüm gücüyle Renaud'un atının çift dizginini geri
arkası ve geri düştü. Ve sağ eliyle vurdu
Yaratığın yüzü!

  [İllüstrasyon: Bölüm VII

    _He Ought gördü ama kadın, genç, adil, açıklanmamış,
    Görünüşe göre kendini vahşi şehvetine gönüllü olarak sunuyor,
    ***, daha fazla harekete geçtiğinde, ileriye doğru daraldığında, geriliyor
    kolları dışarı ve sol eli ele geçirildi ve geri çekildi
    Tüm gücü ile Renaud'un atının çift dizginleri,
    onu arkaya ve geri çekiyor ._]

"Git köpek! Git ve insanlarına bir kadının kendini yeniden canlandırdığını söyle
senin üzerine ve atın yüzüne atlı attı! Korkak! Aşağılık
Düzgün-HERD! Git ve sevgiline söyle! Git, ona ne zaman
Seni vurdu, ne yapacağını ya da söyleyeceğini bilmiyordun! "

Renaud'da gazap kalmadı; Hiçbir hissi yoktu ama korkmaktan korkuyor
şaşkınlıkla. Kadının performansı ona çok gerçekte görünüyordu
Şaşırtıcı, şeytani. Renklendirme, yatak, ifade ve
Audacity, o hayatın büyücüydü. Garip bir terör aldı
ona sahip olmak. Belki de olmadan yoldan sapardı
Onu dehşete düşüren bu kötü gipsy'den başka bir şeyle pişmanlık.
Özellikle Livette için endişe duyuyordu. Kendini hissetti ve o
Kendisi onunla birlikte, gizemli, belirsiz bir şekilde tehdit edildi
felaket; Ve ona sadakatsiz olma düşüncesi onu doldurdu
Sonun başlangıcı olarak dehşet. Kendinden korkuyordu; korkmuş,
Livette için, bu öngörülemeyen, açıklanamayan yaratık, yükselen
Ondan önce, onunla mücadele etmesi için meydan okuyor, ne için?-Böylece, böylece,
Malignite ve nefret, kadını sevmeyeceği gibi ona getirdi
Bitti!-Şaşırmıştı. Sadece dizginine izin verilene kadar bekledi
Git, dörtnala başlamaya hazır, artık kalbinde hissetmiyor
Her ne kadar herhangi bir kadını sürmek için bir adamın hissetmesi gerekir, ancak
bir cadı vardı ve onu atının ayaklarının altına çiğnemek riski altında
onu öldürüyor.

Ama neden artık kızmadı? Çünkü gözleri, iradesine karşı,
tuhaf güzelliği ile o vücudun her hareketini takip etti-vücut
bir düşmanın.

"Korkak gibi uçmak istiyorsun, değil mi?" Aniden ağladı.
"Ben seçene kadar gitmeyeceksin!"

Süvari'nin açık ağızlı stuporu tarafından kazanç sağlayarak,
Dişleri, atın etrafında sarılmış olan kemikin asılı bir ucu
boyun ve bir elin yardımıyla-diğeri hala
Rein-burun delikleri hakkında hızla geçti ve acımasız bir şekilde bağladı
düğüm. Bu işkence enstrümanını şiddetli bir şekilde çekerek,
Canavar hızlı bir şekilde onu istediği yerde.

"Yoldaşların geçmesini beklemelisin!" dedi. "Bir
Bir kadın tarafından evcilleştirilen boğa tamer! "

"Sözüm üzerine," diye düşündü Renaud, "dediği gibi, çok
saçma bir şey! "Ve atını biraz geri çekti, olabileceğini düşünerek
Onu serbest bırak, ama at başını ve boynunu uzattı, sıkıştırdı,
Kuyruğunu düşürdü ve dört bacağını sertleştirdi, sanki bir
duvar. Gips, karışmadı. Kırılmış bir dizi set göstererek güldü
Küçük, beyaz, güzel, zorlu dişler.

"Dikkatli ol!" Sonunda Renaud dedi, "Atımı süreceğim
Sen!"

"Bunu yapmak için sana meydan okuyorum!" Sakquilly yanıtladı.

Drover'taki anlamsız bakış belirtileri ile gördü.
Gözler: Cazibe çalışıyordu! Bir sis yoluyla şimdi buna baktı
esir olan kadın, zaten yanan bir merak nedeniyle
Sevgiye yakından benzer. Gülümsedi.

Bu biraz sürdü. Sonunda Renaud, fikirlerinin ayrıldığını hissetti
o. İhanet edemediği Livette'e sadık kalmak
üzerinde intikam almaya söz verdiği çok kadın, yapmamalı
Atından sök, ayağını yere koyar koymaz
İkisinin daha güçlü olurdu! Sadık kalmak için
Bu güzellik mücadelesinde yok olmak için cesarete sahip olmalı
güce karşı. Ve bekledi.

Moor'a doğru bir an için Drover gözlemini şaşırttı.

"Aha! Birinin seni göreceğinden korkuyorsun, korkak! Ama asla korkmayın!
Herkes sana ne olduğunu bilecek, hepsi aynı. Yapacağım
Buna iyi bak! Bir gün gelip bana ne olduğunu söyleyeceksin
Soluk yüzlü, beyaz kanlı sarışın söylemek zorundaydı! "

Bir kadına itaat etmeye zorlanmaya zorlandı, ama tereddüt etti
ve hissetmesine neden olduğu fiziksel zevkle zayıf, kaldı
Neredeydi! Atı, onu çıldırmadan tahriş ederken, denedi
Kendini kurtarmak için birkaç kez, ama başarılı olmadan. Renaud baktı.
Hafif, bir kaplanın whelp, aktif ve güçlü ve alışkın
Atlarla mücadele etmek için, gipsy, hala acımasız kordonda tutuyor
Sol eli, uzun yeleği ele geçirmiş ve onun sağında yaralanmıştı
El, ve at yetiştirildiğinde, ona hızlı bir şekilde yapılır,
kendisinin yerden yetiştirilmesine izin verdi,
sert ayak parmaklarının ipuçları-ya da başka ayaklarını sicimleyecek
Rider'ın bacağı, polipus yapışırken ona yapışan, tendonlarıyla
kayaya ve her zaman gülmek, kötü, inatçı, muzaffer
hava.

"Bir daha asla benden kurtulmayacaksın!"

Sonunda, gittikçe daha fazla endişe verici hale geldi, bir dehşete düştü.
Zehirli bir böcek olarak, bir rüyada, bir örümcek veya
Dragon-Fly, sizi inatla takip eden veya
Sizin için garip, neredeyse insan bir nefreti düşünür, devam eder
Ayak izlerinizi takip etmeden, uygun olmayan sabırla ve
Çılgın büyüklüğüne rağmen, doğaüstü yüzünden terör nesnesi
azim.

Ve gerçekte şiddetli çözüm, kötü niyetli azim,
Onun tarafından korunan kadının şeytani inatçılığı
Güzellik ve zayıflığı dehşet vericiydi.

Ama kasların oyunu, o parıldayan ete neden oluyor, şimdi nemli
Terleme, zonklamak ve dalgalanmak, adamın ilgisini uyandırdı,
her şeye rağmen ve onu daha fazla memnun etti. Arzu uyandı
o. Ve anında yenilgisini kabul etmeyi reddetti ve isyan etti.

"Dikkat!" Ağladı ve atını ileriye çağırdı.
yanlarına mahzun; Ama burun delikleri tarafından hızlı tutulan canavar,
Ama üç sıçrama ve sonra kısa, nefes alacak şekilde durdu. Zavallı Blanchet,
Genç metresinin okşamalarına ve tatlılarına alışkındı! O öyleydi
Şimdi kadının gerçek doğasını bilmeyi öğrenmek.

Sonunda, Gipsy çift avını serbest bıraktı.

"Git! Bana yeterince baktın!" Aniden haykırdı.

Renaud konuşmadan veya hareket etmeden ona daha uzun bir süre baktı. .
cazibelerinin gücü ve kaotik karakteri onu orada hızlı tuttu
Başka bir an için. Yani bu olağanüstü deneyim (ki
Asla tekrarlanmayın!) Sonunda bitti!-Çılgın düşünceler, her biri net
Kendi içinde yeter, ancak çok sayıda kafası karıştı, bir
beyninde bir başka. Neden daha erken bir son vermemişti?
anlaşmazlık? Bilindiği zaman insanlar ona ne söylerdi? Nasıl olabilir
Moor'un kralı olan o, bunu almak için eğilmemiş
Sevinç?-Ama Livette?-Ah, evet! Livette!

Spurs'larını Blanchet'in yanlarına gömdü ve canavar uçtu
Saintes-Maries'e doğru.

Gips, kaçaklığa bakarak uzun bir süre kıyıda durdu.
Gülümsedi. Zihninde değişen servetleri inceledi.
savaş ve zaferinin kapsamını ölçtü. Birini hatırladı
Birincisi, onları tam olarak zevk almak için, geçen düşünceler
Kıyıya doğru yürürken zihni.

Yaptığı gibi saldırısını önceden ayarlamamıştı-ilk fikri
bazı taşları alıp onları Renaud'un kafasına atmak
Sanatta bir usta. Ama hiçbiri bulamadı. Bu yüzden ona devam etmişti
İleri hareket, ne yapacağını bilmeden, ama
Kesin Hıristiyan'ı cezalandırmak için bir şeyler yapmalı.

Ama serin havanın çıplak göğsüne üflendiğini hissettiğinde,
gizemli dilinde kendi kendine, kabalistik kelimelerle dolu
ve görüntüler, eğer bir aziz bir kayıkçıyı telafi edebilseydi-
İyi arkadaş-ona, onun güzelliğini açıklayarak, her şeyden önce, bir
Heathen, benzer şekilde, acımasız bir drower'ı azarlayabilir; Aşk için
Sihirbazın bitkisi, acı tatlı, iki vasatla bitki, balsam
ve aynı anda zehir; Ve kadın tuzlu deniz suyu olarak acıdır,
Ölüm kadar korkunç,-elleri demirden daha güçlü zincirlerdir ve
Bütün varlık bir ordu kadar korkacak!

Olamazdı, olduğu gibi kahverengi, beyaz tenli yanında neredeyse siyah
Sarışınlar, soluk yüzlü Livette'in sevgilisinin üzerinde domineer, eğer seçerse?
Gerçekten de, onu fuarına sadakatsiz hale getirmek için ne yapmalı?
nişancı, kendisine göstermekten daha fazla ve onu onsuz yapamazdı
niyetinde gibi görünüyor mu? Olduğu gibi, sorunun ötesinde,
Bu Hıristiyan, gazabındaki çıplaklığını unutmuş gibi davranabilirdi,
Ve böylece ona aynı çıplaklıkla saldır!-Hayır, hayır, gerek yoktu
Philters, Sihirli Büyüler veya Geceleri Işıklı Ateşler
Ay genç, bataklık suyunun altında, yılanlarla dolu,
kaynar-bu adamı büyülemek için bu tür şeylere ihtiyacım yok! Olurdu
O kadar çıplak ve sevimli sudan çık ve şeytan,
Onun emrinde, gerisini yapar! Yapabileceği taşlar nelerdi
genç bir adama atın, verilen güçle karşılaştırıldığında
kendini? Evet, orada takılar cazibesini bıraktı. Bunu biliyordu,-bir
Diğer her kadın gibi cadı! Vücudu için şehvet ne yapardı
Ona kötü bir kader gibi atın; Bununla onu zehirlerdi
hayat-ve sonra, zehirin yıkımlarını sakin bir şekilde izlerdi.

Ve böylece öne çıkmıştı, küçük ama zorlu-kraliçe! Biliyordu
Ayrıca eski zamanlarda, pagan Avrupa günlerinde ölümsüz bir
Tanrıça denizden çıkarmış, adil ve çıplak yayılmıştı,
Muhteşem bir çiçek gibi ve mavi dalgaların üzerinde duran ayakları
Peart annesinin bir kabuğunda dinlenmek, uzun süredir devam etmişti
Erkekler-İsa Mesih'in saltanatı.

Renaud, eyerine dönerek, gips'in orada durduğunu gördü, hala
çıplak, kollarını güneş ışığında sallayarak, sanki hala diliyormuş gibi,
Afar, Livette'in nişanlı büyüleyici ve onun tarafından büyülenmiş olmak
güzellik.

Güneş ufkun ve çıplak kadının figürünün altında kayboldu,
Toplantı Twilight'ta daha da gizemli, siyah olarak özetlendi
Bakır bir kırmızı gökyüzüne karşı.




VIII

Bankta


Saintes-Maries'ten, kaç boğa olduğunu sormaya gitti
Fete Günü'nü getirmesi bekleniyor, Renaud aynı anda uzaklaştı
Chateau d'Avignon. Livette'i bir kez daha görmek için acele ediyordu ve yanında oturuyordu
Öğleden sonra, çabalarına rağmen onun
Zihin sürekli geri döndü.

Dört ya da beş ligli bir yolculuk ve hedefine ulaştı.

Livette ve babası ve büyükannesi hemen dışında oturuyorlardı
Çiftlik evi, taş tezgahta temiz havanın tadını çıkarmak
Chateau'nun cephesi, eski tırmanma gülleri arasında çerçeve
Yukarıdaki pencereler, serpiştirilmiş yeşil yaprak demetleri ile
Çiçekler.

Bu aynı zamanda sevgililerimizin favori tatil yerlerinden biriydi,
başlarının üstünde parfümlü yeşillik var,
Parktaki bülbüller genellikle şarkı söylemeye geldi.

"Ah! İyice, Jacques."

"İyi, hepsi, hepsi."

"Seni bu kadar geç getiren nedir? Elbette yemek yedin?"

"Azizlerde bazı hamsi yedim ----"

"Sana iştah vermekten başka bir şey için iyi değiller.
başka bir şey? Sadece konuşmalısın. "

"Teşekkürler, usta Audifret. Sadece gidip blanchet'e bakacağım
kararlı ve sonra geri dön. Geceye _jass_'a gitmeyeceğim. Hasta
Atlarla samanlıkta uyu. "

Usta Audafret, dudakları arasındaki borusu Rose ve takip etti
Renaud ahırın kapısına kadar ve oradan onu izledi
Atını ovalayın.

"Ne zaman istersen, usta Audafret, onu geri alabilirsiniz
Livette. İçinde herhangi bir hata bulamıyorum; ondan uzak. O iyi
at ve çok nazik. "

"Seninle sessiz çünkü onu yoruyorsun, görüyorsun; ama o
onu her gün kullanmadı, hiçbir şekilde değil; Her zaman korkuyorum
o. Bazen ona binmek için bir fantezi alırsa, onu ödünç verebilirsin
onu ve kendiniz için gelen ilk atı al. Tarafından
Yol, umarım yakında Cabri'nizi tekrar alacaksın. Biri Rampal'ı gördü
Dün Crau'da. Atını sürüyordu, bu yüzden onu satmadı
tüm olaylar. Onu sana geri getirmek anlamına geldiğini varsaymak adil. "

"Ah! Onunla buluşmaya gideceğim," dedi Jacques, "diye düşündüğü için
Onu bana geri getirecek-oh! HAYIR; Bunu daha önce yapardı
Şimdi!-Bana Rampal'ın dün görüldüğü Audifret'e söyleyebilir misin? "

"Tibert'in Çiftliği ve Crau'da Icard's arasında. Bildiğiniz gibi orada, orada,
Bir bataklığın ortasında, sadece bir tahta yürüyüşle elde edebileceğiniz bir kulübe
yığınlar üzerine inşa edilmiş ve suyun kaplı-sadece nerede olduğunu söyleyebilirsiniz
yeri bildiğinizde, aralıklarla yapışarak
yürüyüşün tüm uzunluğu. Saklanmak için bir fikrim var
Orada, dilenci, zamanını geçmek için oraya giden firar gibi
Hizmet ---- "

"Aha! Seçkinin kulübesine gitti mi? Çok iyi; gideceğim
Onu orada görmek için asla korkma! "Dedi Renaud.

Blanchet, iyi ovuldu, iyi Lucern'i öğütüyordu
dişleri arasında. Renaud ahırdan çıktı ve Audafret ile
Livette ve büyükannenin yanında oturdu.

Dördü de uzun bir süre sessiz kaldı. Hiçbir şey duyulamadı ama
Kurbağaların ve altında duran, melankolik bir kavrama, ama
Ayırt edilemez, iki Rhones ve Deniz'in donuk mırıltısı.

Gökyüzü sayısız küçük yıldızlarla dolup taşıyordu,
Çarpıcı Moor'un çeşitli seslerini cevaplayın; Ve tıpkı
Rhone'un suları, mavi okyanusa koştuktan sonra,
uzun süre kendi kursu, içinde, kaybetmeden,
dünyevi renk; Böylece, bir yıldız tozundan yapılmış sütlü yol, onu takip etti
Tabii ki, Yıldızlı Dünyaların Okyanusu aracılığıyla kolayca ayırt edilebilir.

Renaud'un bir kısıtlama hissi vardı.

Nişanlığına katıldığında, normalde her şeyi hissetmedi
hissetti-onunla tanışmak için koşmak için neşeli bir dürtü, bir tür baskı
midenin çukuru, ani lezzetli bir kan acele
Kalbi zonklayan!-Ve Livette de, çok yakında, belirsiz bir bilinciydi
kalbinin dibinde açıklanamayan his
yanlış. Aralarında bir şey vardı! Gerçekten de, ilk için
Zaman, ondan gizlenecek bir şey; Ve olabileceğini düşünerek,
Belli olmalı, aniden şunları söyledi:

"Gece iyi değilim."

"Ateşe dikkat et!" dedi Audafret. "Biliyorum gibi değil
eskisi kadar sık ​​veya tehlikeli, ancak
Koruma, hepsi aynı! Muhafızlarınızda olun ve çareyi alın. İçinde
Chateau'nun eczanesi, arazinin olduğu zamanın kayıtlarıdır
İlk sömürüldü-Chateau d'Avignon halkının
Bataklıklardan her gün biraz ekilebilir bir toprak kazanmak. Neden erkekler gitti
Hastaneye, on beş, yirmi gün. Ve bu tür dozlarda kinin, benim
çocuklar! Her şey orada _livre de raison_ 'da yazılmıştır. İçinde
O günler, tüm çiftliklerin aynı tür bir kitabı vardı,
Aynı adla, tıpkı denizcilerin bir kütük kitabı olduğu gibi. Bunlar
İyi düzen ve gallantrik günleri. O günlerde köylü kadın
Paris burjuvalarını kopyalamaya çalışmadım,-eh, büyükanne?-
eski moda önlükler yerine onlara uymayan elbiseler
Onları cazip hale getirdi çünkü öyle oluyorlardı. "

"Evet," diye iç çekti büyükannesi, "bu gurur çağı ve benim zamanım
geçti. "

Bu, tüm eski köylülerimizin ortak sözüdür.

"İnsanlar o günlerde çok fazla gazete okumamıştı" diye devam etti
Audafret, "Bütün işler hakkında çok fazla endişelenmediler
dünya ve her insan kendi işlerine çok daha fazla dikkat çekti.
Bunun için işler daha iyi gitti. Toprak sahipleri mülklerinde yaşıyordu ve
Paris'e gitmek ve orada ölmek yerine büyümüş aileler gurur
veya borç veya başka bir şey. _Livre de raison_ up yonder
Atalarımızın bataklıklar ve ateşle savaşları. Eczane
hala iyi sırada, güvercin deliklerindeki ölçekler ve kavanozlarla,
toz altında. Ve kitap her şeyi, hastalıkları ve ölümleri anlatıyor.
Günümüzde, mahallemizdeki ateşten neredeyse hiç ölmez. Öyle
ölmek. Dikler ve kanallar iyi hizmet verdi ve bu
Fransa'nın Cochin Çin'i, o denizci onu görmek için aldığım için aradığım gibi
Giraud pirinç alanları, bu camargue bizimki kadar sağlıklı
Crau!-Ancak, nöbetçi ol, size söylüyorum ve çareyi al!
Yarına kadar beklemeyin; Livette size ihtiyacınız olanı verecektir. Şimdi ben
Yatacağım. Biraz daha uzun kalın gençler, eğer
seçmek. Geliyor musun büyükanne? "

"Hayır, genç insanlarla bir an daha uzun süre kalacağım," dedi yaşlı
kadın.

Audifret, külleri borusundan çıkardı.
Tezgah ve cebine koyduktan sonra yatağa gitti.

Sessizlik bankta hüküm sürdü.

Büyükanne yorgun ve uykuluydu: her zaman olurdu
Aniden uyanmış gibi başını kaldır,-o zaman düşmeye başlayacak
Tekrar ileri, yavaşça, yavaşça ----

"Ağır bir çiy düşüyor," diye gözlemledi Livette aniden.

"Evet, demoisel."

"Görmek!" dedi, hissetmek için kolunu tutarak,
Elbisesinin kolundaki nem. Ama onu çıkarmadı
el. O akşam her zamanki gibi Livette değildi. Tuhaf bir şekilde
Yeter, o akşam onu ​​korkutmadı. Her zamanki gibi değildi
onun varlığında farkla aşılın. Artık ona egemen değildi.
Ve kendisine kızdı. Acı çekti. Bunu fark etti
düşünceler günün anısına daha sık görüldü
Onun yanında oturan sevgilisi ile.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Livette, gözlerini tutmuştu
Bir an için, sanki yüzünü belirgin bir şekilde görebiliyormuş gibi,
Gölgede oturmasına rağmen. Sorunun ötesinde, hissetti
düşüncelerinin başka yerlerde olduğunu. Birden daha ince bir şey yok
sevgilinin kehanet.

"Düşünüyorum," dedi Renaud, sorudan uzun bir dakika sonra, "
atım, eğer yapabilirse rampaldan yarın geri almayı öneriyorum
Camargue veya Crau'da bulunabilir. "

"Ve daha sonra?"

"Ve daha sonra?" Tekrar etti-"Seçkinin kulübesinin nerede olduğunu düşünüyordum
O anda, belki de-saklanır. "

"Ve başka ne?" Livette ısrar etti.

"Ah! Nasıl bilebilirim! Ateşi-az önce söylediklerimiz ----"

"Ne yazık ki!" dedi kız, "ve hiç de değil, Renaud?
Beni daha fazla düşünün? "

Sesi üzgündü.

Ürküttü ve hareket küçük çocuğun dikkatinden kaçmadı.
Livette'in bu sitemini söylediği gibi,
Öğleden sonra onu görürken, önünde dururken tekrar Gipsy,
Yakın el, çıplak ve çok kahverengi! sanki alışmış gibi
Günlerini güneşte çıplak geçin ve baştan ayağa basıldı
Işınları. Ve vahşi yaratığın ne kadar kıvrak ve sinewy olduğunu! Bir gerçek
Hayvan, küçük bir Arap kısrak, kamargudan çok daha ince bir cins
stoklamak. Ne yazık ki! Çok uzun bir süre, nişanlısına sadakatle, o
bir kız kadar erdemli olmuştu ve şimdi sıcakkanlı adam
Kesintiler intikamını alıyordu, acımasız bir intikam, uyandırıyor
Livette için olmayan deli, sevimli özlemler. Ve böylece onun çok
Ona saygıya-Yoklu Çocuk!-Ona karşı döndü!

"Jacques?" dedi Livette, çok duyulabilir tonda
Aşk sevgilinin sesine, yumuşak, örtülü bir ton,
kulaktan ziyade kalp.

Renaud onu duymadı. O _SAW _.-- gipsy'yi açıkça gördü
Ondan önce oradaydı, daha açık bir şekilde. Karanlıkta
Gece, vücudu, eskisi gibi kahverengi, opak gibi parlak görünüyordu
Soluk bir ışık veren madde. Çıplak figürü, belirsiz ve
Aynı zamanda parlak, gözlerinin önünde hareketsiz duruyordu-o zaman
Hareket etti-ve gipsy'nin banyo yaptığını gördü.
Yaz aylarına özgü fosforlu su,-yüzücüler
soğuk, sıvı bir ışığa neden ve karanlıkta dart yapmak için
su, formlarının ana hatlarını takip eder ve işaret eder,
Yayılıyor gibi görünüyor.

"Ateşim var mı?" dedi kendi kendine.

Sanki konuşulmayan soruya cevap olarak, Livette elini tuttu. O
Kuru ve sıcak olup olmadığını görmek için bilekten parmak uçlarına kadar hissettim.

"Evet," dedi, "Dikkat etmelisin; baba haklıydı,
ateş dokunuşu. Gel ve ilacı bul. "

"Hadi," dedi saptırmadan memnun.

"Gel," diye tekrarladı, "ama yumuşak bir şekilde hareket et: Büyükanne uykuya daldı!"

Dediği gibi yaşlı bayan uyuyordu. O yaslanıyordu
Duvar, mükemmel hareketsiz. Beyaz mendil, bağlı
Arlesya moda, sadece _chignon_ onu kapsamak yerine,
Neredeyse tüm başı, iki tutam kaba, beyaz saça izin veriyor
Bozuklukta, yüzünün her iki tarafındaki sis gibi çıkıntı yapmak.

Uyuyordu, ağzı kısmen açıktı, parlayan bir ışık ışını
Hala güzel olan dişlerinin üzerine.

Onu orada bıraktılar.




Ix

Dua


Livette, yüksek sesle gıcırdayan çiftlik evi kapısını açtı.
Geniş taş merdivenin rezonant boşluğu.

Bir çiviye asılı olan lambayı aydınlattı ve gittiler
Birlikte merdiven, onun düşünceleri ve onun düşünceleri tarafından emildi,
ama artık alışılmış sevecen durumlarında değil
utanç.

Demir lambayı tuttu, kancalı çubuğunun sonunda asılı kaldı; ve
vicdanını rahatlat, bir sevgili olarak görevini yapmak ve belki de
düşüncelerinin akımını değiştirmenin yolu, belki de dinlenmeye başlamak
saldırıya uğradığı sevginin endişesi,-kendini zorlamak
Livette'e geri dön, kalp ve ruh ve kim bilir?-kavramak çok zor
adam şeytanı olan insan mı!-Belki de onunla ve bilinmiyor
bir dereceye kadar diğerinin tutkunu tatmin etmek-
Tüm bu nedenler birlikte, dallardan daha ayrılmaz bir şekilde karıştı
Tırmanma gülü fırçalarından kendi kendine dedi: "Onu öpeceğim!" O
o şeyi hiç yapmamıştı-eskisinin varlığı dışında
insanlar,-ama o akşamın renaudu diğerlerinin renaud'u değildi
Günler, Livette hissinde. Vahşi doğasının güçlü mayası
Doğa damarlarını patlamaya şişiriyordu. Çok gerçekte,
Ateş,-Her olayda, bir ateş türü. Bütün sinirleri
aşırı gergin; Gözlerinde, en kayıtsız nesneler bile bir
olağandışı bir bakış. Ve Livette'de, kendisine rağmen, kınama
Kendisi acı bir şekilde, normalde görmeyi reddettiği şeyler.
Ve her zaman Arlesya tarzında giyinmiş olarak,
_fichu_ of Beyaz muslin, göğsünün üzerine geçti ve
Beyaz boğazın altın zincirinin ve haçının altında, yukarıdaki
Sert kıvrımların toplantısı, birbiri üzerine düzgün bir şekilde koydu, onun
Tutkulu bakış, bu noktaya düştü, mütevazı düzenlemenin ortasında
Muslin, güzel bir şekilde "Şapel" olarak adlandırıldı.

Sol elinde omuzun en yüksek tuttuğu lamba vardı ve
Mümkün olduğunca uzakta, petrol damlalarından kaçınmak için,-ve
Elini demir rayı üzerine yerleştirirken Livette'in beline kol.

Tırmandıkları her adımda, kaslarının oyununu hissetti.
nişanlısı genç çerçevesi, kolu hakkında kolu aktaran
bütün varlığından geçen yatıştırıcı bir
TEŞEKKÜR EDİYORUM; ve bunu normalde, sonun
Livette'in baş elbisesindeki kadife şeridin yüzüne dokundu
kanında daha tatlı bir zevk heyecanına neden oldu ve
Aksi takdirde, yanlış bir zevk. Ve bunun üzerine, o
Bir görev başarısızlığı için kendisiyle sıkıntılı olarak büyüdü, tarafından ezildi
Felaketin bir sunumu, belirsiz ama kaçınılmaz. Ve daha fazlasını hissetti
ve daha keskin bir şekilde duygularının geri tepmesi. Bilinçliydi
Zihin huzurunda tehlike altındaydı. Kesinlikle ona karşı bir şey vardı.
Bazen beliyle ilgili olan kol artık değil
Sevgilisinin kolu gibi görünüyordu, ama sadece sıradan bir adam. O acı çekti
ve anlamadım. Gözlerinde gördüğü bakış garipti
Ondan, sevgi olmadan, acıma olmadan bile bak. Onu tanıyordu
Dürüst Renaud, vaat ettiği kocası ve yine de korkuyordu
O bir yabancı olarak!

Bütün bu düşünceler zihinlerinden çok hızlı geçti, daha fazla
Hızlı bir şekilde onlar sadece bilincindeydiler ve durmadılar
bunları analiz etmeye çalışmak için. Daha az bilinen güçlü insan elektriği
diğer çeşitliliğe göre, oyununu oynuyordu, takip etmek imkansız,
Kalpleri, akım ve bağlantıların geniş net çalışmasıyla. İçinde
Bu iki içgüdünün yaratığı, sürekli tekrarlanan aşk dahisi,
doğal yakınlık-sempatilerin ve terslerinin-görüldü
Bir kez daha, gizemli, her zamanki gibi derin. Şu ana kadar
Doğa söz konusu olduğundan, iki varlık vardır: erkek ve kadın; var
Altbölüm yok. İnsanlık temelinde, tüm yaşam aynıdır
Tutku aynı. Yüksek yarış işçilerinin öğrencisi
Akılsız olarak, akıl yürütmesini ve ifade güçlerini mükemmelleştirmek için,
Ama onun kalbinde daha fazla taşan, karmaşık yaşam var
Cahil kardeş, filozofların kafalarından daha fazla
öz analiz, duygu fakültesini kaybetti. Düşünenler
kendileri kendi içlerinde gerçek adamı keşfetmede en becerikli olan
kalplerinin gizli dürtülerini saptırdıklarını algılamıyor
Onları çok yakın tutmak. Madencilerinin lambasının ışığı
Psikolojik koşulları değiştirir, tıpkı sabit ışık gibi
İnsanların ve bitkilerin fizyolojik durumunu değiştirin. Ve,
Bu arada, sevgi ve ölüm tekrar, onların ebedi karanlığı
Basit kalpler, onların farkında olmayan mucizeleri.

Birinci kattaki inişe ulaşmışlardı-
sıradan oda. Son adımda, Renaud, neredeyse Livette'i kaldırarak
iniş, onu ona çekmeye çalıştı, ama bir dürtü ile ele geçirildi
direnmek ve kendisine direnmek için ani bir dürtü ile; ayrı olarak,
İki dürtü hiçbir etkisi olmazdı; Ama birleşik, uyguladılar
Karşılıklı gibi, aralarında bir engel koymak için yeterli güç
onay. Bu güç işyerinde cadı oldu.

Bir kelime değiştirmedikleri için utançları arttı.

Aceleyle, her birinin diğerine dayatılan kısıtlamadan kaçmak için koştu
sağdaki kapıya girdi. Ve o, mümkün olduğun için çok memnun
Onları bir araya getirecek bir şey yapmak veya söylemek için çağırdı:

"Işığı bekle, Livette! Geliyorum."

Ancak Livette aniden Gipsy'nin tehdidini hatırlamıştı. "Bu kader,"
Kendi kendine, "Şimdi görüyorum!" Dedi. Ve kendini solgunlaştığını hissetti.

Sonra ilham kaynağı oldu.

"Beni takip et, Renaud."

İmparatorluk zamanının mobilyalarının bulunduğu odalardan geçtiler
kapaklarının altında uyuyordu ve uzun asmalar düşüyor
Tavan geniş, sert kıvrımlar ve zamanla solmuş;
Üstat tarafından nadiren ziyaret edilen odalar, ancak Livette ve
büyükannesi.

Sonunda Renaud ve Livette çıplak bir daireye ulaştılar,
Badyalı duvarlar, bir zamanlar şapel olarak kullanılır.

Tamamen bağlantı parçalarından ve süslemeden yoksun bir tahta sunak,
odanın sonu. Tabernacle'ın beyaz ve altın kapısından önce
Kutsal taş eksikti, ahşap işinde kare bir delik bırakıyordu
sunak.

Ancak Livette duvarla birlikte geniş bir kapı açtı. Bir
Duvarda dolap. Kapı tamamen açıldığında,
Başları, Chasubles ve Stoles ile Seviye Hakkında Bir Rafın Altında Bakın
Düz ve sert asılı-Ağır Altın Büyük Haçlar ile
Nakış-güvercin ortaya çıktığı Suns; ve mistik üçgenler,
ve _agnus deis_. Diğerlerinin yanı sıra kullanılmak üzere kıyafetler vardı
Yas törenleri,-Siyah, kemikler ve icracıların merdivenleri ile,
Ağır beyaz nakışta çekiçler ve tırnaklar; ve-Livette
Şaşkınlık-bir çalının merkezinde, gece kadar siyah ipek üzerinde,
Lamplight'ta gümüş içinde bir diken tacı çalıştırıldı.
Parlak ışınlar yayıyor gibiydi.

Rafta, tüm bu rahip kıyafetlerin üstünde-
Sırtlar dışa doğru, öyle göründüğünüz gibi asılı
Sunakta duran rahiplere baktığımda-rafta, aralarında
Goblet ve Pyx, kutsanmış ana bilgisayar, parlak bir güneş, parladı
şamdan gibi bir kaide üzerine monte edilmiş; Ve merkezinde
Işınlar, aynı zamanda yansıtan pırıl pırıl bir düz cam çemberi
Fantastik bir kisye, lambanın alevi.

"Diz çök, Renaud!" dedi Livette. "Dua
bize oluyor. Diz çök ve dua edelim! "

Drover itaat etti. Livette'in amacının
kaderi kov.

Sessizce dua etti. O, hayret ediyor,
Dua Tutumu ve kendini yüzünde tutmak için çaba,
Elinde tuttuğu lambaya zaman zaman baktı,
dini hazineler hakkında daha iyi bir görüş alın ve yönlendirildi
sürekli çaba ile,
kalbi, zihni aniden döndüğünde daha çok sefildi
Livette.

Bunun üzerine kendi kendine gerçeği kesinlikle tahmin ettiğini söyledi;
aslında ona bir büyü olduğunu ve kalbinde o
haç merhametli tanrısı, mistik üçgen,
Sembolik kuş ve kuzu, yardımına gelmek için.

  [İllüstrasyon: Bölüm IX

    _ Sol elinde omuz en yüksek tuttuğu lambaydı,
    ve petrol damlalarından kaçınmak için mümkün olduğunca uzakta,-ve
    Livette'in beline sağ kolunu yerleştirirken
    elini demir ray üzerine ._]

"İzinsiz girenleri affettikçe, izinsiz girişlerimizi affet.
Biz! "Livette aniden bağırdı, yüksek sesle, gipsy'yi düşünerek. --"O
Tanrım, "diye ekledi," diye söz veriyoruz Saintes-Maries gününde,
Yakınlarda, her birimiz kiliselerine üç konik taşıyacağız ve
bekle, şimdiye kadar tüketilene kadar, birbiri ardına, içinde
Onur, parmak uçlarımızın yandığını! "

Sonra yükseldi-ama odadan ayrılmadan önce,
Ölü bir kültün nesnelerine iddiasız çift kapı,
Terkin karanlığı-şarapsız kadeh, pyx olmadan
Ekmek ve cilalı metal kasası boşa çıkaran kutsanmış konakçı
içinde.




X

Teras


Ateş ilacına ihtiyaç duymadığının ve ateşinin farkındaydı.
Bataklıklardan gelmedi.

İlaç hakkında daha fazla demedi, ama inişte dururken ve
İniş yapmaya hazırlanıyordu, dedi ki:

"Diyelim ki terasa çıkıyoruz?"

Livette, ondan sonra tete-a-tete uzatmak istedi.
Dua, bir kez daha içinde _her_ renaud bulurdu.

Lambasını merdivenin tepesine yerleştirdi ve,
Kapıyı son adımın hemen üzerinde açarak, ikisi de
Tüm şatoya bakan teras.

Kare bir teras ve merkezde büyük çan yanına yatıyordu
demir kafesinde-büyük çan, üç metre çapında,
Eski günler çalışmaya ve dua etmeye çağırdı ve ne zaman çaldığında
Angelus, ateşli çiftlik işçilerinin düşmesine neden oldu.
Miasmatic bataklıkların eşiğinde dizler.

İkisi de, birbiri ardına, zili mekanik olarak vurdu
Ayakları, orada yanında yatıyordu. Kısa bir süre verdi
Sözde not, bayrak taşlarıyla temas ederek hızla boğuldu. BT
gizemli bir ruhun iç çekişi gibiydi.

Zil kadar üzücü kalplerle, içinde taş korkuluk üzerine eğildiler
gecenin varlığı.

Livette ve Renaud birbirlerini sevdi, ama sevgi artık değildi
onun için yeterli. Bahar zamanının özü, damarlarında kaynar
şehvetli arzu, Livette'in kalbinde, tatlı çiçeklere doğum yaptı
Reverie.

Yıldızların başlarının üstündeki sürüklenmesi anlaşılmanın ötesindeydi.
Çölde gadflies ve kurbağalar kadar çok
Deniz dalgaları. Açılıyor gibiydiler ve yarısı kapanıyorlardı, çiçekler gibi
bir çayır, hafif, hızlı bir şekilde geçen bir nefesle dalgalandı
Göz kapakları işaretler yapıyor.

Söyleyecek bir şeyleri var gibiydi, dudaklar gibi hareket etmek için
yaşam dili, olması gereken harika bir anı anlatan
Bir keresinde bilinir-ama onlardan gelen hiçbir ses erkeklerin kulaklarına ulaşmaz,
İnsan işitmesi için yeterince istekli değil. İnsan görüşü de keskin değil
sütlü yolun tozunun (polen olarak soluk
çiçekler) de yıldızlardan yapılmıştır. Erkekler onu görse de
İnsanın yaratıcı dehası tarafından sağlanan farklı manzara, bu manzara
Daha uzağa ve daha derinlere delmek için güçsüz-bilmeniz gereken her şeyi öğrenmek için.

Dahası,-ve Renaud kendisi çobanlardan hikayeyi duymuştu
Kışı Camargue ve Crau'da geçiren ve gecelerini geçiren
Alplerin zirveleri üzerine yıldızları sayıyor,-
Uzay, gözlerimizin görülebilen gökyüzünün ötesinde, çok uzakta ateş ediyor
bizden, o kadar uzakta olan ışıkları, şimdi
Dünya, yüzyıllar boyunca bize ulaşmayacak. Bizi takip eden adamlar
Bu nedenle, günümüzde bile parıldayan yıldızlar görecek
aydınlanmış ve göremediğimiz işaretler yapmak. Ve o günlerde fikirler,
zaten erkeklerin zihinlerinde tutuldu ve günümüzde hiçbiri görülmez
Işıklarının döküldüğü kişileri kurtar, herkes için parlayacak ve
Onlar, her ölümlü için dünyanın sevgisi ve üzücü olacak.

Kesin, ne Renaud ne de Livette bunları kavrayabilir
sonsuz derinlikler; Ama cennetin geniş genişliğinden,
Kalplerine çalınan isimsiz bir duygu olan küçük ışıklar
tüm umutları gelme.

Gelecek dünyalar, bizimkinden daha güzel, onlarla rüya görüyorlardı
onlara.

İçlerinde de, genç ve insan oldukları için bir pay vardı
gelecek. İçlerinde de gelecekteki yaşamların sorumluluğu vardı. İçinde
Onlar da doğacak nesillerin gizemini gizledi,
yıkılan dünyanın enkazından kurtulmak için bekar çift,
Onlara yaşama arzusunu ve gücü vermek için yeterli.

Bir kıvılcım tüm ateşin temelidir. Bir erkek ve bir kadın temelidir
tüm aşk. Sonsuzluk iki numaradan daha büyük değildir. Ve bu yüzden
Barreme gibi figürlü büyük akademisyenler, daha fazla yaşam bilmiyor ve
Hiçbir şey bilmiyor.

Hayatta olduklarını ve istediklerini boşa harcadıklarını biliyorlardı
birbirlerini sevdiklerini ve birbirlerini aradıklarını ve kaçtıklarını
Aynı an-ama birbirlerine nedenini sormadılar. Hiçbir şey söylemediler.
Hissettiler. Birbirlerine rekabet ve kıskançlığı söyleyemediler,
yani keder, doğanın tasarımlarına hizmet eder,
Şüphesiz, bu duyguları uyandırarak, arzuyu hızlandırmak için
Yaratılış, tutku patlamaları ve geleceği ile güvence altına alınabilir.
insanlık, zevkin zevkin ihtiyacı ile.

Yasa zayıf ve yok olanlar için neye bakıyor? güçlü
Yalnız, diyorlar ki, devam etmek istiyorlar.

Yazık ve adalet insan icatlarıdır ve asla zafer kazanmayacak
İnsan zihni tarafından yavaş yavaş asimile edildi.
hangi yapıldı.

Acı çektiler, mutluluğu özlemişlerdi-o gizem yüklü
Bahar gökyüzü. Sevincinin gelişini beklediler, onların
Her umut ve karanlık ufukta, çölde baktılar
Kumun yolları karanlık sazlar arasında aynalar gibi parladı ve
Tamarisklerin siyah çizgileri arasında tuz ile parlayan göletler. Onlar
içinde kaybolmuş gibi göründükleri sınırsız genişliğe baktı ve nerede,
Bununla birlikte, tek başına her şeyin bir özeti olduklarını hissettiler;
Onları duymadan, bitmeyen sesleri dinlediler
Ada,-suyun mırıldanması, sazların hışırtısı,
Sallanma Yeşilliği, Gezici Canavarların hırıltısı, uzak Kükreme
iki yuvarlanan nehir ve huzursuz bir denizden;-ve bu kombine sesi
Bütün ada,
onu oluşturan seslerin kapsamı ve sayısı sessiz
Kimsenin duymadığı yıldızların parıldayan.

Parkta vardı, o saatte kendileri için görünmez, yabancı bir ağaç,
Çiçeklerin görülebileceği, gün ışığında, hafif bir
gürültü. Bazen o ağacı izleyerek kendilerini eğlendirdiler, dedi
Suriye'den geldim. Muffled gibi hafif bir rapor ve küçük bir
Çok güçlü bir koku olan bulut, patlayan hücreden çıkar. .
Ağaç, gece boyunca tutku tozunu göndermeye devam etti
av arayışı ve garip parfümü yukarı doğru
sevenler.

Birbirleriyle en ufak temasta sevinçle titredi. Ah!
Eğer yapabilirdi ama ona vermiş olsaydı, o güzel Mayıs akşamı
Şehvetli gençliğinin talep ettiği aşk; Eğer yapabilseydi ama onu hissetmiş olsaydı
O yüce terasın üzerine, tutunan dudaklarının yanan olanlarının altına erir
Parktaki büyük ağaçların yuvarlak üstlerine bakan,
O karanlık yıldız parçalanmış gökyüzü, şüphesiz onun küçük nişanlanması
Kalbinin tek metresi kaldı!

Ancak Livette ve Renaud arasında çok fazla engel vardı; ve
Ondan uzak durmak için erdemli bir şekilde mücadele etti, düşünceleri uçtu
diğerine.

Ve Livette zaten ıssız olanların gönül yarasının bilincindeydi
sevgili. Gözlerinin bildiği tüm geniş ülkenin geniş kapsamı
Peki, ve karanlıkta onu hissetti, aniden görünüyordu
ona boş, gerçekte bir çöl ve böylece kendisine benzemek
kalp. Ve yumuşakça, sessizce ağlamaya başladı,-bunun üzerine
onu her yerde arayan en sevdiği büyük çiftlik köpekleri
yön, ona geldi ve yanında asılı kalırken elini yaladı. Ve aşağı, denizin karanlık çizgisinin çok altında, Renaud,
Bu arada, çıplak bir kadının formunun ortaya çıktığını gördüğünü düşündü.
su ve gelmesini bekliyor, havada asılı veya üzerinde duruyor
dalgaların yüzeyi.

"Livette! Livette!"

Büyükannenin ses çağrısıydı.

Bir kelime alışverişi yapmadan düştüler.

"İyi geceler, Mösyö Jacques," dedi kızlık.

"İyi geceler, mademoiselle," diye yanıtladı Renaud.

Böylece o gece birbirlerine mösyö ve matemoiselle dediler ve
Ayrıldıktan sonra Renaud atını ahırdan aldı
Mükemmel sessizlik ve uzaklaştı.

Kalbi ona Livette'in penceresinde onu izlediğini söylemedi
Kalkış, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Nereye gidiyor?"

Bir anlığına ışıklı noktayı takip etti (
bir yıldızın drover'in mızrağının başına yansıması)
Will-O'-the-wisp gibi ağaçlar arasında karanlıkta,-ve
Bu kıvılcım dışarı çıktığında artık yıldızları görmedi.




XI

Saklanma yeri


Ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu. Mahmuzun altında rastgele sürdü
içinde yaygın olan, harcanmayı talep eden enerjinin.

Aşk, atına rehberlik ederken ona rehberlik etti. O biniciydi
Kendi steed ve aynı zamanda tutkunun suçlu atı
Bu onu suçladı, teşvik etti, ona bağırdı: "İleri!" yönlendirilmiş
Bu şekilde ve amaç olmadan, Moor boyunca deli yarışı. O,
Ayrıca monte edildi, taciz edildi, köprülenmiş, çırpılmış, ağızda bit, şiddetli ve
güçsüz. Ve at efendisinin deli mizahını paylaştı.
Sevginin büyüsünün altında, böylece blanchet, o da giyinmiş olsa da
Günün emeği, çok kısa bir dinlenmeye sahipti,
heyecan yok daha az. Neyse ki, tüm hendekleri biliyordu ve
kanallar ve bataklıklar ve dizginlerin üzerinde yatan hızlı uçuşunda
Boyun, kendi yolunu seçti. Bazen hızını gevşetirdi
Bir hendeklere yaklaşmak, içine doğru yürümek için önce başa
Binicisini, sırtıyla büyük üzengide durmaya zorluyor
Kupaya dokunmak: Bazen onları tam hızda atladı.

Sarhoş, Bareheaded,-Şapkası içinde bir yerde havaya uçtu
Karanlık,-Saçlarından ıslık çalan rüzgar, Renaud,
Binicilik uğruna, çünkü hızının şiddeti
İçinde öfkeli tutkuların şiddeti. O gibi yırttı
Bir canavar, yalnız kalma arzusundan, rutting sezonunda yapar.

Ve kendi kendine diğerini düşünmenin iğrenç olduğunu söyledi.
Kendi başına o güzellik, iffet ve tatlılık çiçeği vardı;
Ama çok farklı bir şey için susuyordu; Ve o
Ağzında yoğun acı bir tadı bilincinde, yapışan, kuru
Tükürük, susuzluğunu daha dayanılmaz hale getiren bir nem.

Tüm kötü dürtülerden kaçmak için bir araç tasarlamak için güçsüz
kalbi, iki özlemle itiraf etmeye başladı: ya buluşmak için
Rampal ve her şey için ona intikam al ya da düşecek
bir hendekte geriye doğru ve artık yükselmeyin, böylece farklı bir
kötü kaderine dönün;-ve kabul etmediği üçüncü bir özlem
Kendisine bile: Gipsy ile gündüzle tanışmak, kapısında yalvararak
Bir çiftlik.-Ve sonra?-bilmiyordu!

Aniden arkasında toynak attığını duyduğunu düşündü,
kendi dörtneğinin yankısı; Döndü ve gördü-çok gördü
Gerçek!-Onu tam hızda takip etmek, çıplak gipsy, sıkı oturuyor
Eyerini, insan moda, ayakları yaptı.
yere dokunmayın.

Havada uçtu, ona ağlarken alayla güldü:

"Dur, korkak!"

Kendi kendine gerçek olmadığını söyledi, ama kendi kendine söylemedi
bunun bir vizyon olduğunu; Diye düşündü: "Bu büyücülük!" ve korku ele geçirildi
Onun üzerine, arzusu kadar güçlü korku ve o görüntüden kaçtı
onun aradı.

Artık bakmayacağına döndü; Kaçtı. Hala çift dörtnala duydu:
kendi ve diğeri. Şeffaf sisden geçti
nemli, tuzlu kumu üzerine gelmiştir; Ve o sürünerek kestiğinde
Bulutlar Sanki gökyüzünden geçiyormuş gibi görünüyordu, yukarıda
yüksek bulutlar. Gerçekte, beyni aşk için dolaşıyordu
itaat edilecek ve genç tutkusu delilik gibiydi.

Aniden Blanchet'in dört ayağı, yerden uçarken
Hareketsiz ve bahisler kadar sert ve Shoessed ayakları kaymaya başladı
Kesinlikle pürüzsüz bir kil yüzeyinde, demir gibi sert ve
Sokanmış gibi kaygan. Hızla at kaydı,
Cilalı yüzeyde toynaklarıyla oluk kazmak ve
Edinilen ivmesini kaybetti, durdu, eskisini devam ettirmeye çalıştı
tempo, bir ayağı kaldırdı ve yoğun yere düştü, bitkin düştü
Ağız ve burun delikleri umutsuzluk.

Bir anda, Renaud, mızrakına yaslanarak, gitmesine izin vermediği,
atının kafasında durdu, onu kaldırmaya çalıştı ve cesaretlendirdi
Sesi ile. Blanchet, ustasında dizgin tarafından destekleniyor
El, iki meyvesiz slayttan sonra ayaklarını geri aldı.

Renaud baktı: Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu Karanlık,
Çöl, Yıldızlar,-Saplamış soluk sislerin çırpınması ve
Her zaman, sanki bir çalıya, bir demiryolu, bir acele kümesine yapışıyormuş gibi-ve
Zaman zaman fantastik hayvanların şekli varsayıldı.

Renaud Blanchet'i bir kez daha monte etti, ama onun için acıma oldu.
Ve at, bazen kendini kırılgan ayaklarının üzerine kaymasına izin veriyor,
Dört bacağı mükemmel bir şekilde sert, bazen bir ayağı öne koyuyor
Diğer, ağırlığının altında sert ve sert olan zemini test etmek,
Ama keskin, pullu toynaklarının altında yumuşak, onu sonunda uzaklaştırdı
Kiley yolu.

Yazık ve pişmanlık, Renaud'un kalbinde Livette'in kalbinde uyandı
atış.

O, onun favori steedini mahvetmek için ne hakkı vardı?
Sevgilim nişanlısı bir cadı tutkusunun hizmetinde?

Böylece Renaud söküldü, Blanchet'in eyer ve dizginlerini kaldırdı ve dedi
Ona: "Git! Ne istersen yap." Sonra bir demet saz kesip
ki bu bir yatak yaptı ve eyeriyle sırtına uzanıyordu
Başının altında ve yüzünün üzerinde bir mendil, şafak bekliyor.

Ağır bir uykuya düştü, bu sırada sorunu şişti ve
onun içinde patladı, çıkış yolunu zorladı ve form aldı ve
Özellik.-Aynı vizyon sürekli geri döndü.

Uyandığında, iki saat sonra yanaklarını gözyaşlarıyla ıslak buldu ve
elleri yüzünün üzerinden. Sonra kendine acıyordu ve
Rüyasında ağlamaya başladı, gözyaşlarının özgürce akmasına izin verdi.
bir önceki gün bir çıkış arayışlarsa geri zorladılar.

Kendini sefil bir sefil olarak gördü ve ilk başta kaderinin üzerinde ağladı
Çılgınca, konvulsif olarak ve sonra sevinçle, sanki ağlıyormuş gibi,
tüm üzüntüsünü sonsuza dek döktü. Onun olduğunu düşünmeye ağladı
Yakalanan, güçsüz, iki aksine, uzlaşılamaz şeyler arasında: bu
Birini ve susamayı, diğeri için iradesine karşı diledi.
Ellerini yere dövdü; boğuldu kravatını yırttı
o; Sazları dişleriyle toprakladı ve yüksek sesle ağladı
çocuk,-o, bir yetim:

"Ey Tanrım! Annem!"

Ve belki de uzun süre ağlayacaktı ve
Aniden sıcak hissetmemiş olsaydı, kalbinde acı yaylar
okşama-yanağına, alnına, alnına yumuşak, sıcak, nemli okşamalar,
kapalı gözleri.

Yarısı göz kapaklarını açtı ve Blanchet'in yanında durduğunu gördü,
Livette'e dokunurken kolye dudağıyla yüzüne dokunmak
Biraz şeker ararken el.

Başka bir hayvan Blanchet'i taklit etmişti; _Dondaire_, Le Doux,
Drover'ın favorisi, vahşi boğa ve inek sürüşünün lideri,
Kimin zili duymamıştı, ama efendisini tanıyan.

Bu iki aptal hayvanın merhameti Renaud'un acısını ağırlaştırdı
ilk başta keder. En kısa sürede ulumaya başlayan çocuklar gibi
Onlara sempati duy, o,
Canavarların acımasını uyandırdı, kalbinde yüksek sesle ağladı, ama boğdu
Boğazında ağla; Sonra, nazik yüzlerinin gözünde dokundu,
ve böylece kendi düşüncelerinden dikkatini dağıttı, aniden sakinleşti,
Oturdu, elini güçlü ama uysal olanların muzzüllerine doğru koy
yaratıklar ve onlarla konuştu:

"İyi arkadaşlar, iyi arkadaşlar! Oh! Evet, iyi arkadaşlar!"

Gün kırılmaya başladı. Ve büyük siyah boğa ve beyaz at,
Her ikisi de, sanki adama cevap gibi ve aynı şekilde ilke
Geri dönen günün parıltısı,
Düz, boyunlarını doğuya doğru uzattı; ve komşusu
At ortaya çıktı, yüksek sesle ve tiz bir trompet olarak, sürekli
Boğa'nın feryatının basıyla.

Renaud'un her tarafında anında bir komşu ve körük korosu ortaya çıktı.
Özgür sürüşü geceyi mahallede geçmişti. O öyleydi
kendi canavarlarının tanıdık formlarıyla çevrili.

Blanchet ve Le Doux'un çağrısına ve Drover'ın sesine geldiler.
Kısraklar tuz gibi beyazdı. Bazıları paça geldi, bazıları
dörtnala, bazıları tayları takip eder; ve başlarını geçti
Sazlar arasında, merakla baktı ve orada durdu-ya da başka,
Kurnaz bir hava ile, tekrar yola çıkın, "
Tamer, olalım! "
Adamın yanından uzakta.

Bazı boğalar, ince, gergin siyah arkadaşlar, yanlarını kırbaçlar
Uzun kuyrukları da geldi, alarm aldı, sahip olduklarını hatırlayarak
bazı eksiklikler için cezalandırıldı ve kuyruğu çevirerek,
Aynı şekilde ve gözden kaçtıklarında aniden durdu.

Ancak _dondaire_ orada kalırken, atların ve sığırlardan birkaçı
yer bıraktı.

Bazıları, en eski veya en akıllıca, yavaş yavaş diz çökmüş bir duruş kabul etti
Kesilen yasalara devam etmek için, yaklaşan yaklaşımı koklayarak
güneş, tuz otu tutamları hakkında dillerini yaraladı, onları içine çekti
Ağızları ve sakin bir şekilde çiğnenirken, gümüş köpük düştü
onların muzzülleri.

Diğerleri, aynı duruşta, tembel bir şekilde yanlarını yaladı. Bir anne,
Buzağını emzirerek, onu sakin, nazik bir gözle izledi.

Burada bir kısrak yakınında bir aygır çekildi, iki sınırda yanına ulaştı,
Havada kuyruk ve kıl yele ve cesur, sonor, trompet benzeri
Çağrı-sonra yetiştirildi ve kısrak bir kenara atıldığında, ona ve
Ani bir yan hareket, ona hedeflediği vuruştan kaçtı.

Birden fazla boğa da diğer cinsiyete mahkeme ödedi, gülünç bir şekilde yükseldi
Arka ayaklarında, sadece dört ayağına tekrar düşmek, hiçbir şey olmadan
onun altında.

Sürüşün uyanışı tamamlanmadı. Hayvanlar hala
donuk ve ağır. Güneşin gelişini bekliyorlardı.

Renaud bazen bastığı yarı kırılmış bir aygıra yaklaştı ve
Boynunun üzerine attı _seden_, bunun için sarılmıştı
Amaç-Livette's _Seden_ ve Blanchet's, hepsi çamurla lekelenmiş
Dünya'ya çok fazla canavar getirdi.

Kendisinin üzülmesine izin veren vahşi yaratığa şeker verdi
aşırı direnç olmadan, belki de bir günün tadını çıkarmak için arzu edilir
Chateau'nun ahırlarında bol miktarda saman arzı
unutulmuş.

"Git ve dinlen, yaşlı adam!" dedi Renaud Blanchet'e.

Ve taze çeliklerine başladı, elinde mızrak, fikriyle
Rampal arıyor.

Sürdüğü aygır, en sevdiği, Prince adında olan kişi idi.
Ve kendi kendine söylediği gibi dürüst bir memnuniyet hissetti
Tüm olaylarda Livette'in atı, kaprislerine katlanmak zorunda kalmazdı.
ve artık bir sevgili olarak Follies. Bundan çok memnun hissetti
Düşünce, Rider olarak üç katlı bir sorumluluktan aydınlanmak,
Drover ve sevgili.

Renaud onu sırtını döndürmeye zorladığında prens hayal kırıklığına uğramıştı
Chateau d'Avignon'da.

Audafret tarafından bahsedilen kabin yönünde sürdü. Oldu
Sonuçta, bu Rampal oradaki mahallelerini almıştı,
Ve öğrenmeyi önerdi. Şimdi, bu kabin olduğu gibi, gördüğümüz gibi,
Camargue'de değil, Crau'da, Icard çiftliğinden çok uzak değil,
Doğuya doğru dokuz ve on lig, geçmek gerekiyordu
Rhone'un ana akışı. Ancak, o geniş ovada, erkekler uzun sürdü
_Yes_ veya a _No_ ve otuz veya kırk kilometrenin
Renaud için terörler.

Şimdiki pozisyonundan, en kısa yolunun
Vakarların güney kıyısını eteklemek olurdu.

Serin, taze sabah havası tüm siyah düşüncelerini uzaklaştırdı,
vizyonlar ve kabuslar; Sakinlik gibi bir şey hissetti. Dahası,
Yorgunluk ile o kadar abartılmıştı ki, yarı uykuda görünüyordu ve
Duygu lezzetliydi. Artık onu takip etme gücüne sahip değildi
düşünceler, hala onlara rehberlik etmek için daha az, böylece bir
Herhangi bir cansız şey olarak, geçen esintiye çim bıçağı
Güneş ışınları.

Dünyanın ve gökyüzünün saati ve renklendirilmesi çok gerçekti
Kalbine sevinmek için yeterli ve fiziksel şiir sahip oldu
yansıtmayı bıraktığı gibi.

Taze bir esinti, denizin kokusu, suyun üzerinde bir titreme gönderdi ve
çim. Güneş doğuyordu. Bir an daha fazla ve görünürdü
Altın ağını ovanın üzerine yatay olarak atın. Ortaya çıktı. .
Belirsiz mırıltılar farklı sesler haline geldi; yansıma parlak olarak değişti
Işık, aktiviteye uyuşukluk.

Mızraklarıyla birlikte, üzengide dinlenerek dörtnala, Renaud,
Başı, onu tutan kola yoğun bir şekilde eğildi ve gözleri kapalı,
Atın sallanan hareketinin etkisi altında, aniden
Onları yeniden açtı ve bir kralın neşeli bakışıyla baktı.

Birkaç at tarafından çizilen büyük bir pullukta bakmak için bir an durdu,
bu da sefil taşlı bir alanı temizlenmiş araziye dönüştürüyordu
asma için.

Zengin ve sağlıklı çok fazla zarar veren filoksera
bölgeler, Camargue'e ateşle savaşmak için yeni bir fırsat ve
Bataklıkta zemin kazanmak için. Kum aslında çok elverişli
asma ve parazitik böcek için çok elverişsiz ve bu sulu
Ülke yavaş yavaş, lütfen Tanrı, asmanın gerçek bir ülkesi olacak!

Renaud pulluğu düşünceden zevk alarak izledi
kendi ülkesinin dürüst zahmetlerle zenginleştirilmesi; Ve bir
Şaşkın pişmanlık hissi de, çünkü moor'un
Eklenmemiş, vahşi ve özgür kalın. Düz bir ovma fikri,
Küfürlü ayaklar için yer kalmadığı uçtan uca takıldı
Tanrı onları yaptığı gibi atların-bu fikir onu üzdü.

Daha uygarlığa girerken her zaman kendine söylerdi
Bölgeler: "Şimdi orada, bilirsiniz, bir adam ne yaşayabilir ne de ölebilir."

Buğday veya yulaf tarlaları, yaz mevsiminde bile
Ne kadar güzel bir kırmızımsı renk, aşırı ısınan dünya gibi,
Rhone'un bulanık, ışıltılı suları, onun için bir cazibe yoktu. Onlar
Ona atına binmesi gereken bir engel izlenimi verdi
ve Renaud herhangi birinin saygınlığını tanımadı
Engel-deniz hariç!

Asma üzerine olumlu bakmaya daha eğilimliydi, çünkü
ülkesinin üretmesinin muhteşem bir şey olduğu gibi görünüyordu
Şarap, Fransa'daki diğer bölgelerin bittiği sırada
üretim gücü. Ve sonra, rhone, _mistral_, atlar,
Boğalar ve şarap, hepsi ona bir araya gelecek gibi görünüyordu,
Tatil yapımı, erkekçe güç ve cesaret ve sevinç. Biliyorlardı
Saint-Gilles ve Arles adamları nasıl içilir, asla korkmayın,
Avignon. Renaud, düğün taraflarına bir kereden fazla katılmıştı.
Avignon'un karşısında Rhone'un ortasında Barthelasse adası,
Ve orada hala rengini görebildiği kırmızı bir şarabı tatmıştı. BT
eski bir Rhone şarabı, bu yüzden ona söylemişlerdi ve bunu hatırladı,
geline olduğu kadar şaraba da onurlandırmak istemek ve
Biraz heyecanlı olarak, ciddiyetle kupasını içine atmıştı
Son tampondan sonra Rhone. Rhone'un dibinde var,
Bu tür birçok fincan, ölü ama kırılmamış, sevinçten quaffed ama
Dün. Nazikçe aşağı inerler, tekrar tekrar dönerler,
Kumlu yatağına su. Orada uyurlar, kumla kaplı ve iki
veya üç bin yıl dolayısıyla-kim bilir?-
O gün onları keşfedecek, çünkü pişmiş amforaları keşfediyorlar
Trinquetaille'de Dünya ve ara sıra yanlarında bir bardak
urn, burada gökkuşağının tüm renkleri birbirini takip etmek
Toz bornozu çıkarılır çıkarılır.

Renaud'un kırılgan camını kim söyleyebilir, en iyisini içti?
gençliğinin şarabı, kum ve su dolu yaşlar için kalmayacak
Rhone ve o-gelecek günlerde-diğer gençler bulamayacak
Orada aynı zevk? Her şey yeniden başlıyor.

Böylece gezginin düşünceleri, asmadan noktadan noktaya mı dolaştı?
Cama. Ah! O bardağı, Rhone'a atıldı! Zihni
bir debauch anısına bir kez daha tekrarladı. Şimdi ona görünüyordu
Bu, düğün gününde nehre atarak,
Kendi kaderini öngördü ve O, Livette'in nişanlısı asla
Evli olun! Atılan camdan daha fazla içmezdi.

Ona yeniliği ile gelen ilk zevk dürtüsü
Sabah zaten geçmişti; gün kaybettikçe üzüntüsü geri dönmüştü
Yeni başlayan bir şeye bağlanan cazibe.

Böylece rüya gören Renaud, bataklıkların karşısına çıktı, prens sıçradı
uyluklarına kadar olan sudan.

Evet, dostlarım, asmayı affetti, istila ettiği için Renaud yaptı
Camargue.

Dahası, hasat toplandıktan sonra kırmızı ve beyaz olmadı
Bağlar boğalar için mükemmel mera mı veriyor? Biraz var
hepsi sonbaharda kırmızı, diğerleri beyaz veya bir ışık
Altın sarısı-sanki üzümleri yeniden üreterek eğlendirmiş gibi
Muhteşem gün batımlarının altındaki şarabın iki rengi. Gördü
Kasım ayında batan güneşin kirişlerini görmeyen hiçbir şey,
Şimdi altın kadar sarı, şimdi kan kadar kırmızı, kırmızı bir tarlaya yayılıyor
sarmaşıklar, kendileri gibi yayılan sarı sarmaşıkların bir tarlasında
Göz ulaşabileceği kadar. Gerçekten de, Camargue'in evi değil
_lambrusque_? _Lambrusque_ vahşi, Camarguese asma, farklı
Erkek ve dişinin ayrı olduğu ekili üzümlerimizden ayrı
bitkiler. Kadın üzerinde büyüyen üzümler _lambrusque_
Biraz tart ama hoş bir şarap ve asma çekimleri
Hafif, el için Stout Staves.

Grand Patis'e geldi, Renaud Rhone'u üç kez yüzdü,
Ile Mouton'dan Ile Mouton'dan Ile Saint-Pierre'ye ve
Anakaraya Ile Saint-Pierre.

Şimdi Camargue bitişik taşlı çöl olan Crau'nun bataklıklarındaydı.
Bu çamur çöldür.

Bu iki çöl Rhone boyunca el ele veriyor gibi görünüyor. İtibaren
Berre Göleti'ne Aigues-Mortes oldukça düz bir daire
Ülke, arkadaşlarım ve deniz-otoprop, olabildiğince deneyin, başaramaz
Düz bir çizgide yirmiden az iyi lig! Ve bu
Kral Renaud Krallığı.

Camargue'in tuzları, tahılları ve muz ve dulları var,
Aralarında kumlu aralıklarla küçük kümelerde büyüyen; var
_gapillons_, buketlere bölünmüş yeşil acele,
Binlerce keskin puan iğnelerden daha ince; Ve burada ve orada
demir ağaçları; Ve iki Rhon'un kıyısında, büyük elms, bu yüzden
genellikle kesip hacklenen odunları yakmak için tedarik etmek için büyük, büyük benziyorlar
Kuyruklarında dik oturan tırtıllar, kısa saçları
Öfke gibi kıl.

Crau çıplak ovalar ve heather ülkesidir. Gerçeği söylemek,
gerçek bir taş alanı. İnsanlar Mont'den geldiler diyor
Blanc, şimdi orada yatan tüm taşlar. Rhone ve
Durance onları aşağıya çekti, sonra yataklarını değiştirdikten sonra
Küçük Alplerin eteklerinde geniş alan üzerinde birlikte mızmızlı.
Crau taşlarının altından, Mayıs ayında, nadiren yaylar var,
hassas bitki, _paturin_ veya köpeğin dişi. Koyun itmek
burunlarıyla taşlayın ve ince saplara göz atarken
Çoban rüzgar ve güneşte duruyor ve hayaller.

Ama bu taşlı Crau daha uzakta, Ligagnou göletinin ötesinde,
nehri etekler. Burada, bankalarda yatan Crau'da
Rhone, bataklıkların ortasındayız,
Yılın büyük kısmı; Ancak bazıları çok
hain ve kişi onları iyi tanımalı.

Renaud kuzeydoğu yönünde sürdü ve yakında ulaştı.
Icard Çiftliği mahallesi.

Rein'i çizdi.

"Saklanma yeri nerede?" mırıldandı.

Ve tüm gözleriyle kalın alt fırçasını delmeye çalıştı
sazlar, aceleler, kedi kuyrukları, sedges ve boğa rushes,
Derin bir bataklığın ortasında. Bu bataklık göze görünmüyordu, daha fazlası
diğerinden müthiş, ama boğalar ve kısraklar bundan korkuyordu ve
dikkatlice kaçındı.

Suyun yüzeyinde, kalın bir kabuk gibi görünen şeydi
Küflü verdure. Ancak, cüzam oluşumu değildi
Durgun göletlerimizde uyuyan ördek-yerin. Bir çeşit
Ölü acelelerden, köklerden oluşan keçe benzeri madde, twined ve
Su üzerinde sağlam ama hareketli bir kabuk yapan bükülmüş yabani otlar,
üzerine giren ayakların altında sallanan,
Bir an için ağırlık ve onların altında yol vermeye hazır.

Bu kabuk (_transtaiere_) burada çatlaklarla kırıldı ve
orada, suyun görülebileceği, gece kadar karanlık,
Bir ayna gibi parıldayan geçici ışık lekeleriyle çelişen yüzey
siyah cam. Kenarların etrafında, dağınıklığın dibinde
demiryazlar, kalın kümelerde sayısız sazlar, her zaman hışır
birbirlerine karşı ve aralıksız fırçalandı,
hışırtı kağıdı, ejderha sineklerinin ince kanatları ile
Canavar benzeri kafalar.

Bunların çoğu _CANE_, mor ile çizilmiş beyaz çiçekler taşır. Gibi
Uzun saplarda birbirlerinin üstüne çıkıyorlar, onları alacaksın
Uzun bir bataklığın çiçekleri için. Bu sazlar, uzunları ile
yapraklar, antik çağın _thyrsi_'sinden birini hatırlatın, orada durur
nemli dünyada, yakın bir yerde dinlenmeye giden Bacchantes tarafından
elinde demirkendiklerin gölgesinde veya kendilerini terk etmek
Centaurs. Birini, masal asa da düşünürler, ki
Yerde dikildiğinde, bir kerede çiçeklerle kaplıydı ve
Böylece evlilikler üzerinde gücü vardı.

Bataklıkların bu _thyrsi_, tırmanma bitkileri tarafından kuşatılır. .
Convolvulus kendini kamışa tutturur, kollarını bu konuda sikleştirir,
Spiral bir parkurda yükselir, zirvesinde güneş ışığını arar ve cüppeler
Parlak ve uyumlu renklerde uzun mırıldanma sapı.

Genç sazlıkların keskin yaprakları mızrak kafaları gibi dik durur. .
Yaşlılar kırılır ve dik açılara düşer. Hassas, zarif
Tamarisklerin yaprakları şeffaf bir bulut gibidir ve küçükleri
Dallar için çok ağır olan kümelerde asılı pembe çiçekler,
Özellikle açılmadan önce,
Her yöne bükmek için zarifçe yuvarlanmış ağaç tepesi.

Sazlık ve demiryazılar aracılığıyla Renaud, kulübeyi keşfetmeye çalıştı
Audifret'in bir gece önce onunla konuştuğunu biliyordu. Ancak
Yerleştirilen küçük eğimli haçı pek ayırt edemezdi.
inşa edilen tüm camargue kabinlerinin çatısının en yüksek noktası
kirişler, tahtalar, grimsi çamur (_tape_) ve saman. Kabin
Eskiden tamamen durduğu noktadan görülebilir, ama sazlar
üzerine inşa edildiği adacık üzerinde o kadar kalın bir şekilde büyümüştü,
tamamen sakladı. Ona giden yol, karşı tarafındaydı
bataklık. Ulaşmak için geniş bir sapma yapmalı, bataklık _de
La Cabane_, çok düzensiz bir şekle sahip olmak.

Kabinin güney tarafından kuzey tarafına gitti. O
Artık önünde _transtaiere_ yoktu; Ama altında
sazların ve Thorn-Broom'un geliştiği suyun yüzeyi
_gargate_, sümük, burada adım atan hızla gömülür.

Bu suçlu bataklıklarda başka birçok tehlike var. Var
_lorons_, burada ve orada bir tür dipsiz iyi bulundu
Yeri iyice anlaşılması gereken su. Kısraklar
Ve düveler onları bilir ve onlardan kaçınmada zekidir, ama şimdi ve
Sonra bunlardan biri içeri girer ve ara sıra bir adam da düşer. Ve o kim
kalıntılara düşer. Tartışmaya zaman yok, adamım! Sen-ADIEU!

Drovers size söyleyecek ve her zaman
_loron_ biraz bükülme duman sütunu geliyor, bu ağızların
Cehennem bulunabilir. Yüz _lorons_, yüz sütun
duman. Orada, arkadaşlarım, hayal etmesi gereken bir şey, değil mi?
Bataklıklarda yetiştirilen malign ateş sizi kalçaya mı atıyor?

Renaud, Rampal'ın kabini işgal edip etmediğini bilmek için endişeliydi, ama
Orada ona saldırmak için, çünkü hain bir yer. "Eğer oradaysa, o
biraz zaman çıkacak. Onu katı üzerinde bekleyeceğim
zemin. Ah! Yolu görüyorum! "

Sığ su tabakasının altında saklanan bir sarma yoluydu. Yatak
Yolun taşları, çok dar ama çok sağlam, sağ kenar
Kabine göre, kısa aralıklarla bahislerle işaretleniyor, sadece
su ile bir seviyede.

Renaud söküldü ve atını tutarak ilk hisseyi aradı
dizginle. Yerini bilmesine rağmen, biraz zaman aldı
bul. Mızrağının sonu ile çimleri bir kenara bıraktı ve
kazığı keşfetti, genişliği olan sağlam yolu hissetti
ölçüldü. Bükerek, uzun ve otlara çok yakından baktı
ve gizli yolun üzerindeki yerlerde bir araya gelen sazlar ve
O yükseldiğinde bir süredir kullanılmadığından emindi.

Yanılmadı. Gerçekte, Rampal bundan biraz şüpheliydi
Çok iyi bilinen gizleme yeri, diye düşündü ve
kolayca izlenebilir. Sık sık mahallede uyudu, hazır
Gerekli olması gerekiyorsa _cul-de-sac_'a sığının, ancak
Bu arada, özgürlükte hissetmek, bol miktarda açık alanla tercih edilir
onun hakkında.

Renaud prensi yeniden monte etti ve bir saat sonra tekrar Rhone'u geçti.

O gece,
Stables-Kış _jasses _-- kısrakların sürülmeleri için, o aylarda
Hava o kadar kötü olduğunda, boğalar dışında otlaklar bulamaz
Boynuzlarıyla buzu kırarak.

Ertesi gün, öğleden bir saat önce, ondan önce kiliseyi gördü
Maviye karşı yüce bir gemi gibi duran aziz-eserler
denizin arka planı.

Küçük siyah curlews o zaman uçuyordu ve etrafında, karıştı
Zarifçe yuvarlak kanatları olan büyük deniz gulleri sürüsü ile.

Kumlu yolun üzerinde bir araba yavaşça hareket ediyordu.

"İyi gün, Renaud."

"İyi gün Marius. Nereye gidiyorsun?"

"Arles'e balık taşımak."

Marius, görünüşe göre yükünü oluşturan şubeleri yükseltti, ama
sadece bir düzine veya daha fazla sepet ve engelle gölgelenmek için kullanıldı.
Navlunundan çok memnunum, yayılan bezi bir kenara bıraktı
Şubelerin altındaki hazinesinin üzerinde. Sepetler ve engeller dolduruldu
Havuzlarda ve denizde alınan balıklarla ağzına kadar. Vardı
kefal ve çipura, hala canlı, ağız ve solungaçlı animasyonlu prizmalar
Koyu mavi kütlenin ortasında parlak kırmızı deniz çiçekleri gibi geniş açık,
Zeytin yeşili ve pırıl pırıl altın. Çok muazzam yılanbalığı vardı
Çoğunlukla Camargue kanallarında, gerçek olabilir
Balık Korumaları.

Koyu renkli, kaygan yaratıklar içeri ve dışarı bükülmüş, bağlama ve
Yılan benzeri bedenleriyle sonsuz kayma düğümleri. Canlı
Bazı büyük yılan balığı üzerinde yer alan Renaud onları _Muraenae_,
Keskin dişlerle iyi stoklanmış, ormanlık ağızlara sahipler.

"Hepsinin nasıl hareket etmeye devam ettiğini görün!" dedi Marius.

O anda, sözlerini haklı çıkarıyormuş gibi, büyük bir düz balık çırpıldı
sepetlerden birinden ve yere düştü.

Üç uçlu mızrağının sonu ile monte edilmiş drover onu çiviledi
su ile dolu hendek içine sıçramasını önlemek için dünyaya,
Bu yol boyunca koştu.

"Hallo!" Dedi ki, "Bu bir kramp balığı değil.
bunlardan biri normal balık mızrağı, bundan daha uzun
Üç uçlu olan, bana hiç hissetmediğim bir şok veriyor. "

"Bunun nedeni, balığın suda olması ve mızrakınız
nemli, "dedi Marius, gülerek." Ama arkadaşın orada kalmasına izin ver "
eklendi. "Çok değmez. Yılanların üzerinde bir şölen olacak."

Bunun üzerine, atlı ve balıkçı kendi yollarına gitti.

Drover'ın düşünceleri kramp balıklarından ve _Muraenae_'den dolaştı
Eski denizcilerin onunla konuştuğu Amerika'nın elektrikli balığı.
Ona elektrikle suçlandığını söylemişlerdi.
kramp balığı, ancak conger'a daha fazla benziyordu ve yapabileceği,
Aşırı akımı ile bir at öldür; Bunu yapmak için
elektrik stoğunu tüketin, böylece güvenli bir şekilde alınabilir,
aleyhine vahşi atları suya göndermek gelenekseldir; Onlar
İlk şoku alın ve bazen etkilerden ölün.

Saintes-Maries'e doğru ilerlerken Renaud belirsiz bir şekilde düşündü
Açıklamak için boşa çıkan yaşam mucizeleri.




XII

Bir Büyücü


Livette uyumadı. Renaud gözden geçtiğinde
Karanlık, pencerelerini yumuşak bir şekilde kapattı ve kendini atarak
Yüzü yastığa gömülü yatak, dehşet içinde ağladı.

Bu arada,-Livette ağlarken ve Renaud, büyülenmişken
Moor'un üzerinde dörtnala, onun tarafından takip edildiği için
Gipsy,-Gipsy'nin kendisi uyuyordu.

Hayatını yok etmeye başlayan iki varlık zaten
Bin ölüm muzdarip ve o, yalan söylüyor, tamamen giyinmiş, bir
kabilesinin arabalarının, düzenli olarak atılan kamplarında
köy, sakin uyuyordu, güzel, şaşırtıcı yüzü gülümsüyor
O güzel Mayıs gecesinin yıldızları.

Renaud onu terk ettiğinde, gün batımında, hepsi plajda çıplak,
Yavaşça güneş yanmış kollarını gerdi, anlamından zevk alarak
Açık havada çıplak olmak, okşayan nefesini hissetmek
Vücudundan aşağı inen büyük su damlalarını kurutan deniz sarsıntısı.
Sonra, hala yavaşça, kendini giymişti-çok yavaş,
Mümkün olduğunca uzun süre erteleyin Rahatsızlık için yenilenen boyun eğme
Giysilerin, sınırsız hareket özgürlüğünün tadını çıkarmak için
vahşi canavar.

Daha sonra plaj boyunca yürüdü, çıplak izini bıraktı,
Sığ bir dalga ile aralıklarla kaplı kumda iyi şekilli ayak
Bu yavaş yavaş işareti yıkadı.

Denizin ayağının son öpücüğü, biraz parıldayan
Kum yapıştı, onu memnun etti. Suya güldü, onunla oynadı,
Bazen ani bir sıçrama ile bundan kaçınmak ve bazen ilerlemek
tanışmak için alay etmek.

O görebildiğini hayal etti,
Dalgacıklar, bazen notlarla büyülediği evcil yılanlar
bir flütten ve bunun üzerine ona gelir ve onun hakkında sicim olur
kollar ve boyun, o anda onu bekleyen, üzerinde yatıyordu
vagonundaki kutularının altındaki yün yatağı.

Zaten Renaud'u düşünmeyi bırakmıştı. O her zaman sallandı
O anın hakim düşüncesi, asla pişmanlık veya pişmanlık hissetme
Geçmiş olan için,-flaşlar dışında öngörü gücü yok,
Tutku ve kişisel çıkarlar, onu uygularken. O
Yansıma anlıktı, uygun ve başlar, tabiri caizse; Ve
Derinliği, gücü, onu çevreleyen gizem ondan kaynaklanıyordu
Kalbi yok ve sonuç olarak vicdan yok.

Ona yaklaşan erkekler ve kadınlar bir şey umabilir veya korkabilir
Elleri, bu veya bu kursa karar verdiğini hayal et,
ve planını yenmeye çalışın; Ama hiç planı yoktu, bu gerçek
Önceden yoldan sapıyorlar.

Düşmanlarını yönlendirdi ve her şeyden önce onlara zafer kazandı.
kayıtsızlık; Ve sonra aniden tembelliğini bir kenara bırakacaktı,
Bir hayvan gibi, bir tutku veya heves teklifinde ve yine de
Render her savunma aracı-saldırısı, kararları, onun
Akıllı wiles, her zaman kendiliğinden olmak, koşullardan doğdukları gibi
kendilerini sundu.

Hayır: Soğuk kanla önceden plan yapmadı; Asla uymadı
herhangi bir karmaşık şema; Ama ihtiyacı olan bir tane mahmuzda icat edebilirdi
anın ve anında, bir nefeste,-veya belki de
çılgınca aceleyle yürütmeye başlar ve neredeyse terk eder
Hemen Sheer _Ennui_, güne kadar daha fazla düşünmek için
Biraz tutku patlamasının aniden aklına geri getirmesi gerekir.

Bir örümcek gibiydi, tüm ağını parıldayan bir
kanattaki sinek yakalamak için göz; Ya da ilk ipliği döndürürdü
sadece ve ona bir şey olana kadar unutun
ikinci.

Böylece, aynı zamanda daha iyi ve daha kötüydü
diğer kadınlar, çünkü o yüzeyden daha değişebilir
Su,-çünkü o anın rengindeydi.

Fatalist olan Gips, kendi başına ne olursa olsun
olur, olur ve asla bir
İntikam şeması. Sadece bir tehdit söylerdi, iyi bilerek
Bir tahminden esinlenen terör, ilk felakettir.
Zihni ve kalbi rahatsız ederek başkalarının yolunu hazırlar ve
yargı. Ve sonra, bir şey her zaman ters gider
yıl, işbirliği yapmak, tabiri caizse, büyücü ile ve atfedilen
"Kötü Büyü" in kurbanı ona atıldı. Onun üzerine, içinde
Gerçek, çünkü olduğuna inanıyor. Kısacası, eğer fırsat
teklif edilen, kaderin yaramaz eğilimlerine yardımcı olacaktı,
kelime, bir jest, bir önemsiz-ve fırsat sunmuşsa,
Çünkü uzun yıllar önce kararlaştırıldı, Destiny kitabında yazılmış
Öyle olmalı!

Gerçek bir içgüdü yaratığı, Gipsy'nin bundan başka bir sırrı yoktu
Hiçbiri yoktu.

Dürtülerini takip etti, intikam arzusunu, sevgisini tatmin etti
ya da hiçbir şeyi veya kimseyi düşünmeyi bırakmadan nefreti; Ve,
Vahşi canavar gibi, o bir insan gibi,
Medeniyetli insanlar, doğanın kendisi gibi. Bu tür yaratıklar imkansızdır.
Gips hayatı sevdi ve hayvanlar yaşarken yaşarken, yansımadan yaşıyordu.
Sfenks'in tekrarlanan önemsiz ama derin gizemiydi. O
eylemler, daha düşük tiplerden çok uzak olmayan bir kaba eylemdi
insanlık, güzel insan yüzüne rağmen, gözlerin bulunduğu,
Pan'lar gibi, net değil, yanlışlıkla örtülü görünüyordu çünkü onlar
kendi bilgi eksikliği ile kendi görüşlerine örtüldü,
belirsizlik ve gerilim. Bir keçinin veya düvenin gözlerine bakın. Onlar
Gölgede sıkıntılı, kurnaz ve güçlü kadar derindir
kutsal ahşabın. Yaşamın yaşaması. Orada pusuda yatıyor.
Ondan emin ve zamanını bağlıyor. İnsan canavarı sadece değil
Fox veya Tiger'dan daha fazla zanaat, ancak konuşma gücüne de sahiptir.
Hiçbir şey vicdansız kelimelerden daha korkunç değildir.

Sonuçta, Zinzara her zaman samimi olmasına rağmen, hiç görünmese de,
Çünkü çok yönlülüğü onu andan bir andan
kendisiyle çelişki.

Okşama ve yara ondan aldığı yara
Ardıllık, sevgi veya nefret duyduğunu kanıtlamadı. O yaptı
Aslında, sırayla sevgi ve nefret, andan ya da daha doğrusu,
Sevgi veya nefret etmeden, kendi fantezisine göre hareket etti,
Çelişkilerinde samimi-ve çok sanatsız bir şekilde.

Şubeler arasında yer aldığı için maymunlara biraz benzerlik taşıyordu,
neredeyse insan havası ile küçük olanını kollarında yumuşak bir şekilde sallıyor,
Sonra aniden tutulmasını rahatlatır ve yavrularının düşmesine izin verir, unutulur,
Yakınlarda asılı duran bir meyveyi koparmak için yere.

Kendi gözlerinde önemi olan bir şahsiyetti ve kimseyi görmedi
ama her zaman ve her koşulda kendisi.

Gips, zorluydu, bir ruh olarak gizlenmiş bir
köle olmalı. Bir yıldırım gücüne sahipti,
deprem, öngörmek veya kılmak için imkansız herhangi bir ölümcül olay
kapalı.

Viper kötü fikirli değil. Kendi zehirini hazırlamıyor. O
Her şeyi hazır bulur. Onu rahatsız et ve telafi etmeden önce ısırıyor
bunu yapmak için zihni.

Kramp balığı veya elektrikli yılan balığı gibi, gips de
ona yaklaşır yaklaşmaz ölümcül elektrik akımı,-erdemle
varoluşun gerekliliği. Ona da olabilir
etrafındaki malign gücünü uygulama sporuna şımartın, çünkü
Sebep yok, sadece etkilerini izlemek için, çünkü onun günüydü ve
saat, onun kapris.

Aynı savunma ve eğlence araçlarına sahipti.

Malign olmak onun doğasında değildi. Sadece gerekli değildi
Seni düşünmesi için hepsi buydu. Aslında, bir adam
Ona bakmazsa şanslı.

İffeti yüksek saygı duyan bir yarıştan doğmuş olsa da,
iffet değil; Her şeyin üstünde sefahatliliği sevdiği için değil, ama
Bir tahakküm aracı olarak kullandı,-daha rahatsız edici çünkü o
çok az hesap yaptı. Her zaman üstün, soğukluğunda,
İlham aldığı tutku, o her şeyden daha fazlasıydı
Gerçekten kendini bir kraliçe, bir büyücü-bir tanrıça, lehine hissetti
Şeytan! Banyo yaptığı suyun okşadı ona
Başkalarının sağladığından daha fazla zevk. Kadın bitkisi gibiydi
Rüzgar tarafından döllenen _lambrusque_.

Camargue kısrakları gibi, genellikle kıyıda bir araya gelen
Tatlı deniz havasını nefes al,-dudaklarını tuzlu hale getirdiğinde
Breeze, akşamları iyi olanlar, herhangi bir erkeğinkinden daha mutluydu
Öpücük onu yapabilirdi. Irkının dolaşan ruhu nefes aldı
Dudakları, havada, sınırsız atık özgürlüğü ile-belirsiz bir
Umut, boşuna ve bitmeyen.

Böylece oluşturulurken, rahatsız edici bir şekilde kullandığını biliyordu
başkaları üzerinde etkisi ve kendisinin bir şey tarafından korunduğunu
Bu onu sorumluluktan kurtardı. Bu düşünce onu doldurdu
gurur. Gülümsemesindeki bu gururun bir yansıması vardı. Oradaydı
ayrıca yaşadığı hislerin sürekli anısı,
yalnız başına bilinen ve hiçbir şey bilmeyen belirli sayıda adam
birbirleri.

Onun işi olan cehaletleri de gülümsemesini sağladı. Ve bu
Gülümseme, ironi ve hor görmenin bir karışımıydı. Kendi gücünü biliyordu
ve onların zayıflığı. Bu yüzden hep gülümsüyordu.

Bundan başka bir politika olmadan, göçebe kabilesi üzerinde hüküm sürdü,
favorisini gerçek bir kraliçe gibi değiştirmek, şans ya da kendi
İmpulslar istedi, ama her birini onun olduğuna inanmaya vermek
Onun ilk olmasa bile gerçekten sevdiği tek adam
sevgili.

_Zingari _'yi aldatmak için bu bir _zingara_ için dikkate değer bir zaferdi!

Partisinde on beş veya yirmi çocuk arasında bir genç vardı
Kraliçe'nin yavruları Dauphin; Ama göğsünü terk ettiğinden beri
ona orospu bahçesinden daha fazla bakım vermemişti
Bir gün onun arkadaşı olmak için köpek yavrusu. Kamp alanına yaklaştığında, son teması tarafından heyecanlı
Dalgalar ve tuzla, ona kurutulurken
Yumuşak, kadifemsi eti, gipsy, sıcaklık ile karıncalanma karşısında
Her damar, erkek üyelerinden birine yan yana bir bakış attı.
Kabile, bronz bir cilt ve ince, kıvırcık sakalı olan genç bir adam.

Ve karanlıkta,-içinde pişirilen çorbayı yediklerinde
Açık havada üç bahisten asılı su ısıtıcısı,-_zingaro_
_zingara's_ tarafına kaydı.

O anda, onun hatasıyla, iki insan acı çekiyordu
Livette ve Renaud'un en içte girintileri
birbirlerine bakmadığı gözlerle bakıyorlardı
tanıma.

Nişanlanmış sevgililer, kurbanları, kötülük altında mücadele ediyorlardı
Bu bakışta, o bakışta, bakışıyla üzerlerine atıldı
sevgilisinin bulunduğu yere tepki olarak ihale büyüyor gibiydi
onu, hendek kenarında, zayıf ışığın altında sardı
yıldızlar.

O anda Renaud çıplak gips'i gördüğünü hayal ediyordu
tekrar ve onun üzerinde zafer kazandı ve kendisine soruyordu.
Bakire olmasaydı, bu sağlam, genç form,
yüksek yolun çocuğu; Garip bir şekilde garip, aşırı güçlü, hatırlamak
Mutlak tutku, yeni bir varlığın zafer mülkiyeti, bir düve
şimdiye kadar boğalara bile vahşi ve kısır; asla olmayan bir kısrak
bilinen bit veya eyer ve asi bir tutum sürdürmüştü
aygırın varlığı.

Renaud hepsini hayal ediyordu, ama Renaud artık var değildi
Zinzara.

Zinzara, tam o anda, çiğ sırlı çimlerde,
Efsanevi Conger-Eel gibi, denizden çıkan
Sürüngenlerin labirent okşamalarına kendini terk edin
sahil.

İki gün Livette bekledi, neler olduğunu merak etti. Yormak
Bulmadan aramanın sonuncusu,
Üçüncü günün sabahı.

"Orada," diye düşündü, "Belki de bazı haberler duyabilirim."

Babası kullanımı için dürüst bir eski ata yol açtı.

"Öğlen balıkçı Tonin'e gitmelisin," dedi, "ve
_Bouille-Abaisse_. Ona geldiğinizde, güzel bir günle
Benden. "

Livette, ilerlerken, huzurlu yeşilde ona baktı
gökten düşen ışıkta neşeli ve parlak tarlalar ve
Sudan her tarafta yükselen ışık.

Gürler güneş ışınlarında neşeyle dans etti. Gentats dans ettiğinde
Top için müziği kanatlarıyla ve sakin günlerde sağlayın
Altın tellerde bir gitarın tıngışı gibi bir ses var
tüm ova üzerinde ışık. Havada da uzun, ince vardı
Konular,-"Bakire İplikleri" veya Gossamer,-Kimseden gelmez
Nerede, hangi yavaşça ve fro salladığını, sanki kırılgan gibi
küçük müzisyenlerin görünmez enstrümanın dizeleri
Hava, kırılmak, görünür hale geldi ve yüzüyordu
bir nefes zevkinden uzak.

Bu iplikler uzun bir mesafeden gelebilir. Bu olabilir
Sabırlı bir şekilde dönen kurban örümcekleri ormanlarda yaşıyordu
Moors, Esterel. Bir nefes nefese onları çok nazikçe kaldırmıştı,
Ve şimdi seyahatlerinde.

Livette onları sessizce yüzerek izledi ve bir hikayeyi düşündü
Büyükanne ona söylemişti. Büyükanne'ye göre, Threads
Üç kutsal tarafından yelken olarak rüzgara yayılmış pelerinlerden geldi
kadınlar. Rüzgar, onları doldurduğu gibi, onları biraz çözmüştü, çok
dikkatlice; ve uzun zaman önce woof'dan alınan ince iplikler
Mucizevi pelerinler, sonsuza dek Camargue kumlarının üstüne çıkıyor,
Kutsal Kadınların Kilisesi nerede duruyor.-Strand'ın üstünde onlar
Tanrı'nın kutsamasının birçok jetonu olarak gece ve gündüz vurun; Ama onlar
Nadiren görülebilir ve eğer şans eseri, iyi bir günde onları görürsünüz,
Bazı büyük iyi şansın sizin için saklandığı anlamına gelir. Sabah gökyüzü Livette'in kalbinin şeffaf masmavi içinde
geçen ipliklerin her biri; Ama çocuk boşuna edinmeye çalıştı
güven,-kalbi uzun süredir bağlı kalamayacak kadar ağırdı
geçici şeyler. Korkuyordu, fakir çocuk ve etkileri hissetti
göremediği ona karşı çalış.

Ne yazık ki! Altın iplikler başının üzerinde yüzerken, siyah örümcek
Web'ini bir yerde örüyordu, onu bir sinek gibi yakalamak için.

Hala musing, Livette devam etti ve sonunda ayırt edebilir
Ondan önce, çan kulesinin üzerinde yükselen kırlangıçlar ve Martins. Onlar
O kadar uzaktaydık, sivri sürüleri olduklarını söylerdiniz. Ve
Kırlangıçlar ve Martins ile sayısız deniz kırıntılarıydı. Bu ev sahibi
kanatlar, büyük ve küçük, şimdi aşağıdan görüldüğü gibi karanlık, şimdi parlak ve
Yukarıdan görüldüğü gibi parıldayan, döndü ve döndü ve girdi
Sayısız karmaşık, birbirine geçen daireler. Ruhu ile içgüdü
İlkbahar zamanı ve sabah, taze içinde frolick yapıyorlardı,
temiz hava.

Livette'de halka açık baharda binmek için meydana geldi.
Haber, çünkü kadınların ve kızların
Saintes-mars-de-la-mer günlük arzlarını temin etmek için
su.

Köye girerken, sağındaki Gipsy kampını fark etti.
el, ama başını çevirdi.

O anda, bahar yolunda iki kadınla tanıştı, yürüdü
Uçları içinde tuttukları iki çubuk arasında istikrarlı bir şekilde
eller ve tam olarak ortada, su kabarcığı
iki kulağı tarafından askıya alındı.

"Sadece bahar zamanı," dedi Livette kendine ve o
Onları ayak temposunda takip etti.

"İyi gün, matemoiselle," dedi kadınlar geçtikçe,
Chateau d'Avignon'dan güzel kızlık herkes tarafından biliniyordu.

İlkbaharda henüz kimse yoktu. İki kadın bekledi ve
Onlarla livette.

"Nasıl bu kadar erken bineceksin, matemoiselle?
Birini mi arıyorsunuz? "

"Ben bir yolculuk için dışarıdayım," dedi Livette, "ve çizim zamanı geldi
Su, burada bir an duracağımı düşündüm. Arkadaşlarım kesinlikle olacak
Er ya da geç gel. "

Daha fazla söylenmedi ve Livette, yapacak başka bir şey yoktu, baktı
İlk kez oyulmuş taş rozette
İlkbaharın üzerindeki yüksek kemerli duvarın merkezi. Kasaba kreti
Ve bir tekne, direksiz bir tekne içerdiğini söylemek gerekmez
Ya da iki Maries'in-Jacobe ve Salome-ayakta olduğu kürekler.

"Sık sık merak ettim," dedi Livette, "Neden sadece rakamları koydular
Teknede iki kutsal kadının. Annelerimiz her zaman bize söylemedim
Üç tane vardı? Üç tane var mıydı? "

"Kesinlikle üç tane vardı, oldukça masum," dedi
İki kadın, "Ama Sara hizmetkardı ve ondan kaynaklanmadı."

"Üçüncüsü Saint Sara olsaydı, o zaman üç Mary yoktu, ama?
Magdalen'in orada olduğunu ve o
Buradan uzaklaştı ve Sainte-Baume'de öldü. "

"Evet, öyle ve diğer birçok kişi! Lazarus teknedeydi,
Ayrıca, ama bir zamanlar kıyıdayken, her biri kendi yoluna gitti:
Magdalen Baume'ye gitti ve iki Maries ve Sara bizimle kaldı.
İşte o zaman Rabbimizin lehine bir bahar kumdan çıktı.
Kiliseyi inşa ettiklerinde, ilkbaharda merkezde
BT."

"İnanç, baharı dışarıda bırakmak için iyi olurlardı.
kilise!"

"Neden öyle? Su şımarık mı?"

"Sadece fete gününde iyi."

"Uzun yıllar sonra! Ve çok az şey var!"

"Azizlerden onu saf ve bol olmasını istemeliyiz. Eğer biz
Dualarımızla her şey yolunda olsaydı, bunu yaparlardı
biz."

"Bir mucize az ya da çok!"

"Mucizeler, canım, sadece yabancılar için."

"Ve tam da ihtiyacımız olan şey bu, komşu. Öyle olmasaydı görüyorsun
Yabancılar daha fazla gelmezdi-ve onlar olmadan ne olur?
Ülke yaşıyor mu? Zavallı biz! Hasatlarımız nerede? Buğdayımız nerede
Ve tahılımız, iyi insanlar, bana bunu söyle? Azizler olmasaydı
Burası lanetli bir ülke olurdu! Yılda bir fete gün ve
Hacılar-Tanrı onları korusun!-Cüzdanlarımızı bizim için doldurun. "

"Mucize günleri sadece çok az ve çok uzak. İki tane almalıyız
Yılda fete-günler! "

"Ne diyorsun, sen aptal kadın mı? Yılda iki fete gün! Anne
Tanrı! Bu hac için ölüm anlamına gelir. Geleneği korumak için
Gidiyor, her şey olduğu gibi olmalı ve hiçbir şey değişmiyor. Bizim
Erkekler bunu yeterince iyi biliyor. Aix Başpiskoposunu ziyareti hatırla
Ve bu büyük bayanlar bize yirmi yıl önce ödedi. "

Ve bir kez daha Aix Başpiskoposu ziyaretinden anlatıldı
Yirmi veya otuz yıl önce Saintes-Mars-de-la-Mer.

24 Mayıs'ta Başpiskopos Saintes-Maries'e geldi.
Aix Asaleti'nin birkaç yaşlı bayan. Ama öyle oldu ki
O 24 Mayıs 25'in akşamı oldu! Herkes olabilir
Yanlış!-Öyleyse, saat dörtte indirilmek yerine,
O gün ve Monseigneur
Kiliseye adil yoldaşlarıyla girdi, güle güle, azizlerdi!
Halatlarının sonunda zaten kaldırılmışlardı.
Canticles şarkısının ortasında yüce şapel.

"Oh iyi!" Başpiskoposun tedaviye dedi, "
yine bizim için. "

Tedavi itaat etmek üzereydi, ancak neler olup bittiğine dair bir söylenti
Zaten köyden yayıldı!-Ah! Ruhumu korusun, ne
Gözetleme!

"Ne!" dedi eski köylüler. "Gönüllüleri düşürürlerdi
24'ten başka bir gün, değil mi? Neden, eğer bu kadar basitse
şey ve çok sık yapılabilir, neden zavallı şeytanları yapıyorsun
Provence'ın her köşesi ve dünyanın geri kalanı acele ediyor
Özel bir günde bize? Hayır, hayır, ülkenin harabesi olurdu,
Bu kesin! "

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, Saintes-Maries halkı
Silahlar ve kolların altında, kilisenin kendisinde, prensi zorladı
Kilise, kasaba halkının egemen iradesine saygı duyacak.

Ve çok iyi yaptılar, çünkü nadiren kalite,
Mucizeler değerlerini korur.

Bu fıkrayı anlatan kadınlardan biri, mükemmel bir şekilde iyi
Hepsinden bilinen, biter bitmez telafi etmeye başladılar
yüksek sessizlikleri için yüksek sesle konuşarak, birbirleriyle yarışıyor
Köylülerin isyanlarının piskoposlara karşı onaylanması
İki Maries'in iyi niyetini kötüye kullandı.

"Biz çok şanslıyız, hepsi aynı," dedi yaşlı kadınlardan biri, "
acı bahar yerine iyi taş duvarlarla iyi bir iyi
Azizler içme sularını almak zorunda kaldı. Zamanı hatırlayabiliyorum
suyumuzu _pousaraque_'den (yapay gölet) aldığımızda,
Çiftliklerimizdeki insanlar günümüzde. İçine getirilen rhone suyu
Kanallardan onları her zaman çok kalın ve çamurluydu
Bir bıçakla! ​​"

"Bah! Kavanozlarımıza yerleşmek için yeterli zamanı vardı."

"Yine de, bu kadar ıslak bir su için çok zor olmak komik
Ülke! "dedi yeni gelen genç bir kadın." Bu su bir
Rahatsız! Hizmetçi Saint Sara, deneyimden haber almalı
Bir kadının zamanını boşa harcamadan evde yapacak kadar işi var
Kapalı tıkaçların önünde bekliyor. Saint Sara, bizi koru ve yap
Suyu açarlar! "

Kadınlar gülmeye başladı.

Saintes-Maries'in hizmetçilerinin neredeyse tamamı bununla toplandı
zaman. Olay yerine son bir grup geldi. Bazıları taşıyan kavanozlar
Kulplar, başlarının üzerine, onları zarif bir sallanma ile dengelemek
tüm vücut. Elleri kalçaları üzerinde, kendileri değildi
Yaşayan amphora'nın aksine. Diğerleri, kafasına bir sürahi olan, taşındı
Her eldeki bir diğeri-tutam _Dourgue_, sap ve ağız;
diğerlerinin ahşap kovaları vardı, diğerleri, cam kavanozlar, her biri bir
onun gereksinimlerine göre daha büyük veya daha küçük gemi
ev.

"Orada ne tür bir tencereye sahipsin, Felicite?"

Genel bir kahkaha vardı.

Sorunun yönlendirildiği, yanıtladı:

"Sürahimi kırdım, zavallı beni! Ve biraz su almam gerektiğinden,
Bulduğum eski şey her zaman kapının arkasında duruyor
Hatırlayabildiğimden beri ev. Su tutacaksa benim için yapacak
Günümüzde canım! "

"Kütüphanesi için Monsieur Le Cure'a götürün; bu bir antika ve
Para değerli! "

Felicite, aslında, orijinal bir Roma ile bahara geldi
Amphora, Rhone'un Kumlu Yatağında Bulundu-İki Bin Yıl Bir Kavanoz
Eski ve neredeyse hiç yontulmamış!

Saintes-Maries'deki her aile bir veya iki kavanoz su hakkına sahiptir.
her gün, üyelerinin sayısına göre.-
akmaya başladı.

Livette, atının üzerine otururken, konuşmanın ortasında düşünceli ve üzücü,
hala arkadaşlarını bekliyordu.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu bazı geç gelenler.

Ve bilgilendirildikten sonra, her biri onu açıklamaya başladı
Azizler ve Sara Bondwoman'ın konusu hakkında fikirler, hayır
Diğerlerinin söylediklerine dikkat edin-böylece
Kadınlar ve kızlar magpies ve jays bir _ramadan_ gibi görünüyordu
Camargue'de sıklıkla görülen izole çam kümelerinden birinde.

"Bunun adil olup olmadığını bilmek istiyorum," diye bağırdı kadınlardan biri, "
Saint Sara'nın portresini de koy! Bir aziz bir aziz ve nerede
Hizmetçi yok bir aziz var! "

"Azizler gurur duymuyor!
Resmi orada ya da değil! "

"Umursamayabilir, ama ona hakaretti!"

"Ah!" Bir diğeri, "İyi Kral Rene ve Papa ne olduklarını biliyordu
Bir şeyleri ayarladıklarında yapıyorlar. Sara Pontius Pilate'in karısıydı,
Ve kocasına ellerini yıkamasını tavsiye eden oydu.
Heathens'in suçu! "

Bir reproof üfürümü dedikodular arasında ağızdan ağza koştu.

"Ah! İşte eski Rosine, bizi haklı çıkaracak."

Atına hareketsiz Livette belirsiz bir şekilde dinledi. O idi
Yok fikirli, ancak ilgileniyor.

Çok sağır olan Old Rosine nihayet yapıldığında
ondan ne istendiğini ve vermesi beklendiğini anla
Bondwoman Sara ile ilgili görüşleri başladı:

"Ah! Çocuklarım, Tanrı kendisini biliyor ve Sara büyük bir azizdi
Elbette----"

Burada Rosine kendini geçti ve bir keresinde tüm eski tarafından taklit edildi
kadınlar.

"Ama," diye ekledi Rosine, "Sara Mısır'dan dinsiz bir kadındı ve
Yahudi Yahudi; Ve heathens, anlıyorsun,
Dünyanın saygısında Yahudiler. Yahudilerin dağıldığını görmüyor musun
tüm dünyada, ama her yerde kalırlar ve ustalar olurlar
Avarice kuvveti. Bu onların Rab'leri tarafından kutsanma yoludur.
Fakat Mısır'ın Heathenleri, aksine, gezginler ve fakirdir.
Hırsız olmalarına rağmen, daha dağınık ve daha fazla suçlu
Yahudiler. Görüyorsunuz, çocuklarım, Saint Sara onların aziz,
Mısır heathens aziz! Çok iyi bir Katolik aziz değildi,
Botman'a geçişi için çıplak vücudunu görerek ödemek-
Eski bir günahkarın kayıtsızlığı, ben fantezi! Yani o doğru
İki Marys'ten sonra gelmeli, çünkü farklı rütbeler var
cennet. İşte bu yüzden Saint Sara'nın kemikleri tahtalar arasında değil
kilisedeki büyük tapınağın, ancak küçüklerin bardağının altında
Kriptte tapınak-ya da mahzen diyebilirsiniz. Mahzen bir
Hıristiyanların ayaklarının altında yeterince iyi bir yer-sefil
Çingeneler! Ve böyle olması doğru. "

"Rosine'nin söylediği doğru!" kadınlardan biri ağladı. "Bunlar sık
Gipsies'in ziyaretleri ülkenin harabesidir. Hacılarımız
Gel, zengin ve fakir, tüm bunları bulmayı sevdiklerini düşünüyor musunuz?
İnsanların mendillerini ve cüzdanlarını çalmakta çok zeki olan Scamps,
Onlardan önce buraya mı yerleşti? İnsanları uzaklaştırdığını varsayma
bizden mi? Kimin gelmek istediği kaç tane var ama umrumda değil
Böyle bir şirkette bulunarak kendilerini tehlikeye atın! "

"Bah! Böyle saçmalık!" dedi kambur bir kadın dedi; "İnançları olanlar
Böyle küçük bir konu için yarıya kadar durmayın! Ve bazılarına sahip olanlar
Zahmetli hastalık ve burada iyileştirmeyi umuyoruz.
Hırsızlar veya haşaratları. Kamburumu al, güçlü azizler ve yapacağım
Bitlerimden ve pirelerimden kurtulmayı taahhüt et
Yardım! "

Bu konuşma, aniden duran bir kahkaha kükreme tarafından karşılandı,
Sanki büyüyle. İlkbaharın küçük kapısı şurada açıldı
son ve borudan acele eden suyun sesinde, tüm
Kadınlar hatta yerlerini almak için koştu-biraz önemsiz değil
Öncelik için anlaşmazlıklar.

Sonunda, Livette'in kız arkadaşlarından bazıları geldi. Onları bazılarında casusluk
Çok az mesafe, onlarla tanışmaya gitti.

"Livette'i buraya bu kadar erken, at sırtına getiren nedir?" dedi kadınlar
Uzaklaştığında.

"Neden, elbette onu bir Renaud'u arıyor!" dedi
kambur. "Bu adam bir keçi gibi bağlanmaya alışık değil
kazık ve küçük olanı onu gerçek tutmak için zor zamanlar geçirecek
O, tüm iyi _dot _!-Geçen gün, Rampal-bilirsin,
Drover, iyi bir adam-onu plajda uzakta konuşurken
Kış için giyinmemiş bir gips! "

"Kış için giyinmiş değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kürk giymedi, ne pelerin, ne de başka bir şey yok, zavallı!
Tanrı onu yaparken banyo yapmak. Ovası bunun için güvenli bir yer değil
bir tür şey. Görülemeyeceğini düşünüyorsun çünkü yapabileceğini düşünüyorsun
Kendiniz uzun bir mesafe görün, ancak bir sürü heather için yeterli
Kertenkele bakarken iki gözünü arkasına saklamak için. "

Yine kadınlar kıkırdamaya ve gülmeye başladı, ama sadece bir an için.

Bu arada, Livette'in arkadaşları ona şöyle diyorlardı:

"Hayır, sevgilini görmedik canım; ama onlar zaten
bankları marka için kiliseye karşı koymak ve
Yakında burada olmayabilir. "

O anda, garip bir müzik zorlaması çok uzakta değil. Oldu
Bir flüt tarafından üretilen ve ilk başta yumuşak bir şekilde modüle edilen notlar
Aniden kalpten gelen çığlıklara dönüştü. Garip, donuk, monoton bir
Eşlik, yardım çağrısında bulunan hasta kalbi teşvik ediyor gibiydi
delici çığlıklarla.

"Hark! Gipsiler ve şeytanın müziği var, Livette. Sadece git
Ve bak-bu çok eğlenceli bir manzara. Size biraz katılacağız
sırasında."

"Ya atım?" dedi Livette.

"Kalmaya gelmediyseniz, sadece set ağır bir demir bilezik var
muhafazanın çubuklarını tutmak için kilisenin duvarına
marka. Atını buna bağla ve onun olacağından korkma
yok olmak. Herkes o güzel mektuplarla senin olduğunu bilecek
Eyer-Bow'a koyduğunuz bakır çiviler. "

Livette atını kilise duvarındaki yüzüğe bağladı ve yürüdü
Gipsy müzik yönünde. Ona öyle görünüyordu
Muhtemelen orada bir şeyler öğren.

Şimdi, Mısır Zinzara, Livette'in köye girdiğini görmüştü ve
Müziğinin onu çekmekten başka bir amacı yoktu ve Renaud,
Nişancı, onunla birlikte olsaydı. Neden? görmek için;-bir araya getirmek
Bir an için, sabit bir amaçsız, genişliğin aynı noktasında
içinde dolaştığı dünya, iki tanesi
"Zamanını şaşırttı;" hayatın komedisine bakmak ve izlemek
devamı, kötü bir dönüş yapma eğilimi ile, şans
yardım. Kaotik cazibeden kaynaklanan anomalileri sevdi
birlikte koşullar.

Zinzara, alanı gibi geniş olan bir kaleydoskop çeviriyordu.
Hiç bitmeyen seyahatlerinin ufkunu ve cam parçaları,
Çok renkli, yaşayan ruhlardı. -ne olduğunu görmek için direksiyona döndü
Calamity Destiny, yardımıyla geçecekti. .
Bir kadının, büyücünün eğlencesi.




XIII

Yılan-Charmer


Hayat bir gizemdir. Sonsuz uzay sessizliği sonsuzdur
İçeri girip çıkış, parça ve
Tekrar buluş, kaybet ve asla birbirinizi bulamayın ya da ayrılmaz bir şekilde
sonsuza kadar iç içe. Hayat bir gizemdir. Onun bir şey görebiliriz
Başlangıç, yakın hiçbir şey; Anlamı bizi kaçıyor, ama tüm
Bağlantılar zinciri yapar ve bazıları gerisini biliyor.

Merdivenin iki ucu olması kesindir. Gün gece değil
Ve biri diğeri olmadan yok. Sevinç ve üzüntü var
sağlık ve hastalık, mutluluk ve mutsuzluk, yaşam ve ölüm-
Kelime, iyi ve kötü, et ve kemik canavarı için. Bu iyi
Adamım, o kötü. Din ve ahlakın bununla hiçbir ilgisi yoktur ve
hiçbir açıklama yapmadı; Ama küçük çocuklar bunun böyle olduğunu biliyor ve
Aptallar da aynı şekilde bilir. Yürüyüşü yapmak için taahhüt edenler
Öğrenmek, befog. İpliği çekenler. Biraz var
Bir ve bir şey var. Hiçbir şey null değil, sana söylüyorum, iyim
arkadaşlar ve eski aptal süren, taşta otururken
Kiliseden önceki Calvary'nin ayağı ve elini tutarak
Livette, iki şeyi bizden daha iyi biliyor-iyi ve kötülük. Salak,
Sabah Gipsies'in vagonlarını geçtiğinde dostane bir şekilde konuştu,
Evet, iki veya üç gaunt köpeği zincirlenerek birkaç dakika konuştu
Vagonların altında; Ama Kraliçe Zinzara'yı görünce gözlerini düzeltin
Onun üzerine salak korkuyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde topallandı. O
korkuyor muydu çünkü _ onlardı_, Zinzara'nın görünüşünde, _somet bir şey değil
iyi_.

Ve şimdi Livette, geçerken, ona bakıyor ve salak-fakir
İnsan Solucanı-Smiles ve ona bir cam inci,-bir hazine
-o sabah yakınındaki oluğun pisliğinde bulduğu gözleri
ile. İnci parlıyor. Parlak mavi. Idiot güzelliği görüyor
ve geçen güzel kıza sunuyor. Livette gülümsüyor
O ve o, sürüklenen salak, kendini sürükleyen sakat
Zemin, Livette'e geri dönüyor. Gülüyor ve erkeğinin
Kalp belirsiz bir şekilde içinde açılıyor-neden?-
Livette'in gözleri.

Tanrı üstümüzde ve altımızdaki şeytan. Tanrı? Ne demek istiyorsun
Tanrı? Nazikçe insanlık, üstümüzde ve biz
yükselen; ideal, kendimizden gelişti, bu da
Kendini ilan etmek ve zorlayıcı sevgimizde gerçekleştirilecek
çocuklar. Şeytan? Bu nedir? belirsiz canavar, kuzgun,
biz olduğumuz kör solucan ve daha uzağa doğru hareket ettiğimiz ve
daha uzakta.

Gizemden daha yakın bir şey var ve
Bir şey içgüdüdür. Kesinlikle kökenimize daha yakınız
bizim sonuna kadar ve içgüdüsü neredeyse kökenini açıklıyor çünkü
Hala elinizin altında, ama zihin sonunu açıklayamaz çünkü
Hala çok uzakta! Nereden geliyoruz? Trawling Canavar Mayıs
Şüpheli.-Nereye gidiyoruz? Canavar uçamadığı zaman nasıl söyleyebilir?

Bizi hızlı bir şekilde Dünya'ya bağlayan bağ kesilmez. Adam sonsuza kadar taşıyor
doğumunun yarası. Bu nedenle, her zaman kendisinden önce kanıtı vardır
Infinity ile nasıl bağlantılı olduğu _behind_ onu; Ama nasıl
Ölümle, sonsuz yaşam ile bağlantılı, _Before_ onu yapar,
görmüyorum.

İçgüdü, bir parıltı solucanı gibi, insanın geldiği derinlikleri aydınlatır
ileri, ama zeka sınırsız genişliğe ışık tutmaz
Yüksek, burada kendini kaybeder, sadece Tanrı'nın bulunduğu noktada
Başlıyor.-Ah! Tanrı ne kadar gizemli!

Evet, zeka ve insanın kökeni arasında, içgüdüsel uzanır
Bir köprü gibi. Zeka ve insanın sonu arasında bir
esneme uçurumu. Sebep onu geçemez. Bir yolu yok olmaktan başka bir yol yok
sıçramak. İnsan, aşağıda ne olduğunu hayal etmeyi kolay bulur; Kendi ağırlığı
Onu anlayabileceği bir noktaya çeker. Yukarıda ne olduğunu anlamak için,
Kendini aydınlatmak, insanın olmadığı bir kanat. Burada içgüdüsel eylemler
zihinsel çabaya karşı bir yönde zihin üzerine.

Bazı zihinlere göre bu yükseliş fakültesi bazen gelir, ama insanın
Kavramlar deneyimlerine bağlıdır ve zaman geçti
"Bilge Adamlar" a güven, kavramları
deneyimlerini çok geride bırakın. Belki daha iyi. Belki her
İnsan kendisi için fikirlerini oluşturmalı ve kimse bir şey bilmeyecek
_ iyi ve all_ hakkını kazanana kadar.

Bazen, bir an için, özellikle rüyalarda, ama bazen onun
Uyanma saatleri, adam _knows_. Derin sezgisi var; Ama hiçbir şey değil
Bu ani sonsuzluk bakışından daha geçici.

En iyimiz, bir parlamanın anısından perili kör adamlar
ışık.

Hangimiz, kişisel deneyimlerle, bir erkeğin nasıl uçabileceğini bilmiyoruz?
Kendinden uzak mı? Gizem duygusu, neredeyse tespit edilen,
Bizi kaçtı, ama bir saniyeliğine kim farkında değil?

Gerçek, aşk gibi, kendini sadece bir saniye boyunca ortaya çıkarır, ama yapmalıyız
Buna inan-artık.

Bu düşünceler burada düzgün bir şekilde sunuluyor, çünkü her şey
her şey. Bir adam hyssop'u, diğeri meşe; Cuvier
Mastodon ve karınca lubbock, ama hepsi aynı noktaya geliyor,
Her şeyi içeren bir nokta.

Neden Gipsies, Bohemyalılar, Gitanos, Zincali, Zingari,
Zigeuners, Zinganes, Tziganes, Romani, Romichal,-hepsi farklı
Aynı gezici yarışın temyizleri,-bu kadar yoğun ilgiyi uyandırın
Uygar halklar için?

İki neden var.

Birincisi, çok ilkel ve vahşi olan gipsy'nin göründüğü
Medeniyetli varlıklar arasında geçmişte kendilerinin imajı olarak. Öyle
sanki kendi hayaletlerimizmiş gibi.

Onları aramızda gördüğümüzde, kendimizi, sığınağımızda kendimizi eğlendiririz.
artık sahip olmadığımızı üzücü bir şekilde düşünerek evler kurdu
Bizden önce Broad Plains, canavarlar için çok değerlidir; Biz
Artık Dünya, bitkiler, hayvanlarla sürekli temas halinde değil,
bizi sıkan ve bunun için sevdiğimiz _mothers_
sebep. Onları terk ettiğimizde ne olduğumuzu kaldılar ve
Bize dokunuyor.

İkinci neden, uzun zaman önce bir şey keşfetmeleridir.
hayatın anlamı.

Sihirbaz oldukları kesindir. Gizli gördüler
Bahar ve belirsiz bir hatıra; Karanlığını korudular
bakışlarında yansıma.

Bakış! uykuda ve imha edici gücünü biliyorlar. Nasıl olduğunu biliyorlar
Zayıf zihinleri bir bakışla bastırmak.

Aralarında en az yetenekli sihir hala "sır" olduğuna inanıyor
Şeyler bir taşın altında bir yerde gizlenir ve seyahatlerinde
Yeryüzündeki her ülke boyunca sık sık ağır kayalar yetiştiriyorlar,
Tuhaf şekiller, gizemi gizleyebileceklerini gösteriyor gibi görünüyor.
Asla kayalar altında kurbağalar ve yılanlar dışında bir şey bulamıyorlar ve
akrepler, ancak güçlü iksirler yapma konusunda yeteneklidirler.
Sürüngenlerin kan ve zehiri.

Ayrıca, bitkilerin gizli özelliklerini ve hemlock'un
ve Belladonna, belirli zamanlarında kesildiklerinde etkileri bakımından değişir
Sezonların etkisine göre yıl ve belirli saatlerde
ve ayın ışınları.

Gipsiler zehir biliminde yeteneklidir. Erkekler ve
Kadınlar --_ ROMS_ ve _JUWAS _--
sığır.

İşlemleri sadece geçtikleri evleri aramak için bahane.
Onlar sadece metallere maruz kalma sanatı
Ateşin eylemi, Cain'in oğlu tarafından icat edildi.
TÜM TAKİP EDİLEN Ölümlüler. Ve onlar sararcılar çünkü olmayı seviyorlar
Atlar hakkında, tüm vagabonds için canım.

Başlangıçta ateşe ibadet eden ve şimdi yok gipsiler
kendi dini, ama her zaman ülkeninkini benimseyin
geçerek, Lucifer'in meleklere ne olduğunu insanlık yapmaktır. "Mısır'dan geliyoruz, eğer istersen," Zinzara bazen
kabilesinin halkı. "Gerçekten de, evlerimiz vardı ve
Musa günlerinde güçlü bir ırktı. Sonra atalarımız
ölümün üstesinden gelen Mısır krallarına sihirbazlar; Ama bizim kökenimiz
daha yüksek ve daha uzak.

"Dünyanın _secret gücünün olduğu bir ülkeden geliyoruz_
Keşfedildi: Bir ejderha, bir yüce zirveye gizemi koruyor
Dağ, bir mağarada, tüm sellerin gelebileceği erişilemez.

"Atamız Coudra, yüksek rahiplerden yöntemini öğrendi
Ejderhayı ona itaat etmeye zorlamak. Mağara girdi ve tasarladı
evrensel bilgi fikri ve kendisinden yararlanmaya karar verdi
Dış dünyada, kral ve kudretli olabilmesi için
Erkekler arasında-neden fakirdi? Neden yoksulluk var, neden ölüm?

"Gerekçeli isyan projesini daha erken tasarlamamıştı.
Ejderha onu yutmaya çalıştı. Atamız onu atlattı ve inandı
Bu, keşfettiği sırlar sayesinde,
Yeryüzünde her şeye gücü yeten ama aniden neredeyse
Hepsini unuttum, sanki sihir gibi. Artık hiçbirini hatırlamadı
Zarar verenler, hastalık üretenler, üzüntü,
sefalet ve ölüm-istediği tüm kötülükler
kendini özgür bırak.

"Ve yüksek rahipler onu ve oğullarını lanetlediler. Manou karşı konuştu
Böylece: _ şehirler dışında yaşayacaklar; Sahip olacaklar
Kırık gemiler dışında hiçbiri; kendi dışında hiçbir şeyleri olmayacak
bir eşek ya da köpek. Çaldıkları kıyafetleri giyecekler
Ölüler; Plakaları kırılmalıdır; Mücevherleri demir olacaktır.
Dinlenmeden, bir yerden bir yere yolculuk edecekler. Her insan kim
görevine sadıktır, kendini onlardan uzak tutacaktır. Onlar
Birbiriniz dışında hiçbir ilişkiniz yok. Ve sadece evlenecekler
kendi yarışları ._

"Ve _tchandalas_ ülkeden kaçabildi, ancak
cümle.

"Ve bu bizim mevcut durumumuz.

"Coudra'nın tacı kırık bir halka-bir köpek gibi keskin noktalarla
Yaka ve asası kırılmış ama müthiş bir demir personeli. İçin
Neden var, ağrı ve ölüm? Tanrı kötüdür! "

Bu masalla müziğe ayarlanan Gipsy Queen bazen oğlunu durdurdu
uyumak için.

Ve ne zaman, bazı chateau girişinde, uzun, kötü niyetli bir
Hızlı bir şekilde onu gördükten sonra, genç bir anneye bak
küçük çocuğunu içeride taşıdı, bunlar koşacak gibi düşünceler
Zinzara'nın kafasından: "Peygamberlerimiz tarafından bilinen sırlar,
Düklerimiz, prenslerimiz ve krallarımız, tüm şehirlerinize,
Kiliseler ve tahtlarınız temellerini titreyecek, neden
Var mı, acı ve ölüm? Saat gelecek-bekliyoruz
Bu-uluslarınız gazap rüzgarlarına dağılacaksa,
bize bir lanet çağıran bilge adamlar efendileri olur-ama sen
bunun için bilgeliğinden çok uzaklar! Sen bizim olacaksın.

"Bu arada, yalnız bulduğumuz kişilere vahşet! Sabit bir şekilde bakıyoruz
Onlara ve kötülük ruhu gerisini yapar. "

Ve küçük Livette Gipsy'ye yaklaştığında gördü
kamp.

Bütün kabile oradaydı. Çok sayıda vagonu farklıdı
Boyutlar, çoğu küçük dikdörtgen evler şeklinde yapılır,
küçük pencerelerle, Nuh'un çocuklar için yapılan Arks gibi
Almanya. Gipsies, vagonlarını yan yana ayarlamıştı.
Hat, her biri köydeki bir evin karşısında. Böylece
Köyün evleriyle bir dolambaçlı sokak, tekerlekli evler,
ki, eğer uzun sürerse, bir
kuşak. Böylece, ikametgahları sürerken, gipsiler besleyebilir
Oraya yerleştikleri yanılsaması, sakinler oldukları
köyün, biri fırıncının karşısında, diğeri ise
şarap dükkanı; Ama kimse gips evlerinin üzerine inşa edildiğini unutmadı
Dönen ve dünyayı gezebilen tekerlekler. "Ağaca acıyorum," diyor Gipsy, "benim gibi kıskançlıkla bakıyor
geçmek. Kıçımın ayaklarını kıskanıyor. "

Vagonların çoğu birçok renk tahtası ile yamalandı, aldı
Ya da burada ve orada çalındı.

Aslında, kabilenin vagonları arkaya yerleştirildi
köy evlerinin, böylece bu evlerin sakinleri,
hancı veya fırıncı, ön kısmında meşgul olmak
Kuruluşlar, doğal olarak çok sık dağıtılabilir
Gipsy Caddesi'nde görünüm.

Göçebeler tek başına oradan rahatsız edilmedi. Geçtiler ama çok az
Vagonlarda zaman, yolda veya yorgun oldukları veya
hasta; Günleri açık havada geçirildi, toz içinde çömeldi,
veya küçük merdivenlerin adımlarında
Vagonlarının kapıları yere; Yoksa uzun saatler geçerler
Vagonun altındaki gölgede yatıyor-borularını sigara içiyor ve rüya görüyor.

Şu an için, kamp boyunca burada ve orada bazı kadınlar
Aynı mesleğe niyetli: Arama, parlak sabah
ışık, çocuklarının keçeli saçları arasında haşarat için
Bir mengenede olduğu gibi dizlerinin arasında sıkıca tutuldu.

Zaman zaman, küçük arkadaşlardan biri acı çekerdi,
Annesi istemeden çektiğinde veya sırılsıklamlarından birini yırttığında,
Kömür-siyah kıllar. Sonra kaçmak ve kaçmak için kıvırırdı, ama
Dizlerin oluşturduğu mengene onu tekrar çalar ve sıkı tutar,
Ve kandırılacak domuz emme gibi bir gıcırdama olurdu.
Sonra darbeler yağmur yağar ve çığlıklar ikiye katlanır. Aniden
en çok uluyan bir şey olan kestane,
canlı ilgi, bazı komşulardan bir tavuğun hareketleri
Coop veya bu şekilde dolaşan bir av köpeğinin mastikleri ve
çalmaya değerdi.

Anneler matutinal görevleriyle otomatik olarak geçti
Mümkün olduğunca net bir şekilde söylenen yol: "Yapmaya çalışmak için bir faydası yok
Bu, haşarat cinsi için ve her zaman üreyecektir; Ama yapmalıyız
bir şey. Meşgul olmak her zaman iyi bir şeydir; Ve sonra bir
Mükemmel izlenim, burada medeni insanların gözü altında. Görüyorlar
Temiz ve temiz olduğumuzu. "

"Köpeğimi al," dedi onlardan biri açık ağızlı bir leer ile
köylü. "Onun sadakatinden çok memnun olacaksın. O
Sadık, sana söylüyorum! O kadar sadık ki onu satabildim
Dört kez.-Her zaman geri gelir! "

Bütün bu kadınların bakır, güneş yanmış, neredeyse siyah bir cilt ve saçları vardı
tuhaf, donuk kömür benzeri bir siyahın.-Bazıları giydi
Başın üstünde ağır bobin. Birkaç genç kadın izin ver
Göğüslerinin ve sırtlarının üzerinde uzun, yılan benzeri kilitlerde asın. Onların
Gözler ayrıca siyah gibi çok parlak bir siyah gölgeydi
Camdan görülen kadife. Hayat parladı ama onlar içinde dully
kesin ifade. Bazı anneler görevlerine katılıyorlardı
sırtlarında bir çocuk giydikleri bir kağıda sarılmış
Bandoleer-moda, uçlar omzuna düğümlenmiş. Küçük
Biri başı asılı uyudum, her hareket tarafından fırlatıldı ve sarsıldı.

Kırmızı, turuncu ve mavi, püskülerin hakim renkleriydi
giysiler, ama kararmışlar ve soluklaşmışlardı ve neredeyse
Toz ve pislik katmanları;-Dumanla Begrimed Orient.

Kadınların çoğunun dişleri arasında kısa boruları vardı. Adamlar
Burada ve orada, dirsekleri yerde yatıyordu, neredeyse
Tüm sigara içen sakin bir şekilde, sylvanus benzeri gözleri boşluğa sabitlendi. Onlar
Paçavralarının altında büyük bir gurur gösterisi yaptı. Bazıları altında uyuyordu
yuvarlanan kabin.

Köyün etekleri boyunca vagon hattı hala içerideydi
Gölge, ama çizginin başında, ilk vagonlar, ayakta duruyor
Biraz ayrı, evlerin çizgisinin ötesinde, güneş ışığında vardı.
Boyanmış ve diğerlerinden daha iyi tutulan bu vagon
Zinzara ve birkaç köylü güneş ışığında topladı
önü, flüt ve tefin notaları tarafından çekildi. Livette, gruba yaklaşırken,
Vagona bakan şarap dükkanı, bir pencerenin perdelerinin arkasında
Birinci kat, Renaud kendisini rahatlattı.
Flüt oynayan ve aynı şekilde dans eden gipsy'yi izleyin
Zaman, ayakları ve kolları çıplak.

Zinzara flüt tuttu-iki sazlık ile çift flüt
Biraz-çok fazla lütufla ve tam yanaklarla üzerine patladı, yükseltti
ve garip bir havanın gereksinimlerine uyacak şekilde parmaklarını indirmek,
Bazen yavaş, bazen öfkeyle hızlı ve sarsıntılı. Kafası
geri atıldı, böylece daha kibirli ve agresif görünüyordu
durmadan.

Flüt üzerinde oynarken Zinzara dans etti-gizemli bir dans
kendisi gibi. Çıplak ayakları ile yerde zaman attı. O
Dans boştu ama tabiri caizse bir tutum oyunu. O sürekli
esnek, kuvvetli vücudunun ritmik dalgalanmalarını değiştirdi,
Tutulmanın altındaki her harekette taslak izlenebilir
elbisesinin malzemesi. Hareket hızlandığında onu damgaladı
Ayaklar daha hızlı, hala durduğu yerden hareket etmeden, sanki aceleyle
Bir sevgilinin randevusuna ulaşmak için, burada dilin aktivitenin yerini alacağı.

Dansçıdan birkaç adım oturdu, genç bir gipsy, belirsiz,
rüya gibi ifade, yumruğuyla çarpıyordu, başkalarını düşünüyordu
Dönem, dalgıçların muskalarının olduğu büyük bir tefin üzerine
Türler takıldı,-Mısır böcekleri, sedef anne kabukları,
Parmak halkaları ve harika kulak halkaları-
oynadı.

Ve tef çift flüte şöyle görünüyordu:

"Asla Korkma: Eşiniz seni izliyor. Ben buradayım baba veya
nişanlanmış, ben, güçlü sesli arkadaşın ve özgürce şarkı söyleyebilirsiniz.
sevinç ve üzüntü; Kimse seni rahatsız etmeyecek; Saatdeyim ve
Sen benim kalbim büyük, sonouslu göğsümde atıyor. "

Ama gipsy'nin kulağına tefin müziği çok şey söyledi
farklı; Ve dudaklarının üzerinde bir gülümsemeyle, flütüne üfleyerek
sapan sazlıkları, ince parmaklarını yükseltiyor ve indiriyor
Delikler, Zinzara, onun hakkında her şey üzerinde ince bir etki yaratan,
formuna sıkıca yapışan ve
kalçalarının ve göğsünün ana hatları; Onun sarımsıtını sergilemek
eteklerinin altındaki buzağılar, kaldırılan ve içine sıkışmış
Kemer,-Zinzara seyircileri görmüyordu.

Yirmi ya da otuz kişi ona bakıyordu ve hala görünüyordu
kendi eğlencesi için dans etmek; Ama cadının gözü izledi,
Bunu yapmadan, Renaud'un kafasının en ufak bir hareketi,
bunların tamamı Serge perdeleri arasında zaman zaman görülebilir
Kırmızı Sınırlar, şarap dükkanının pencerelerinin arkasında, saçakların altında
Yol boyunca ev.

Livette yaklaşımını görünce dansçı ayaklarını dövdü
rahatsız gibi daha hızlı zemin ve flüt bir ağladı,
Tiz savaş çığlığı, ipek hızlı bir şekilde yırtarak yapılan ses gibi.

Livette istemsizce ürperdi, ama grupla karıştı,
Anlık olarak boyut olarak arttı ve baktı.

Zinzara bir işaret yaptı ve aralarında garip, guttural kelimeler söyledi
İki yüksek nota-açıkça, kesin bir komut olan sözcükler
Bir an önce yanına gelen Gipsy Child,
vagon, o zaman uzun beyaz bir çubukla silahlı olarak ortaya çıktı,
Biraz geriye düşmesi için seyircilere işaret etti. Sonra konuştu
Kendisi Zinzara'nın önünde, ilk sıranın merkezinde
seyirciler ve onlara doğru dönerek,
Parmağını dudaklarına yerleştirerek. Kelime geçti ve
Bystanders konuşmalarını durdurdular, _something_ olduğunu fark ederek
olmak üzere.

Dans sona erdi.-Tef zamanını atmayı bıraktı. .
Parmakları yavaşça yukarı hareket ederken, tek başına flüt Zinzara'nın ellerinde şarkı söyledi
ve aşağı. --uzama gibi ince, net bir not verdi
bir çeşmeye düşen bir damla su tarafından yapılan sesin; Bu bir
bir kurbağanın çatlaması kadar melankolik tatlı, imha edici çekicilik
Gece, bir göletin kıyısında, yankılanan, kayalık bir
vadi.

Ve asasının sonu ile çocuk
Seyirciler, vagonun altından sürünen bir şey. BT
Kırmızı ve sarı lekeleri olan küçük bir yılandı ve yaklaştı,
açıkça flüt notaları tarafından çekildi. Bir diğeri izledi ve
Yakında birkaç tanesi vardı-toplamda.

Flüt oyuncusunun önündeyken, onun ve çocuk arasında
Asma ile başlarını kaldırdılar ve onları ileri geri salladılar,
İlk başta yavaşça, daha hızlı, flütle zaman koruyun. .
Yılanlar dans etti ve her seyircinin zihni istemeden
Bir an gördüğü kadının danslarıyla karşılaştırıldığında
önce. Aynı dalgalı hareket vardı, aynı kötü cazibe,
Ve her biri görünüşte rahatsız edici bir duygunun bilincindeydi.

Livette, şaşırmış ve garip bir şekilde hareket ettiğini düşündü
rüya görüyor. Önündeki gösteri merakla, acınacak bir şekilde
kalbinin durumu ile. Gizli olduğunu anlamadı
Kendi kaderi ile samimi bağlantı, ama balyalı hissetti
etkiler. Zinzara'nın bakış, zaman zaman kızın üzerine süpürüldü
yüz, ama üzerine dayanmadı. Kendi etkisi konusunda,
Zinzara ne bildiğini biliyordu.

Yumuşak, bükülmüş ipek gibi yumuşak, flüt notları ortaya çıktı, çok yumuşak ve
enstrümandan uzanan iplikler ve sarma gibi uzun süreli
Küçük yılanların boyunları hakkında; Ve küçük yılanlar takip etti
onları çeken flüt notları. Zinzara yürüdü
geriye. Küçük yılanlar onu hızlı tutulmuş gibi takip etti
ipeksi iplikler ile flüt notları. Gips durdu ve
Notlar _GREW SHORER_, tabiri caizse, iplikler gibi bir rüzgar gibi
bir bobin hakkında. Sonra yılanlar büyücüye yaklaştı ve
Zinzara yavaşça üzerlerine eğildi ve ellerini yere koydu
üzerinde oynamayı bırakmadığı flütleri tutarak, yılanlar
Çıplak kolları hakkında kendilerini ikiye katladı. Onlardan biri tırmandı
Ve boynuna sarıldı, küçük başını bıraktı, geniş açıkken
ağız ve titreyen dili, şişen göğsünün üzerine asın. Ve
Tekrar dik durduğunda, ayak bileklerinde iki kişi daha görüldü.
Bacaklarına giydiği halkalar. Sonra flütünü bir kenara bıraktı ve
Gülmeye başladı. Gülüşü düzenli, beyaz dişlerini açıkladı.

"Şimdi," dedi, "eğer biri bana elini verirse, ona söyleyeceğim
talih!"

Ancak küçük yılanlar yüzünden onunla buluşmak için hiçbir el öne çıkmadı.

Zinzara yüksek sesle güldü ve gülüşü, gerçekte kesin hatırladı
Çift flütünün notları.

O anda, Livette uzaklaşmaya başladı.

"Gel, sen!" Gipsy çabucak dedi,-"Beni dinlemeyi reddettin
Bir kez, ama günümüzde sevgilinizin nerede olduğunu öğrenmek için çok endişeli olmalısınız
benim güzelliğim! Bana korkmadan elini ver, eğer layıksan
Cesur bir süvaranın karısı olun. "

Livette canlı bir şekilde kızardı. İki genç arkadaşı geldi ve
Söylenenleri duydum. "Yapma!" Bunlardan birini bir
alt ton, Livette'in eteğini arkadan çekiyor; Ama Livette, rahatsız
Gipsy'nin ifadesiyle, tespit edebileceğini hayal etti
alaycı bir dokunuş, elini söndürdü, zihinsel bir dua olmadan değil
aziz Marys'e koruma. Gips, sunulan eli aldı
kendi. Yılanlar çatal dillerini söndürdüler. Livette biraz
solgun.

İkisi de çok küçüktü, servet anlatıcısı el ve kızlık.

Renaud yukarıdan tüm gözleriyle baktı, çok şaşırdı ve
Akılda biraz rahatsız.

Gips, Livette'in elini kendi anında tuttu ve hissetmeye devam ediyor
Kuşun çarpıntıları büyüleyici idi. Umuyordu
Livette'i korkuttu ve kızın sergilediği cesaret onu rahatsız etti. "Gelecekteki kocan çok uzak değil, benim güzelliğim," dedi, "ama o
Hesabınızda değil, asla korkmayın! O zaman kim? Bu senin için
Tahmin etmek için! "

Zaten biraz solgun olan Livette, bir hayalet kadar beyaz oldu.

"Yalnız, ben fantezi, ilginizi çekiyor, güzel tatlım!
O zaman bunun dışında size daha fazla demeyeceğim: Dikkat et; benim yılan
Sol bilek bana bir şeyler fısıldadı. Sevginize iyi bak! "

Seyircilerin yüzeyinde bir dalgalanma gibi bir ürperti
bir bataklık. Yılanlardan biri aslında nazikçe tıslamaktı.

Gips, Livette'in elini serbest bıraktı; Kız gittikçe o
Rampal ile yüz yüze geldi. Köy hakkında dolaşıyordu
sabahın erken saatlerinden beri ve herhangi bir kişi tarafından görülmeyen gruba yeni katıldı,
Renaud tarafından bile.

Livette içgüdüsel olarak ve o kadar belirgin bir şekilde rampal
Bir hakaret için almış olabilir. Ne yazık ki,
Ön sıra, her tarafındaki kalabalık tarafından sarıldı.

"Oho! Genç bayan," dedi Rampal, "bu yüzden arkadaşlarımızı tanımıyoruz!"

"İyi gün, güzel gün, rampal," diye yanıtladı Livette,
Gelenek olarak selamlama ilde; "Ama geçmeme izin ver! Yap
Benim için oda diyorum! "

"_Sur le pont d'Avignon_," Gipsy'yi güldü, "_tout le
Monde Paye Passage! _ "[2]

Hala penceresinin arkasında olan Renaud, sonunda Rampal'ı tanıyordu. Duman
Öfke ile, ama doğal olarak ihtiyatlı, acele etmesi gerekip gerekmediğini düşündü
Bir kerede aşağı ve ona saldırın ya da Livette gidene kadar bekleyin.

Rampal'ın güzel bir kızı öpmek için her zaman bir bahaneye ihtiyacı yoktu-ama burada
onun için hazır bir şeydi!

"Duyuyor musun, demoisel mi?" dedi. "Tollmanını ödemelisin
kendi anlaşması, yoksa kendine ödeyecek! "

Zavallı çocuğun beline her iki kolu da attı. O büküldü
vücudunu ve başını olabildiğince uzak tutarak, ama
Rascal, nefes nefese, onu sıkıca tutmak ve biraz zorlamak
Daha yakın, onu iki kez dudakların üzerinde öptü.

Havada arkalarında şiddetli bir yemin dile getirildi. Herkes döndü
Ve yukarı bakarak, Renaud'un eski moda pencereyi salladığını keşfetti,
bu da açılmak konusunda isteksizdi. İki anahtar daha ve pencere
Verdi, büyük bir cam kırma gürültüsü ile aniden açıldı ve
Renaud, eşik üzerinde duran yere sıçradı.

"Ah! Dilenci! Dilenci! Aşağılık cur nerede?"

Ama Rampal zaten yanında otostan olan atına atlamıştı.
Düşük pencerenin çubuklarına ve dörtnala koştu.

Sanki bir yarış sürüyormuş gibi sürdü, üzenlerinde yarı durak,
Vücudu ileri eğildi ve aralıksız ve çok hızlı bir şekilde bir tanga
Bu bileğine hızlı bir şekilde yapıldı ve bu atını vahşi sürdü
kulakları hakkında ıslık çaldığı yol.

"Korkak! Korkak!" Mevcut genç erkeklerden biri kaçınamadı
Onun peşinden bağırıyorum.

"Korkak mı? Oh! Hayır!" dedi Renaud-"Sadece bir hırsız! Çünkü o olmasaydı
Asla geri dönmeyi düşünmediği bir ata binmek, adam koşmazdı
uzakta-onu tanıyorum! "

Zavallı, korkmuş Livette'e döndü.

"Asla korkma, demoisel," dedi, "atımızı taşımayacak
onunla cennet. "

Renaud'un amacı, bunu söylerken, Gipsy'nin bunu düşünmesini sağlamak
Atının hırsızlığı için intikam aldıktan sonra eğildi
nişanlısına verilen hakaret için mi? Belki de öyle; Ama şeytan
Öyleyse kurnaz, Renaud'un kendisinin böyle yapabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
zanaat.

Gipsy'ye gelince, kendi kendine Renaud'un dışarı atlayarak
Pencere, sessizce merdivenlerden aşağı inmek yerine tehlikeye atmıştı
Sergilerini sergilemenin memnuniyeti için intikam beklentileri
ona gips gibi çeviklik. Gerçekte, vahşi bir kedi gibi atladı ve
Elastik pençelerle donatılmış gibi ribaund! O kadar çevikti
True _zingaro_! Bir otoyol kadar yakışıklı ve cesurdu! Bunlar
gipsies, tüm niyetlere göre, bu gezgin kısraklar ve
Düve!

Atının çevresini tokatlayacak kadar kaybolan Renaud,
Prens'e birkaç dakika içinde sürdü; Sahnenin tanıkları sadece
Yürürlükten kaldırılan hala tartışıyordu.

"Yakala! Yakala! Ye onu, Kral!" diye bağırdı yirmi genç erkek sesi
koroda.

"Kral ve prens ona karşı dizilirken, Rampal ölü
Adamım, "Bazıları bir gülerek.

Renaud zaten uzaktaydı. Gipsy'ye bakmamıştı, ama
Gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti ve şimdi olduklarını hissetti
onu uzaktan takip etmek; Ve duygu zevkli bir heyecan yarattı,
bilinçliydi ve kendini belirsiz bir şekilde kınadı
Livette'in hesabında, ancak bastırmaya çalışmadan. Evet, o
Gazabesinde dörtnala, sırayla dörtnala koştu
gazabının iyi bir avantaj gösterebileceğini, böylece bir
Aslında olduğu gibi yakışıklı ve zarif bir atlı. Bilinçliydi
Yaptığı her hareket-kendini görebildiğini düşündü ve
iyi bir görünüm yapmak arzu oldu, o, kral!

Çiftleşme mevsiminde tavus kuşu, daha muhteşem bir tüye sahiptir ve
mümkün olan en büyük görüntüsünü yapar. Nightingale ve
Redbreast'in daha tatlı sesleri var. Hepsi bu kadar dizmekten zevk alıyor
kendileri zevk vermek için.

"Nereye gidiyorsun Livette?" İki arkadaşı ona sordu.

"Mösyö Le Cure'yi göreceğim. Onunla konuşmalıyım, zavallı
Ben! Çünkü o büyücüyü dinlemek büyük bir günahtı, biliyorsun! "




XIV

Mızrak


Hem Renaud hem de Rampal'ın mızrakları vardı.

Neuf Çiftliği tarafından sürülürken, Saintes-Maries'den yarım lig,
Dünyada eyerden başka hiçbir şeye sahip olmayan ve olmayan Rampal
Mızrak, o zamanlar sadece bir işten bir drower olmak, bir tane casusluk yapmıştı
bir incir ağacına yaslanmış ve onu tahsis etmişti
sökmek, "tek kelime etmeden ödünç almıştı",
Muhtemelen kendini savunmak için buna ihtiyacım var.

Şimdi tarlalarda dörtnala, atının öne doğru eğildi
Boyun, botunda ve mızrakta üzengide dinlenerek.

Renaud, sıcak arayışında yolu karıştırmıştı. Belki gipsy
bunun nedeni, kendisine rağmen, içinde kalabilmek için
Görme aralığı Renaud, doğrudan aşılara doğru sürmüştü,
Rampal, Arles'e giden yola çıkmışken, Stratagem'den kaçınarak
takipçisini daha etkili bir şekilde yanıltma emri, çünkü kendi kendine dedi
Bu Renaud kesinlikle ortasının ortasında yaptığını iddia edecekti
Ada, ıssız bazı _jass_ sığınmak için.

Renaud Rampal'ın planını böldü.

"Yolda kalacak," diye düşündü aniden
Haklı olduğunu, sola döndü ve batıya doğru sürdü. Rampal,
Tam bir lig tarafından başlamasına sahip olan,
Grandes-Cabanes ve mızrak başını yere diken,
Her iki elini de üzerine dinlendirdi, sonra ayaklarını birbiri ardına yerleştirdi,
Atının arka dörtte biri ve bazı anlar için orada durdu,
arkasındaki ovayı tarıyor. İki kümeler arasında tamarisk arasında
bir süvari, ışık parıltısı gibi veya
Tavşan iki vahşi kekik çalısı arasında koşuyor-çengel, ötesinde
soru! Rampal, Renaud'un, eğer olsaydı, almak üzere olduğunu gördü
yol ve onun kendisi onu bıraktı ve tersine doğru sürdü
düşmanının izlediği bir satırın yönü
mesafe. Renaud yola ulaştığında ve içine dönüştüğünde Rampal
önündeki aşılar ve orada sola döndü ve
Kıyı takip etti. Planı, ana akışını geçmekti
Rhone ve _gargate_ ortasında askerin kulübesine ulaşın,
zamanlarda güvenli barınak bulduğundan emin olduğu yer
ciddi tehlike. Onun için şanssız bir şekilde, o zaman-
atının üzerinde dururken adamını izler-
Kanalın kenarında çömelmek, bir kamışla yılan balığı için balık tutmak ve
Sonunda bir sürü solucan, gergin ve
birlikte bükülmüş.

"Rampal'ı gördün mü dostum?" dedi Renaud, atını kısa durdurarak
Sadece onu değiştirmekle ilgili olan balıkçıyı görür görmez
yer.

"Ah! Kral, onu arayan adam mısın?" dedi
Balıkçı, yaşlı bir adam. "Eğer yola devam ettiyse, kaçmak için aldı
senden,-arkasında birini izlediğini gördüm,-
Bu zamana kadar ve oradan, eğer
Saintes-Maries'e geri dönmüyor, kesinlikle yukarı çıkacak
Notre-Dame-D'Amour. İyi bir atın var ve onu yakalayabilirsin
Varmarlar ve büyük 'Mar.' arasında

Renaud sanki kanatları gibi durdu.

Bir buçuk saat öfkeli sürüşten sonra,-yeterince akıllıydı,
Ancak, yürüyüşünü birkaç kez değiştirmek için-
cesaretini kırdı; Sonra, kısa bir durma ve bir brendi taslağından sonra
Kuşaklarını hiç bırakmayan şişe, baş yarışmasına devam etti-ama
Atının bir yutma içmesine düşünceli bir şekilde izin verene kadar
Kanaldan su.

Grand 'Mar Swamp ve Varcares arasındayken buldu
Kendi öğlen dinlenmelerini orada, rehberliğinde sürdü
Bernard, genç asistanı.

Atlar ve boğalar, aşıların kıyısında hareketsiz yatıyordu,
Gökyüzü ve sudan iki katlı parlamada, çünkü hemen hemen öğlen,
Ve ışık göz kamaştırıcıydı.

Bernard da aynı şekilde dinleniyordu, başıyla birlikte sırtında yatıyordu
eyer, atından uzak değil, yakın yanında, öğrenmek
amble.

Renaud'un önünde, büyük bir gibi parıldayan inci-gri aşılarını uzatıyor
Ortada gerçek bir beyaz olan cilalı çelik masası
Deniz kırıntıları adacık, heykel olarak hareketsiz, uyuyordu.

Arkasında, sadece görülebilen kül-gri bir ovayı uzattı
Noktalar-Tuzun verikli kristallerde ortaya çıktığı yer-parlaklık
Çiçeklenme _saladelles_ geniş bir menekşe ağ çalışması yoluyla; için
_saladelles_ geniş, zarif tutamlarla yayıldı, birçoğu ile
sonuçlar, ancak yeşillik olmadan, çok sayıda leylak ile noktalı
Zeminin görülebildiği çiçekler. Ve daha uzakta
Glasswort tarlaları, dolgun, sulu yapraklarıyla başladı; Onlar bir
Gençken güzel zengin yeşil, ama tuz havası yakında dönüyor
onları kan kırmızısı, böylece en eskisi ve denize en yakın olanlar
en karanlık.

Burada ve orada bodur demiryazı, boğuk gövdesi ile, noktalı
Ovası, seyrek yaprakları asılı çiçekler tarafından pembeyle bağlanmış
küçük olmalarına rağmen, ağır bir yük olan küçük kümelerde
esnek dalları.

Ve kuru, çirkin diplerde _siagnes_ 'nin harika yamaları vardı,
_triangles_, _apaiuns_ her türlü, _CANE_ veya cüce sazlar
Çatılar ve paspas yaparken, diken kırpma ve her türlü su
Bitkiler, parlak yeşil ve düz tahıl alanları; onların açısal
Yaz aylarında hasat edilen taburlar, kıpır kıpırdan önce aşağı inin
yarım daire. Bükülen ve hışır
Havanın en hafif nefesi ile, muazzam olan ejderha sinekleri
Kafalar,-Kırlangıç ​​benzeri böcekler, cüretlerin olağanüstü yurtucuları. Uçtular
sivrisinek doğduğu sular üzerindeki kırlangıçlarla ilgili,
kanatları sırasında sazlar arasında metalik bir ses çıkarıyor
Şeffaf, siyah damızlık mika onlarla temas etti.

Renaud bu tanıdık şeylere baktı ve kendilerini unuttu. İçin
Bir saniye, oraya gittiğini izlediğini ve
Yapacak başka bir şey yoktu, canavarlarıyla birlikte kalıyor, emiliyorlardı
Sakin olmayan, çevreleyen çölün mantıksız tefekkürü
o. Sevmeyi, nefret etmeyi, arzu etmeyi ve takip etmeyi bıraktı.

Kanatların gölgesi onu geçti. Yukarıda gözlerini kaldırdı ve gördü
Başı, iki kırmızı flamingo. "Bu yıl yuvalarını burada inşa ettiler," diye düşündü.

Ama iyi at Prens, en sevdiği kısrakları tanımıştı ve,
Boynunu uzatmak, burun deliklerini taze solumak için geniş açmak
Bataklık ve ovanın esintisi, dudaklarını kaldırarak ve
Dişler, tüm kısrakların ayağa kalkmasını sağlayan bir komşu verdi
Tek bir sınır, Bulls başlarını kaldırır ve Bernard'ın kendisi atlayın
Yerden yukarı, elle mızrak.

Renaud, dizlerini bir araya getirerek ve atını geri çekerek,
Elinde, onun altında titremesine ve yukarı ve aşağı prensese rağmen
Yumuşak kum.

Aynı zamanda, _mistral_ ani bir gust,
sade ve aşıların ayna benzeri yüzeyini çok az
dalgalar.

"Eğer aradığın rampa ise," dedi Bernard, "o uzak değil
Uzakta, emin olabilirsiniz. Beni burada gördüğünde, aniden-sadece bir
Moment ago- bu şekilde çıktı. Ve o benim görüşümden çıkarken çok
Yakında, bir kabine girdiğine inanıyorum. Baksan iyi olur
Mejeane kulesinin etrafında. "

Renaud yine kapalıydı.

Aniden gözleri acele kaplı çatısı ile düşük bir kabine düştü,
bir piramit gibi şekillendirilmiş veya bir saman yığını gibi ve üst üste
Hepsi ahşap haçı ile, sanki _mistral_ gibi geri bükülüyor
Yavaş yavaş havaya uçuyorlardı.

Düşünce ona geldi: "Rampal orada! Atı yorgun olmalı.
Bernard'ın onu görmeden kısa bir mesafe geri çekildi ve
orada saklanmaya gittim-hope, kokudan atılmam
ve binerdi. Evet, kesinlikle orada! "

Renaud döndü ve doğrudan kabine doğru sürdü ve
keskin gözetleme; bunun üzerine gerçekten gizli olan Rampal,
Takipçisini duvardaki deliklerden izlerken, acele etti,
dehşet içinde uçan ve atına sıçrayan bir baykuş korkutuyor
ki bu, en altta olan, ancak gözden yakın, ancak gözden yakın bir şekilde göz atıyordu
bir hendek.

_Mistral_, onu oluşturduğunda bir top topu gibi gelen
Günün o saatinde üflemeyi düşünün, aniden kükremeye başladı. Renaud vardı
Squall ile buluşmak için başını aşağı koy, böylece bunu algılamadı
düşmanın manevrası.

Yani Rampal aniden yerden çıkmış gibiydi,
Ancak şaşırtıcı olmayan Renaud'dan yirmi metre değil,
Ama ona koştu, mızrağını markalayarak, tüm dünya gibi
Efsanelerimizin anlattığı Saint Louis zamanının şövalyelerinin.
(Aigues-Mortes o zaman asalındaydı.)

Ancak Camargue, herkesin bildiği gibi, _mistral _'nin annesi
Havayı Dint tarafından gönderdikten sonra Crau ile geniş güneşli ova
aşırı ısınma, diğer havayı çağırmaya zorlanır
Hiç nefes al. Ve bunun üzerine, Rhone Vadisi'nde, çağrılarda
Çölün, bir Torrent Temiz hava gelir, bu da eşlik eden
nehir ve _mistral_ denir. Renaud'un aracılığıyla kükredi
Bir yelkenin karnında olduğu gibi açık yelek ve prens yandan alarak
biraz geri döndü. Hendek atlamak kolay bir mesele değildi. Verdi
şimdi serbestçe paça yapan Rampal'ın avantajı
rüzgar.

Hendek şimdi iki adam ve Rampal'ın tek amacı arasındaydı
Kenti boyunca paça atlamak, atının bacaklarını uzatmaktı.
Renaud, şu an için hendek geçme fikrini terk ederek,
Yanında takip etmeye karar verdi. İki atlı bu şekilde bir
birkaç an. Rampal, yüzünü ihtiyatlı bir şekilde korumuştu
_mistral_, uçları çırpılmış kırmızı ipek mendil ile
boynu hakkında.

Aniden, bankaların biraz geldiği bir noktadan yararlanarak
Birlikte, Renaud atını kaldırdı ve diğer tarafa indi
o rampal, aynı şeyi yürütmüş olan hendekten
zıt yönde manevra, Renaud'un sahip olduğu tarafa indi
sol.

Renaud aynı anda geçmek için uygun bir yer bulamadı ve Rampal
ona kazandı. Sonunda engeli bir kez daha geçen Renaud, Rampal'ı takip etti
Tam hızda ve o kadar hızlı ki, Rampal yargılamaya döndüğünde
Aralarındaki mesafe, Renaud'un arkasında neredeyse elli adım gördü.

Dönmek için sadece zamanı vardı ve Lance ile düşmanını bekledi
Dinlen, eyerine doğru eğilerek, ayakları sıkıca dikildi
Geniş üzengi.

Renaud, şanssız bir şekilde _mistral_ karşısında suçlanıyordu. Bir çeşit dolu,
Kumdan ve sayısız olarak yapışan küçük salyangozlardan oluşan
_enganes_'in yaprakları yüzüne attı ve onu kızdırdı.

Beş yüz metre uzakta, Bernard bakıyordu-bir kelime söylemiyor,
Rampal korkusu için, ama Renaud için hararetle dua etmek ve o
uzun merdivenlerde duran iki şampiyon izlediğini
mızrakları, mızrakları, sıkıca tutulurken
sağ kollar. Rampal'ın mızrağı, aniden bir yanlışla çok fazla indiriliyor
atının adımı, Renaud'un botunun topuğunu dikti ve sıyrıldı
Prens'in kanadı, bunun üzerine sanki sanki sanki
Bir düve boynuzlarından kaçınmak.

Renaud'un mızrağı, düşmanın mavi gömleğinin kolunu yırttı ve taşıdı
Parçayı uzakta.

Atlılar birbirleriyle tanıştı ve geçti.

Rampal ilk döndü ve Renaud'dan sonra gezinti, grev yapmaya hazır
onu arkadan, Prensi durdurmak için mücadele ederken
çok fazla ivme kazandı; ve prens, diğer atın
Acele adım ve arkasında sıcak nefesini hissetmek, öfkeli olmaktan öfkeli
Geri çekilecek, geçileceğinden korkarak çok çabuk döndü
Ve beklenmedik bir şekilde gazabında, bu Rampal korktu ve döndü
Yine, ama istemeden.

Renaud, takipçisinin bir kez daha kaçak olduğunu tespit ederek,
Prens özgür bir dizgin.

Aygır rüzgar gibiydi.

Atlılar bir araya geldi, gusts tarafından itildi, rüzgar şimdi
arkalarında.

Kısraklar ve düveler, tüm sürdü, aslında,
Havadaki kafalar, bakan gözler ve burun delikleri şişti,
İki adam onlara doğru iner, atlarının boyunlarını eğerek,
uçan dizginler, sanki fırtınanın kıyıları boyunca izliyormuş gibi
Suları rüzgarda dans eden ve dalgalanan gölet.

Burada ve orada neredeyse iki katına bükülmüş küçük demiryaplar görünüyordu
Aynı şekilde fırtınadan kaçmak. Artık sivri yoktu veya
Havada ejderha sinekleri. Varmarların üstünde sprey uçuyordu. .
_mistral_ her şeyi temiz süpürdü.

İki dakika sonra, korunmuş canavarlarını kontrol etmek için güçsüz,
Mücadele ve rüzgarla olduğu gibi heyecanlı, iki rakip
Sürü boyunca tam hızda sürdü.

Bunun üzerine, çılgınca yarışan iki aygırının görülmesiyle iltihaplandı
vahşi tarafından sarhoş olan sallanan mızrakların gözünde endişe duyan
Ateşli burun delikleri aracılığıyla bedenlerine bir yol bulan rüzgar,
Kısraklar komşudu ve yetiştirdi ve dörtnala başladı.
Düveler izledi. Yüzlerce toynak ve cloven ayağı
bir fırtınanın kükremesi gibi bir gürültü ve bütün
sürdü, arkalarında uluyan _mistral_ tarafından bağlandı, onları ısırdı
ve onları ileriye çağırıyor, ikinci bir rhone gibi ovaya yuvarlandı.
Ve Bernard, atını geçecek kadar aceleyle üzürken
Onları, iki düşman kasırganın ortasında sanki
Toynakları bulutları kaldıran seksen canavarın damgalanmasıyla doğar
daha hızlı seyahat eden rüzgarda kum ve sprey ve çamur duşları
Onlardan daha!

Bu kasırganın başında ve hala ortasında Renaud
Rampal'ı sollamayı başardı. Ona dokunacak kadar yakınken
Atının solunu kaldırdığı kesin anı seçti
Arka ayak, onu sağ arka çeyrekte vurmak için. Sağ bacak,
Tıpkı yere çarpmak üzereyken, darbenin altında iki katına bükülmüş
bir dörtnala binen bir adamın ve Rampal ve onun
at, sallanan sayısız dörtnala
toprak. Orada yatan iki cesedin üzerine boğalar ve atlar sıçradı, adam ve
Canavar ve sürüklenen, yorgun ve bastırıldığında, yarım durmaya geldi
Lig daha uzakta, hala Prens'e binen Renaud,
Yeniden yakalanan atını, sadece kanatta ve
burun.

Yanında dururken, kalbinde öfke ile, çamurla lekelenmiş ve
Toz, yüzü kanıyor ve ellerin avuçlarından yırtılan cilt,
Ateş olarak kırmızı olan Rampal, pantolonlarını yeniden düzenlemek için işgal edildi ve
kemerini sabitlemek.

"Bir dahaki sefere kadar bekle Renaud! Bundan sonra bir adamın
İntikam al, ha? "

Ama tiz sesi _mistral_ inişinde boğuldu.

"Bana eyerimi geri ver!" Daha yüksek sesle bağırdı.

Drover'ın eyeri onun tüm servetidir. Onu besliyor, seviyor,
gurur duyuyor.

"Eyerin mi?" Renaud'a kuşkuyla yeniden katıldı. "Benimle gel ve al
BT! Bernard size verecek. "

Omuzlarını silkti ve başka bir kelime olmadan sonra
sürdü, Rampal'ın ne yazık ki sahip olduğu zayıflamış ata geri döndü
kötüye kullanıldı.

Blanchet'in bu düelloda hiçbir rolü olmadığı için çok mutluydu. O
Blanchet'i kısraklar arasında uzaktan tanıdı, ama şık ve
Diğerlerinden daha iyi baktı. Gerçek bir bayan atı, o kadar sadık
oldu!-ve şimdi onu metresine geri döndürebilecekti
Prens'e ek olarak eski atı vardı. Ve burun delikleri genişledi
Zaferin gururuyla. Desteklerin uzun taslaklarını teneffüs etti
Tuz havası.

İki kadını düşünüyordu-evet, iki, sadece biri değil!-
Neyin gerçekleştiğini duyduklarında ona söyleyin: "Bu bir adam!" Ve
Renaud'un asil atı, üstesinden geldiği gibi efendisinin gururunu paylaştı.
Özgürlükte, gururla kendi hızını seçmesi için onu kabul etti
Bütününün gözünde yarışı kazanan bir aygırın doğurması
sürdü.




XV

Mösyö Le Cure'in Arkeolojisi


Saintes-Maries'in tedavisi yaklaşık altmış, iyi korunmuş bir adamdı,
çok uzun ve şişman, ışığı söndürdüğü parlak gözlerle
Kasıtlı olarak kısıtladığı gözlükler ve enerjik jestler.

Parsonage kiliseye yakındı, kapı
Elms. Ev, hakim geleneğine göre
İl, yılda bir kez, dışarıda ve evler gibi badanalı
Arapların.

Saintes-Maries'deki evler düşüktür. Sokaklar dar ve rüzgar
güneşten kaçmak üzere. Küçüklerin tentelerinin altındaki gölgeler
Dükkanlar mavimsi bir oyuncu kadrosu var. Kapıların önünde,
Sokak, bazı durumlarda ortak ketenlerin şeffaf perdelerini asın
çok ince net iş, sinekleri durdurmak ve ışığı aldıktan sonra kabul etmek
Tabii ki elekten geçti. Ve onların arkasında kızlıklar
Aziz-Maries, bir kafesindeki kuşlar gibi sınırlıdır veya çok
Tehlikeli küçük vahşi hayvanlar. Bakılacak tüm bakireler değil
az ya da çok şüphe ile mi?

Saintes-Maries kızları Arles baş elbisesini giyiyor ve
boyunchief, kat katına katlandığında yüzlerce pim tarafından tutulur
Gül -us gibi çok fazla iğne dikenleri vardır; ve kalın kıvrımların
Mendil açılır, _Chapelle_'in derinliklerinde görebilirsiniz.
Küçük altın haç, genç et yükselen firma ve
Kızlık iç çekerek düşüyor. Geniş etek üzerine giyilen önlük
Bir eteğin kendisi gibi görünüyor, çok geniş ve dolu ve ince ayaklar
Camargue Partridge's Red kadar çevik olarak altından dışarı çıkın
pençeler, bu sevgiden kaçmak için tarlaların üzerinde hızla kaçmak
Hunter, Camargue'in geniş ve mekan olduğunu bilerek bol miktarda.

Birçoğu Saintes'teki solgun yüzler, çünkü ne söyleyebilirlerse,
Bataklıklar hala ateş ve insanların geldiği bu ülke
mucizevi bir şekilde tedavi edilmek, genel olarak konuşursak, bir hastalık ülkesidir;
Ama solgunluk dalgalı siyah saçlarla iyi gider, geniş puflarla giyilir
tapınaklar ve iki ağır kütlede boynuna düşen
_chignon_ ile tanışmak için geldi. Ne olduğunu unutmalarına yardımcı olmak için
Hayatlarına iç karartıcı, burada başka yerlerde olduğu gibi,
Coquetry-ve gerisi!-ve sonra ateşe alışkınlar,
hayaller ve vizyonlar doğurur; Onu olduğu gibi evcilleştirdiler; BT
tanıdığı insanlar için acımasız değil ve onları yönlendirmiyor
Mezarlık yaşlı ve gri olana kadar.

Mezarlık köyden birkaç adım uzaklıktadır,
deniz. Düşük bir duvarla çevrili kum tepelerinin dibinde yer alır.
Saintes-Maries'in ölü ve gitmiş köylüleri orada uyuyor
Deniz ve Camargue Çölü Arasında: Yaşayan birçok balıkçı
düz tabanlı teknelerinde; At sırtında yaşayan birçok çoban
ova.

Hepsi orada, ölümde, onların ortasında olan şeyler
Hayatlar geçti: Tuzlu Kum, küçük kabuklarla dolu,
her şeye rağmen büyüyen, tuz yüklü tarafından kızdırılan _enganes_
rüzgarlar ve soda ile ağır,-ve pembenin ince gölgesi
ılgın. Orada vahşi kısrakların komşusunu duyuyorlar, bağırıyorlar
Fete günlerinde yarış kursunda yarışan çobanların veya
Duvarlarının altındaki arenadaki siyah boğaları karıştırarak
kilise. Yelkenlerin çırpındığını ve çıplak bacaklı _han_
Balıkçılar düz tabanlı teknelerini veya mavnalarını suya itiyorlar;
Ve gece gündüz, geri itme çabalarında denizin vurulması
Camargue adası, rhone ise ise Rhone
sürekli denize itmek ve çamurla toplu olarak eklemek
ve taşları başındaki taşlar indirdi. Deniz smar
Ada sanki hiçbiri yoktu, ama hepsi boşuna,-o da yapabilir
ancak döktüğü kumla boyutunu artırın.

Ve denizden gelen kum, kıyılar boyunca geniş bir etek kum tepesi yapar
Camargue.

Kimse kum tepelerinin, bu değişen, mezar benzeri olduğunu göremez
Kum tepeleri, büyük piramitler için model olarak hizmet etmiş olmalı,
Mısır çölünde kralların mezarları.

Küçük kum piramitlerinin ayaklarında Camargue'in ölüleri uyur.

Ama ölüm düşüncesi bizi nereye götürdü? Neden burada katlanıyoruz
Livette, Monsieur Le Cure's'taki nakavtını çekingen bir şekilde kaldırırken
kapı?

Darbe evin içinde, boş salonda yankılandı. Livette çok
rahatsız oldu. Ne söyleyecekti? Nereden başlamalı? Başlangıç
her zaman en zor kısımdır. Şimdi kaçmak istiyor ama
Çok geç. İçeride adımlar duyar. Eski hizmetçi Marion açılıyor
kapı.

Marion'un pratik bir gözü var. Herhangi biri Monsieur Le Cure's'i vurduğunda
Kapı, bilir, sadece yüzünü inceleyerek, ne istediğini ve
Cevaplarını kendi sorumluluğunda buna göre çerçeveler; için
Mösyö Le Cure romatizmaya maruz kalır: o da ateşten muzdariptir,
ve Marion Hemşireleri Mösyö Le Cure! Marion'u dinlerse,
Kendini o kadar dikkatli bir şekilde hemşire ki tüm hasta insanlar ölmek zorunda kalacaktı
Aşırı bir unction olmadan, Marion her zaman bir
gece veya gece dışarı çıkmasını önlemek için iyi bir neden,
_mistral_ eserken veya rüzgar doğudan, yaz
Veya kış, yağmur veya parlaklık.

Ama Mösyö Le Cure gülümseyecek ve seçtiği şeyi yapacaktı. O bir
iyi rahip. Görevinde asla başarısız olmadı. Cemaatçilerini sevdi.
Çantası ve tavsiyesi ile onlara tüm durumlarda yardım etti. O
hepsi tarafından sevildi.

Cemaatçilerini, komününü ve meraklı kilisesini sevdi.
bir zamanlar bir kaleydi; Her birinin şekline aşinaydı
taş. Mösyö için hem rahip hem de arkeolog olarak sevdi
Le Cure bir bilgindir ve kilisesi gerçekte,
Fransa'daki en ilginç anıtlar, anormal derecede kalın, yüksek,
ve tehdit edici duvarlar, jutting galerileriyle taçlandırılmış ve üstesinden geldi
Deniz ve toprakların engelsiz manzarasına sahip crenelasyonlu savaşlar tarafından
her yöne ve dört taret ve bir kule tarafından göz ardı edildi
Center,-en yüksek olanı,-çan kulesi Alarum Bell'den
eski günler, genellikle ülke tarafını uyandırdı,
Tiz Tonlar: "İşte Heathens geliyor, iyi insanlar
Saintes-Maries! Dikkat! Gel ve burada kendinizi kapat! Yapmak
Oklarınızı ve kaynar yağ ve perdeyi hazırlayın! "-Ya da:"
Kıyı, Saintes-Maries'in iyi insanları! Bir Fransız gemisi batıyor! "

Ve bugüne kadar hala herkese, uzak ve yakın: "Anlıyorum
Sen! Seni görüyorum!"

Saintes-Maries Kilisesi'ni sonsuza dek açıklayabilir ve
bununla ilgili fıkralarla ilgili.

Tepedeki savaşların arkasında ve dairenin çatısını çevreleyen
taşlar, okçular ve devriyeler içinde dar bir yol çalıştırır
Eski günler, sayısızla çevrili turlarını yapardı
Deniz Kuşları. Çatının sırt kutusu boyunca, üst üste binen geniş
_Nasques_'nin kalın tutamlarının arttığı düz taşlar yükselir
Ogive benzeri eğrilerde, Fleurs-de-Lis tarafından üst üste binen yüksek oyma tarak.

Bütün bunlar güzel ve büyük, ama küçük bir şey var
Köylüler çan kulesi ve kuleler kadar gururlu ve
Bu bir mermer tablet, yaklaşık beş ders uzunluğunda üç
iki aslanın temsil edildiği yükseklik. Biri koruyor
whelp; diğeri küçük bir çocuğu koruyor gibi görünüyor, sanki
kendi yavruları. Görünüşe göre bu tablet bir Yunan tarafından oyulmuş
İşçi uzun, uzun zaman önce.

Mermer, kilisenin güney duvarına yerleştirilir,
küçük kapı.

Giriyorsun. Nefenin Ogive Kemeri sizi gözlerinizi kaldırmaya zorlar
büyük bir yüksekliğe. Ve ana kapıya girerken dikkatin
doğrudan önünüzde Romanesk bir kemerden etkileniyor
Kilisenin uzak sonu, Ogive Kemerinin en az beş metre altında
Nefe; Bu kemerin merkezinde kutsanmış rahatlıklar var,
Bir pencere gibi bir açılışın eşiğine dayanarak, iki ile kuşatılmış
sütunlar. Bu pozisyondan her yıl bir kez indirilirler.
İki halatın uçları.

Koro, kilisenin işaretlenmesinden birkaç metre daha yüksektir. BT
aralarında rendelenen iki simetrik merdivenle ulaşılır
Kapı Sara'nın Crypt'e giriyor. Doğrudan görebileceğin o kapı
Önünüzde, merkezden geçişin sonunda
Kilise, sandalye sıraları arasında. Biri olduğunu söyleyebiliriz
Bir zindanın hava deliği.

Aşağıda, düşük kemerli çatısı ve çıplak ile nemli kriptte
Duvarlar,-gerçek bir zindan,-parçalanmış bir mermer sunak üzerine
Saint Sara'nın kalıntılarını içeren küçük cam tapınak, patron
Gipsies aziz. Orada, mumlarının dumanının ortasında,
atmosfer insan ekshalasyonlarıyla faul yaptı, onları bir kez görebilirsiniz
yıl, yoğun bir kalabalığın içinde bir araya geldi, şüphelilerini mırıldandı
dualar.

Saracen istilaları günlerinde bu kript bir depo olarak hizmet etti
Malzemeler için, küçük köyün tüm sakinleri
Kale kilisesine sığınmaya zorlandı. Aigues-Mortes'in duvarları ve Babel gibi büyük olan Constance kulesi var;
Nimes'in arenası ve çeşmesi var-ve Pont du Gard, mükemmel
Güzelliği de onun; Avignon köprüleri, surları ve onu
Saatlere çarpmak için silahlı erkeklerin figürleri ile saatler; Tarascon onu
Rhone'da yansıtılan Chateau; Baux onun fantastik kalıntıları
Bir arı kovanının hücreleri gibi oyuk evler, katı kayadan dışarı
tepe tarafı; Montmajour'un küçük çocuk mezarları da var
Katı kayada yan yana kazın ve Dünya ile dolu ve günümüzde
Çiçekler, güvercinlerin içtiği oluklar gibi; Orange'ın tiyatrosu var
ve onun zafer kemeri; Arles'in iki sütunla tiyatrosuna sahip
hala merkezde dik; Saint-trofime de var.
heykel cephesi ve _allee des alyscamps_,
Hıristiyan lahit ve yüce kavaklar. Ama Saintes-Maries-de-La-Mer
Monsieur Le Cure'nin tüm için vermeyeceği kilisesi var
Diğer kasabaların hazineleri!

Marion açıkça Livette'in depresyonda olduğunu gördü; Marion ne zaman dokunuldu
Livette dedi ki: "Mösyö Le Cure'u görmeliyim" ve efendisi gibi
ciddiye alınmamak için, ayrılması için bir fırsat yok
Ev, Marion Livette'i salona başlattı.

Badyalı bir odaydı, ama tedavi onu bir
gerçek müze ve duvarlar tamamen ahşap arkasına gizlenmiş
Kendisi tarafından yapılan ve hepsi koleksiyonlarıyla dolu dolaplar.

Antika seramik parçaları ve gökkuşağı renkli antika vardı
bardak. Eski madalyalar vardı.

İkincisi Livette'in dikkatini çekti. Bir boğa temsil ediyordu
düşme eyleminde; Ön bacaklarından biri yol vermişti. Bir adam, onun
Fatih, onu boynuzlardan ele geçirmişti. Grek madalyası vuruldu
yüzyıllar önce yüzyıllar önce. Bir etiket Livette'e açıkladı.
İlk başta Renaud olduğunu düşündü. Hayat tamamen tekrar.

Kabuklarla dolu bitki ve kutu koleksiyonları vardı ve
Ayrıca birçok doldurulmuş kuş, Camargue'de bulunan tüm çeşitler. Daha fazlası için
Otuz yıldan fazla balıkçılar ve avcılar Mösyö Le'yi sunmuştu
Meraklı nesneler ve hayvanlarla tedavi. İşte bir su samuru
Rhone, mala şeklindeki kuyruğu ve kancalı dişleri olan bir kunduz var.
Kunduzların
Rhone'un penselerini yaralayın. Gördüğünüz gibi, önemli nokta
Bataklıklardan gelen su nehre veya denize boşalmalıdır
Her yönde çalışan kanallar aracılığıyla. Bu nedenle,
sağlam tutmalı ve rhone'un bataklıkları taşmasına izin vermemelidir. Ve
Kunduzlar, dikleri yok ediyorlar. Onlara kemirirler
Kaygıyı önlemek ve içine sığınmak için harika fresetler gelir; Ve
Su onlardan sonra geldiğinde,
Hangisinden kaçmak ve ve betonun, zayıflatılmış,
su! Bu kötü bir durum.

Livette gözlerini kaldırdı. Ağzı açık olan bir sürüngen asılı duruyordu
tavandan; Çok şişmandı ve iyi olabilir! O bir
Küçük timsah, sonuncusu Camargue'de öldürüldü, çok uzun bir süre
evvel!

Doğal meraklarla serbest bırakılan her köşede bazı dindar görüntüler
görülecekti. Burada teknelerindeki iki Maries. Orada Kutsal
Mesih'i örtüsüne saran kadınlar. Başka bir yerde, Magdalen
La Baume, ölüm başının önünde diz çöküyor. Ama Livette hayır gördü
Saint Sara'nın görüntüsü.

Livette oturdu ve bekledi. Mösyö Le Cure gelmedi. Gerçek
zaten iki monograf yazmış olan Mösyö Le Cure,
Biri _la cure de boismaux_ ve diğeri _la villa de la
Mar_, o anda üçte birinde işteydi: _concordance
Blessed Maries'in efsaneleri_, bu alt başlık ile: _
Aziz arasında var gibi görünen garip ve üzücü karışıklık
Sara ve Mısır Marie._

_La Cure de Boismaux_ ayrıca bir alt başlığı vardı: _monograf ile ilgili
Camargue'deki Chateau d'Avignon alanları. _ Monsieur le Cure
eski adıyla chateau d'Avignon alanlarının
ayrı bir komün oluşturdu. Bu komün doğal olarak bir tedaviye sahipti ve
O günlerde Chateau d'Avignon'un sahibi genel
Monsieur Victor tarafından bahsedilen Digne Piskoposunun Kardeşi Miollis
Myriel adı altında _les Miserables_.

Özel bir bölümde, Mösyö Le Cure hiçbir amaçla bulmak istedi.
Bir sebep, telluric veya başka bir şekilde,
Chateau d'Avignon özellikle çekirge tarafından istilaya tabidir,
bazen Afrika'da olduğu gibi Camargue'de savaşmak zorunda
Alaylar.

_Concordance_'a gelince, bu çok önemli ve çok gerekli bir
iş. Büyük ölçüde, _Black'in otoritesine dayanıyordu.
Kitap_. Saintes-Maries arşivlerinde korunan Latin çalışması,
1521'de kendini imzalayan Vincent Philippon tarafından yazılmıştır: 2000
Philippon! [3] (İsa'nın kendisi cezayı küçümsemedi.) Bir
_Black Book_. 1682'de yayınlandı ve
Böylece başlar:

    "Au nom de dieu mon oeuvre comencee
    Par İsa-Christ Soit Toujours Advane.
    Le Saint-Ezprit Sailise Secturement
    Ma Main, MA Plume, ET Mon Entenment. "[4]

İşte Patron Azizlerinin Hikayesinin Gerçek Versiyonu
Notre-Dame-de-La-Mer.

Marie Jacobe, Saint James'in annesi daha az, Marie Salome, annesi
Aziz James Büyük ve Evangelist Yahya'nın
Camargue kıyılarına yalnız. Yelken veya küreksiz tekne
Hizmetçileri Marcella ve Sara, Lazarus ve tüm
aile ve Mesih'in öğrencilerinin birçoğu.

Mösyö Le Cure, onu sürdürecek belgelerle Mary'nin
Magdalen teknede değildi. Provence'a başka bir kişi tarafından geldi
demek, hiç kimse ne mucizeyle söyleyemez.

İki Maries ve Sara hariç, tüm yolcular üzerine
Mucizevi zanaat farklı yönlerde dağıldı, vaaz ve
Dönüştürme.

Kutsal kadınlar Rhone'daki ada Camargue'den ayrılmadı,
O zaman çok sayıda küçük adaya bölünmüş
Göletler-_sticados_ adı verilen ve yaşanan gerçek bir takımadalar
Heathens. O günlerde, tüm bu küçük adalar tarafından oluşturulan
Bataklıklar, ormanlarla kaplandı ve vahşi hayvanlarla dolduruldu. Ve
Rhone'un bu deltası timsahlarla istila edildi.

Şimdi, Kutsal Kadınların ölümünden uzun, uzun bir süre sonra, bir avcı,
ardından köpekleri, gömüldükleri yerden geçiyordu
bilinmeyen mezarlarda; Bir baharın yanında bir keşişle düştü.

"Lordum," dedi münzevi, "dün gece bir rüyada bir vahiy vardı.
Bu baharın yanındaki kumda, üç aziz bedenlerini saklayın
kadınlar!"

Avcı bir Comte de Provence'dı. Sarayı Arles'teydi ve
Cure, Guillaume I olduğuna inanmak için her nedeni vardı.
Bozon I., kiliseye liberalliği ile ünlü.

981'deydi. Bu Guillaume Saracens ve Conrad'ın üstesinden gelmişti
I., suzerain Bourgogne Kralı, ona sevdi ve saygı duydu.

Hermit'in hikayesini dinleyen prens, Musing'i uzaklaştırdı
derin; Kısa bir süre sonra geri döndü ve bir kiliseye neden oldu
Kıyıdaki o noktada, en merkezde inşa edilecek bir kale
hendeklerle çevrili geniş bir muhafaza.

Sonra Provence boyunca özel ayrıcalıkların
Kilise arasında ev inşa etmesi gereken herkese verilebilir
ve hendek.

Böylece Villa-de-la-Mar'ı kuruldu-aslında bir kasaba
(_ville_), çok sık bir köy olarak konuşulsa da,
Saintes-Maries'in diğer adı.

Comtes de Provence, her zaman özel ayrıcalıklar verdi.
şehir.

Kraliçe Jeanne'nin altında, her zaman bir bekçi,
Kilise kulesi gemileri izlemek ve sinyal yapmak için. Sentineller
Birbirini aramak ve gece boyunca her saat cevap vermek zorunda.
Saintes-Maries halkı da kraliçe tarafından muaf tutuldu.
Ücretlerin ödenmesi ve tuz üzerindeki vergi. Mösyö Le Cure, tüm bunları kitabında açıklıyor, ki bu çok
ilginç. Ayrıca, "görevde olduğu gibi" de açıklıyor.
Kutsal Kemiklerin Keşfi. 1448'de Kral Rene, o zaman Aix'te olmak,
Başkenti, bir vaizin Saintes Marie-Jacobe ve
Salome kesinlikle Villa-de-La-Mar kilisesinin altına gömüldü.

Rene bir keresinde itirafçısı Pere Adhemar'a danıştı ve bir
Papa'ya Messenger, arama yapma yetkisine sahip olmasını istiyor
Kilisede yeraltı. Yetkilendirme ayında verildi
Aynı yıl Haziran. AIX Başpiskoposu Robert Damiani, başkanlık etti
Arama.

Baharı buldular; Baharın yakınında toprak bir sunak vardı; -den
Sunağın ayağı, bu yazıtlı bir mermer tablet,
İyi Cure Descants:

          D. M.
    IOV. M. L. Corn. Balbus
        P. anatiliorum
          Rhodani
      Ostia Sac. Aram
          V. S. L. M.

Son olarak, mükemmel bir şekilde tanınabilir azizlerin kemiklerini buldular.
ve ek olarak, bir kurşun kutuya mühürlenmiş bir kafa, ki bu
tedaviye, daha az olan Saint James'in başı oldu,
Kudüs, annesi Marie-Jacobe tarafından.

Dinlenme yerlerinden dindar bir şekilde alınan kemikler
Cypress Wood türbelerine büyük tören verildi. Kral
mahkemesiyle birlikte. Papalık Legate de oradaydı ve
Başpiskopos, on veya on iki piskopos, çok sayıda dini
haysiyetler, profesörler ve öğrenilmiş doktorlar. Şansölye
Avignon Üniversitesi de ve-bu yüzden yargılamaların raporları
Dördüncü-Kutsal Görüşün Üç Prothonoterleri ve Üç Noter Halk.

Ve bu yüzden hiçbir şey,
Azizlerin kalıntıları.

Ancak çeşitli kıyamet efsaneleri,
Gerçek ve Mösyö Le Cure aşağıdaki pasaj üzerinde çalışıyordu
Livette, artan huzursuzluk ile onu bekliyordu
salon.

"Popüler yanlışlar arasında," diye yazdı The Cure, "
Gelenek, en acınacak olanlardan biri olarak damgalaştırmalıyız, diyebilirim
en zararlı olanlardan biri,
Mucizevi zanaatın yolcuları üçüncü bir Saint Marie idi.
Mısır. Düpedüz sapkınlık! Nasıl kök salmış olabilirdi
Ve ne kadar uzanıyor? "

Mösyö Le Cure, son cümleyi hemen rötuş etmeyi önerdi ve
çok iyi bir nedenden dolayı.

"Şüphesiz," diye devam etti, "Mısırlılar ya da Bohemliler ya da
Gipsies, tezahür ederek, uzak zamanlardan, özel bir saygı
Fikirlerine göre bir Mısırlı ve
Pontius Pilatus'un karısı, bir saçma oluşumuna katkıda bulundu
efsane, ama bunun kaynağı veya kökü var
farklı; Mısır'ın hayatında bir teknenin bir bölümü var,
karışıklığa neden olarak hataya yardımcı olur. "

Mösyö Le Cure bu paragrafa da geri dönmeyi önerdi.

"İskenderiye'nin eteklerinde doğan Marie Mısır onu terk etti
Büyük şehirde seçtiği utanç hayatına liderlik etmek için aile.
Bir nehre gelince, onu bir tekneden geçmeyi istedi ve
pasajı için nereye, kayıkçıya saf olmayan bir şekilde ödedi
biçim.

"Daha sonra, çok sayıda Kudüs'e bir yolculuk yaptı.
hacılar ve bu vesileyle tekrar onun masraflarını ödedi
Şeytan bir şekilde yolculuk, özellikle de bunları hatırlarsak
Kötü yollara ikna ettiği dindar hacılardı! Ve böylece, o
kendini tapınağın kapısında sundu, görünmez ve
Yenilmez güç onu geri tuttu. Orada kabul edemedi. "

Mösyö Le Cure bundan daha iyi memnun kaldı ve bir tutam aldı
enfiye.

"Bunun üzerine kırk yedi yaşadığı çöle çekildi
yıllar. Görüntüsü bir gün Kudüs'teki Monk Sosimus'a görünüyordu.
Ondan önce çıplak göründü ve gelip itiraf etmesi için yalvardı.
O itaat etti ve çöle girdi. Onu çıplak buldu, ama
çok yaşlı. Ve Sosimus azizliliğine ikna olmuştu çünkü vardı
su üzerinde yürümenin gücü. İtirafını dinledi. O
kutsallığın kokusunda öldü, yıpranmış gibi,
Görüşe adil ve hoştu. Bir aslan için bir mezar kazdı
onu çölün kumundaki pençeleriyle.

"Mısır'ın uzun kefareti hayatını kurtarmıştı ve bu nedenle
Louis IX altında. Parisliler ona bir kilise adadı, bu da
Sainte-Marie-L'agrtienne'nin adı,-daha sonraki bir dönemde bozuldu
_La gypecienne_ ve sonra _la jussienne_. Bu kilise Rue'deydi
Montmartre, Rue de la Jussienne'nin köşesinde.

"Kilise, azizi temsil eden lekeli bir pencere içeriyordu ve
Boatman, bu yazıtla: _ Saint, vücudunu nasıl sundu
kayıkçı pasajını ödemek için ._ [5]

"O zaman, her durumda, çağdaş bir Saint Sara'yı karıştırmamalıyız
Mesih'in, beşinci sırada yaşayan Mısır Marie ile
Yüzyıl,-Tüm tartışmaları kısaltan bir gerçek.

"Çok şanslı," diye devam etti Mösyö Le Cure, çok memnun
Onun biraz gecikmesi, "böyle bir günahkarın bunlar arasında olmadığını
Maries-de-La-Mer'in teknesinde, o teknede, biz
Yukarıda söylediler, Mesih'in öğrencilerinin birçoğu vardı.
_Spiritus quidem antryus est; Caro Autem Infirma ._ "[6]

Mösyö Le Cure enfiye aldı, gözlüklerini kaldırdı ve değiştirdi.
Mösyö Le Cure kendini unuttu. Tüm ilk sayfaları geçti
İncelemesi, dışarı çıktı ve birbirine geçti; Mücadele etti
asi sözler. Zaman zaman gözlüklerini daha fazla ayarladı
sıkı bir şekilde ve büyük boyutlu eski bir kitaba danıştı ve danıştı. O öyleydi
Çok meşgul, en sevdiği istihdamda çok derinden emilir. Unuttu
Birinin onu beklediğini ve zavallı Livette, hepsi yalnız
Ölü kuşlar ve kabuklarla salon, ne yazık ki rahatsız edildi
akıl. Ona sahip olan melankolik dağılmadı-far
O!-Kendini bulduğu yere.

Çoğu pasaj kuşları olarak tanıdığı tüm ölü kuşlar,
Ona kışın yorgunluğunu hatırlattı,
Dalga yıkanmış ada sis içine dalmıştır.

Çığlık düşüşleri vardı, içinde yaşayan soluk sarı baykuşlar
Kilise ve geceleri kilise lambalarındaki petrol içmek;
zamanlarda alplerden ve pirenelerden aşağı inen akbabalar
aşırı soğuk; Sainte-Baume'de yaşayan kül renkli akbaba.
_Serruriers_ (çilingirler) adlı küçük tomtits var,
Sadece Rhone kıyısında bulundu ve _pendulines_,
çünkü esnek olan küçük sarkaçlar gibi yuvalarını asıyorlar
suyun üstünde ve üstünde sallanan dallar; ve _stocking yapımcıları_,
yuvaları örme bir çorap dokusuna benzeyen; ve
_Alcyon_, yani _bleuret_ veya yalıçap; ve
_siren_, parlak çeşitlendirilmiş tüylerden de denir
_Honey-Eater_, Mayıs ayında kuzeye uçan ve
Camargue tercih ederek kışlar. Muhtemelen bir leylek vardı
Camargue olarak kabul edildi, Rhone'un penselleri arasında, biraz benziyor
Hollanda. Orada da narin fırfırıyla balıkçıl vardı
Tüyler, boğazının üzerinde uzun bir saçak gibi düşüyor. Livette biliyordu
Sadece _Galejon_ adıyla, o mahallede verildi
Çünkü balıkçılların en sevdiği montaj yeri
Galejon. Tarihinde kaidesinde sıkışan bir tane vardı: 1807 ve
Kelimeler: _ Arles Market_ ​​'de sunuldu; mavimsi bir arduvaz
renk ve kafasında üç ince siyah tüy, bir ayak vardı
uzunluk. Sonra flamingolar bolca vardı, çünkü bazen inşa ediyorlar
Onların yuvaları Crau'nun bataklıklarında sayısız tarafından
bacakları kadar uzun olan yuvalar. Ve dalgıçlar! Ve Grebes! Ve
nadiren görülen penguenler! Ve Rascally Pelikan,
insanlar _grand gousier_!

Livette, kederli uzaktan duyabildiğini düşündü,
Kaçışın üstünde yükselen pasaj kuşlarının kalpten kaçınma çığlığı
Rüzgar ve nehrin sesi gözyaşlarını içine döküyor
okyanus; karanlığı dolduran gizemli seslere hakim. Nasıl
Birçok kez vinç, petrel ve Mısır çığlıklarını duymuştu
Gecelerin olduğu sezonda Chateau d'Avignon üzerinden curlews
Uzun, yangının görüşü kalbi yaşamak gibi sevindiğinde
Ölümün karanlığı dünyayı sardığında, sözle dolu bir şey.
Kuşlar ona Noel akşamlarını da hatırlatıyor.
Büyük itfaiyede yanan kütükler ve birçok lamba
Diyelim ki: "Cesaret! Gece geçecek." Ve o zaman buğday
Yeşil sapını aynı şekilde gösterir: "Evet, cesaret! Kötü hava,
Diğerleri gibi, sonunda sona erer. "

Livette bu şekilde musallat oldu ve mekanik olarak gözlerini tavana kaldırdı,
timsahın asılı olduğu. [7]

Livette kendi kendine, diğerinde bir yerde olduğunu söylemedi
Büyük Deniz'in tarafı, Aziz Joseph ve
Meryem Ana, çocuğu İsa'yı zulümden korumak için kaçtı
Kral Herod, büyük bir nehir, Rhone'un güçlü kardeşi ve bu
Günün en sıcak saatlerinde, Nil'deki adalarda,
Timsahlar, aşırı ısınan kumların üzerinde çok sayıda tarar
Sırtlarını herhangi bir fırın kadar sıcak bir güneş ışınlarına maruz bırakın.

Kendisine Saint Sara, Swarthy Patron Azizini söylemedi
Gipsies, onlar tarafından Mısırlı olarak adlandırılır ve sular sular
Nil ve Rhone'da gaunt atları. Yapamadı
Kendine söyle-çünkü bunu bilmiyordu-Mısırlıların miras aldığı
Hindoos'tan bir tür sihir türü ve aynı
Zinzara'ya gücünü verdi, şüphesiz daha da fazla tartışıyor.

Livette de Zinzara'nın içindeki kutulardan birinde taşıdığını bilmiyordu.
Ayaktan ev-Nil'den bir timsah ve kutsal bir ibis arasında,
Her ikisi de bir Mısır kriptinde bulundu-genç bir kızın mumyası, altı
bin yaşında, bandajların olduğu yüz
Alınan, bir altın maskesi taktı. Aralarında hiçbir bağlantı tasarlayamadı
Nil Ibis ve aynı adı taşıyan yonder yaratık
yıl içinde aşıların kıyısında, ancak
Tüm bu gizemli bağlantı akımlarının etkisi
Ve zaman boşa.

Onun hakkında her şeyi dağılmış cansız yaratıklar, erdemle tekrar yaşadı
Formlarını sonsuza dek tutma gücünün. Ve ele geçirilen korku
aniden çılgın bir fikir için, bir kerede belirsiz ve hassas, ona girdi
Büyük Sürüngen Asma Profili Arasında Bir Eşzeme Zihni
Tavandan ve Gipsy Kraliçe'nin yüzünün alt kısmından.

Livette hasta olması gerektiğini düşündü ve gitmesi için yükseldi,
Artık bekleme, ama elini kapıya koyarken bir
ağlamak. Bir kırkayak, istediğiniz kadar canlı, anahtar boyunca sürünüyordu.
Geri tepti ve beyaz duvar üzerinde, onun seviyesinde gördü
Head, bir _tarente_, onu soluk gri ile izliyor gibiydi
gözler. _Tarente_ rahatsız edici, ama Livette bundan hiçbir şey bilmiyordu.
Provence'de bol olan Moritanian _Gecko_, bir sürüngen
Grey çıkıntılarla baş ve arkada gri çıkıntılarla
kavun kavunları gibi. Ve sonra küçük adam,
küçük yaratık, timsahı andırıyor!-Elbette, Livette
ateş.

"Sorun ne, çocuğum?"

Mösyö Le Cure odaya girdi. Nazik bir havası var
Zavallı çocuğu aynı anda rahatlatır.

Bir sandalyeye işaret ediyor. O oturuyor ve tek kelime söylemeye cesaret ediyor. Nerede
Başlayacak mı?

Onu çağırıyor.

"Peki, çocuğum?"

Gözlerini kapatır, bakışıyla onu utandıramayabilir, ki
Aramayı biliyor. Gözlüklerini yukarıda bıraktı
Harika kitap. Gözlerini kapatıyor; ve sıkıştırılmış dudaklarla,
Bir tür ritime karşı birbirlerine karşı çeneler, böylece onun
Tapınaklar dışarı çıkın ve bir balık solungaçları gibi batırın. Bu bir gergin
alaka. Elleri beline katlanmış; Parmaklarını sarar
ve onları mekanik olarak birbirleri hakkında döndürme oyunları; Ancak
Kesinlikle özenli. Mösyö Le Cure onun ruhlarını seviyor
adam. Acı çektiklerini, hayatın sonsuz olduğunu ve
Sınırsız genişliğinde birbirlerini yönlendirir ve birbirlerini çağırırlar
Mekan ve zaman, bir fırtına kuşları gibi. Yansıtıyor. O bir
iyi kalpli rahip. İncil'in ruhuyla doludur. O
hoşgörülü. Bazı büyük azizlerin harika olduğunu bilmiyor mu
günahkarlar? Nazik olmak istiyor. Nasıl olacağını biliyor.

Sorun ne olabilir?

Sonunda Livette konuşuyor. Ona her şeyi anlatıyor; Gipsy'nin ilk
görünüş, ona küstahça istediği petrolü vermeyi reddetmesi,
aşırı unction hakkında jeering sözleri ile; Sonra uğursuz büyünün
Ona attı, belki de şimdi bile fark etti; Onundaki değişiklik
Renaud'un karakteri, soğukluğu, uçuşu; Ve sonra, bu çok
Sabah, Yılanlar Sahnesi; Nasıl çekildi-özellikle
merakla, şüphesiz, aynı zamanda olması gerektiği inancıyla
Renaud bir şey duy. Ve elini gipsy'ye nasıl verdi
Servetini söyledi! Bu, eğilimine karşı yapmıştı! O
Bunun yanlış olduğunu biliyordu. Bundan bir an önce kim söylemeye cesaret ederdi
Böyle bir günah işler mi? Ama korkak görünmekten korkuyordu,
Dünyanın ne söyleyeceği yüzünden değil, _her_ yüzünden,
Gitana, varlığını gurur sergileme görevini gördü ve
cesaret. Ona çok düşman olduğunu hissetti. Korkuyordu
O ve yine de, ona rağmen ona meydan okurdu. O daha güçlüydü
İkisinden.-Sonunda, en şok edici avowal'a gelir-o
kıskanç. Zihnine korkunç bir düşünce geldi; Bu mümkün mü
Bu Renaud ----? Ama hayır. Onu Rampal'dan kurtarmak için değil mi?
birinci kattaki bir pencereden atlayarak hayatını riske atarak
Evin yüksekliği? Emin olmak için Rampal bir atı çalmıştı
Renaud ve Renaud onu uzun zamandır arıyordu ----

Livette geri alındı. Monsieur Le Cure'a baktı, daha önce
Yanıtlamak, olmamak için kendi düşüncelerini dinliyor
eldeki konudan yönlendirildi. Hâlâ sarılmış ile oynuyor
Parmaklar, onları birbirleri hakkında döndürür.

Etraflarında kuğular, pelikan, kırmızı flamingo, petrel,
ibis, o kafalara gömülü cam gözleriyle bakın
Yaşadım! Orada duruyorlar, o fantom kuşları, kanatlarla
Dışarı ve bir pençe öne çıktı, tam olarak benzer şekilde, renk,
ve Nil'in üzerinde yükselen kuşlara tüyler ve
Ganj, denizlerin ötesinde, şu anda ve diğer kuşlar gibi daha az değil
altı bin yıl önce yaşadı.

Tavandaki sürüngen, sayısızıyla onlara gülüyor
Uzun, keskin dişler, gerçekte birine benziyor
Küçük-ama kim?

Livette, soruyu kendine koyarken, aniden geliyor
Sonuç olarak, böyle bir
fikir! Kendisine gülümsüyor. Ve gülümsemesini _feel_ gibi görünüyor. O
Hissediyor. Onu görebildiğini hayal ediyor!

Ve şu anda bir sansasyonun bilincinde-ve acı verici
his-orada olmak, aynı odada,
Bu yaratıklar ve bir rahibin huzurunda --_ ikinci kez
Onun hayatında_!

Evet, tüm şimdiki çevresi daha önce gördü _-bu
Ona _has daha önce oldu_. Ama ilk kez uzundu
önce oh! Çok uzun bir süre! Tavandaki büyük sürüngen
Belki de hatırlar. Bu yüzden gülüyor.-ama unuttu
bu konuda_. Neden burada? Artık bunu bile bilmiyor. O bir
Buraya gelmek için aptal!

Bu camargue ülkesi, görüyorsunuz, malign ateşin evi. BT
Güneş ışığında bataklıklardan yükselir, fetid kokular, ekshalasyonlar
Beyni ve kanın etkisini rahatsız ediyor. Ölümden
Bitki örtüsü, ölü sudan, kötü rüyalar ve ateş buhar gibi yükselir.
Orada bir _evil atmosfer_ var; Ve _evil gözün de düşünüyor,
Livette.

Ama Zinzara'nın vagonunda ne düşündüğünü kim söyleyebilir?
Bunca zaman-Livette'in hiçbir şey bilmediği ve
Livette ile aynı yaş, artı altı bin yıl? Livette gibi,
Dalgalı saçlar, çok uzun, ama biraz soluk. Bir zamanlar
Arles kadınlarınınki gibi siyah. Mumya aynı
Livette olarak yaş, artı altı bin yıl! Gipsiler buna inanıyor
Ölü beden şeklini koruduğu sürece,
içinde yaşamaya devam ediyor. Zinzara, bu mumyayı teyit ediyor,
Mısır'da tedarik etti, bazen onunla konuşuyor ve işlerini anlatıyor.

Ah! Eğer en basit gerçeklerin dibine gitmeyi taahhüt edersek,
Bizi nasıl bulacaklardı! Camargue'in Saracen kısraklarımız, kız kardeşler
Al-Borak, Mahomet'in Beyaz Mare ve Varmarların Boğaları,
API'lerin kardeşleri, bazen düşünmeyen bir şekilde ağızlarına, içinde
Bataklıkların kalbi, uzun, nazikçe dalgalanan sap
aynı anda üç yaşayan gizemli lotus, çamurda
Kök, sapı ile suda, çiçeği ile mavi havada.

Zingari, Coudra'nın torunları, akın etmek için bir sebep yok
Üç katlı kilisenin kripti, orada Sara Türbesi'ne bayılmak için,
Pilatus'un karısı-Mısırlı kadın.

Derin bir öğrenci olan Mösyö Le Cure, tüm bunları döndürüyor
Zihninde şaşkın olan şeyler-çok net bir anlayış yok
kendileri-ve onları düşünmek.

Ah! Yapabilseydi, adayı ne kadar çabuk süpürürse
Gipsy Vermin! Ama yapamaz. Gelenek yasaklar. Crypt'teki Sara
azizleri. Olayda bir pagan ve hristiyan karışımı var,
Kesinlikle düşünmek acı verici, ama
müdahale etmek. Temel olan şey, Hıristiyanın zafer kazanması
Pagan üzerinde, Tanrı Şeytan'a karşı hüküm sürecek-emin olmak için
Gipsiler ne derse desin,
Zenci olan ve Myrrh'yi İsa'ya getiren bilge kral.

Livette nasıl korunur?

"Düşüncelerinle yalnız kalma çocuğum. Tespihinizi taşıyın
Her zaman seninle ve boncuklarınıza sık sık söyleyin, mekanik olarak değil
tüm kalbin. Üzüntülerinizi iyi büyükannenize yatırın,
Hıristiyan duyguları çok iyi biliyorum. O basit fikirli yaşlı kadının
Büyük kalp.

"Kasabadan kaçının. Babana söyle-her zaman istediğin gibi yaptı,
ne de öyle yapmak için tövbe etmek için bir nedeni yoktu-onun için bir göz atmak
ev ve seni asla yalnız bırakmamak. Biraz için Renaud'dan kaçının
zaman; Her olayda onu aramayın. Bir fırsatı olmalı
Kendi kalbini açıkça oku; Onu geri getirmeye çalışmamalıyız
sana-sana olan sevgisini karıştırması için yardım et, yani değil
Belki de olması gerektiği kadar derin. Benimle kendimle konuşacağım
bir fırsatım var. Yarın ertesi gün fete günü
Aziz-Maries. Mevcut olmamak için başarısız olmayın; Bize o günü bir kalp getir
İnançla ve doğru olanı yapma arzusu ile dolu. Olacaksın
Orada birçok talihsizlikle tanışın. Gözlerini daha fazla olanlara doğru çevirin
kendinizden daha sefil ve onların sizinkiyle karşılaştırarak, sen
Ne kadar şanslı olduğunuzu, gençliğe ve sağlığına sahip olduğunuzu görecek.

"Ruhun sağlığı kendimize bağlıdır. Sizinkini kurtaracaksınız.

"Fete gününde, soloları söylemek için
Tıpkı Rölyelerin indiği gibi çağırma-bunu yapmanızı istiyorum ve,
Gerekirse, size bir kefaret olarak görev yapacağım.

"Tanrı ve kutsal kadınlar üzerinde düşünen tüm dünyevi hastalıkları unutuyor.
Vurun ve size açılacak. Korkanlar olacaklar
güvence verdi. Kutsanmışlar, ağlayanlar, çünkü rahat olacaklar ---- "

Mösyö Le Cure aniden kırıldı. Farkında, iyi kalpli
Dostum, söyleminin alışkanlık gücü ile de dejenere olmasıydı
Sıradan vaaz ve sandalyesinden yükselen hızla yürüdü
Kapıya doğru, titremeye şefkatli bir dokunuş vermek
Snuff kutusunu tutan elin iki parmağı ile kızlık yanağına,
Ona bir baba tonunda söylemek:

"Git, küçük olan; iyi bir kalbin var. Kötüler boşa
bize karşı. Senin için Mass'da dua edeceğim. Ülkedeki herkes
Seni seviyor. Hiç korkmayın kızım. "

Livette ayrıldı. Kendi kendine bırakılan tedavi içini çekti. Bunu gördü
Livette, kötü tanımlanmış, garip, şeytani bir tehlike ile karşı karşıya kaldı.
Bir kenara bırakılamayan türden, Tanrı'nın tek başına önlenebileceği.

"Bu kader," diye mırıldandı, düşüncesizce iki yönlü bir kelime kullanarak
anlam. [8] "Bu kader," diye tekrarladı. "Hayat bir denizdir
Sorunlar ve Tanrı gizemli. "




XVI

Kilisenin çatısında


Renaud, zaferinden sonra, bir an için ayrıldı ve oturuyordu
Bernard'ın yanında, sığırların ve burada aşıların kıyısında ve
Drove'nin kısrakları, durma tutumlarına devam etmişti,
Aklında son olayları gözden geçirmek.

Öngörülen evliliğini devirmek, uğruna geleceğini mahvetmek için
Gipsy, iş başında olan değersiz tutku uğruna
onun içinde-en çok Renaud'un böyle bir fikri yoktu.

Arzusunun ilk öfkesi vahşi sıçramalar ve
Sınırlar, at prensinin modasından sonra,
kendisiyle uzlaştı. Engebeli dürüstlüğü bozuldu. Denerdi
vesilesiyle sunulduğunda suçlu gips'e olan tutkusunu tatmin etmek;
Ve bu, çok emin hissetti, Livette yanlış yapmazdı!

Akıllı bir Casuist gibi, içgüdüsel olarak kendi dürüstüyle savaştı
çok emekle icat ettiği argümanlarla dürtüler ve sonra
Tamamen rafine edilmiş ve detaylandırılmış, kendi başına hileler oynuyordu.

Artık Livette'in Rampal ile savaşmakla övünebileceğine göre
Hesap,-Düşüncelerindeki sahip olduğu diğer iki nedeni atlayarak
Dövüş için, yani çalıntı atı kurtarma kararlılığı
Ve gücünü ve cesaretini Zinzara'ya sergileme arzusu,-
başı havada olan Chateau d'Avignon'a dönebilir ve
Hiçbir şey olmamış gibi nişanlısıyla tekrar tanışın.

Sonuçta neden utanmalı? Taze kurmamış olsaydı
Livette'in minnettarlığını ve akrabalarının saygınlığını iddia ediyor mu?

Zavallı blanchet'i ona geri götürürdü,-Blanchet, öyle
düşkün,-ve eski Audafret'e çalınan atın bir kez olduğunu söyleyebilirdi
Sürü ile daha fazla tarama, mülkün sazlık çimleri üzerinde.

Hayır: Olgun yansımadan sonra,
onu utandırmaya ihtiyacım var.

Gerçekten de, biri evli olmadığında, kesinlikle bu kadar olması gerekiyor mu?
sadık? Ve işler yolunda düştüğünde bir adam ne yapacak?

Gözler, onları önleme fırsatı bulmadan önce görüyor! Eşit
Evlendikten sonra, kişi görme ile hareket etmekten kaçınabilir
Gençlik sevgileri? Kişi kanının hareketlerini kontrol edebilir mi?
Arzu günah değildir ve Livette hiçbir şey bilmediği sürece
Onun aracılığıyla acı çekmedi, ne sebep oldu, tüm dürüstlükte,
kendini alım için mi?

Onun tedarikiyle hiçbir şey ortaya çıkmamıştı. Hala kararlı değildi
Gipsy Woman ile konuşmak için-ama koymamak büyük bir aptal olurdu
Altın şeftali kendisini ona sunmalısa elinin dışarı
gönüllü olarak.

Ve aceleler boyunca patlayan tuz esintisi, tutkuları uyandırarak
vahşi sığırların, damarlarından koşarak kanın
Yanaklarına ani yıkamalarda yükselir.

Düvelerin nefes aldığı o esintiye karşı ne yarar
zevk, gençliğini hisseden genç bir adamın "olmayacağım" mı? .
İyi Lord bunu başkalarında affeder. "Çok endişeleniyorum
Çok küçük bir mesele üzerinde, "diye düşündü Renaud. Ve o sagely
Aynı anda Saintes-Maries'e geri döneceği sonucuna vardı.
Livette'in zihninde dinlenmede, her şeyden önce yapmak onun görevi olduğu gibi
diğerinden kaçınmak veya aramak.

Bu arada, Livette ne yapıyordu?

Tedaviyi terk ettiğinde, neredeyse Renaud'un aynı anda
Rampal'ı bozan, Livette'in atını alıp binmekten başka bir dileği yoktu
Aynı anda, akşam yemeği beklemeden bile.

Kamarsızlara bu kadar yakın bir şekilde kaybolduğunu hissetti
Çingeneler.

İlk düşüncesi Renaud, eğer Rampal'ı geçmiş olsaydı,
ustalaşamadı, şatoya zaman kaybetmeden giderdi
D'AVIGNON.

Ama ikinci düşüncesi, Saintes-Maries'e döneceğiydi.
Zaferinden en iyi şekilde yararlanın. Renaud'u iyi biliyordu! Gurur duyuyordu
onun gücü ve adresi. Yarışlarda halk tarafından şımarık,
el ve sesle alkışlayan ve "Bravo'yu duymayı sevdi,
Renaud! "-Kasabaya geri dönecekti, evet, kesinlikle olurdu!

Gerçekten de, Livette'in orada kaldığını hayal edebilir ve
hesabının geri dönüşü-ve biraz diğerinin hesabında,
Aynı zamanda!-Ah! Zavallı çocuk! Şüphe daha yeni girmeye başlamıştı
Aklı. Sadece Tanrım! Zingara kadınının büyülemesi gerektiğini varsayalım
Onun Renaud!

Livette, atını hala kilise duvarına bağlı bulduktan sonra gönderildi
onu hanın ahırına ve balıkçı Tonin'in
_Bouille-Abaisse_'sini paylaşın.

"İyi yaptın, Livette," dedi Tonin, "keskin bir fırtınadan kaçındın
_mistral_. Ama neden bahsettiğimi biliyorum; Bu hiçbir şey değil
Bir fırtına ve bu öğleden sonra yeterince sessizce eve gidebilirsiniz. O olacak
Bir şey varsa çok sıcak olun. Ama mesele ne, sen böyle
düşünceli?"

Livette duydu ama çok azı balıkçıda söylendi
masa ve gerekli yansımadan sonra, Monsieur le Cure's'a geri döndü
Yemek sonunda oldu.

"Hala Saintes-Maries'te misin, küçük olan?" Dedi, üzücü
gülümsemek.

"Bir korkum vardı, babam ----"

Livette bazen Cure'a hitap etti,
İtiraf.

"Korku? Bu nasıldı?"

"Diyelim ki savaştılar, ne olabileceğini kim bilebilir? _Mon
Dieu! _ Şans belirsiz ve bu rampa o kadar hain
Renaud kaybeden olabilir. İzninizle Mösyö'ü istiyorum
Le Cure, aynı anda kilisenin çatısına çıkmak; Oradan ben
Buraya geri gelirse Renaud'u çok daha erken görebiliyordu. "

Mutlu düşünce ona nişanlığını izlemek için gelmişti,
Kendisi, aynı sabah, şarap dükkanından Rampal'ı izledi
pencere.

Tedavi tekrar gülümsedi ve iyi züppe bir şekilde
üst şapele ve dolayısıyla
çan kulesi.

Evden ayrıldı, ardından Livette.

Kilisenin büyük çıplak duvarının eteklerinde, çok yüksek ve soğuk,-
savaşları ile keskin bir şekilde tanımlanmış gerçek sur
Gökyüzünün mavisi,-İyi tedavi küçük kapıyı açtı.

Merdivenlerden çıktılar.

Korosunun hemen üstünde olan üst şapele ulaştıklarında
Kilise, bildiğimiz gibi, tedavi şöyle dedi:

"Burada kalacağım, küçük olan, kutsal bir dua sunmak için
kadınlar; Yalnız devam edebilirsin. "

Ama Livette, cevap vermeden, tedavinin yanında dindar bir şekilde diz çöktü
Anında, kalıntılardan önce.

Kalıntılar oradaydı, Capstan hakkında sarılmış halatların arkasında,
küçük sürahi olarak kiliseye indirildikleri araçlar
sadık dudakların içtiği kadar hevesle alçaldı
Aşağıdaki mucizevi kuyu;-oradalar,
uzaya fırlatıldıkları açılış.

Bu pencere benzeri açılıştan kilise livette vücuduna
Sandalyelerin sistematik olarak aşağıda düzenlendiğini ve daha yüksek, daha yüksek olduğunu görebiliyordu,
galeriler, minber ve resimler-her şeyden önce gizli
Darned iki ışık ışınıyla kesişen karanlık gölge,
Oklar, dar boşluklardan. Uzakta, arkadaki galerinin altında, durduğu yerde,
Büyük kare kapıdaki çinalar, ince çizgiler gibi işaretlendi
Sunshine olmadan ateş.

Kutsal türbelere uzun bir süre baktı ve onları birleştirdi
Onun hakkında hissedebileceği kötü büyüyü bir kenara bırakmak.

Ve ne yapacağını, tapınaklara baktığı gibi
Yan yana yerleştirilmiş ve birbirine kaynaklanmış iki tabutun görünümü,
Livette, düşüncelerinin daha melankolik hale geldiğinin bilincindeydi
durmadan. Her yıl görmemiş olsaydı, bazı fakir, sakat sefil
umutsuzluk, oluşturulan akut açıdaki yastıklar üzerinde tam uzunlukta
Çift tabutun iki kapağı? Ve kaç tanesi
tedavi mi? Elli bin ve sadece uzun aralıklarla mı?

Ve yine de, o yüce şapel bu adak teklifleri
tutuldu,-resimler, hatıra mermer tabletler, koltuk değneği, silahlarla
Parçalanmış fıçılar ve denizciler tarafından sunulan küçük tekneler sonra kurtarıldı
Gemi enkazı! Evet, ama kaç yıl içinde mucizeler gerçekleştirildi
Bu tekliflerden hangi jetonlar?-Biri nasıl olduğunu düşünmek için
birçok.

Ve Livette, düşüncelerini böyle acı vericiden uzaklaştırmak için iyi içerik
denekler, sol Mösyö Le Dualarında Tedavi ve
kilisenin çatısı.

Gökyüzünün parlak parıltısı, aniden ona patladı, onu göz kamaştırdı.
Gözlerini kapatmak zorunda kaldı; Sonra ovaya baktı. .
Düz bir ışık seli idi.

Bir seferde üç, altı veya dokuz gün üfleyen rascally _mistral_
Oldukça işe yaradığında, sadece bir heves almıştı,
Tonin öngörmüştü. Şimdi bir yaprak karıştırmıyordu. Deniz almamıştı
yüzeyin altında kızma zamanı. Gülüyordu. Göletler
aynalar kadar pürüzsüz. Güneş her zamankinden daha sıcak parladı
hava.

Kırlangıçlar ve Martins, Livette'in kafasını çevreledi,
sonsuz ardıllık tiz, sürekli yaklaşan delici çığlıklar
ve tekrar geri çekildi. Martinlerin sivri kanatları da
_arbaletriers_ veya çapraz bowmen, taretlere karşı fırçaladı ve atış
oklar gibi boşluklara.

Livette çölün içine baktı ve ondan önce
Ne beklediğini görünce, bakışının burada ve orada dolaşmasına izin verdi
geniş genişlik, çekici ama monoton, hangisi
Traverse, uçtan uca, hiç görmeden ama sonsuz
aynı kumun tekrarlanması, aynı çim tutamları, aynı
Pırıltılı sular.

Kilisenin tepesinden ufuk neredeyse sınırsız görünüyordu
Her yön, küçük Alplerin Altın Zirveleri için, belirsiz bir şekilde
kuzeydoğuda özetlenen,
bulut.

O noktadan onlara baktığınızda, sağınız var,
doğuya doğru, Crau ve _Sansouires_, Martigues ve Marsilya
Giraud'un tuz bataklıklarının ötesinde, dikdörtgen höyükler
parıltılı tuz. Batı'da geçici olarak küçük camargue var
Göletler, nadir çam bahçeleri, öforbium ve dallanan asfodel,
ve Mirages'in babası Etang des Fournaux ve
Kabuklar, denizle bir bağlantısı olmasa da.

Bu geniş, düz bölgede, zihin ve göz alışkanlığına düşüyor
Her zaman ufka bakarak, mümkün olduğunca çok yer kaplıyor
Biraz eşitsizlik bulma umudu.

Ancak değişmeyen monotonluktan kaçamazlar, daha az çeşitli
Deniz için denizin monotonluğu renk değiştirir ve sırayla
Siyah, mavi, soluk yeşil, koyu-mor veya altın.

Çölümüzde aynı demirkendikler, aynı sazlıklar var,
ve suları tarafından kapsanan altı bin hektarlık yaklaşık
Varmarlar-her zaman aynı ufuk çizgileri, kesinlikle hiçbir yerde
Kırılmamış, ama neredeyse her yerde tamarisk kümeleri ile süslenmiş;
Mirage, her zaman size bir noktada parıldayan bir gölet gösterecektir.
Hiçbirinin bulunamayacağı sade; Ve balıkçı, boyunca yürürken
kıyı, geri çekildiği gibi büyük ölçüde artar.
refraksiyon. Bazen Mayıs ayı Camargue'de Ağustos ayı kadar sıcak.

    "Au mois de mai
    Va comme il te plait. "

Livette parlama tarafından göz kamaştırdı ve taramak için gözlerini indirdi.
Keskin bakış, en uzak tamarisk kümeleri, takip etmek için
Vakarlardan yol açan araba yolunun neredeyse görünmez şeridi
Saintes-Maries'e. Gözleri yorgun ve kafasında kavuruyor.
Manzarada onları dinlendirecek hiçbir şey yok.

Her yerde ağaçsız toprak, içinde yükselen yanan bir nefes verir
görünür titreşimler. Dünyanın Ruhu bağlarını kırıyor ve
onun üzerinde dolaşıyor. Sıcak dalgalarda yükseldiğini görebiliyor. Gözleri
Şeffaf dalgalanmaları, serinlikte titremeyi algılayın
Hava, görünüşe titreyen iç ateşin ruhu
Onun hışırtı duyabildiğini hayal ediyor. Hiç durmayan dans
yansıtılan ışığın.

Ovanın parıltısından yorgun, Livette denize doğru döndü, ama
Deniz, geri dönen muazzam bir aynaydı
Hızlı hareket eden parçalarının sayısız yönünden gözler,
yanan gökyüzünün parıltısı ifadenin ötesinde çoğaldı.

Bir kez daha ovaya baktığında, bir lig hakkında gördü
Uzakta, Saintes-Maries'e doğru hızlı bir şekilde paça. Bir
tanıdığı küçük lekenin rulmanında tanımlanamayan bir şey
onun Renaud.

Yani ona hiçbir zarar gelmemişti!

Aniden zorlandığında tekrar aşağı inme noktasındaydı
Kendisi biraz oraya bükmek, ne yapacağını görmek için
ulaşmış.

Zaten halka açık bahardan geçiyordu. Sola döndü ve
evlerin arkasında bir an kayboldu. O doğru geliyordu
kilise.

Embrasure'dan Embrasure'a koştu, onu gözleriyle takip etmek için; Ve
Birkaç saniye içinde kilisenin önünde meydana çıktı,
Calvary'nin dibinde oraya dikildi.

Eğildi ve onu izledi. Nereye gidiyordu? Durmuştu.
Yorgun atı oldukça hareketsiz duruyordu, sadece uzun kuyruğunu hareket ettiriyordu
sırtları ve gadflies'i uzaklaştırmak için yandan diğer yana
kanama yanlarını yaralarla büzerek, için _mistral_ sonra,
Gadflies dansı! Ve daha sonra? Hiç bir şey. Genişte mutlak sessizlik
Parlayan genişlik. Livette içgüdüsel olarak atın karanlığının
Gölge, açıkça yere işaretlenmiş, zaten uzamıştı,
saat dört olduğunu gösterir.

Kendini Renaud'un tutumu hakkında sorgulamaya devam etti-
Orada yapıyor, hala böyle duruyor mu?-aniden sesi ne zaman
Bir kadının sesi kulaklarına kadar yüzdü.

Mükemmel sessizlikte, bir zil olarak temiz olan bu ses,
Ne Renaud ne de Livette'in anlayamadığı tuhaf kelimeler.

Zingara Sang:

"Romichal, Tzigane'nin geçmesine izin verin. O gerçek bir hayalet
kral. Kingly onun püskü pelerinidir. Bir eyer onun tahtıdır. Öyle
Krallığın bütün dünyası, Romichal?

"Boerenthal'da Zend'in dilini konuşuyorlar. Oh! Coudra
Papa olurdu! İcat eden kötülük yapan şeysin
fenalık? Hayır, nay; Tanrı'ya güvenin ve özgür kal, Romichal!

"Ren de bir Nil. Ve aynı şekilde Rhone. Ama senin kısrak
Chal nehrinde içmeyi tercih ediyor! Tek başına Nil bunu yapabilir
Umarım komşu, O Romichal! "

Gözü ile, göçmen bir kuş gibi, Zinzara çok önce casusluktu
Livette, kilisenin çatlaklarının crenellleri arasında tünemişti,
Ve Renaud'un ona doğru sürdüğünü görünce, her zamanki gibi neşeli bir ruh halinde,
sadece Caprice ve Bravado'dan şarkı söylemeye başlamıştı
Yüce duvarların yankısı.

Flütünün sesindeki yılanlar gibi, Renaud da büyülenmişti.
Gips gibi şüpheli.

Ve şarkısını bitirdiğinde kendine gösterdi.

"Elbette düşmanını öldürdün, Romi?" dedi. "Ama nasıl
Kalbini mızrak noktasında görmüyorum? Senin kızlık
Kan, senden senden uzun süre isteyecek gibidir. Ah! Bu bir öpücükti
Avenged-bir Hıristiyan için! Çünkü düşmanınız hala eyerde oturuyorsa,
Sanırım senin içinde olmaz mısın? Dinle, o zaman benim
Güzellik-gerçekte, bizim için bir suç olsa da, zingari kadınlar
Bakmak için bir Hıristiyan fuarı olarak görüyorum, sana söylemeliyim, hiçbiri daha az:
Bir kraliçenin onuruna, Romi, kendi oğlu olarak yakışıklısın
Yarış, bir otoyol olarak cesur, en iyisi kadar iyi bir süvari,
Özgür bir adam olarak gurur duyun! Geçen gün öfkemden ne pişmanım, ne de
Bir an önce şarkım ya da şimdi sana ödediğim iltifat:
Beni memnun eden olanı asla kurtarmayın! Ve öfkem beni yapıyor
Yansıma'dan daha iyi hizmet! Adieu, Romi, Tanrı'nın seni koruyabilir
Beni tanıyorsa! "

Livette, içinde olduğu keskin, keskin tondan başka bir şey duymamıştı
Gipsy konuştu; Sözlerini ayırt edemedi.

Ama Zinzara gittikçe, kaybolmadan önce iyi baktı
Meydanın köşesinde, onunla birlikte bir öpücük göndermek için
Parmak uçları-ona görünen bir öpücük, çünkü onu görebiliyordu
gülümse, biraz raillery, ama Livette'in gözünde bir jeton
Gerekli aşk. Renaud bunun üzerine kendisine sahip olduğunu itiraf etti
Bundan başka bir şeyden başka bir şey arayışında Saintes-Maries'e döndü
Gipsy'den iltifat-onu daha yakın çeken bir şey
Baştan çıkarıcı yaratık!

  [İllüstrasyon: Bölüm XVI

    _ Koştuğu kucaklamaya, onunla takip etmek için
    gözler; Ve birkaç saniye içinde kareye çıktı
    Kilisenin önünde, Calvary'nin eteklerinde dikildi
    Orası._

    _ Eğildi ve onu izledi. Nereye gidiyordu? O vardı
    durdu._]

Şimdi geri dönmekten başka seçeneği yoktu. Livette'i görmemeyi tercih etti
Bir kerede! Çölün serbest havasına dönmeyi tercih etti,
Düşünceleri sırayla, gerçek duygularını keşfedin,
şans ve bundan sonra, görüntüsünün imajıyla yalnız kalmak
Ancak isteyerek ayrıldığı Gitana
Sınırsız özgürlüğe sahip olmaktan memnuniyet duyduğuma sevindim
Hareket, onu düşünmek o kadar iyi.

Kilisenin çatısından ayrılmadan önce Livette
Geniş Camargue ayaklarında. Ah! Bu ne kadar boştu
uzay! Gözlerini memnun edecek birkaç dağınık ev
Ovası, altındaki şemsiye benzeri çam kümeleri tarafından gizlendi
durdular. Hiçbir şey insan söylenen sıkıntı çığlığına cevap vermedi
Büyülenmiş drover'ı takip etmeyi özlemiş olan zavallı kalbi tarafından
çöl ve ona zirveden çırpınmış gibi görünen
Kule yere, bir kuş gibi sonbahar tarafından ezildiği yer
yuvasından düştü.




XVII

Yaşlı kadın


Renaud, aidan çiftliklerden biri olan _Menage_
Chateau d'Avignon'a. Bernard'a blanchet getirmesini emretti
Onu orada, onu Chateau'ya geri götürmeyi planlıyor. Öyleydi
Birinden diğerine kısa mesafe.

Daha fazla yansıttığını bulmak için son derece şaşırdı.
ona ne oldu-ve gerçekten umduğu şey buydu-
Daha memnun değildi.

Sonunda, her şeye rağmen, bir
Gipsy'nin karakterinin oldukça doğru tahmini-memnuniyet duyduğu bir gerçek
o. Basitçe kendi kendine medeniyetsiz olduğunu söylemişti
Yaratık, çünkü onun çıplaklığının tüm utançını unutabildiği için
Overpold olarak gördüğü bir adamı elinden gelenin en iyisi cezalandırmak için acele. Ondan
çok zahmetli, sergilediği kibir ve maligniteden
İlk toplantıları, garip bir şekilde, bir kanıt geliştirdi.
iffet kendisinden o kadar emin, o kadar küçümseyen,
Utanmaz yaratık ona sadece daha arzu edilen gibi görünüyordu.

Gipsy kadınlarının hırsızlara saygı duyduğunu biliyordu, ancak fahişe değil, ve
Zinzara'da bir tür vahşi bakire görmekten zevk almıştı,
O, canavarların tamerinin üzerinde olduğu vahşi bir canavar
Zafer gururunun tadını çıkaran ilk kişi olun. Ve lo! Aniden
açıklayamadığı bir itme hissi uyandırdı.
Sadece birkaç kelimeyi telaffuz ettiğini duyduğu için, belirsiz
anlam, tüm gips kelimeler gibi ve
bekleyin,-aslında, herhangi bir hakkı olandan daha sevimli, aslında
Umut,-Bir rüyada ona açıklanmış gibi, ona inandı,
Herhangi bir şey yapabilen, _wicked bir kadın_! Şeytanın içinde olduğunu hissetti
o.

Yaşına dair kesin bir bilgisi yoktu. O on yedi miydi yoksa
Yirmi beş mi? Sıkıcı ama gülümseyen yüzünün esprili renk tonu anlattı
Hiçbir şey, kızarma ve solgunluk gibi.

Yüzü son derece gençti ve ifadesi yoktu. Renaud
o yüzün açıklanamayan büyüsünden geçmişti, burada
Bir kadının dünya deneyiminden doğan malignite, yanlış
Her şeye kadirlik uğruna, çocuk benzeri bir şeyle karıştı.

Trampette yakalanacağından daha güçlü adamlar. Ne kral
Ne de rahip Gitana'nın kötü büyüsünden kaçabilirdi! O
Vardırdı. Birini iten şeyler
çekici!

Böylece Renaud yakalandı ve tarzı gösterdi. Yorgununun üzerine oturmak
At, ateşli doğası çok fazla bastırılan aygırın üzerine
her yöne sert sürme ve kafasını daha az yüksek taşıyan,
drover, üzengi üzerine mızrakının kafasını desteklerken
kolunun karşısında dinlenmiş, yok olan bir kral gibi görünüyordu,
Serbest havada bir mahkum olduğu hissiyle aşağılandı.

Bernard'ı alt kattaki büyük odada _Menage_'de buldu,
İlin tüm çiftlik evlerinde olanlar gibi,
Mantelpiece, merkezdeki uzun büyük masa, yoğurma okulu
iyi bıkmış ceviz, küçük sütunlarla oyulmuş ekmek-çubuk,
Bir kafes ve parlayan bakır tavalar gibi duvara bağlandı. Üzerine
Badyalı duvar birkaç renkli resim asılıydı:
Teknelerinde aziz mmares; Napolyon I. Arcola Köprüsü'nde ve
Genevieve de Brabant, Roe ile birlikte, bir ormanın derinliklerinde.

Masaya eski bir çoban oturmuş, Bernard'ın yanında yavaşça yemek
Dilim ekmeği.

"Sen misin Kral?" Renaud'un girdiği gibi dedi. "Seni tuttuğunu gördüm
Başın daha yüksek! Senin sorunun ne? Aşağıya bakıyorsun.
Hala bir sığır-kır değil misin oğlum? Bir çoban erdemi, genç
Dostum, sabır, bunu hatırla. Bir günde bulamadığın şey
yüz yıl içinde bulun. "

"Ah! İşte sen, Sigaud, ha?" Renaud cevaplamadan cevapladı
onun soruları. "Alpler için ne zaman başlıyorsun?"

"Hemen oğlum. Bu yıl arkasındayız. Sadece alıyorum
hazır."

Başka bir şey söylenmedi. Sessizce yediklerinde ekmekleri ve
Koyun sütü peyniri ve vahşiden yapılmış bir fincan ekşi şarap sarhoş
Üzüm, ayağa kalktılar.

Çoban pelerini kolunun üzerine attı, personelini bir
köşe ve geniş kenarlı şapkasını eski bir görüntüsünün önünde kırdığım
Duvara asılı olan doğuş, yüklü bir şube ile süslenmiş
Kozalarla ve altında oyulmuş bir meşe standında biraz duran
Lamba, uzun süresiz, odadan yavaşça gitti.

Renaud, prens üzerine monte edildiğinde ve Blanchet'e liderlik ettiğinde,
_Menage_, çobanlarla biraz zaman sürdü,
Alplere giderken muazzam bir sürü,
yaz sezonu.

Rams tarafından yönetilen ve taburlarda düzenlenmiş iki bin koyun ve
Şirketler, eski sigaud olan birkaç çobanın bakımı altında
Şef, asılı kafalarla yol boyunca paça yapıyorlardı.
Sekiz bin feet ile donuk, boğulmuş bir pıhtılaşma,
Düşen dolu taşlar, yoğun toz bulutlarında. Labry köpekleri koştu
ve sürünün kenarları boyunca, iş dolu, ancak sıklıkla
gözlerini efendilerine doğru çevirir.

Farklı şirketler arasında dağılmış birkaç eşek,
Sırtlar, çift hasır-basketlarda sarsılan, uykulu, bleating
Kuzular. Eski Sigaud, yüksek tüydeydi, serin, temiz havayı düşünerek
Alpler, çimlerin yeşil olduğu ve su saf olduğu ve
Cassiopeia'nın sandalyesinde ve üç kralda her gece huzur içinde bakış
ve sayısız yıldızla çivili göklerde pleiades.

"Adieu, Sigaud," dedi Renaud, onun için zaman geldiğinde dizgin çizerek
sürü ve koruyucularından ayrılmak için.

Sigaud da önünde durdu.

"Adieu, Renaud," dedi. "Altta bir kadın olmalı
senin sorununuz. Çok üzgünsün. Ama seni onurlandırmak için _king_ dedik
Cesaretinize göre, bunu unutmamalısınız. Unutma da öyle
Her şey biraz faydalı, oğlum ve bu iyilik kötülükten çıkabilir.
Dünyayı yapmak her türlü gerektirir! "

Renaud, Livette'i kapının önünde taş tezgahın üzerinde otururken buldu
Chateau. O olmadan önce Prens'ten sıçramamıştı
Blanchet'i öpücüklerle kaplıyor. Audafret bunu öğrenmekten çok memnundu
Çalıntı at sürmeye geri dönmüştü, ama Renaud açıkladığında
Bu vesileyle Blanchet'e dönmeye geldiğini gösterdi, Livette gösterdi
biraz duygu.

"Yani senin için yaptıklarından memnun değil misin?" dedi.
"Çok güzel bir at! Ve çok zeki!-ya da belki de yoruldun
Ona benim için öğretmek, kötü hileler öğrenmesini engellemek
ahır, onu eğitmek için onu görmekten zevk alabileceğim
babamın endişeli olduğu Beziers'daki yarışlardan bir kazanan geri dön
Gelecek ay onu göndermek için? "

"Kesinlikle, Renaud," dedi Audafret, "onu tutmalısın.
Ahırda paslı. Ama Livette'in söylediklerine şaşırdım.
Neden, bu sabah ona pişman olduğuna inanır mısın?
Sizden onu güne geri getirmenizi istemeyi önerdiğini söyledi. Ve şimdi
Onu istemiyor!-Bunları anlamak çok kurnaz bir adam gerekiyor
Kızlar! "

Ama Audifret'in anlayamadığı şey, Renaud, kendi adına,
çok iyi anlaşıldı. Lovelorn Damsel kendi kendine dedi ki
Atı geri döndürürken, nişanlısı bir hatırlatıcıdan kurtulur
O, belki de ona pişmanlık nedeniydi-o zaman, o zaman, o da,
Kıskanç bir sevgili gibi, Blanchet'e bakmak ve almak istemek
Mümkün olduğunca uzun süre ona bak.

Renaud elinden gelenin en iyisini yaptı. Zor bir sürüşü olurdu
Fetes zamanında yapmak için, dedi ve istemedi
Blanchet'i fazla çalıştırın ya da tekrar vahşi olmak için onu terk etmek.

Bunun üzerine, Audifret, son konuşandan kolayca etkilenen, kabul etti
Renaud ile.

Tartışma devam ederken, Renaud her iki atı da koymuştu
ahır. Bu yaptı, yavaşça saman-çatı katına çıktı, o yüzden o
açılışlardan bir kolful samanı raflara attı.
zemin.

Tekrar düştüğünde, Blanchet önünde yalnız duruyordu
Mangers, samanda nibbling.-Renaud kapıya koştu. Livette, sahip
Prens'in yularını kaldırdı, ona bağırıyordu ve onu güzel sallıyordu
Çıplak ve özgür onu uzaklaştırmak için kollar. Dürüst Audafret, memnuniyet duydu
Kızının kurnazlığı, güldü ve güldü. Ve prens, çok sevindi
Bu birkaç günlük kölelikten sonra çöle dönün, artık düşünmeyin
Chateau'da yapılacak yulaftan, bir keçi gibi dik durdu, komşu
zevkle shrilly, bereketini salladı, kuyruğuna fırladı ve
havayı attı, ondan sürdüğü sineklerle canlı
yanlar-ve şerit boyunca ufka doğru ilerledi
Parktaki ağaçlar.

Renaud'un minnettarlığın etkisini sunmaktan başka seçeneği yoktu,
ve geri kalanıyla gülmek için;-ama onun için daha tatsızdı
Ona ait olan bir ata binmek için
sürdü, nişanlısı olan bir at. Bunun üzerine, Audifret çeşitli görevlerini yerine getirdi; Ve iki saat
Daha sonra, hepsi alt odaya monte edildiğinde
Çiftlik evi Renaud, aniden _ennui_ ile ele alındı
utanç verici bir şekilde katlanmak zorunda kalması muhtemel olduğunu
Tete-a-tete, aynı livette ile şirketi çok ateşli bir şekilde
Birkaç gün önce istenen, ayrılmasından bahsetti. Audiffret
ve onu akşam yemeğine davet etti. Bir bardak içeceklerdi
Zaferinin onuru. Renaud garip bir şekilde reddetti, ne kadar eksik olduğunun bilincinde
Nezaketle böylesine motive olmayan bir ret oldu.

Ama neredeyse hiç konuşmayan büyükanne onu kalmaya çağırdığında,
kaldı.

Yaşlı kadın nadiren konuştu, çünkü düşünceleri her zaman ölülerdi
ve onun sadık arkadaşı olan büyükbaba gitti
zahmetli hayat. Yavaşça kuruyordu, sesli odun gibi
tüm lifleri, ancak özserini kaybetti. Onunki çok güzel bir yaşlıydı
insanların ayık yaşadığı çekirge ülkesinde görüldüğü gibi
Işık tarafından korunan hayatlar. Zaten geldiği yıllar içinde gelişmiş
Camargue'e, asla kötü niyetli olmamıştı.
Bataklıklar. Çok geçti. Selvi ağacı, solucanların
Çizgilerini yüzeyine çizin.

Sabırla ölümü bekliyordu, bazen onun üzerine _paters_ mırıldanıyordu
Korkusuzca bakan zeytin nutlarının tespihi, loş gözleriyle,
Hemen önünde, ayrıldığı yaşlı adamın olduğu belirsiz gölgede,
İyi, sadık tiennet, onu bekliyordu;-Tiennet,
Asla, kırk yıl içinde ona bir Pang'a neden oldu ve asla
En eşcinsel gençliğinin günlerinde bile bir gülümsemeyle haksız. Tiennet,
Gölgenin derinliklerinden, bazen ona yumuşak bir şekilde çağrıldı ve
O zaman yaşlı kadın mırıldandı, rüya gibi bir sesle: "Ben
Geliyor, iyi adam! Geliyorum!"

Akşam yemeğinden hemen önce Livette ile bir an yalnız bırakılmak
Renaud ne diyeceğini bilmiyordu. O da yapmadı. Yalan söylemeye cesaret edemedi
Ve kalbini açıp itiraf edeceğini umuyordu. Bir anda,
Sessizliğinin gerçeğinin yeterli kanıtı olduğunu hissetti.
Treachery ve bir sonraki an, aksine kendi kendine dedi:
"Aralarında bir anlayış olsaydı, burada olmaz! Ben
deli oldu! Beni seviyor. "

Akşam yemeğinde çok konuşkanlıydı, savaşlarını ve onun
av sömürüsü; nasıl, bir yıl önce, bir rampanın bu rascal ile,
At sırtında, tek bir parstridges covey'i dövmüştü.
Sabah. Yirmi sekiz almışlardı, yirmiden fazlası öldürülüyorlardı
Kanat, çıtalarının tek bir dökümünde, Arap-moda.

Audifret, kaybettiğini düşündüğü bir atın iyileşmesinden çok memnun
Sonsuza kadar, Woodpile'ın altından eski moda bir şişe, bir hediye
Üstatlardan, her zaman yok olan ustalar-tüm
Camargue'in toprak sahipleri, şehirlerde yaşamayı tercih ediyor,-Paris,
Marsilya veya Montpellier,-Çölü _bailiffs_'e bırakır.

"Ah! Eski zamanlarda ustalar!" dedi Audafret, "Daha fazla cesaretleri vardı
Ve daha iyi hizmet edildi ve daha iyi sevildi! "Renaud, daha fazla ve
Daha animasyonlu, yaşadığımız zamanlar için ayağa kalktı. Büyükanne,
Her zamanki gibi mezar ve ciddi, bir kez masada Audifret'e dedi.
Renaud'dan bahsetmişken: "Oğlunu bekle oğlum." Peki, o
Kesinlikle aileden biri.

Ve bu kesinlik, herhangi bir fiyata elinde tutması,
Kalbini minnettarlığa taşımak yerine, onu oynamaya götürdü
ikiyüzlü. Livette'e, onu terk etmeden ihanet etmeye hazırdı, çünkü
Onu o kadar çok sevdi, çok içtenlikle, hazır olduğunu hissetti,
Öte yandan, Gitana'dan vazgeçmek, çok büyük bir Pang olmadan,
Koşullar gerekli hale getirmelidir. Çok güldü
bardağını büyük bir frekansla yükseltmek ve istemeden göz kırpmak
Audafret, "Biz kurnaz arkadaşlarız!" Ama dürüst Audafret
heyecanını tespit edemedi. Kendini hiç ilgilendirmemişti
Çiftlik hesapları dışında herhangi bir şey. Hiç bir şey bölmemişti
Tüm hayatı boyunca, o değil!-Gipsy söz konusu olduğunda, o
Kesinlikle Fete'den önce aziz-MARMARI terk etmezdi, yani
Diyelim ki bir hafta veya daha fazla. Bundan sonra, seçtiği yere gidebilirdi! BT
onun için çok az fark yaratırdı. Birden ne umabilirdi?
böyle dolaşan yaratık mı? Kroslarda bir saatlik toplantı
Arles'in yolu! Başka bir şey yok!

Zinzara'ya gelince, umutları vardı; Livette'e gelince, kesinliği vardı. Ve o
Kalbin çok ışığıydı.

Öyleyse, ayrılması için zaman geldiğinde, o
Yeni ailesine karşı bir sevgi patlamasına düştü, oldukça
Her zamanki alışkanlığının aksine ve tüm sürücülerin alışkanlığının
mesleğe kaba huylu.

Köylülerin genel olarak, dışında öpüşmediklerini bilmelisiniz.
Büyük durumlar-ahşaplar veya vaftizler. Sadece anneler onları öpüyor
küçük çocuklar. Toprağın adamı sert küf.

"Audifret," dedi büyükanne aniden oğluna onu bırakarak
Masanın üzerine örgü ve örgüleri örgüleri;-"Audafret,
Her gün bana sonuna biraz yaklaşıyor ve görmek istiyorum
Bu evlilik ben ölmeden önce gerçekleşir. Acele etmelisin
Mümkün, şimdi karar verildiğine göre. Ve eğer mevcut olamazsam
Düğün günü, unutma çocuklarım, yaşlı kadın seni kutsadı
Kalbinin dibinden geceye. "

Ve başka bir kelime olmadan, sakince çorapları aldı ve
iğneler.

Neredeyse bükülmeden, mezar, sakin bir tonda konuşmuştu,
Sadece dudaklarını hareket ettiriyor.

Herkes derinden hareket etti. Livette Renaud'a baktı. O, taşındı
duygularıyla, bu yeni aile dışında her şeyi unuttum
Kendisi ona, yetim. Livette bunu gördü ve ona minnettardı
BT. Çalıntı at gibi geri kazanıldığını hissetti ve o
bir coşku patlamasıyla ayağa kalktı.

"Öp beni, nişanlığım!" Gururla dedi.

Onu yürekten samimiyetle öptü.

Baba ve büyükanne yavaş yavaş gözlerle baktı
gözyaşlarıyla loş oldu.

Babanın elini bastırdığında, Renaud
büyükanne, örgü iğnesini beyaz saçlara yapıştırırken
tapınakları hakkında çırpındı.

"Öp beni, büyükanne!" dedi, gülümseyerek.

Yaşlı kadın sıçradı, sonra dik durdu, sanki biraz geri tepti
Korku içinde:

"Kocam öldüğünden beri hiç kimse beni öpmedi," dedi, "
Oğlum bile orada! Bırak gençlerin öpüşmesine izin verin. Hayat onlardan önce. Ben, "o
Ekledi, "Zaten ölüsüm."

Ve bununla, eski köylü kadın, düz ve sert ve
solmuş,-Boyunca bir zamanın görüntüsü, kabul edildiğinde
tek bir düşünceye sadık kalmak için övgüye değer bir şey,-
Yakında ölü olduğunu görecek olan yaşlılığının yatağı,
Basit, sevgi dolu, sadık bir kalbin huzurunda
Parşömen benzeri yüz.




Xviii

Kutsal Kalıntılar


Harika gün geldi. Languedoc ve Provence'ın tüm bölümlerinden,
Zengin ve fakir hacılar Saintes-Maries'e geldiler. Tamamen var
Kasabada on bin yabancı.

Üç gün boyunca her şekilden araçlara varıyorlar
ve her yaştan.

Bu hacıların çoğu köylülerle olağanüstü, olağanüstü,
prens oranlar. Zeminde bir grup saman yirmi frank getiriyor.
Köylü kendisi bir sandalyede uyur veya geceyi geçer
Kumulların ılık kumunda açık hava. Boğalar sırasında gelirse
Ertesi günün sporları için gece, sürücülere yardım ediyor
onları bileşiğe sürün, _dondair_ sonrasında,
Bir zil ile muazzam öküz.

Evler yakında taşmak için doldurulur. Yeni gelenler zorunludur
kamp. Çadırlar perdeli. İnsanlar molalarda arabalar ve vagonlarda yaşıyor,
Tilburys, Caleches, omnibuslar, olabildiğince uzakta
Gipsy kampından anlaşıldı.

Küçük kasaba etrafında yüzlerce araç bir fitil oluşturur
Kendi kasabası, orada bir sürü geçit sürüsü gibi dinleniyor
bir bataklık etrafında. Ve her tarafta boşa görülebilir ama püskü, sakat,
Sağlıkta kırılmış, kambur, deforme olmuş, kör veya tek gözlü yaratıklar,
topal, sakat, skrofulous ve paralitik, kendilerini sürükleyerek veya
Başkaları tarafından sürüklendi, erkek kollarında veya çöplere taşındı, bazıları
yüzleri üzerinde bandajlar, diğerleri iyileştirilmemiş yaralar sergiliyor
Hangisi dehşet içinde bir kenara döner.

Burada deli bir köpek tarafından ısırılan fakir bir adam
Çılgın kaygı ve umutla işkence edilen kasvetli kaş, hac için
Saintes-Maries özellikle hidrofobiye karşı etkilidir.

Tüm talihsizlik çeşitleri temsil edilir. İşin tüm çocukları
Ve Tobias, iyileştirici meleği ve
mucizevi balık.

Bir motley kalabalığı, parlak güneş ışığında halka açık kareye sürülür,
ve dar sokaklarda, tentelerin parlak gölgesinin altında.
Zaman zaman, bir drower'dan önce, yüksek sesle bağırışlarla, kim
Gururla sürüyor, sevgilisi _en croupe_ kollarıyla
bel.

Burada ve Tespih, Kutsal Görüntüler ile Yüklü Düz Sepetler,
Katalan bıçakları ve parlak tonun mendilleri gibi öne çıkıyor
Promenaders Denizi'nin ortasındaki adacıklar ve tüm mallar
Satış için sergilenen, harika bir pembe veya soluk mavi renk tonu alır
Güneşten koruyan sabit şemsiyeler.

_Galoubet_'in fantastik delici notlarında veya yüksek perdeli
flüt, tefinler,
İldeki genç kızların dans ettiği bir şarap dükkanı
Provencal kostümü, altında beyaz dişleri olan koyu tenli kızlar
duyumsal dudaklar; Moors gibi, bazılarının torunları
Ligurian kıyısını tahrip eden Saracen korsan.

Kasaba neşeli bir ışıkla dolup taşıyor. Herkes onun Pazar günü
elbise. Ateşli bir iplik üzerine, bir bütün insanlar akın ediyor
Bedensel sağlık için azizlere dua et, o neşeli güneş
tehlikeli. Tüm sahnede bir hastane topu, bir
Ölmekte olan erkekler tarafından verilen fete. Şeytan batonu kullanır, olabilir. Bir
Gipsies'in yüzlerini görmek, ifadesi,
Bazı kurnaz Leers'e rağmen, tanımlanamayan ve kalır.

Kilisede siyah, kir beglimed duvarları, bir fetid ile dolu
böyle bir sefalet, hastalıklı et ve terleme birikimi ile koku
insanlık, insanlar küçük olan demir korkulukları hakkında kalabalık
Sanki gençliğin çeşmesi gibi. Fakir, yeşil,
harap sürahi, kordonunun sonunda alçakgönüllülükle iner
Günümüzde acı suyun altındaki kumdan tatlı görünüyor.

Onlarla inanç tut, Ey Saints!-İnanç, istediklerini verir.

Saat dört tane bekliyorlar, kalıntıların olduğu saat
in.

Saat dörtte, yüksek pencerenin enstantanesi, yonder,
Nefenin Ogive Kemeri altında açılacak. Kalıntılar düşecek
uzanmış kollara doğru. Küçük çocuklar kaldırılacak
onlara doğru. Paralitiklerin ölü kolları yükseltilecek
onlara. Körler onlara gözetsiz gözlerine dönecek veya
Boş, kan lekeli yörüngeler.

Bu arada, orada kalabalığın merkezinde duran Livette,
doğrudan sunağın önünde,
Crypt'e iniyorsun, soloları söylemeye hazırlanıyor
çağırma. Taze, saf sesi tüm bunların sesi olmaktır
Safsızlık ve hastalık ağırlığı altında ezilmiş sefil yaratıklar.

Konikler ile süslenmiş yüksek sunakın hemen altında, gipsiler
Crypt'lerinde, ellerinde konikler ile birlikte toplanmışlar,
Saint Sara'yı çağırıyor. Kasa karanlık. Gipsies siyah. .
Saint Sara'nın küçük cam tapınağı,
Birikmiş yılların pisliği. Kilisenin merkezinden görebilirsiniz
Cehennemin hava deliğine benzeyen rendelenmiş açıklık sayesinde,
Aşağıdaki koniklerin sayısız parıldayan ışıkları,
onları tutan eller. Bir dua etme sesi ortaya çıkıyor
açılış. Kilisede, her elin şimdi konik ve hızla
diğerinden aydınlatılmış. Işıklar havada dans ediyor. Ama
Nefenin içi karanlık. Dar tarafından delinmiş yüksek duvarlar
Windows, yaşla birlikte kirli. Ve tüm bu belirsizlik, acıların
Ve sefalet taraması ve cower, cennet gibi yıldızlarla süslenmiştir. Ki
kutsanmış kalıntıların indiğini görmeyecek kriptteki gipsiler,
aşağıdan görebilecekleri kilisenin bedeni
Hava deliği, ulaşımlarının ötesinde bir cennettir, seçimin dünyasıdır.

Ama seç, ne yazık ki! lanet olsun. Onların cennetleri şapel
çağırdıkları güç, lekeli ahşabın altında yatıyor
kutuların, çift tabut gibi-sağır kalabilecek güç,
Asla hiç kimseye uyanmayacak olan güçlü güç,
Tedavilerin bağımlı olduğu ve saklanan muhteşem güç
mutluluk!

Üç katlı Saintes-Maries Kilisesi'nin içi buydu
O gün. Ve yüce şapelin üstünde çan kulesi vardı
tüm ülke tarafına bakıyor. Sonsuz sayıda ile çevrili
Yüzyıllar boyunca kırlangıçlar ve deniz gulleri,
Parlak çöl, göz kamaştırıcı deniz, alanın aptal sonsuzluğu,
Bu da bir şeyleri açıklayabilir, ancak sadece ışınlar ve gülür.

Saat yaklaştı. Kalabalık ısı, umut ve korku ile nefes nefese kalıyordu.

Renaud orada değildi.

"Unutma-her biri kalıntılardan önce üç konik yakmaya söz verdik,"
Livette ona söylemişti.

"Geceye geleceğim," diye cevabı oldu. "Marka günümüzde.
Boğalarıma bakmalıyım. "

Yani Livette biraz perişan oldu. Katılmayı düşünüyordu
Renaud, markada mevcut olmak, ona göz kulak olmak
nişanlandı. O neredeydi?

Ancak Mösyö Le Cure bir işaret yaptı: Livette şarkı söylemeye başladı. Ne yazık ki! Neden
Orada sevgilisi değil mi? Hoş olduğunu bildiği sesi
Kulak, onun üzerinde bir etkisi olabilir. Ne kadar hevesle dinledi
Gipsy geçen gün şarkı söylüyor!-Livette Sang ve Vızıltı
Her biri olan her türlü dualar ve litaniler ve çağrılar
Kendi hesabına girerek, açık, saf olarak azaldı
ses ortaya çıktı. Ey Tanrım! Bu insanlığımız nedir? Aşağılık ve
Aşk, ama utanç duygusu var. En iyi nasıl dua edileceğini bilir
Onların temellerinden iyileştirilebilecekleri. Ve ne kadar ne kadar
doğal eğilimlerinin mire'sinde yuvarlandılar, bir zaman geliyor
Alevi yanarsa, tütsü yaktıklarında ve hepsi
Cennete yükselen sesi dinlemek için sessiz kal,
Onlara kimsenin bilmediği bir lütuf, belki de var değil, ama
Herkes hayal eder ve arzular!

"Dışkını ye, köpek!" Gipsies söyle; "Ne umurumda? Bir
Kralların gözünde sık görülmeyen köpeğin gözünde ışık. "

Livette şarkı söyledi. Tedavi kendi kendine dedi:

"Ey Tanrım, Mayhap Bu çocuğun görüşünüzde iyilik alacak!"

Livette'in sesi, kurtuluşun suyu kadar taze idi.
çokluklu susamış. Ve ne kadar dikkatle dinlediler! Ama
Her stanzanın sonu, çalkantılı olarak kısıtlamaktan yoruldu
umutların boşaltılması, binlerce boğazdan bir
sadece iki kelimenin olduğu belirsiz bir kükreme: _Saintes Maries! _
seçkin olun.

Livette Sang:

    "Quand Vous Etiez Sur La Grande Eau,
    Sans bir Votre Bageau'yu canlandırır,
          Saintes Maries!
    Rien Que la Mer, Rien Que Les Cieux ----
    Vous appeliez de tous vos yeux
    La Douceur des Plages Fleuries. "[9]

"_Saintes Maries! _" İnsanları kükredi; aynı anda bir
Ortak bir dürtü üzerinde hareket eden bin ses, çılgın çekicilik
Bir patlama gibi.

Herkes tüm gücüyle bağırdı, çünkü azizler yapılmalı
Duymak için! Herkes tüm ciğerleriyle bağırdı, tüm kalbi,
Tüm vücudu ile söyleyebiliriz. Cennet çok uzakta! Açık ağızlı,
Yüzleri konvulsif olarak seğiriyorlar, yukarı doğru baktılar. Damarlar
Onların boyunları patlama noktasına şişti. Kaslar şişti
ve kanın torrentlerde koştuğu yüzlerde kalınlaştı. .
Hastaların kardeşler, sevgililer, kocalar, anneler, babalar,
yardım çağırmak için kendi güçlerinden yararlandılar, uluyan
Yaralı vahşi hayvanlar gibi şafağa doğru döndü. Bütün bu acı
Çokluk, lekeli, hastalıklı etin tüm bu yığını, söylendi
Acı içinde bir canavarın korkunç kükremesi-ve yine de
Peygamberal olarak tiz bir anne çığlık atar
korkunç kargaşa. Ve tüm kilisenin etrafında, isimsiz
Bu yeryüzünün itirazları, sakin, sessiz çöl,
mavi, köpük fıstığı deniz, parlak güneş ışığı, duyarsız
her şey.

    "Sous le soleil, sous les etoiles,
    De Vos Robes Faisant des Voiles
          (Vogue, Bileau!)
    Eylül Jours, Eylül Nuits Vous Naviguates,
    Sans voir ni trois-ponts ni forcular ----
    Rien que la mer et la grande eau! "[10]

"_Saintes Maries! _" İnsanları kükredi ve her bağırış patladı
Binlerce boğazdan, aniden ve aynı anda,
garip bir patlamanın etkisi ile.

    "Dieu qui fait oğlu fouet d'y Eclair,
    Fouetter Le Ciel et la mer,
          Saintes Maries!
    Amena La Barque A Bon Port ----
    Un ange, qui bir Bord Parute,
    Vous Montra des Plages Fleuries! "[11]

"_Saintes Maries! _" İnsanlar tekrar kükredi. Ve çekici ağlama,
Pek çok çığlıktan oluşan, böyle bir sesle patladı
Bir uçuruma karşı kırılan ve anında dağılmış büyük dalga
Köpük hakkında! Ve yine genç kızın sesi her şeyden önce ortaya çıktı
Sealing, sırıtan yaratıklar. Gördüğü bir fantezi olmayabilir
deniz salçası, geminin güvercini olarak beyaz, dipsiz bir
Abyss?

    "Vous pour qui dieu fit ce mucizesi,
    Voyez, Devant oğlu Tabernacle,
          Bir genoux,
    Souilles du Peche de Naissance,
    Nous Invokons Votre Puissance, ----
    Saintes femmes, Protegez-nous! "[12]

Ve son kez, sağır edici, sert ağlama ortaya çıktı:

"_Saintes Maries! _"

Ah! Bin, iki bin çılgın özlem
tek bir uçuşta yukarı doğru uçtu, tüm kanatlarını aynı anda çırparak
Kendilerine geri dön, öldü.

Bu çılgın temyizde tüm
Acı Çılgınlığı, Memnun olmayan özlemin tüm gazabı ve öfke
Zincirsiz canavarlar olarak, verdikleri varlıklara karşı.

Bu arada, yukarıdaki çift deklanşör henüz açılmamıştı.
Ve Livette, tedavinin talimatlarına uygun olarak,
Son ayet.

Bu yüzden tekrar başladı:

    "Vous pour qui dieu fit ce mucizesi ----"

Ama bu ilk sözler sesi dudaklarını zor geçmemişti
boşa çıktı ve öldü. Birkaç saniye boyunca bir sessizlik vardı
kilisede tamamen şaşkınlık. Livette ne düşünüyordu? İle ilgili
Ne?-Son dakika boyunca, sadece Tanrım! Gözleri inatla
Crypt'e giden siyah açıklık üzerine sabitlendi. Bu açılışta
Kilisenin zemininde bir seviye, bir kafa görmüştü:
Crypt'ten gelen Gipsy Queen, yaramaz ruh hali ile,
Livette'in şarkı söylediğini merak ediyorum. Büyük sunağın hemen altında
artan dumanın ortasında mahzenin karanlık derinliklerinden ortaya çıktı
Konikler. Aşağıdaki krallığından geldi ve bakır tacı ile
ve parıldayan kulak halkaları, esmer cildi ve ateşli siyah gözleri, o
Cehennemden gerçek bir şeytan Livette gibi görünüyordu.

Zinzara iki adım daha yükseldi ve büstü ortaya çıktı. Dart yaptı
Livette'e keskin, nüfuz eden bakış. Bu yüzden Livette kafası karıştı,
Ve neden merhamet kadınlarına tüm gücüyle aradı,
Şapelden bu kadına karşı yardım için yukarıdaki kutsal kadınlar
altında.

Ancak tapınakları gizleyen panjurlar sonunda açıldı. Ve
Yavaşça, çok yavaş, inişler, yan yana sallanarak,
İki halatın uçlarında, süslenmiş hafif bir sarsıntılı hareket
Burada ve orada küçük bir demet çiçek. Bu her hayatın imajı değil mi? Dünyada başka bir şey var mı?
Cennetten bir şey iner, bir şey cehennemden yükselir; Ve biz
umut ve korku ile acı çekin.

"_Saintes Maries! _"

Kalabalığın seslendirmeleri arasında Livette başını kaybetti, o
Şarkı söylemeyi unuttum ve hakim olan heyecanla taşındı, umut,
Ve terör, geri kalanıyla yüksek sesle ağlamaya başladı, kayıp gibi
Ruh, Zinzara, aşağıdan, ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

Livette'in düşünceleri için ne söylerdiniz, Mösyö Le Cure,
Kim,-Yaşadığımız Dünyanın Zavallı Yaratığı!-Kutsal Kadınlar Arasında
Ve kadın şeytan, artık hangi yoldan döneceğini bilmiyor musun? Olmasaydı
Titrenin sebebi? Tapınaklar hiçbir amaca inmedikleri için getiriyorlar
Boşuna ama ölü kalıntılar-büyücü bir et yaratığı
Ve ayakları yürüyen, gözleri gören kan!

Bizden uzakta, rüyalar ülkesinde, doğaüstü umutların
Gökyüzü ve yıldızlar, acıma olan aziz ruhlardır
insanlık; Cennet gibi insandan uzakta olan iffetli kadınlar
Çarmıha gerilmiş olanları otlar ve baharatlarda mumyala ederken, _she_ yakın
el, her zaman hazır, her zaman Hıristiyan'ın yasına karşı silahlı
ruhlar, o, sadece onu tatmin etmek isteyen diabolik aşk kraliçesi
Caprice, her şeyi spor yapıyor!

Livette, Zinzara'nın kararlılığının altında gittikçe daha fazla karıştı
Bakış ve sessizlik sonunda boşuna denedi
çağrıya devam etmek için restore edildi. Blelleşti ve tekrar durdu.

Bunun üzerine bekleyen çokluk arasında büyük bir karışıklık vardı. Tüm
Dinlemek için huzurlarını tutan erkek ve kadınlar
kızlık sesiyle kendi ruhlarının patlamasına,
kalplerinde olan, ancak yapabilecekleri saf, söylenmemiş dua
Kelimeler koymamak, bir kez daha atılmıştı ve daha fazlası
umutsuzca her zamankinden, kendilerine, kendi çaresizlikleri üzerine,
Livette'in sesi öldüğünde. Sadece belirleyici anda, onların
Tercüman başarısız oldu! Derin sessizliklerinden korkuyorlardı,
Yani kalplerinin dürtülerinin aksine. Duyulabilmek için
Yüksek, duaları sunulmalıdır; ve aynı düşünce tarafından ele geçirildi,
Herkes kendi hesabına bağırmaya veya şarkı söylemeye başladı, bazıları başlıyor
Yine en başta, diğerleri tarafından bildikleri stanzayı alıyor
kalp veya onlardan önce bir kitapta vardı, diğerleri rastgele parçalarda tekrar ediyor
Litanies, biri _credo_, diğeri _pater_ ve asla
Tanrı'ya sunulan dualar böyle cehennem bir kargaşa yaratır, çünkü
İnsanlığın tüm üzüntülerinin uyumsuz çığlıkları cennete yükseldi.

Livette'den daha güçlü kadınlar olduğu gibi rahatsız olurdu
güçlerinin başarısız olduğunu hissedecekti. Elini alnına koydu
Kaçışını yapıyor gibi görünen zihnini gözaltına almak. O değil miydi
Tüm bu sorunun nedeni? Buna ne olurdu
durum? Korkuyordu ve hemen utanıyordu.

Bakmak yerine, sahip olan kutsanmış kalıntıları izlemek yerine
Şimdi inişlerinin yarısını gerçekleştirdi,
Gipsy kadınının sabit bakışını geri döndürmek, gözleri görünen görünen
ruhunu delmek için.

Livette keskin bir şekilde acı çekti. Gipsy'nin bakışları onun varlığına girdi,
Ve hiçbir şey yapamayacağını hissetti. Sanki bir
Keskin dişli canavar kalbinde kemiriyordu. Dua etmek yerine, o
içindeki korkunç düşünceleri dinledi. O onun
çekilen bakışlarla nefretin ondan çıktığını hissedebiliyordu
Gözleri! O yaratıkla kalbine bıçaklamaya çalıştı
Onu orada meydan okuyor. Biri cadıyı öldürmez,
Her şeyin nedeni? Ah! Saintes Maries! Böyle bir için ne düşünceler
yer! Böyle bir zamanda!

Kalıntılar yavaşça indi ve onları selamlayan kükremelerin ortasında,
Livette, aşırı hayal gücünde, kendini gördüğünü düşündü
Renaud'a yapışıyor, ona sadık ve nazik olmaları için yalvarıyor ve
O diğer kadına gitmemek; Ve onu reddettiğinde ve terk ettiğinde
Gipsy'nin yüzüne sıçradı ve onu çizdi ve ona gibi pençeledi
kedi.

Böylece büyücünün ruhu Livette'e geçti. Zaten, olmadan
Şüphelenerek, düşmanına benzemeye başlamıştı, Gitana
Geçen gün Renaud'un atının burun deliklerine sıçradı. Ve yine de bu
Küçük adil saçlı kız, koyu tenli kızlardan biri değildi
Damarlarında Afrika ve Asya kanı olan Arles! Önemi yok;
O da vahşi bir canavarın tutkusu var. Aşk ve kıskançlık
Bir kadının ruhu yapma iş.

Kalıntılar hala azalandı; Ve Livette ateşli bir şekilde söyledi
_Paters_ ve _aves_ Tespih.-Sabır! Ertesi gün
Fete, gipsies, biliyor, kasabayı terk edecek! İki gün daha ve
Onun acısı sona erecek.

Bu arada-bu yeminleri kalıntıların huzurunda yapıyor-olmayacak
Renaud'a, onun gibi kıskanç olduğunu göstererek tatmin et, değil
Daha sonra-Zinzara çok uzakta ve onun şansı olmadığında
Geri dönüyor-belki de vaat edilen kocasına yalan söylediğini söylerdi
ona, hain olduğunu, çünkü onu intikam almak yerine
Gipsy, onunla nişanlısına yanlıştı-elbette o
Ona yanlış, orada olmadığı için!-O zaman ona söyleyecek,
tutku, ama onu cezalandırmak. Adaletten başka bir şey olmayacak.

Kendilerini küçük gerizekalılarla çözmekten dolayı, halatlar var
ellerin neredeyse ulaşabileceği kalıntıları azalttı
onlarla tanış. Bunun üzerine fakir şeytanların kabuğu kendini içerebilir
daha uzun. Herkes onlara ilk dokunan kişi olarak kararlıydı. Onlar
Zaten koroda, asılı kalıntıların hemen altında, kayıp
onların temelleri, içeri girenler tarafından kalabalık
Kilisenin bedeni, birbirlerini bir
sabit basınç. Livette dalga boyunca doğdu, gördü
hiçbir şey ve zihninde bir düşünce-dokunmak için
kutsanmış kalıntılar kendini!-Yapması gerektiğini hissetti, böylece
Siyah kadının attığı bakışın etkisinden kaçabilir
o. Üzerinde bulunan ölümcül büyüyü bir kenara bırakmaya çalışırdı
Büyücü ile ilk toplantısından beri! Ama o
Tapınaklara mı ulaşıyor?-Livette, iki güçlü tarafından ele geçirildiğini hissetti
kollar. Döndü: Renaud oldu! Kiliseye yeni girmişti
Diğer iki sürücü, arkadaşları. Bu üç genç adam, parlıyor
Dış güneş ışığı, sağlıklı ve güçlü, topal ve durma ortasında ve
kör, küstah bir yatak vardı-anlamsız bir anlamsız-erkekçe
güzellik, hayatın kendisi. Kızı çıkardılar ve hakkında bir yüzük yaptılar
o. Nefes alabildi.

"Kalıntılara dokunmak ister misiniz, Demoiseltete?"

Büyük bir çaba olmadan, ama acımasızca, ondan önce yollarını zorlamak,
Çakaklık kalabalığı boyunca onun için bir pasaj temizlediler. Livette
çabucak yürüdü, yerinin yanına çekildi ve onu etrafta ele geçirerek Renaud
bel, onu bir çocuk gibi kaldırdı, böylece dokundu
Her şeyden önce kutsanmış kalıntılar!

Hala üç gençle birlikte bir vücut koruyucusu olarak,
Kenara ve daha fazla düşünmeden-Yok! Yasa
dünyanın-olduğu sayısız, isimsiz tehlikelerin
Kapsadı, kilise içeriğinden ayrıldı. Barış içine girmişti
kalbi bir kez daha. Renaud onun yanındaydı. Bütün bu muydu
Bir rüya korkmuştu ve başka bir şey değil mi?

"Ah! Dışarıda olmak güzel!" dedi, ciğerlerini doldurmak
Temiz hava. "Evet, ama ne zaman dağılacaksın Renaud, yakacaksın
Kilisede senin için söz verdiğim gibi? "

"Ah! Benden önce bir gün var," diye yanıtladı. "Şimdi gidelim
yarışlar. "




XIX

Marka


Kalıntılar inen, mevcut olanların çoğunluğu
Karanlık Kilise ve göz kamaştırıcı dış dünyaya geri döndü.

Kalabalık dar yan kapılardan dökülürken, başka bir kalabalık
ana girişten geçmeye zorluyordu, yavaş ama yavaş
İlerleme,-Bir saatin çeyreğinde iki veya üç adım,-hepsi sıcak ve
Işık, aydınlık toz bulutunda.

Birçok genç adam vardı,
güzel kızlara, sevgililerine karşı kalabalık, kıvrımlı
kendilerine karşı hissedebildikleri ve kaçamayan bedenler
onları orada. Annelerin kaç el ve waist sıkıldı
göremedim!

Ve alt tonlarda dediler:

"Seni seviyorum Lionnette."

"Fie, Francois!"

"Gitmeme izin ver, Tiennet! ----"

Böylece, iyiliğin boşa gittiğini bilen sakat ve tedavi edilemezin yanında
Hayatın bir şeyleri, şımarık sporları ve gülüşleri seviyorum, kendi gücünü hissediyor,
ve dönüşü istiyor. Kilisedeki tütsü sadece alevlendirmeye hizmet eder.
arzu ve birden fazla genç sevgili bir tespih sunuyor,
Boxwood Cross gözlerinin önünde ateşli bir şekilde öptü, böylece olabilir
Öpücüğü dudaklarıyla bul.

Bütün gün boyunca hacılar ve geçersizler kiliseye girer. Birçok irade
Geceyi oradan geçirin, nöbetçilerle, dizlerinin üstünde tutun veya
kalıntılardan önce secde etmek; Ve her biri sırayla birden fazla
Onlara uzan, amaç için açıkça getirilen minderler üzerinde.

Şimdilik-fetenin ilk günü-hiçbir şey konuşulmadı
Kasabanın sokaklarında boğaları ve sporları kurtarın.

"Yarışlara mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Prens koşuyor mu? O tüm sürümlerde en iyi at."

"Hayır, kaçmayacak; genellikle onu idare eden Renaud bana
çok yorgundu. "

"Pshaw! Ne yazık!"

"Ya Bulls? Biraz çirkin olan var mı?"

"_Sirous_ ve _dogue_ ve _machicoulis_ var.
Bernard ve Renaud ile. Bize çok sorun verdiler! Reddettiler
sürüyü terk etmek. Onları çıkarır çıkarmaz geri giderlerdi
Tekrar. Ama onlara _martin_ ve _commetoi_ ayarladık, iki boğa köpeği
Hiçbir yerde eşleştirilemez; Ve hatta _machicoulis_ sonunda itaat etti! "

"_Martin_ ve _commetoi _?-Bunlar köpekler için meraklı isimler!"

"Bu bir şaka. Herhangi biri sorduğunda: 'Köpeğine nasıl çağrılır?
Köpeğin ustası cevap verir: '_commetoi! _' [senin gibi.] Diğer adam
Kızar ve gülüyor. "

"Peki ya tam kanlı İspanyol boğası, boynuzlar bükülmüş
Bir lir gibi; Onu görelim mi? "

"_Angel papazı? _ Hasta. Düz boynuzlu boğalarımızı daha çok seviyorum.
Önemli olan, boynuzların bir
insanın bedenleri aralarında gitmek. "

"Düve var mı?"

"Biri, kötü olan --_ Serpentine_."

"Ve _bioulets_?"

"Genç Bulls, mı demek istiyorsun? Renaud, altı tanesini açıkça tuttu.
Yabancılara bir marka görme şansı verin. "

"Marka ne zaman çıkacak?"

"Bir anda. Diyelim ki görmeye gidiyoruz."

Gipsy markada mevcuttu.

Arena kiliseye karşıydı, sonunda Main'in karşısında
giriş.

Çok taraflı düzensiz muhafaza bir tarafta yüksekle oluşturuldu.
kilisenin duvarı; diğerinde, kendi başına duran bir ev tarafından
bu da birbiri ardına yapılan bir dizi kabaca yapılmış banklardı; Açık
hala her biri üç veya dört küçük ev, her biri
Windows, bir düzine veya daha fazla genç adam için bir çerçeve oluşturdu ve
Kadınlar, birlikte kalabalık ve hepsi gülerek. Birinin tabanında
Bu evler arenada bir cam kapısı açılan bir kafeydi ve
Masalar ve devrilmiş sandalyeler tarafından barikat. Kapının her iki tarafında
en derin siyahta çizildi, bir kamargu boğasının silueti
yani, geniş oranlarda düz boynuzlarla. Taş duvarın bulunmadığı muhafazanın her tarafında,
Yer, şaftlarıyla sıkıca bağlanmış vagonlar tarafından sağlandı.

Kilisenin duvarının köşesinde üç büyük demir vardı
Halkalar birbiri üstünde ve onlardan üç ahşap itildi
İradacıyla ileri geri hareket ettirilebilen çubuklar.

Bu çubuklar,
Arena'dan çıktıktan sonra, markalandıktan sonra tek tek
Çöl için yalnız yollarını bulun. Çubukların dışında, bir sistem
Barikatlar kasabanın sokaklarını onlara kapattı ve zorlayıcısılar
Onları arenaya bakan birkaç evin arkasına gitmeleri için-onları kılavuzladı,
Olsun ya da olmasın, daha az açık ovanın kenarına
yüz adımdan daha.

Zinzara, dediğimiz gibi, bir vagonda duruyordu. O
Arena içindeki tüm olayları etkileyici bir bakışla takip etti.
Grotesk ve kahramanca.

İnsan ve Canavar arasındaki bu düellolar büyük veya iğrenç
rakiplerin karakterine. Bazen adam olur
Korkak bir şekilde saldırılar ya da canavar, şaşkınlıktan
Olabilir ya da yorgunluk olabilir ve ahıra dönmeye çalışır.
Güzel yarışmalar nadirdir.

Bazen sadakatsiz bir uzaktan keskin bir taş atılır
düşman. Sürpriz canavar onu yüzüne alıyor; kan akıyor
burun deliklerinden yere uzun akarsularda. Düz görünüyor
Ondan önce, büyük gözleri Mirage ile dolu ve tomurcuklanmıyor,
Eğer bir kerede üzücü ve aşağılayıcı olsaydı.

Bazen yaramaz bir rascal
Ona yakın ve avuç yanından gözlerine kum atıyor. Bir diğer,
Ondan daha yaramaz, boğayı toplanan pislikle kaplar
Oluk! Ama kum atıcı, böylece sıçrayan, kendisi
Bir avuç alır ve iki kahraman,
Dung, boğanın kuyruğunun altındaki yerden sigara içti,
Bütün bir nüfusun kahkahası ve alkışları arasında,
Filth'le tekrarlanan şampiyonlar aniden ayrılır,
Sonunda kendisini bestirer ve onları suçlar.

"Bu şekilde! Bu şekilde, Livette!"

Livette arenaya yeni gelmişti. Genç arkadaşları onu aradı ve
Tezgahlarda ona yer açmak için memnuniyetle yaklaştı.

Kafenin hemen yanında bir ahır _toril_'e dönüştürülmüştü.
Ahırın kapısının hemen üstünde, saman-çatı katının uzun penceresi vardı,
zemin ile seviye. İki çoban, pencerede otururken
Dışarıda asılı bacaklar, zaman zaman yükseldi ve görülebilir
Sürünün sevgili lideri _Dondaire_'in dikilmesi
saman raflarının üzerindeki zeminde delikler. _Dondaire_ bunun üzerine
Dışarı çıkın ve yorgun boğayı ahıra geri götürün. Her seferinde
Yeni Canavar _toril_'den ayrıldı ya da yorgun bir tane geri döndü,
Dingiz el, kapıyı hızla kapattı.

Muhtemelen hiçbir şekilde gipsy için yeni olmayan tüm bu şeyler,
Madrid'in trajik eğlencelerini şüphesiz aşina olan
Ve Seville, onu hareketsiz bıraktı. Gözü kindle değildi; O kadar sıkıydı
ve düve olarak belirsiz.

"Amatörler" birkaç boğa ile oynadı. Temsiz değildiler.
Birisi onlardan birini kuyruktan ele geçirdi. Bütün bir parti ona yapışmış
Etekler, farandole dans ediyor-ama yakında dağılmıştı. .
Şimdiye kadar performans ilham verici değildi, ama eğlenceliydi.

Arenada açılan kafenin cam kapısının arkasında, bazıları
Konjenial ruhlar bir şişe boşalıyor ve sigara içiyorlardı
Gösteriden keyif aldım. Kapı bir sur tarafından barikat edildi
Bacakları havada ve bir
Kırık sandalyelerin net çalışması.

Aniden, masaları ve sandalyeleri deviren boğa, içenleri
Uçuş: Hantal kafasını bir cam karesinden itmişti. .
Cafe, eğlence ile karışan alarm bağırmasıyla çaldı. Vagonlar
Arena, sakinlerinin neşeli damgasıyla sallandı; .
Talimler heyecanlı ellerle parçalandı; pencerelerindeki insanlar
Küçük evler panjurları zevkle gürültülü bir şekilde sarstı. İle
Çatılardaki kalabalığın güldüğünü görün, düşeceklerinden bir korku yaptı
Böylece Frolicsome Bull alkışlandı. Gipsy tek başına yapmadı
gülümsemek.

Arena'nın bir köşesinde büyük bir yulaf binası durdu, oraya kasıtlı olarak yerleştirildi
belki. Çok yaşlı bir adam,-Merry-Andrew'u oynamak için çok yaşlı değil,-silahlı
Eski bir kırmızı şemsiye ile kapağı kaldırdı, çöp kutusuna tırmandı ve
Kırmızı en parlak gölge olan şemsiyesini açtı. .
Bull ona koştu-yaşlı adam kapağın düşmesine izin verdi. Çöp kutusu
Aynı anda gülen kel kafanın üzerine kapalı. Komikliği
Halk yüksekliğindeydi. Gips, eskisi tarafından eğlendirilmedi
adamın drollery.-ne de bir manikin kurulduğunda gülmedi
Arena'nın merkezi ve boğa onu boynuzlarına götürdü ve
onu seyircilerin ortasına fırlattı; Ve o bile yapmadı
Ne zaman gülümseyin, evlerden birinin zemin katındaki bir pencere
Açık atıldı, annesinin kollarında küçük bir çocuk görüldü.
Demir çubuklar, öfkeli hayvanı alay ediyor. Glee ile gülerek,
çubuklardan oyun, küçük bir macun yel değirmeni,
Canavarın nefesi ile dönmek için pembe ve mavi kanatlar yapıldı.

Sonra trajik bir bölüm geldi. Bir adam-bir _amateur _--
boynuzlar; uyluk yan yana deldi; İlk korkak
diğer yarışmacıların uçuş hareketi; geri dönüşü
Boğanın dikkatini yönlendiren ve onu çizen cesur arkadaşlar
Yaralı adam çıkarılırken, delici eşliğinde
karısının ve kızının çığlıkları.

Sonunda, günün ciddi işi başladı. Açıklandı
Markalaşma gerçekleşecekti. Hemen bundan sonra
Bir cockade kapmaktan ibaretten oluşan "Cockades" oyununa gelin
Boğa boynuzları arasında bir iplikle askıya alındı. Eliyle ya da
Binici, iş parçacığını kırar, kapmak
Cockade --_ Crac! _ Hızlı bir iyileşme ve Victor eşarp kazandı!

Markalaşma zor bir iş bir oyuna dönüşüyor; markalaşmadan oluşur
Sahiplerinin şifresiyle kırmızı sıcak bir demir ile genç boğalar.

Arenaya dönüşen genç bir boğa, Renaud yürüdü
O ve, canavar acele ederken, dönerek zekice kaçındı
topuğunun üzerine. Boğa, bunun üzerine kısa durdu, Renaud
onu boynuzlardan ele geçirdi.

Elleriyle ona yapışan, çelik düğümleri gibi kapalı
boynuzlar, adam bir an için sürüklendi, ayakta durdu, yerde,
Hangi kalın tabanları şerit benzeri oluklar kazdı. Seyirciler alkışladı
elleri. Boğa başını indirdi ve hareketsiz durdu. Renaud, ile
Bacakları ayrı ve biraz büküldü ve ayakları sıkıca dikildi
öğütülmüş, tüm ağırlığını sola attı. Göğsünün tüm kasları
ve kollarının altında göze çarpıyordu, bu da cildine yapıştırılmış
terleme. Boğa, tüm halsiz gücü ile atmaya çalıştı
kendisi ters yönde. Aniden Renaud yol verdi ve
Direnişinin desteğini kaybeden boğa, bir
ani aksine çaba. Ve orada yerde tam uzunlukta yatıyordu,
nefes nefese.

Beklemesini serbest bırakmayan adam başını yere zorladı
üzerinde oturarak.

"Bravo, Kral! Bravo, Kral!" Kalabalık ağladı.

Bernard kırmızı-sıcak demiri bir mandaldan aldı ve Renaud'a taşıdı,
Bunun üzerine, bir boynuzu bırak ve canavarın üzerine çok diz çöküyor
soluyor, ütüyü sağ eliyle ele geçirdi ve karşı bastırdı
Omzu. Saç ve et füme ve çatladı. Renaud Rose
Hızlı bir şekilde ve aniden ayağa kalkarak boğa kendini salladı
Her yerde, yanlarını kuyruğu ile kirletti, öfkeyle körükledi, pençeli
Ayağıyla zemin ve kalabalığın bağırışlarının ortasında daralmış
O anda açılan bariyer boyunca. Bir an sonra,
Ovada çok uzakta görülebilir, tam hızda dörtnala. O
Yakında kendisinin veya arkadaşlarından herhangi birinin kolayca
Rhone'un diğer tarafında olsa bile, kendileri için bulun,
ki bu sık sık yüzüyorlar.

Altı boğa, birbiri ardına Renaud tarafından atıldı.

Spor onu canlandırdı, bilinci tarafından sarhoştu
onun büyük gücü. Halkın alkışından daha da heyecanlı,
Baştan ayağa titredi. Zaman zaman büyük olanı sildi
Alnından elinin arkasıyla terleme boncukları.

Karanlıkta uzanan arenanın bir tarafına bir güneş ışığı düştü
Yüksek kilise duvarının gölgesi. Renaud o kadar koştu, hatasız, içinde
Gömlek kolları ve yakın oturan kırmızı makat, kısa sallıyor
Kalın, jet-siyah saçlarının kıvırcık kilitleri.

Kızlar alkışladı, söz veriyorum, genç erkeklerden daha yüksek sesle,
Biraz kıskançtı. Zinzara'nın gözü-
Güneş ışığı-sonunda sıkışmış.-ve Livette, derinden kızarıyor,
Kralı ile gurur duyuyordu.

Attığı altıncı boğa hala dizinin altındayken Renaud
Bernard'a bir işaret yaptı. Bernard ona koştu, yanında diz çöktü ve
Bull'u boynuzlarında boynuzlarla ele geçirdi. Yardım için başka bir drover geldi
Bernard canavarı tutar ve Renaud Rose.

Arena boyunca yürüdü ve Livette'in oturduğu yere geldiğinde,
ona çağırdı. Herkes anladı ve alkışladı.

Tezgahların üzerinde platformun kenarına doğru yürüdü
inşa edildi ve ayağını hafifçe güçlü çapraz çubuğa yerleştirdi
ön sıradaki seyircilere destek olarak hizmet etti; Oradan o
onu bel hakkında yakalayan Renaud'un kollarına güvenle atladı
Ve onu küçük bir çocukmuş gibi bıraktı.

Elini aldı ve onu boğaya doğru götürdü.

Renaud o anda Zinzara'ya baksaydı,
Gözlerinde, arkasında saklanmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı bir parıltı şaşırttı
Yarı kapalı kapakları. Tırılgan dudaklarından gülümseme kayboldu.

Ama Livette ve Renaud, komik sevenler çifti,
boşa çıkar ama kendi kendilerinden, bu garip betrothal
tüm insanları mevcuttu ve benzeri prensler bile
verebilir, çünkü nadir güç ve adres gerektirir.
nişanlım. Gerçekte, erkekçe bir kralın zaferiydi.

"Bravo, Kral! Bravo, kraliçe!"

Arena'nın merkezindeki Brazier'i geçerken eğildi
hızlı ve serbest eliyle ele geçirildi-durmadan veya serbest bırakmadan
Livette'in eli-en kısa sürede ona teslim ettiği kırmızı-sıcak demir
Boğanın yanındaydılar. Onu aldı ve öne eğilerek markalı
Omzundaki boğa ve eti altına aldıklarını gördüklerinde
Boğa başladığında güçlü küçük elinde tuttuğu demir
Gazap ile titriyor, insanların coşkusu patladı. Şapkalar ve
Havada eller ve eşarplar sallandı.

"Bravo, Kral! Bravo, kraliçe!"

Ve Renaud, herkes tarafından kıskanılan, kızı onun yerine geri götürdü,
Boğa, serbest bırakılırken, arenadan acele etti ve dışarıda
ovada. Hayır, Zinzara artık gülmedi.

"Cockades" oyunu programda bir sonraki oldu.

İlk iki veya üçü kolayca taşındı-biri
Melek papazın kendisi, İspanyol boğası-
Saintes-Maries ve Renaud'a katılmak olmamıştı.
spor.

Sonunda, gergin bir düve olan Serpantin,
arena. Herkes anında onun kötü bir öfke içinde olduğunu fark etti ve
kendini savunurdu.

Bazıları servetlerini ona karşı denedi, ama tıpkı ortaya koydukları gibi
Elleri Cockade'e, Serpantin çok hızlı dönecekti ve
Bir düve için böyle bir çeviklikle kaçtılar. Ah! Hussy! Zinzara
Aniden oyunla ilgilenmeye başladı. Renaud aşağı inmişti
arena.

"Kral! Kral! Bravo! Kral!" Kalabalığı bağırdı.

Ve Renaud beceri dahileri yaptı. Üç kez ayağını Serpantin'in alçaltılmış kafasına yerleştirdi ve
Kendisinin uzaya fırlatılmasına izin verdi, tekrar düşmesine
Elastik bacaklar. Ve üçüncü kez yere ulaşır ulaşmaz
bir flaş gibi döndü, doğrudan düve koştu, kaptı
Cockade,-Ona boynuzları ile hedeflediği darbeden kaçınarak
Öfke,-ve çevik yaratık geri döndüğünde sakin bir şekilde uzaklaşıyordu
suçlamaya.

Renaud, şans ona rehberlik ederken, canavar tarafından yakından takip etti ve
En yakın vagona sıçradığında, kendini yanında buldu
Gipsy, içgüdüsel olarak bel çevresinde ele geçirdi.

Düve zaten dikkatini diğerine çevirmişti
yarışmacılar ve neyse ki,-Gipsy için
Vagonunun kenarında duran, güvensizliğe yaslanarak
yatılı, dengesini kaybetti ve arenaya düştü, perfore,
Renaud'u onunla taşımak.

Livette ölüm gibi solgunlaştı.

Düve, Renaud'a doğru tam hızda dörtnala geldi ve
Zinzara, ikincisi, onun kıvrımlarına karışan
düzensiz finery, kaybolduğunu düşündü.-cesurca döndü ve yüzleşti
Tehlike, uçmaktan çok gurur duyuyor, en azından ne zaman uçacak.
Ama Renaud onu korumak için zaten önüne adım atmıştı ve,
çılgın bir fikirle veya başka bir şeyle ele geçirildi,-bir bravado
at kırıcı veya bir sevgilinin, isterseniz,-
onu boynuzların yanında ele geçirmek yerine düve ile bir yarışma
Bacaklar, durdu ve gözlerini canavarın yüzünden almadan,
Hızlı bir diz üzerine diz çöktü, topuğuna çömeldi, kollarını katladı,
Ve başı geri atılırken, ona meydan okudu. Deneyimli bir
"Trapper," diye canavarın şaşkınlığına güvendi ve içinde
Gerçek, kısa durun ve onu kuşkuyla inceleyin. Gipsy, dudakları
Vagonun üzerindeki yerini geri kazanmış olan, sıkı bir şekilde birlikte bastırıldı,
Geriye baktı ve koruyucusunu hala o tek aptalca gördü
davranış. Hayal edilebileceği gibi, herkes bağırıyordu: "Vive Renaud!"
Sanki asla yorulmayacak gibi görünüyordu.

O yükseldiğinde tekrar Serpantin tarafından suçlandı ve zar zor zamanı vardı
Gitana'nın yanında sığınma yerini yeniden kazanmak; Ve öfkeli canavar
vagonun döşemesine böyle bir
Güçlü silahlı kafasının şiddetli darbesi, orada yakalandı
boynuzların yanında bir an, böylece Renaud onları zorlamak zorunda kaldı
Demir-shod botunun topuğuyla damgalıyor.

Sonra gips gülümsedi ve drover'in kulağına doğru eğildi,
yakışıklı at kırıcıyı gülümseten bir iki kelime fısıldadı
onunla.

Livette-Arena'nın diğer ucunda uzun mesafe uzakta olan,
Ama neredeyse karşısında, ve onları görebildiği için yerleştirildi
Parlak ışık-tek bir hareket kaybetmedi, tek bir bakış değil.

Kıskançlığın görmediği, ilahi ve bu şaşırtıcı değil,
çünkü var olmayanı görür.




Xx

Trampet


Kalıntılar kilisede yirmi dört saate maruz kaldı.

İkinci gün, uluyanın ortasında şapellerine yeniden katıldılar.
Umutlarını yanlarında taşıdıkları aynı zavallı sefiller.

Kalıntıların ayrıldığı anda, gösteri
korkutucu olur. Ne! Her şey bitti! Ne! Bizi bizim içinde bırakıyorlar
Sefalet, sıkıntılarımız hayal kırıklığıyla keskinleşti! Ve her şey bitti!
Bir yıl boyunca bitti! Ve yine de iyileşebilecek güç burada
Bu kutuda, çok yakın! aramızda! Türbelere acele ediyorlar ve
Onlara yapışıyor!-Çiviler kırılır ve ütüye bağlı kanar
Köşeler!-Ve yukarıdaki capstan yukarı ve dönüşler, yırtılıyor
Kuyunun dibindeki kıvrımlı kalabalıktan tuhaf tabut,
Bu, süzme halatlarının sonunda yukarı çıkıyor. Üzerinde durma
sessiz, jostling, devrilme, acıma olmadan birbirlerini ezme,
Zavallı şeytanlar son dokunuş için mücadele ediyor-son, yüce dokunuş
Mayıs, belki de sonuncusu, imrenilen lütfu güvence altına alın.-Ve
Hepsi boşuna. Ağlayan duaların ortasında, gizemli kapalı gemi
Kurtuluş suyunu taşıyan yüce şapel doğru gidiyor
Hangi çok ateşli dudak içmek için. Ve türbeler geçtiğinde
gözden uzak, kemerin yakınında, alçaltılmış panjurların arkasında,-sonra
Gerçek çığlıklar acı çeken çılgın kalabalığın yukarı çıkamaz
Umudun ölümüne katlanın.

Sonra kargaşa gerçekten korkutucu hale gelir; O zaman bencillik kırılır
Dördüncü, her biri kendi adına BESTIAL CRY'yi söyleyen her biri
Bu, azizlerin şefkatini yalnız bırakmalıdır; o zaman
Lamentasyon vahşi, duyulması korkunç, dualar
Öfke duaları! Ve duvarları titreyen bu derin hendekte
Gürültü, kirli hayvanlar, susamalardan itibaren harika bir kargaşa var
Boşuna beklenen bir şekilde, fiziksel bir nimet için olduğu gibi tanrıları için
Söz verilen toprak! Ve çıplak duvarlardan birine çivilenmiş
Açık kolları ve kalkık yüzü olan büyük bir haç, kale-kilise,
Her şeyden önce bu çarpık yüzler, tüm bu büyümüş ve kıvranan kollar,
İnsan kabadaylarının şiddetli ağıtları ile karışıyor gibi görünüyor
İlahi ama daha az meyvesiz ve çok daha umutsuz bir ağlama yok!

Ve yine de, neredeyse her zaman son anda, kesin saniyede
Tapınaklar kaybolduğunda, mucizenin gerçekleştiği ve bir
Paralitik yürüyüşler veya kör bir kız görür. Biri bağırıyor: "Mucize!"

Şanslı kız! Çevreli, neredeyse boğuldu.

"Görebiliyor musun?"-"Gördüm."-"Görebiliyor musun
Şimdi? "-" Bekle-evet! "-" Ne? "-" Parlak kırmızı bir zambak! Bir flaş! BİR
Angel! "-" Mucize! mucize!"

Bir adam, bir köylü, çocuğu hemen kollarına götürür. Ah! O var
Daha önce mucizeler gördüm! Çocuğu nasıl uzaklaştırmak için nasıl acele ettiğini görün
Omuzlar, kalkanda! Onu böylece taşır, böylece hepsi görebilir
mucizevi bir şekilde iyileştirilmiş; böylece kimse o gerçek mucizeleri unutmayacak
Saintes-Maries'de yapılır ve tekrar gelin! Ve kalabalık takip ediyor,
Teşekkürler. Parsonage acele ediyorlar; Mucize kaydedildi
Birkaç montajlı rahipin varlığı.

"Gördün mü?"-"Evet, gördüm!"

Ve alay devam ediyor.

Ah! Christophore, Eski Korsan!-Yalanıyla nasıl acele ediyor
Omuzlarında!-
Her yıl bu kadar çok yabancının varlığı bir şey getiriyor,
Geri kalan her şey için yapar ve hayatı ile neşeli bir şekilde çıkar
yem.

Ertesi gün, mucizenin çocuğu,
Calvary, sahilde, bir an için kadın tarafından oradan ayrıldı veya
Rehber olarak hareket eden çocuk.

"Peki, görebiliyor musun?"-"Hayır."-"Peki ya mucize?"

Zavallı çocuk! Seçkin sesiyle, "Gitti
Tekrar! "-" Ama dün gördün mü? "-" Evet. "-" Görebiliyorsan, neden neden
Seni taşıdılar mı? "-" Oh! Mösyö, hiçbir şey göremedim ama
çiçekler, parlak kırmızı zambaklar; Ama yürümeye gelince-oh! Hayır, göremedim
Bunu yapmak için! Ve şimdi hepsi karanlık. Hiçbir şey göremiyorum
Daha; Evet, mucize-gitti! "

Kalıntılar kaybolur kaybolmaz, herkes kiliseyi bıraktı
Alay, denizi kutsamak için-azizleri taşıyan deniz
Camargue-Cesur balıkçıların hayatlarını her riske attığı deniz
gün.

Tedavi alayı başında yürüdü. Onun içinde bir kalıntı tuttu
el; Gümüş koldu, içi boş bir nesne
Azizler küçük bir cam karmasıyla görülebilir.

Kalabalık sırayla geldi. Yüzlerce, evet, binlerce
onlara. Kumullarda oturan çok sayıda hac, izledi
Alayı, birkaçının kumlu plaj boyunca yoluna giriyor
Düz tekneler yüksek ve kuru yatıyordu.

Mösyö Le Cure'nin arkasında, altı adam omuzlarında oyulmuş ve
İkisini temsil eden önemli boyutta boyalı ahşap görüntü
Teknede azizler. Birçoğu tarafından çok fazla jostling vardı
Kalabalık, taşıyıcıları değiştirmenin onurunu güvence altına almak için, teknenin
sanki denizde gibi omuzlarına eğildi ve yuvarlandı
rüzgâr. Saint Sara, Siyah Aziz, bir sonraki geldi, koyu saçlı tarafından doğdu,
Jet gibi parıldayan gözleri olan swarthy yüzlü gipsiler. Onların küçük
Bu arada, fareler gibi kalabalığın arasından geçerek, aralarında sürünüyor
insanların bacakları ve mendiller ve cüzdanlar çalma.

Ve azizlerin ardından genç erkekler ve kızlar geldi,
zambaklar, tatlı kokulu zambaklar, her yıl kasetlerde toplanan
Sadık alayı.

Diğerleri parlakta ışığı tespit edilemeyen konikler tuttu
güneş ışığı, ama zambaklar havayı parfümle doldurdu. Bu zambaklar
Livette'in zevkiydi.

Mösyö Le Cure suyun kenarına ulaştı. Gümüş kolu uzattı.
Bunun üzerine, deniz, bir an için geri tepti-sadece biraz. Zavallı
Balıkçıların eşleri hızla geçti.

Ve kum tepelerinde duran, alayı izleyenler
geçiş, kafada yürüyen taşıyıcıların daha uzun ve daha uzun göründüğünü gördü
Mirage nedeniyle her adım. Ve taşıyıcılardaki azizler
Omuzlar yavaş yavaş onlarla birlikte arttı ve yükseliyor gibiydi
bir vizyonda olduğu gibi müthiş boyutta cennet.

"Bizi koruyun, büyük azizler! Deniz bize aziz-maries'e karşı nazik olsun
Bu yıl! "

Zavallı insanlar, fakir ruhlar! Gelecek yıla kadar bekleyin.

Her yıl aynı şey. Bütün bunlar geri döner ve geri döner,
Mevsimler gibi.

Kalıntıların geri döndüğünü takip eden gün
Geri çekilme, hacıların çoğunluğu köyden ayrıldı. Tüm Kamplar
neredeyse aynı saatte vuruldu.

Her türlü arabalar, cabriolets, köpek arabaları,
_CHARS-A-BANCS_, _JARDINIERES_, Break-Breaks, Zengin Çiftçi Molaları,
ve köylülerin vagonları, çemberlerin üzerine gerilmiş tuval ile kaplı,
her yaştan yedi, sekiz, on bin gezgin taşıdı, hasta
Ya da iyi ve uzun çizgi düz yolun üzerinde bir yılan gibi sürünerek
İki çöl arasında. Burada ve orada, çizginin solunda,
Birçoğu bir kız taşıyan erkekler _en croupe_ ileri geri sürdü,
Birbirini arıyorum, şimdi bekliyor, şimdi dörtnala biniyor
Karavanın öncülüğünü alın.

Hacıların bu ayrılması iyilik için başka bir gösteriydi
gürültülü gruplarda duran aziz-maries insanları
köyün etekleri, konuklara son bir adieu sallayarak
en üst düzeyden yararlandıkları varlık.

Arkadaşlara sığınmak zorunda kalanlar ve
Sonuç olarak misafirperverliklerine bu kadar yüksek bir fiyat koyamadı,
Kesinlikle şaplak atan eğlenceli duyguyu iyice tekrarladı
Arabistan'ın bölgesinin atlarından daha az
Bizi ziyaret etmek her zaman bize zevk verir; Geldiklerinde değilse, hiç
Ayrıldıklarında etkinlikler ._

Gipsy'nin üzerine gülümsediği ikinci gün
Drover, Zingari partisi onların yerine geçtiğinde
Alayı kuyruğu, bazıları üzgün nags üzerine monte edilmiş, diğerleri sarsıyor
sefil vagonlarında,-bazı kadınlar yürüyerek,
Yalviye etmek daha iyi, çocuklarını bandoleer bazında tutmak
Sırtlar,-Kraliçe'nin vagonunun aralarında olmadığı gözlendi.

Zinzara Saintes-Maries'de kalmıştı.

Kendisine bir indirim yapmaktan zevk almayı önerdi.
bunun için bir atama yaptığı drover
akşam.

Bu gerçekleşmişti.

Marka sırasında Renaud, Zinzara'nın kulağına fısıldamıştı:

"Ah! Şimdi sana sahibim, gipsy! Bütün bunlardan önce ne yazık
insanlar!"

"Sözümde, aynı düşünceye sahibim. Bu an_," diye yanıtladı,
yeni gösterdiği büyük zihnin varlığından derinden dokundu
onu savunmak.

"Tamam," dedi, "Çok yakında seninle konuşacağım. Bunlar
Güzel geceler. "

"Hayır, yarın," dedi, "yarın, anlıyor musun?
Vagonlar gitti. "

Ama performansın sonunda, Livette'in geldiğini görünce
onu soluk yanaklarla, o kadar soluk ki bir ceset gibi görünüyordu, o
dokunaklı pişmanlık ile ele geçirildi.

"Beni gördü," dedi kendi kendine "ve acı çekiyor
kıskançlık. "

Ve o kadar harika ki, hissettiği zavallı küçük kıza acıyordu
Ona bir kez, herkes için bir kez feda edebilme yeteneğine sahip
Her zamankinden daha zor hale gelmişti, onun çılgın tutkusu
diğer. Livette için hissettiği tüm iffetli sevgi
Birincisi, tutkudan çok farklı ve duyulara çok hoş, geldi
Birini kötü bir şekilde uyandıran temiz hava pufu gibi ona geri dön
rüya.

Dahası, şaşırdı, neredeyse rahatsız oldu, bunu bulmak için
Gipsy'nin resmi vaadi ona beklediği zevki karşılamadı
Beklenerek hayal ettiğinde.

Livette onu geri götürmeyecek olan babasına katılmak için terk etti
Chateau ertesi günün akşamına kadar, iki veya üç saat
Hacıların ayrılmasından sonra, sonuna kadar kalabilmek için
fete ve kalın toz ve zorla yavaşlığını önlemek için
Uzun alay.

Ve o gün-öğleden sonra-Senaud Mösyö Le Cure ile düştü.

"İyi gün, Drover. Sorun nedir, oğlum? Meşgul görünüyorsun."

"Ah! Tedavi," dedi Renaud, "Bazen ne yapmak zor
Sağ!"

Bununla birlikte geçmek üzereydi, ama tedavi kolunu ele geçirdi ve
onu gözaltına aldı.

"Eh! Cure," dedi Renaud, "Hala güçlü bir kavramın var!"

"Dikkat et, Renaud," dedi tedavi çok yavaş, "
günahkar. Ne bildiğimi biliyorum. İlan eti karınız ağlıyor. O
kıskanç. Zaten söylentiler sizinle ilgili dolaşımda. Ve
Kim, sadece Tanrım! Zengin olan erdemli kıza ihanet eder misiniz?
O, kendini sana veriyor, fakir bir yetim mi? Bir bütün mahvedeceksin
Aile, fakir sen! Ve onurun ve kalbinin yaslanması,
sonsuza kadar! Şeytan kurnaz, haklısın ve doğru yapmak için
zor, ama şeytanın ilham verdiği kişiler,
Anlık caprice ve kendi fanteziniz, sizi daha derin uçurumlara götürür
_paluns_ _lorons_. Şu anda yürüyorsun
Hareketli kabuk! Eğer patlarsa, Adieu, adamım! Yutulacaksın
beden ve ruh. Kendinize gelince, bu küçük bir konu! Ama ne tarafından
Doğru, küçük olanı çöküş riskini yürütmeye zorluyor musunuz?
Tahliye edilen bir yaratıkla uğraşıyorsun, bilmeyen bir kadın
kendisi, kimseye itaatkâr olmayan ve
Başkalarının talihsizlikleri. Ne yaparsa yapsın kendi eğlencesi içindir. BEN
onu gördüm ve izledim. Azizler bana birçok şey öğretti.
Dikkat et! Küçük olan cesur. Bir gün masum kan olabilir
Elinizde, yolda devam ederseniz, takip etmenizi yasaklıyorum, çünkü
Şeytan olayda, söylüyorum ve her türlü canavar
Kötü yolda dönmede seni bekliyor. Nişanlı bir sevgilinin
Sadakatsizlik, bir koca gibi, korkunç bir yumurta bırakır
bazen yumurtadan çıkan yaratıklar. Bir kalbin varsa, göster,
Renaud, tavsiyemi al ve atlarınıza ve sığırlarınıza geri dön
Malign ateşin daha az olduğu ovalarınızın yalnızlığı
Burada aldığınız hastalıktan korktuğu! "

Uzun boylu, güçlü, kesik bıçak olan Renaud, bu akıllıca sözleri dinledi,
Başını asmak, zavallı adam, bir çocuk gibi, bilmediği için azarladı
onun ilmarı.

"Eğer bir erkekseniz, aynı anda karar ver ve bana sözünü ver
gerçek kalpli bir drower. "

"Elimi al Mösyö Le Cure. Sana sözümü veriyorum. Fuardaydım
yanlış gitmenin yolu. Üzerimde bir büyü vardı. "

İki adam eli kavradı.

Tür endişeli bir kalple uzaklaştı. Renaud'un olduğunu biliyordu
samimi, ama insanın tutkusunun ve onun yaratıcılığının gücünü biliyordu
yalan söyler.

Yani tedavi soru soruyordu?-Bu durumda,
Gipsy, Livette ile bir kopma riskiyle karşı karşıya kaldı.

Renaud köyden ayrılmak üzereydi-ya da istersen,
Şehir,-Aklı Gitana'dan vazgeçmek için sıkıca uydurulur. Evet, o
onu Livette'e feda ederdi, en ciddi arzusuna sahip olma arzusu
Huzurlu, mutlu bir ev ve bir aile, o, dolaşan kovboya,
Yetim, çölün kurucusu. Bu mutluluktu;-bir çatı
Birinci barınak, dumanı ufukta uzaktan görebilen bir çatı,
Düşünme: Karısı ve küçük olanlar var.

Gitana'dan vazgeçecekti; Evet, ama onun
kendisine çözüm. Saintes-Maries'i terk etme düşüncesinde
Onu tekrar yapmadan_, ona olduğunu söylemek amacıyla
Onu tekrar yapmazdı_, yorgun bir his geldi; görünüyordu
aniden dar bir alanda kapandığını ve oraya gittiği için
Hava olmadan, ufuk olmadan.-Ama onu tekrar görecekti-olmalı. BT
daha iyi olurdu. Her şeyden önce öfkesini yatıştırmamalı mı? O
her durumda yeterince kızgın olurdu. Neden onu kızdırıyor?-çok
Gerçek, onu tekrar görürse, öyleydi-bu sonuca ulaştı
Çok düşündükten sonra-esas olarak yoksulları korumak için
Ona karşı Livette! Evet, evet, onun uğruna görecekti
tekrar. Onu tekrar gör! Yumuşak bir şekilde tekrarladığı bu kelimelerle
kendisi, yaşamda, hareket etmede, nefes almada bir sevinç,
o.

Bu arada, Zinzara, kendi adına, içe doğru söz veriyordu.
Şu anda onu araması gerektiğinde drover'a doyurucu bir gülün
dışarı!

Bu durumda neden _Yes_'i sevişmiş sorularına cevap verdi?
Ah! Çünkü o anda onları kulağına fısıldadığında, eğer
yerinde, kendini bu vahşiye verebilmiştir, hepsi
Bulls ve düvelerle olan çatışmasından aglow, şüphesiz
bunu yaptım. Heat susuzluğu uyandırırken onun içinde arzu uyandırmıştı.
Yaz akşamı bir banyo özlemini uyandırır.-ve sonra vermişti
Kendi başına, diğer ucunda
Arena, ona kraliçe onurunu ödediği kadın
Sigara içmek, kırmızı-sıcak demir, bir sihirbaz veya kötü
Zingaro King,-O kadının işkence geçirdiği.

Ama çok geç geldi. Arzu vefat etmişti. Ve acme
Şimdi onun için vaat edilen iyiliği reddetme düşüncesinde yatıyordu
Hıristiyan'a, Livette'e inanması için verdiği Hıristiyan'a
ona yanlıştı.

Bir taşın üzerinde, yalnız, vagonundan bir mesafede, o
Drover'ı bekledi. Reddederek intikam alma kararı
Gülümsemesi daha kötü niyetli olan sıkıştırılmış dudaklarına yazılmış
Onu ona doğru sürdüğünü gördüğünde.

Birkaç adım ötede durdu. Ona bakarken aniden hissetti
Tüm damarlarında kanın acelesi, garip, lezzetli bir baskı
Midenin çukurunda. Karakteristik ajitasyonu tanıdı
aşk; Ama bir çaba sarf etti ve dedi ki, hissettiği bir sesle
Kararsız olun: "Geceye özgür olmayı bekliyordum, ama değilim. Üstat
Benim için gönderdi ve gece sonbaharında buradan uzakta olmalıyım. Yani ben
hemen gitmeli. Adieu, Gipsy! "

Zinzara anında ondan kaçtığını anladı ve
Neden! ---- O, kuyruğunda yükselen yılan gibi yükseldi ve tıslama
öfke ile. Tüm sert kararları parıldayan bir şekilde kayboldu; Ve içinde
Kısa, keskin, sarsıntılı bir ses, doğaldan tamamen farklı
Ses, dedi ki: "Seni istiyorum, duyuyor musun?
Sizin için siparişlerim olduğunda siparişler. Yapmayı istediğim şey bitti. Sen misin
Korkak gibi davranacağım, dua et-sen benim fantezi almışsın
Çünkü atındayken, bilen bir Zingaro'ya benziyorsun
Ne usta ne de Tanrı? Gel, devam et! "

Böylece, aynı tutkulu nefretin güdüsü,-zevkine hoş
aşk olarak,-o bir an önce gitmemeye kararlılığını tetikledi
Renaud ile şimdi onu kollarına attı. Ve ona aşk ya da
Böyle bir kadının nefreti, şu anda kendisine verdiği anda,
bir ve aynı şeydi; Hala onun tutkusu değil miydi, onu
Animasyonlu özellikler, pırıl pırıl gözleri, hareket ettikleri gibi dudakları,
İki sıra inci, köpüklü diş açıkladı mı? O değil miydi
esnek, bale-dansçının vücudu,
Kime iddiada bulundu?

Savage Joy'un bir heyecanı Renaud'u baştan ayağa salladı; Ve onun gibi
binici ürperdi, sanki bir kramp balıktan etkilenmiş gibi, at
benzer bir his yaşıyor gibiydi ve zemini bir
Anında, istemsizce daha yakın basan dizler arasında
yanlar.

Ne yapacaktı? Ah! Kutsanmış azizler! Baprothal onu tutmuştu
Uzun bir süre erdemli, bilirsiniz; onu zayıftan uzak tutmuştu
Daha önce eşleştirdiği küçük hanımlar ve gençliği konuşuyordu
Şimdi. Deniz körlüğü vahşi düve olmalı. Seven aslanlar
Gazelles, Arap efsanesinin ondan öldüğünü söylüyor. Yaşamak
yaratıklar, doğa yasası ile, tutku paroksizmlerini istemektedir; çok uzun
Onlara sahip olmadıkları için onları ararlar; Ve onlar için ödeme yapın, gerekirse,
kendi ve başkalarının kanıyla. Kim onları suçlayacağız
Bazen deli olmak, hayatın yaşamak için uzun sürdüğünü hatırlarsak,
Ve bu özlemin ölüm korkusunu gölgede bıraktığını mı?

"Gel, devam et!"

Kraliçe aşkın emrini verdi. Ve bir bağlı ile atladı
arkasında eyer. Pırıltıda sağ kolunu yaralamıştı
Süvari'nin bel: "Devam et!" Tekrar dedi; Ve sonra,
alt ton, sıcak, konuşan bir nefes daha fazla olmayan bir sesle
adamın boynunun üzerine ve onu köklerine kadar ürperdi
Saç, ekledi: "Seni istiyorum, anlıyor musun? Seni istiyorum! Öyleyse devam et
devam et! Devam eden adam geldi! "

Yakalandı, hızlı bağlandı. Büyücünün kolu belleriyle ilgiliydi. O
Kendisine karşı, yaşamak, titreyen, başka bir şeyden daha güçlü hissettim.

Stupefied Renaud, kendi kontrolünü geri kazanmaya çalıştı-sallamak için
büyü. Orada oturdu, şaşkına döndü, düşüncelerini çözemedi,
Ne yapması gerektiğini belirleyin, bir andaki fikirlerini toplamaya çalışırken
Daha önce, iyi tedavinin tavsiyesi, onur sözü, hiçbiri
Zihninde kendi kendine hatırlıyor ya da tekrarlıyor. Hepsi vardı
Ondan gitti, hafızasının çabasının ulaşamayacağı. Ne zaman
Yoğun sevimli tutku hareketlerimize rehberlik ediyor,
Fiziksel Güç,-Onur ihanete uğramıyor: var olmaktan çıktı!

Bu birkaç saniye tereddüt etti Zinzara mükemmel anlama sağladı
onun içinde olanların. Arzusu artık ateşli değildi
Gururunu tatmin etmek için yeterli, çünkü onun tereddüt etmesi mümkün oldu
Hiç çok az!

"Nereye gidiyoruz?" dedi, keskin, sarsıntılı tonuna devam ederek
bir tıslama şüphesi vardı. "Nereye gidiyoruz? Yapmalısın
Bir yerde saklanan bir yer, bazı ıssız kabinlerin ortasında
Bataklıklarınız burada,-mükemmel bir şekilde güvenli bir yer, hepsi kendi, nerede
Diğer kadınları aldı-ne umrumda? _Pardi! _ Sanmıyorum
Beni bekledin, _Learn_! Beni nereye götürürsen gideceğim.
Bunu hatırla-kimsenin beni bulamayacağı bir yerde olmalı, çünkü benim
Yarış sizinle karışmaz: Kendini bir
Hıristiyan aramızda tek hor görülen tek kişidir ve eğer bizim insanlarımızdan biri
Beni görmeli, havada bıçaklar olurdu, çünkü
Sen ve benim için! "

Hala tereddüt etti, tereddüt için nedenleri olduğunu hatırlayarak,
Ama ne olduklarını hatırlayamıyorlar. Mekanik olarak geri tuttu
At (Blanchet'ti!), Kötü davranan.

Sonunda, düşüncelerinin acelesi içinde, rastgele ele geçirdi.
Tamamen unuttuğu bir şey üzerine,
Saintes Maries'e Livette. Onları dindar bir şekilde aydınlatacaktı
Kilise, önceki gece veya o sabah. Dün onun
Nişanlı ona vaat hakkında tekrar hatırlatmıştı. Şüphesiz, Livette vardı
onları onun için aydınlattı, ama bu aynı şey değildi. Ve böylece
Şeytan ona sahipti, ne yapar. Başını kaybetti. O olduğunu hissetti
eğimli bir uçağın aşağı kayması ve boşuna olan mücadelelerini bulmak,
Kendini kaderine bıraktı ve düşüşünü hızlandırdı.

"Nereye gideceğimizi biliyorum," dedi; "Seçkinin kulübesine,
bataklık."

Cevap vermek zorunda kalmış gibi görünüyordu, ama artık hissetmedi
Bu yükümlülüğe karşı herhangi bir iç isyan-aksi takdirde.

"Uzak mı?"

"Evet, Crau'da, Rhone'un diğer tarafında, Icard çiftliğinin yakınında.
Şeytan beni orada bulamadı. Rampal oraya gelebilir, kimse
başka----"

"Bekle," dedi o adıyla, kedi benzeri ani bir parıltı ile
gözler.

Islık çaldı.

Kendi kendine Saintes-Maries'ten birinin kesinlikle olacağını söyledi
Onları gör ve bu Livette tüm hikayeyi öğrenecekti-
Şimdi bir kerede başlamak için daha iyi olun.-ya da belki-kim bilir?-Gecikme
İyi bir şey! Livette kendinden geçebilir ve her şey değiştirilir.
Onun yanına acele ederdi. Kurtarılacaklardı. Kim kurtarılır?
Ve neyden? ondan önce olan belirsiz, korkunç bir şeyden. O
Ne olduğunu söyleyemezdi; Ama bu sadece feragatti
kendi iradesi.

Gitana'nın açık, tiz düdüğü biraz zingaro'yu çağırdı
On yıl, at tarafına koşan gerçek bir vahşi kedi.

Eyerden Gipsy Dilindeki birkaç kelime ona, içinde
kısa, zorunlu bir komuta tonu. Gips dili oluşur
Alman, Kıpti, Mısır ve Sanscrit. Renaud olmadan dinledi
Kelimelerin anlamından en ufak bir şüphe.

Sevgili bir nefretle, swarthy kraliçesi küçük
aynı tür:

"Rampal'ı biliyorsun, drower? Git ve onu bul. O köyde; ben
onu çok uzun zaman önce gördü. Bir kerede git ve ona şunu söyle: beni bulacak
Geceye, burada gördüğünüz düşmanı ile askerin kulübesinde,
biliyordu! Ve sana ve vagona yarın akşama katılacağım,
Arles kasabasında, eski mezarlar tarafından. "

Her şeyi düşündü. Vahşi kedi kayboldu.

"Ona ne dedin?" Renaud sordu.

Gülmeye başladı, küstah bir kahkaha.

Onu nefret ettiğini, onu görmekten memnun olacağını hissetti
topuk altında, kesinlikle gücünde, gipsy kraliçesi ve
Sıradan bir kadın gibi büyücü.

Her biri diğerini nefretle istedi.

Kollarının olduğu adamın olduğunu düşünürken güldü
Yıkımına çektiği bir sevgili gibi atıldı. O
gece-sevginin sevinçlerinden önce veya sonra; Ne umursadı
Bu?-Arasında ve vahşi olarak diğer bir mücadele olurdu
Görmeyi özlediği canavarlar; bir cadıların aşk karnavalı,
Ölülerin ruhlarını sevin; Ve güldü.

"Kraliçeler," dedi, "Krallıklarını çıkarmadan terk edemez
gizli emirler. Gel, canavarım! "

Adam mı yoksa atla mı konuşuyordu?-
Kendisi gibi bir hayvanı uyandırdı.

Onu daha sıkı bastırdı ve yine fısıldadı:

"Gel, gel!"

Vampirin nefesinin boynunda kısa saçlarda oynadığını hissetti ve
Sıcak yıkanan ayaklarına inen, gergin bir şekilde dokunan
atının kanatları. Renaud titredi. Tutkusu sahip olmuştu
bir kez daha yoğunluğunda. Sanki bir kasırga gibi görünüyordu
hem insan hem de atlarda öfkeleniyorlardı. Tam hızda başladılar.

Renaud, kavramasında bir kurban olduğuna inanıyordu, ama kendisi
kurban ve cadı ona hızlı yapışan-
Uçurtma bazen yılanla uçar ve
ustalaştı, sadece sonunda kıvrımlarına boğuldu.




XXI

Herodias


Ovanın karşısında dörtnala gittiler. Her adımda Renaud nazik hissetti
Kadının kolunun baskısı. Zinzara ve Renaud, göz ardı etti
Livette'in atı!

Drover düşüncesinin neydi? Kız mı kadın mı? Gururu yaptı
Kendisine rağmen, onun olabileceğini dileyerek devam ediyor
Eski, pek olası görünmese de, dinsiz kadınlar olgunlaştı
erken!

Yüzlerinde bir hava nefes patladı. Burun deliklerine getirdi
Tamarisk çiçeklerinin keskin kokusu. Atının hızını gevşetti.

"Devam et, devam et!" Dedi ki, "Basılı! Daha sonra konuşacağız-kendimizle,
Romi, kimsenin bizi göremeyeceği. "

At, öne doğru daraldı.

Renaud, belirsiz ama aşırı bir gurur duygusunun bilincindeydi
Orada olmak, ovanın çimlerini dört ayakla çiğnerken,
Hiçbir engel bilmiyor, o kadının yanına yakın olması-ve üzerinde
Yonder, başka!

Kişi riskler koşar ve ırkının geleneklerine yanlış olur
onun uğruna. Diğeri, eğer bilmesi gerekiyorsa, bilgiden ölebilir.
Ve onu sevmesine rağmen, düşünce vahşi bir sevinç heyecanına neden oldu,
Ama derhal bastırdı. Neyse ki, hiçbir şey bilemezdi
onun. Ve hızlı hareketle sarhoş oldu ve
Gurur, insan ve canavar bir araya geldi, çılgın kariyeri üzerinde oldukça fırlatıldı.

Muhteşem gökyüzü, kumullardan daha fazla yıldızla süslenmiş
Kum taneleri ve çöl sallayan çiçekler dallarına yapışan çiçekler
_saladelles_. Sütlü yol tuz piramitleri kadar beyazdı
Sabah sisi boyunca görüldü. Biri geniş bir gelin olduğunu söylerdi
Şeritler halinde yırtılan perde, tüm ovanın üzerinde yüzüyordu,
Aşk Murmurs.

Saplar üzerine çiçekler gibi sayısız küçük salyangoz tünemişti
sazların ve fro'ya sallandı.

Çok nazik bir esinti esiyor ve hafif, belirsiz bir
Bataklığın kenarları boyunca dalgalanma, öfkeli bir öpücük sesi ile
Çiçekli aceleler arasında. Bazen, bir toygar veya flamingo, uykuda
Sazlar arasında veya sığ suda, çok az uyanırdı
Ve cıvıltılar, eşinin orada olduğunu bilmesine izin vermek için çok uzakta değil.

Haziran daha sıcak değil. Bazen gül kokusu burun deliklerini doldurdu,
Uzak bahçelerden uzun puflarda geliyor. Yonder, parkında
Chateau d'Avignon, Suriye ağacı polenini gönderiyordu.

Renaud, denizi biraz uzaktan süpürdükten sonra, kuzeydoğudan dolayı sürdü,
La Dame havuzunun ötesinde.

Grand-Patis'e bağlıydı. Sambuc'taki insanların bazı tekneleri vardı
biliyordu.

Bir an için bir sürüşün yanına gittiler. Boğalar, suda duran
Uylukları, neredeyse hiç fark edilmedi, çiçekli sazlıkları besliyorlardı.
Beyaz kısraklar yaklaşımlarından kaçtı, ardından aygırlar izledi
Onları gözden kaçırmamak için endişeli. Mayıs ayının özü akıyordu
Sambucus ve Tamarisk'te sazlar ve aceleler. Çok ekshale
bir salin kokusu, normalden daha güçlü ve daha ağır yüklü
arzular. Vahşi asma eşine çağırdı,
Çiçek çölün ağır nefesi.

Yine Renaud durdu, hafif, zevkli bir vertigo ile ele geçirildi.

Banyo yaptıkları taze, sevgiye sahip esinti
ona zorlu bir emir.

"Aşağı in," dedi, "hemen aşağı in! Burası dinlenmek için iyi bir yer."

Ama verdiği emri hatırladı.

"Gittiğimiz yere gitmeliyiz," dedi. "Kadar inmeyeceğim
Biz oradayız. Rhone'u geçmeliyiz, diyorsun? Ona basın, basın
On!-Dörtnala! Gips atı seviyor. "

Atanan yer dışında okşamalarının hiçbirine sahip olmazdı. O
onun tarafından olduğu yere kadar ona boyun eğmezdi
Ajans, ölüm veya acı tehlikesi. Diğerinin altında bir öpücük
Koşullar onun için bir zafer olurdu ve kendini ona verdi
Yalnız kendi zevki için. Değişimi içinde hissetmek istedi
okşamaklar, dudaklarının neminin zehir olduğunu, ısırığının
ölüme veya deliliğe neden olur. Sıkı oturmuş _en croupe_, hala drover'a hızlı yapışıyor-
Kurban-kolu onun hakkında yaralandı, çıplak bacakları asılı
rüzgarın onunla hızlandıkça kaldırdığı eteğinin kıvrımları
Gururla geri atıldı, sallananla zarif bir şekilde sallandı
dörtneğin hareketi; Ve yüzü, sallanıyordu
Yoldan geçtiği adamın boynuna karşı ay ışığı,
Onun tarafından taşınmış gibi görünse de-yüzü sarılmıştı
gülümsüyor.

Herodias Vaftizci Yahya'nın başını aldığında, onu kaldırdı
Altın Şarj Cihazından Saç tarafından, burada bir çemberle yatıyordu
boynun etrafındaki kan, yüzünün seviyesine yükseldi ve sonra
derin bir ilgi ile bakarak, kapalı göz kapaklarını incelemek ve
Uzun kirpikler ve yanakların şeffaf solgunluğu, aniden
ağzını o cansız ağzın üzerine yerleştirdi ve onu zorlamaya çalıştı
Dudaklar arasında soğuk dişler arasındaki dil ölümde çok sıkı kapalı,
ölü düşmanına verilen o öpücükle saygı göstermek, daha lezzetli
onu yeniden kınadığı ensest okşamaları.

Renaud'un Zinzara şüphelerinden geriye, gülümserken
karanlıkta ve dudaklarından gelen sıcak nefes üzerinde oynuyordu
Boynu? Yansıtmayı bırakmıştı; O sürdü. İsteyerek ertelendi
Uzun zaman, şimdi devam etmek zorunda kaldığına göre. Hayır düşündü
daha fazla şiddet. Mutluluğu güvenliydi. Bekleyebilirdi. İçinde
ıssız ovaların ortası, yine de güneş ışığından sıcak
Gece havası tarafından yenilenen aşk aramadan geldi, ama zevk aldı
Beklenti bildiği her şeyden çok.-ve sonra
Şimdi bile ondan kaç. Onu korkutmamaya dikkat etmeli. Onlar
Yuvaya ulaştı, onu orada biraz zaman tutacaktı. Ve böylece o
Buna bindi, çölün salin havasını solumak, bu da-
Aygırının dört ayağı kumdan çiğniyor ve
onun da onun da-ufuk için bitmiş,
onun.

Bununla birlikte, bir bataklığın ortasında, suyun üstünde olduğu
Atın dizleri, tekrar durdu.

"Nedir?" dedi.

Renaud başını çevirdi ve kendini geri atarak onu bir
dudaklarını şaplak atıyor.

"Hazır olduğumda!" dedi Zinzara alaycı bir tonda.

Konuşurken Blanchet, dört ayağın hepsinin havada olmasıyla birlikte sıçradı.
ve suda muazzam bir sıçrama yaptı, bu da
Kafalar ağır bir duş.

Ve Renaud tarafından görülmeyen Gipsy, boynuna gülümsedi, çünkü
Saçında yerini aldı.
Beast'in kanadı.

Aniden doğrudan önlerinde _qui vive? _
Yalnızlıkta o kadar beklenmedik, o Blanchet tekrar atladı.

"_Qui vive? _" Ses tekrarladı.

"Kral!" Renaud cevapladı.

"Ah! Sen misin, Renaud?"

Gelir memurları; Ama Renaud acele etti, kasada
mesafe, böylece Gitana'yı tanımayabilirler.

Badon'un tuz baharına yakınlardı. Dikdörtgen tuz yığınları
Keskin çatılarla çok uzun, alçak evler gibi görünüyordu. İçinde
Örtü benzeri beyazlık nokta, geometrik olarak küçük bir kasabaya benziyordu
Düzenlenmiş, ölü kar altında uyuyor.

Rhone'un ana akışının kıyısına ulaştılar.

Renaud atını durdurmadan önce Zinzara yerdeydi.

Sırasında hizalandı ve dizginleri gipsy'ye verdi. O tuttu
Nehirde içerken Blanchet.

"Şimdi bazı yulaf için!" dedi Renaud.

Sele-bow'a sabitlenen küçük bir çuval aldı.
kılıf için kılıf ve Zinzara'nın önerisinde onu ona boşalttı
iki eliyle tuttuğu elbise.

Zavallı, zavallı blanchet! Sadece bir avuç tahıl vardı.

"Beni bekle; tekneyi bulmaya gideceğim."

Renaud sazlık ve söğütlerin arkasındaki karanlıkta kayboldu
Banka boyunca büyüdü, sisin içinde boğuldu, soluk gibi yüzdü
Karanlıkta Specters. Zinzara, suyun yırtılmasını kurtaran hiçbir şey duymadı ve
Blanchet'in dişleri arasındaki yulafın ezilmesi, onları süpürürken
Elbisenin boşluğundan uzun dudağıyla.-Oh! Livette yapabilirse
Bunu gördüm!

"İşte ben, gel!" dedi Renaud'un sesi.

Kürekleri kaldırarak yaklaştı. Suyun kenarına doğru yürüdü.

"Dizginleri hızlı bir şekilde tut. At bizi takip edecek."

Tekneye adım attı ve kıçta durdu. Blanchet izledi,
Uyanık.

Renaud o noktadaki akımı biliyordu. Çapraz olarak kürek çekti ve
diğer kıyıya yüz metreden fazla uzağa ulaştı.

Tekneyi bir söğüt gövdesine bağladı ve çevreleri sıktı,
Ve yine kapalıydılar.

Bir yer bulmak için akarsu uzun bir mesafeye yükselmek gerekiyordu
Arles'ten Port-Le-Bouc'a giden kanalın Ford'a. Ne zaman sahip oldukları
Kanalı geçti, dedi ki:

"Neredeyse oradayız."

Yaklaşık beş saat sürmüşlerdi.

Arzuları meyveye yaklaşıyordu. O ile ele geçirildi
Son yarım saat ile birlikte gelen sabırsızlık. Ne hakkında bir vizyonu vardı
gelecekti.

"_Gargate_'de" dedi. Ve şöyle açıkladı: "_gargate_
kalınlaşmış su gibi. Çamurla aynıdır. Biz olduğumuz kabin
Bu çamur yamalarından birinin ortasında. Ah! Biz yapacağız
Orada iyi korunmak Gitana, sana söz veriyorum. Bir zamanlar orada yaşadı
Uzun süre; Taslağı kaçırmak isteyen bir askere. Ve
Daha sonra, kaçan bir hükümlü, mahallenin yerlisi, bilen
yer hakkında. Kimse onu orada yerinden geçiremedi. Diğerleri biliyor
leke; Ama asla korkmayın, onları kandırmanın bir yolu var. Güven bana, Gitana, biz
çevremizdeki suya gizlenmiş ölümle orada iyi korunacak! "

Hedeflerine ulaştılar.

Renaud atını bir ağaca bağladı ve Zinzara'nın elini aldı.

"Beni takip et," dedi.

Ay yükseliyordu. Bir sopanın sonu ile ona işaret etti.
suyun yüzeyinin hemen üstünde, bahislerin kafaları, yaklaşıyor
Thorn-Broom ve sazlık ve genişliğin sapları arasında siyah,
Su lambasının yapraklarını yayma.

"Her zaman bahislerin soluna adım atın," dedi; "işaret ediyorlar
Katı yolun sağ kenarı, yüzeyinin hemen altındaki
su."

Renaud ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı. Eteklerini kaldırdı
Ve çıplak bacaklarla yürüdü ve elini tuttu. Böylece yürüdüler
bir süre. İlgisi çevresi tarafından uyandırıldı. Yer
memnun oldum.

Su burada ve orada biraz rahatsız edildi. Durdu ve
izledi.

"Kaplumbağalar," dedi; ve ekledi: "İşte kabin."

Kabin bataklığın ortasında durdu, yığınlar üzerine inşa edildi
ona giden yol. Sazlar ve birkaç demirkeri çevreledi ve
Hemen hemen her yönden görünmez. Gri, sazdan çatıda,
Saman yığını gibi şekillendirilmiş, Ay ışığında parıldayan küçük haç,
Rüzgar onu havaya uçurmaya çalışmış gibi geri döndü.

Kabinin arkası _mistral_'a döndürüldü. Girdiler.
Renaud cüzdanından bir mum aldı ve bir maç vurdu. Işık
duvarların üzerinde dans etti.

Alçak duvarlar, kaba bir çerçeve işine yerleştirilmiş grimsi çamurdu. .
Zemin bir sazlık yatağı ile kaplıydı. Bir pamuklu bez, uzak tutmak için
Gürler, kapıdan önce asılı. Karşı sabit bir masa vardı
sağda, yatağın başının yakınında duvar; Düz bir taştı
Dört kereste ile desteklenir.

Renaud mumunu taşa koydu. Gitana, zaten oturmuş
Kaba yatak, gözlerinde vahşi bir bakışla izledi. O başladı
onun gücünde biraz fazla olduğunu hissetmek,
Çatısının altında olmak gibi çok fazla.

Kabin bölgedeki tüm kabinler gibiydi. Tavandan
Gümüş tüyleri sallayan gibi asılı sazlık demetleri. Büyük
Tavanın Çapraz Timbers, ahşap mandallarla birlikte sabitlendi,
büyük uçları yansıtılan ve birkaç yıpranmış hurda
Giysiler hala onlardan asılıyordu. Birinde bir itfaiye vardı
Köşe, yan yana yerleştirilmiş büyük taşlardan yapılmış ve çatıda,
Hemen üstünde, duman için bir delik vardı.

Renaud cüzdanını mandallardan birine astı.

"Şimdi, beni bekle," dedi yüksek sesle gülerek, "Dışarı çıkıyorum
ata katılın. "

Şaşırdı, ama ona baktıktan sonra düşünebilirdi
Rampal dışında hiçbir şey yok.

Blanchet'e gitti, eyeri çıkardı ve yere koydu,
Sonra onu monte etti, eyersiz ve bir meraya biraz mesafe sürdü
Uzakta, onu kandırdı ve terk etti.

Çeyrek saat sonra Renaud geri döndü, eyerle karşıya geldi
Omuzları, Zinzara'nın onu beklediği kabine. Ama o gibi
katı yol boyunca yürüdü, bir sayfa ile kaplı siyah bir şerit
Sığ su, yolun bir kenarını işaretleyen bahisleri aldı,
ve onları sağ taraftan sola taşıdı;-böylece, eğer bu
Onu o lair'e takip etmesi muhtemel tek adam dilenci Rampal, seçti
Oraya gelmek için kesinlikle uzağa gitmezdi, ama orada kalırdı,
En azından boynuna gömüldü!

İlk yirmi kazının pozisyonunu değiştirdiğinde, tek
Bataklık kıyısından görülebilenler, Renaud ayağa kalktı ve yürüdü
hızla kabine doğru. O andaki kalbi üzgündü ve daha fazlası
bataklığın sularından daha zahmetli ve zararlı şeylerle dolu,
ki, ay ışığında parlamış olsalar da,
yüzey.




XXII

Yuvada


Kırmızı zirvesi ile sazdan çatısı olan sözleşmeli kafeste
Fayans, bataklık bitkilerinin ortasında ay ışığında parladı, iki canavar
Aynı tür, Zinzara ve Renaud birlikte kapatıldı.

"Açım," dedi düşmanca bir tonda.

Cüzdanından bir teneke kutu aldı ve kapağı kaldırdı; İçerdi
hayatı destekleyecek olanlar; Ekmeği kesti ve
şişe.

Sessizce yedi, hala gözlerine vahşi bir bakışla. Bekledi
onun üzerine, kuru ekmeğin kendisine de katılıyor ve onu
Düz şişeye dudaklar, vahşi güçlü şarabı ile dolu
üzüm.

Yediklerinde ona küçük bir brendi şişesi verdi. İçti
Ondan sevinçle ve yakında gözleri parlamaya başladı. O baktı
Onu kucaklamaya hazır. Ona çok alaycı bir bakışla cevap verdi
ve tereddüt ettiği anlaşılmaz, ne bilmediğini beklemek,
yanı sıra yorgun ve beyninin karışık olduğunu hissetmek.

Bunun üzerine onu taktığını gördü.
Kemeri küçük bir kordonla, elbisesinin altında; Ve oynamaya başladı
BT. Yatakta oturuyordu. Düzenli, monoton darbeler vurdu
titreşen cilt üzerine ve her darbede,
Tef gürültülü bir şekilde koştu.

Sonra yavaş bir şekilde, yavaş ölçümde, zamanını atmaya başladı
Tef ile. Ve bu işlem uzun süredir büyüledi
Ona bakan Drover, tamamen büyüyün altında kertenkelenin altında
Bir yaz gününde güneş ışığında keçiboynuzu dinlemek.

Bu bir saat sürdü. Onu izledi, büyülü, gururlu, düşünerek
ondan başka bir şey yok ve kalbinin göğsüne sıçramasını ve titrediğini hissetti
Tef üzerine her dokunuşla.

Ama kişi kendine bir daire çizdiğini söylerdi
Geçemedi. Çember kırılana kadar bekledi. O
boğa sürilerini korumak için eğitilmiş büyük köpeklerden biriydi; O
suçlamalarının boynuzlarından darbelerden çok korkusuz, ama oturmak
Üstatlarını yemeklerinde izleyerek itaatkar bir şekilde
Kırıltılar onları, kralın köleleri, insan olan Tanrı'nın köleleri fırlatır.

Şimdi gerçek bir kraliçe, bazılarında bir kraliçe üzerinde etkisi vardı.
Monoton'un eşlik ettiği çalıştığı tutumları ile peri masalı
Seasess hareketiyle vurgulanan müzik
Swarthy kaşına karşı bakır tacı ve ölü siyah
saçları.

Aniden tefini bir kenara bıraktı. Ona doğru başladı. O
Onu sert bir bakışla geri tuttu ve ipek kapmak
Omuzlarını kaplayan mendil, önünde zengin bir
birçok renk bel; Ve göğüs kolyelerini altından gördü
Parçalar-serveti.

"Benim için zevk al," dedi. "Beni bir anda huzur içinde bırak."

Başını çıkardığı geniş mendille kapladı ve
bir an için bu perdenin arkasına gizli kaldı. Renaud onu duydu
Bilmediğiniz kelimeleri mırıldanmak --_ mormo_, _gorgo _-büyücülük kelimeleri,
şüphesiz.

Peçesini geri attığında gülüyordu.

Büyücü hangi vizyon uyandırdı? Seer ne gördü?

"Umduğumdan daha iyi olacak!" dedi. "Şimdi bak!"

O yükseldi ve payetlerin sarsılmasının eşliğinde
Diadem ve kolyesinin altın parçaları, onun tarafından harekete geçti
Yavaş dans, onun bulunduğu yerden hareket etmedi
Durdu, giysilerini tek tek çıkardı.

Mumun titreyen ışığıyla, ileri geri sallanan
Hava Nefesi kapıdan geldi, Renaud tanıdıkları izledi
Vizyon yeniden ortaya çıkar.

Zinzara bu şekilde sallandı ve bu da farkında olduğu gibi
bir diğeri, bel, etekleri-ve onları çıkardı, zarifçe bükerek
ileri ve geriye doğru, kollarını başının üstünde kaldırarak veya indirerek
ayak bileklerine. Ve şimdi bunun bronz bir heykel olduğunu söylerdin,
Yarı karanlıkta parlıyor. Renaud bu figürü iyi biliyordu
Bir gün parlak güneş ışığında ve birçok kez gördüm
O zamandan beri hayal gücünde.

Kolye şişen göğüsleri üzerinde karıştı; Birkaç büyük yüzük
ayak bileklerinin etrafında ve kaşlarında, taç
biblolar asılı.

Döndü ve zarif bir şekilde büküldü, koyu teli gibi parlıyor
ayna.

"Görüyorsun," dedi, "Zinzara kendine verir, hiç kimse onu almaz, Romi.
Vahşi kız kendisinden başka kimseye ait değildir. Ve şimdi bile yapabilirdim
Seçtim, seni sonsuza dek durduğun yere çiviler! "

Konuşurken, kıyafetlerine keskin kenarlı bir stiletto attı
Bu elinde bir an için parlamıştı.

"Gelmek!" dedi.

Çatlak üzerine o kulübün tabanında yan yana yatıyorlar
sazlar.

O anda gözlerinin derinliklerine baktı ve gördü
Zaten birkaç kez olduğu belirsiz şeyler var
derinden alarmlı. Gitana'nın gizli amacı,
Kendisinin net bir fikri yoktu, bakışında belirsiz bir şekilde titredi,
varlığını hissettiriyor, ancak olabileceği hiçbir ipucu vermiyor
Divine.

Sadece onun köşesinde görülebilen gülümsemesi
ağız, yayılmış, her zamankinden daha anlaşılmaz, tüm yüzü,
bu da muzaffer alaycı bir ifadeyi giydi. Daha gizemli o
ortaya çıktı ve daha arzu edildi. Renaud aşina olsaydı
Mısır çölünde uyurken oyulmuş taş hayvanlar, o
ifadelerini tanıyacaktı, kelimelerin
ona bakan ve arayan konuşan yüzün üzerine tarif edilemez
o.

Ve lo! Daha önce bir kez daha önce o yüz için hissettiği nefret, bunun için
Bakış, hızlı, zorlu bir şekilde, zihnine geri döndü; karşı konulmaz
Kadını boynundan ele geçirme ve onu acımasızca boğma arzusu,
inatçı eller.

Bu duygu bile aşktı, çünkü aksi halde olurdu
aniden büyücüden ayrılması, ondan uçması; o düşünce
En azından bir kez ona gelirdi ve gelmedi. Üzerinde
Aksine, bazıları dışında ona sahip olamayacağını hissetti
Bu tür şiddet. Kısrakların ısırıklara bakması doğru değil mi?
okşamak?-Düşünceyi gözlerinde gördü ve gülmeye başladı.

Yine belirgin bir şekilde tanıdı ve zevkle,
Kendisi içinde uyandırdığı. Ve onu göstermek için yaptı
Bir bakışla kaba bir şekilde bastırma gücü.

"Ah! Yapabilirsin!" Dedi, bir gülümsemeyle. Konuşurken, oynayacağı parçaya hızlı bir bakış attı
Kaderinde: hayatının kirliliği, gerçek mutluluk kaybı,
tüm yasalar ve sahte sevgi-tüm tutkuların en güçlüsü.

Onların bakışları, sevimli nefretle dolu, tanıştı ve ateş etti
bıçak bıçakları.

Onu boynunda ele geçirdi ve onu iyi boğmaya çok yakındı
ciddi; Onu boğacağını düşündü. "Gel, gel!" dedi
dar bir sesle; Ama aniden elin baskısını hissediyorum
Bu gerçekten boğazını sıkıyordu, ona sıçradı ve ile
boğulmuş bir kahkaha, ağzını ona fırlattı ve dudaklarını ısırdı. Onlar
dişlerinin çatıştığını duyabiliyordu. Bir kerede olan bir ağladı
boğulmuş, çünkü kızgın dudakları onlardan daha erken tanışmamıştı
yatıştırılmış.

Uzun bir süre ona baktı, her zaman gözlerine baktı. O
Onları bir kereden daha fazla ve görküsüz büyüdüğünü gördü ve sonra
Bu vahşi boğanın zayıflığının elindeki düşüncesi, güldü
sessizce; Ama hiçbir duygu gözlerinin parlaklığını karartmadı. Birden,
Daha sakinleştiğinde, derin bir iç çekiş onun daha fazlası ile bakmasına neden oldu
Sonunda fethettiği vahşi yaratığa dikkat. Bir solgunluk
Diğer dünyanın eskimiş yüzünü aşırı yaydı; Özellikleri
şişmiş. Artık gülümsemiyordu. Normalde kırışıklık
dudaklarının bir köşesini kaldırdı ve ona alaycı bir hava verdi
kayboldu. Ağzının köşeleri ise bir
Çok az, yüzüne üzücü bir ifade vermek. Biri söylerdi
O farklı bir varlıktı. Onun üzerine animasyon izi yoktu
özellikler. Artık kendine ait değildi. Vertigo saldırısı
düşünce gücünü aldı. Sürüklenen boğulmuş bir kadın gibiydi
gelgit ile. Ölüm kadar sonsuz bir şey daha güçlü olmuştu
ondan daha.

Sanki bir saniyede açık olan bu rüyalardan birinin ortasından
Bakışlarımıza sonsuzluk, şaşkınlıkla kendine döndü.

Yılan-Charmer, onun bir şekilde yenildiğini fark etti.
alışılmamış; Meraklı bir utanç hissi yaşadı, bir çeşit
Kendini daha önce hiç olmadığı gibi unuttuğundan gurur duyuyor.-Ve
Onun için ayarladığı tuzaktan bile şüphelenmeden, o muydu,
tutkusunun memnuniyetini yerine getirmek için sakin bir
Tuzağı yemiş mi? Bu durumda kendine ihanet ederdi!
Yasadışı sevgilisinin kurbanı olurdu! Livette
BİTROTHED!-Sadece düşünce onun için dayanılmazdı. Ve çılgınca
öfke ve aşağılama elini söndürdü ve onun arasında hissetti
Yakın bir yığın halinde yatan kıyafetler, sahip olduğu stiletto için
daha önce üzerlerine atıldı.

Renaud sadece bir şeyi anladı; Canavar tekrar çirkinleşiyordu!
Bileklerini ele geçirdi ve kollarını yere tuttu, yukarıda geçti
başı ve sonra sırayla gülmeye başladı.

Çılgın öfkesi yüzeye geldi; Korktu ve denedi
ısır, ama yapamadı. Gücünün gittiğini, içinde olduğunu hissetti
Kendinden daha güçlü birinin elleri. Onu anlamadan, o
Tehlikeli olduğunu ve ona hakim olduğunu hissetti. Hıristiyan ona sahipti
Onun gücünde! Çok fazlaydı. Gözlerinin patladığını hissetti
Fışkırmaya hazır gözyaşları, ama onları geri zorladı. A
Ağzının köşesinde küçük köpük belirdi.

"Köpek!" diye bağırdı.

Böylece, yüzünü kendi üstünde gören, eğiliyor ve
Tekrar yükselen, dudaklarına onunla dokundu. Ve vardı
Stiletto'yu kavrayan elin tutulduğunu hissetmek.

O anda, ağlayan bir çığlık, kabinin üzerindeki havayı kiralayın, sonra
uzaktan ölmeden önce, sanki
Bu sıkıntı sinyalini söyleyen kuş sazlar arasında yanmıştı
yanında ve bir keresinde sessizleşmişti.

Renaud gözlerini Gitana'nın yüzünden aldı.

"Bu nedir?" dedi.

"Uçan bir kıvrım!" Hareket etmeden cevap verdi.-"Körle gidiyor
Kışın güney. "

Renaud ayağının üzerindeydi, ölüm kadar soluk. "Kral," dedi, "Kraliçenizi seviyor musun? O zaman ona bak!"

Ve sırtına uzanırken, yılan benzeri vücudunu yapmaya başladı
Tefle zaman tutarak, bir ayna gibi dalgalanma ve parıldayan,
başının üstünde tuttu.

Tuhaf müziği noktaladığı kahkaha patlamaları
parıldayan dişlerini uçtan uca sergiledi.

"Buraya geri dön," dedi, "Korkuyor musun?"

Utandı ve saman paletine dönerek rolüne devam etti
Bir She Wolf'a aşık olan boyun eğdirilmiş saat köpeği.

O gece, genç adam gençliğinin tüm gücünü hissetti.
Hayatın daha fazlasını öğrendi ve birçok gerçek kraldan daha fazla rüya gördü.

Sevginin zevkleri prens için
kömür yakıcı.

Gün kırılıyordu. Ufuk boyunca menekşe bantları
Pembe ve sonra sarı. Bir uyanış esintisi bir titreme gibi geçti
Kum ve su çölü, kabine girdi ve havaya uçtu
Taş masaya titreyen ışık.

Uzakta bir horoz şafak karşıladı.

Bunun üzerine Renaud atını bulmaya başladı. Cüzdan
Boş.

"Icard çiftliğinde," dedi, "İhtiyacım olanı alabilirim."

"Diyelim ki," dedi, "bütün gün burada kalmayı planlıyorum
Esir kaz? "

"O zaman her şey bitti mi?" Dedi ki, "Ve sen de mi gidiyorsun?"

"Geri dönmek bir zevk olabilir," dedi, "ama kalmak her zaman bir
delik. "

Gipsy dilinde mırıldandı:

    "Tanrı kısrakını dizginlemedi, Romichal."

"Eğer seçersen," diye devam etti, "geceye kadar birlikte bineceğiz. Benim
atın kanatları var. "

"Çok iyi," dedi Renaud. "Önce katı zemine geçiyor musun? Biz
Birlikte gidip atımı alacak. Güzel bir gün olacak. "

"Ve iyi bir şey! Bundan emin ol!" dedi, sarsıntılı sesiyle onun
_Another's_'a benzeyen ses.

Onunla yerinden ettiği bahislerin ilkine kadar gitti,
Ona güvenli yolu belirtmek için ve onun kenarına ulaştığını görünce
Bataklık altmış feet ötesinde, eğildi ve bahisleri koymaya başladı
sağlam zemine doğru yürürken tek tek yerinde.

Sonuna ulaştığında, haggard gözleriyle ayağa kalktı.

Livette, baş geri atıldı, yüz gökyüzüne doğru döndü, gözler
kapalı, ağız açık ve çimen saplı saçlarıyla karıştı,
Su-Işyaları arasında, uyuyormuş gibi ve kötü bir throes
rüya. Ayrıca iki küçük elini, suyun üstünde gördü,
sazlara yapışıyor.

Bir an için bir heykele dönüştü, Renaud yakında kendini uyandırdı,
Ve Livette üzerinde eğilerek ellerini koltuk altlarına koydu. Zavallı
Kalın, siyah sızıntıya gömülü vücut yavaşça ileri geldi, yırtıldı
Yatağı bir zambakın pürüzsüz sapı gibi.

Zavallı vücudu kollarında, inert ve soğuk olduğunda, belki
Ölü,-Etekleri, zavallı, sevgili çocuğun bedeni,
Uzun otların net çalışması, sarkan bacaklarına sıkıca yapıştı,-Renaud
Aniden öfkeli bir vahşi canavardan bir kükreme söyledi ve
Madman en yakın çiftlik evine hızının en üstünde.




Xxiii

Arayış


Biri sadece sevenleri affeder; Sadece affetmeyi sevenler.
Apogee'deki aşk boşa çıkar ama ilham verici affetme gücü
ve beslemek; ve mekanizma olan sosyal yasalar
insan adaleti, bu gerçeği fark etmiş gibi görünüyor, çünkü
Doğal olarak sevmesi beklenen herkesin ifadesi
suçlu.

Sempati, sadece bir kenara yatmaktır-sevdiğimizlerin lehine-
kullandığımız ancak kendimizle uğraşırken çok az şey,
ve yargılamayı kabul edenler için hangi niteliklere atıfta bulunuyor
ki bu insan ya da çok fazla özgüven.

Livette, Icard çiftlik evindeki en iyi yatağa hasta olduğu için,
Zaten, üzücü kalbinde, sevimli bir hoşgörü hissi vardı
Renaud için, bu,
Örtüsünde çarmıha gerilmiş, mistik cennette neşeyle gülümseyin
Yüce Şapel. Nişanlısı tarafından öleceğine inanıyordu
hata ve onu çırptı. Er ya da geç affetme
onu kabul eden ve onu kabul eden onu tespit eder. Duygusunda
Şefkat, insanlığın ilahi geleceği gizlenir.

Renaud hala Livette'in hoşgörüsünden habersizdi. Gerçekten de yapabilirdi
Kendine sonsuza kadar bakana kadar hak etmiyor
değersiz.

Şu an için kötülük cehenneminin dibine gitmemişti
düşünceler.

Livette'in _gargate_ içinde yarısını boğulduğunda, ilk
Dürtü, gerçek aşktan doğdu ve onun için acımasız, mutlak unutkanlık
Kendisi, sürdü ama anında-ama var olmuştu. İlk başta Renaud
onun için ve sadece onun için acı çekti.

İkinci dürtü, neredeyse hemen hemen ve övgüye değer, ancak
İçinde bencillik dokunuşu vardı, kendini kınamaktı,
ahlaki sorumluluk korkusu ile. Kendi eliyle olmasaydı
Yolu işaretleyen bahisleri yerinden etti, fikirle savunulamaz
En iyi ihtimalle, bu rampa bu hain yöntemiyle yanlış yönlendirilecekti
savunma? Evet, acı çığlığını söyledikten hemen sonra
mağazadaki pişmanlık düşüncesinde terörle ürperdi
Onun için, Livette'in içinde ölü bir kadın gibi olduğunu hissettiği anda
kollar.

Ana çiftlik evinde kadınlardan sorumlu olarak verdiğinde
böyle bir heyecanın olduğu iCard çiftliği
Günün o saatinde macera, iki yaşlı köylü kadın sordu
İldeki tüm doktorlardan daha fazlasını biliyordu. Ne yaptıktan sonra
Livette için gerekli, neşeyle zavallı kızın
ondan ölmezdi; Hatta bunun "hiçbir şey" olmadığını söylediler. O
nasıl düşmek için nasıl geldiğini anlamaya çalışmadı
Tuzak!

Ölmezdi! O anda gerekli olan şey buydu. Ne
Rölyef _ to to Ha, çünkü kendisini zaten küçüklerinden suçluyordu
tatlım ölümü! Çok korkmuştu! Ve ortaya çıktı
Sadece bir uyarı! Tanrı övülebilir ve güçlü azizler kutsanmıştır.
böyle bir mucize yapmıştı!

Ama şeytan Renaud'un vicdanına baktığında sevindi, çünkü
Fikirlerinin almak üzere olduğu kursu gördüm, yol açacak bir kurs
Kötüden kötüye.

Livette konusunda güvence verdi,-ve kendi kendine,-bir tutkuya uçtu
Tazmin edilen Gitana ile, en azından tüm bunların dolaylı nedeni
sefalet.

"Ah! Dilenci! Onu öldüreceğim!-Onu tekrar bulmak kolay olacak.
Uzak olamaz-onu öldüreceğim! "

Gazabı tam olarak sahip oldu-atı için koştu. Öldürmek
O!-Onu öldür! Hiçbir şey daha dürüst olamazdı.-Ve o
BT.

Zavallı Renaud! tüm istemsiz yalanların kurbanı,
Kendimizden başlayarak, biri diğeri, bazen
En iyimizin sorumsuz ve tutku olduğunda bizi felakete sürükleyin
bizi deli ediyor.

Bu zincir, genellikle keşfedilemez, yanlış ama fayda nedenlerle
Hangi erkekler kendilerini aldatırlar, her biri olmadan sonuna kadar oturur
Şiddet, her biri takip edenleri açıklar ve haklı çıkarır
BT-yapamayan kendisi için anlaşılmaz davranmalara duyarsız bir şekilde sürüyor
Geri takip etmek için bağlantı ile bağlantı. Bu ölüm zinciridir,
kararlı ama müstehcen gerçeklerden oluşan bağlantılar belirleyici
Bazen suçlu tarafından bilinmeyen koşullar,
Kendi yararına icat ettiği hayali iyi güdüler
Aklının refleks hareketleri. Mantıksal dizisini yeniden kurmak için
aniden fikirlere dönüşen duyumların gerçekleri,
nedeni veya ilahi olan sevginin eşitliği. İzleme varsayılan olarak
Duyarlanamayan, zorunlu geçişler zincirine geri döndüğümüzde,
Uzun zamandır dürüst bir adam ve suçu olan suçlu, uçurum
hangi aptalların ve düşüncesiz halktan, gururuyla dolu
İmle edilemez günahkarlar, asla haykıramaz: "Bu korkunç!" Ama eğer
Tanrı, sonsuz aşk var, her şey affedilir, çünkü
Her şey anlaşıldı; Mayhap, sadece sefil var
Bir tarafta sefil, diğer tarafta ilahi yazık.

Evet, Renaud büyücüyü vahşi sevinçle öldürürdü
İntikam Livette. Ama o arzu değildi, ki
övgüde olan biri, sadece aynı şekilde onu tekrar aramak için bir bahane
Gün, onu bir kez daha görmek için mi?-Bu, her olayda şeytan
Kendisi, kript katında çömelirken düşündü
Saintes-Mars-de-La-Mer Kilisesi, yerinde işgal etti
Daha önce koyu kaşlı gipsiler tarafından, Saint Sara'nın tapınağının altında.

Ve böylece, Blanchet üzerine monte edilen Renaud, onun üzerine öfkeyle dörtnala
Zinzara'yı öldürmek niyetinde gecenin parçaları.

Livette ölmez!-Bu fikir ona büyük bir neşeye neden oldu, o kadar harika ki
Doz dışında, acı verici, yorucudan uzak değildi
Zavallı bilinçsiz çocuğun gösterisi, verdiğinden daha fazla, ne yazık ki! ki
Parlak güneş ışığının etkisi ve rahatça nefes aldı. Zaten vardı
Livette'in acılarını düşünmeyi bıraktı. Memnuniyeti zaten
bencillikten başka bir şey olmaktan vazgeçti: sadece o değil
ölümü için kendini sitememek zorunda, ama bundan daha fazlası, şimdi
Her şeyi biliyordu, olduğu gibi mutlak değil miydi? Oradaydı
Korkması için başka bir şey yok. Olabilecek en kötüsü
olmuş! Ve aslında ondan bir ağırlık alınmış gibi hissetti
omuzlar, sanki bir kez daha samimi gibi
Livette, daha iyi bir adam, kısaca, olanlar sayesinde. Rağmen
Bunu akıl yürütmedi, düşünce aklından geçti. Oldu
ne hissetti. Her şey sevgi tutkusuna hizmet eder; dönüşüyor
kendi karı, doğal olarak en çok eğilimi gösterecek şeyler
engelle. Dahası, olduğu gibi, vicdan niteliğinde hiçbir şey hissetmez.
Malign yaratığı azarlamak, onu öldürmek için aslında:-
Vile Yarışı!

Hayır, uzakta olamazdı. Şüphesiz, planlamış olsaydı
Katastrof, sonucu görmek için kendini el altında gizlemişti.

Kanal üzerindeki köprüye doğru geri döndü. Kimse görmemişti
orada gips. Rhone'u ayrıldıkları yere indi
Bir gece önce tekne. Tekne aynı yerdeydi, tarafından tutturuldu
aynı düğüm.

Onu bulamayacağından korkmaya başladı. Ama ne zaman aradıktan sonra
İki saat, emindi, onun olduğunu bulmak çok şaşırdı
Adalet memurunun dürüst gazabını hissetmedim
Yasanın intikamından kaçan bir suçlu düşündüm, ama aniden
ihanete uğramış bir sevgilinin sıkıntısı. Kendine ağlamadı: "Yapmayacağım
Onu cezalandırmaktan zevk al! "Ama:" Onu asla göremeyeceğim
Yine! "Ve bu ağlama şiddetli bir vahiy olarak kalbinde patladı
Beyazlıksız, acımasız aşk. Ne! Onu sevdi! Onu sevdi! Ve
O anda ilk kez öğrendi! Kabul etti
Kendisi ilk kez!-Evet, Cavil'in ötesinde onu sevdi --_ şimdi_!
Kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Şaşkındı. Belirsiz bir his hissetti
refah, sadece sevmenin sevincinden dolayı, bir duygu ile gölgelenen
Daha önce uzanan belirli sefalet düşüncesinde yoğun bir üzüntü
o. Kendisinde dehşete kapıldı ve aynı anda karar verdi
gelecekteki kursu üzerinde heyecan çılgınlığı içinde.

Sevginin fiziksel gücü mükemmel ve korkunç. Durur
Hiçbir şey. Ve ölmekte olan ya da ölülerin yanında izleyen adam,
Onun için değerli olan biri olsa da, bir sevinç heyecanını hissediyor
Eğer onun tüm gücü ile sevdiği varlık, kalbine acele
Gençlik geçer. Renaud, Livette'i neredeyse kollarında ölüyordu ve zaten
Diğerine pişmanlık duymadığı, sahip olması gereken kadın için
Ayaklarının altında çiğnenmiş!

Bunun üzerine, gecenin tüm olayları aklına döndü ve
Zehirlenme işini bitirdi. Mutabakat edilemedi
bu kadar kısa bir süre için ne olduğunu bir daha asla görmemesi gerektiğini düşündüm
zaman. Hayır, sonunda olamazdı. Eğer bir suçlu olsaydı, neden o zaman
Onu suçunda sevecekti, hepsi buydu! Black Bull
Gevşek.-Ama Livette? Aha! Livette? bir kuğu tüyü veya kırmızı
Flamingo's, atının toynaklarının altında.

Genç hizmetçinin kalbine ilham verdiği sakin sevgi neydi?
Diğerinin hissetmesine neden olan üzüntü ve sevinç çılgınlığı ile karşılaştırıldığında?
Üzüntü ve sevinç birleşti, aşk budur; Ve aşk erkekleri tercih ediyor
Keener'e kıyasla daha büyük bir sevinç içeren değil
Üzüntü-bu duyguların en yoğun olduğu. Oldu
Renaud operasyonu şimdi tabi tutulan tutku yasası.
Diğerini kesinlikle seçtiğini fark etti, Gipsy,
öfkeli onur duygusunun ağlamasına rağmen.

Artık istekli bir ödünç vermediği dürüst kalbinin çığlığı
Kulak, hala duydu, ne yapardı ve yarısı acı çekti
Bilinçli olarak, birini ayırt etmediği birçok nedenden dolayı
bir diğeri, ama kendi başına karışık bir his yaratmaya neden oldu
Onun bir canavar olduğunu unutmayın.

Bir canavar! Şimdilik konuyu daha dikkatli düşündüğü için
Gitana'nın öldürmeyi amaçladığı kararlı inancı oldu
Livette-ve yine de sevdiği aynı Gitana oldu!

Ah! Cadı!-Zavallı küçük başı Livette'i kesinlikle görmüştü,
Ölü bir kadın gibi, çimlerin arasında suyun üzerinde yatıyor, ağzı
Yardım için son ağlama için açık, dişleri su ile parlıyor
Güneş ışığı! Onu görmeye yardım edemezdi.-ve geçti
tek kelime etmeden onu!-Çünkü onun o olmaya kararlıydı
mahvetmek. Onu açıkça tuzağa götürmüştü. Nasıl? Ne yaptı
konu! Ancak artık gerçek olduğundan şüphe etmek mümkün değildi.

Ama bu durumda-gerçekten suçlu olsaydı-şüphesiz olabilirdi,
Her ikisi de, arzusunun başarılı olduğunu gördükten sonra kaçmıştı. O
Artık görünmüyor! Onu öldürme fırsatı olmazdı! O
Onu bir daha asla görmezdi! Ve onu en derinden hareket ettiren şey
Livette'in talihsizliği ile bağlantı, dahil olduğu düşüncesiydi
Zinzara'nın uçuşu. Boşuna iğrenç pişmanlığı ortadan kaldırmaya çalıştı;
Ona bir dalga gibi geri döndü. Ne! Onu bir daha asla görmemeli!

Ah! Bataklık kabininde önceki gecenin o okşayışı
Yılan gibi kollarına ve bacaklarına yapışıyor. Onun hakkında ikizce yaptılar
beden, demiryüzün dalları hakkında sürünen bitkiler veya bir
Bir diğeri hakkında Eel: Kalbinde ısırma. Ve kafadan titredi
ayak.

"Ah! Cadı!" Tekrar etti. "Ah! Cadı! Ne! Bir daha asla!"

Bir daha asla!-Neden, o gece yapabilmek zorunda olduğunu düşünmüyor muydu
onu adasında tutmak için; en azından bir yıl sürecek
Ertesi yılki fetes; kendi içinde vahşi canavara sahip olacağını
Çöl, vahşi canavarın ini içinde-hepsi kendi, yığıyla,
Zarif beden, ayak bileği halkaları ve bilezikleri ve dilenci kraliçesi
taç?

Ama onu sevmedi mi? Her şey sadece hile ve zanaat olsaydı
onun rolü?

Atın kanı drover'in mahmuzlarının altında serbestçe aktı; ama
Süvari'nin kalbi bin kat daha fazla kanıyordu
acımasızca.

Tüm hile ve zanaat! Tekrar tekrar tekrarladı
kendisi ve buna inanmazdı.

Çekirdeğe yanlış olduğunu, sıkıca inandı ve
Bunu düşünerek, yakında buna inanmayı bıraktı. Bu da olurdu
Korkunç, gerçekten! Kendine acıması ve gurur duyması gereken hissi
bir an için uzaklaşan düşünceyi zorladı.
Kesinlikle daha fazla güçle tekrar geri döndü, kanıtlanmış, kurulmuş
hakikat. Gözlerine zarar veren bir ışık parıltısı gibi geri döndü. Evet, evet,
Çekirdeğe yanlıştı! Evet, saf ahlaksızlıktan kadının sahip olduğu
Banyo gününden beri onu tekrar tekrar aldattı
kasıtlı olarak önderlik etme amacıyla çıplak bedenini ona sergiledi
onu terk etmek, bir gün, bir gün, çölde mahsur kaldı
Onun nişanlısı, sevgisi olmadan-birer.

Ve onu tekrar görmek için umutsuzca mücadele etti-hafızasında
en az-onun kurnaz özelliklerini sorgulamak için sipariş verin, ancak yaptığı gibi deneyin,
Aklı resmi geri yükleyemedi, altında olduğu gibi boğuldu
Tearing, tahriş edici bir sis. Gözlerini sonuna kadar açtı
sanki, görmek için sabit bir tespiti ifade etmelerine neden olarak
Yine, onu ette ondan önce görünmeye zorlayabilirdi ve
kan. Ve artık ondan önce uzanan ağaçları veya demirleri görmedi,
ya da gökyüzü ya da ufuk, ama onu kimin imajını görmedi
uyandırmaya çalıştı. Sonra aniden gözlerini kapattı ve kısa bir süre
İkincisi-Karanlığın-ona bir göz attı. Gerçekten miydi
o? Onu tanımak için zamanı yoktu. Ancak bir kez görüntü oldu
daha net ve o _saw_ onu; Ama yine de sadece gölgeli bir yüzdü, hala
Yanlışlıkla örtüldü ve onun için aşılmaz.

  [İllüstrasyon: Bölüm XXIII

    _, Allee des alyscamps'ın daha ileri ucuna gitti,
    Taş anıtların ortasında, uzun kavşak sıraları arasında,
    ve ona bakacak kadar ışığı vermek için bir dal ateşi yaktı
    Hakkında ve rahat uyuyabileceği bir yer seçin.

Aradığı şey, bir yüz için var olmayan gerçek yüzüydü
bir ruhun ifadesidir ve onun ruhu yoktu. Hiç sevmiş miydi
o? Hiçbir şey değilse, tespit etmek isterdi
Daha. Rampal'a gülümsedi mi? Belki de-Tanrı! olabilir mi
olası? Kim bilir? Onu tamamlayamadığı şeyden
Suç?-Ve yine de olağanüstü bir perfit için gizlice hayran kaldı
Ona atfetti. Saracen Blood, Heathen Korsanlarının Kanı,
damarlarında hiçbir şey için akmadı.

Evet, gerçekten, eğer nefretten ilham alan çalışmalarında,
Rampal, birkaç kez konuştuğunu gördü, değil miydi
onu yapmak için kendisine vermiş olması mümkün
Kesinlikle onun iradesine itaatkâr mı? Ne düşünüyordu? Verilen
Kendisi ona mı? Hayır, öyle değil!-tam anlamıyla değil, hiç
Olaylar-ama bir öpücük çalmasına izin vermiş olabilir-uzun bir öpücük,
Belki de dudaklarından. Ve çoban, keskin bir noktasını hissetti
Kıskançlığın mızrağı kalbini deliyor.

Düşündü ve düşündü, tutkuyla ateşli, heyecanlı
Birkaç gün boyunca aşırı çabalar ve
Crau'nun çim ve taşlarının ortasında tarlalar ve bataklıklar, çevrili
Korkunç olan ısı ile delirilen vızıltı böcekleri.

Büyük Tanrı! Sadece bir gece önce,
gerçek bir kadının ona olan tutkusu, sık sık sahip olduğu gibi bir tutku
kadınlarda, gücü, cesareti ve kahramanlığı
At kırıcı ve cavalier. Ve o bir özgür kızı olduğu için
ırk ve kabilesinin kraliçesi, fetihinden gurur duyuyordu. O
kendini eyerde düzeltmişti, taçlı bir kral gibi,
Birçok savaşta fatih. Mızrağını daha sıkı bir şekilde ele almıştı
el. Diğer drovers, yoldaşlarına gururla bakmıştı.
Bu vahşi olduğundan beri "onlardan daha iyi" olduğu belirgin bir his
Seyahatlerinde, şüphesiz bu kadar cesur ve
Comely erkekler, onu seçmişti-ilk olmasa bile!-
O, halkının yasalarının bir Avrupalı ​​köpeği sevmeyi yansıttığı,
Şehirler kölesi, onu seçmişti, Camargue'in droweri!

Şimdi bu mutluluk ondan gittiğine göre, aniden fark etti
değer. Onun önünde muazzam bir boşluk yatıyordu. İlk kez çöl
Onun için melankolik bir yer gibi görünüyordu, çok geniş, çok çıplak. Bunu fark etti
Bundan sonra tüm hayatı geçmişte yatacaktı. O artık değildi
kral! Bir daha asla kral olmaz! Onu hiç sevmemişti! Ve
Yapmış gibi davranmıştı!

Ama ağladığında ve kollarında solgunlaştığında, olmasaydı
Yalan oynadığını mı unuttunuz? Eğer öyleyse, o çok olmalı
Başka bir yerde onun gibi ateşli okşamalar, diğerinden.
Aksi takdirde kaçmazdı, çünkü
korkuyordu. Korku alamayacağı kadar! Ve eğer o gibi
önceki gece düşündüm, gerçekten fantezi almıştı, olmaz mıydı
Yine de okşamalarının tadını çıkarmak için kaldı, suçlu ya da değil
Onlardan ölecek miydi?

Ama onlardan ölmezdi! O, olduğu gibi büyücü
Her şeyi affedeceğini biliyorlardı. Bu yüzden vardı
_wanted_ gitmek. Onun için hiçbir şey umursamadı. Öte yandan,
onu yanında tutmasını, irtibatlarına devam etmesini memnun etmişti, o
Her şeye rağmen bunu yapmanın bir yolunu bulurdu. O sadece vardı
bunu yapmak istemek. _DESIRE _!-Yine de onu istedi!

Başlıca hızda uzaklaştı. Onu tekrar bulmalı. O zaman onlar
görür! Ve bataklıktaki kabinin etrafında bir şahin gibi daire çizdi,
Thorn-Broom'un tüm kümelerini, tüm demiryolaları ve sazlıkları incelemek.
Ah! Onu bulurdu!

Birkaç saat boyunca sürüyordu ve onun
Görev işe yaramazdı. Son büyük olan sınırların dışında olsaydı
Onu ararken tarif ettiği daire, her şey bitmişti!
Çok geç kaldı.

Sonunda, rahatsızlığını ikna etti, atından sıçradı ve
kendini bir hendek eğimli bankasında oturdu. Öğleden sonra yakındı. O
ne aç ne de susamıştı, ama güneş ona olduğunu söyledi
öğlen.

Gürcler kulakları hakkında mırıldanıyordu, onu yiyip bırakıyordu.
Başını asan ve bir tutam tuza koklayan atının gizlenmesi
Yemeden çim, Renaud'un dizisine biraz çekerek,
Hala oturmuş, elinde gevşek tutuldu.

Renaud doğrudan önüne bakıyordu ve şimdi emin olduğundan
Onun talihsizliği, şimdi ne nişanlı ne de metresi olmadığına göre,
Ne mevcut ne de gelecek, soğuduğunu hissetti ve
Zor ve bunu bulmak için şaşırdı. Sanki ona benziyordu
Talihsizlik bir tahta veya taş parçası olmuştu. Ahşap ve
Stone kendisi idi. Nasıl bu kadar korkutucu olabilirdi
Sonunda ona gelmiş miydi? O dehşete sahipken hala umuyordu
ve acı çekti. Şimdi her şey söylendiğine göre, onun duyarsız olduğunu buldu
Her şeyden önce-bir ölçü içinde. Ve bu onu memnun etti.

O kadar acı bir şekilde ağlayan, onu bir kenara bırakmaya çalıştı
şimdi, bu son felakette,
Vücudundaki tüm gözyaşlarını çağırdı, sanki yaylar koşmuş gibi hissettim
kuru. Her zamankinden daha derin hareket etmek yerine,
kadere karşı silahlanmış gibi garip bir şekilde bestelendi.-
Bir asker gibi üfleyin, drover gibi. Sakinliği daha fazla oldu
aşırı şiddeti olarak belirgin ve daha olağanüstü
Felaket daha emin oldu.

Belki bir saat boyunca sükunet! Ama bu ne önemli? Yoktu
şüphesi. Felaket karşısında güçlü olduğunu buldu.
Ah! Gitmek için karar verebilir mi? Bana gülüyor muydu? Çok
iyi! Ona ihtiyacım yok, vagabond! Gördüm
Sıkıcı! Onu tanıyorum, onu tanıyorum! İyi akşamlar!

Eve dönmek için yükseldi. Başını kaldırırken gördü
Gitana-ondan beş metre önde.-Sırtına döndü,
Ve sakin bir şekilde yürüyordu.

Pırıltıda eyerdeydi. "Durmak!" Blanchet, altında akıllı
üzengi deriden bir darbe, yerden uçtu, kum yaparak
Ve taşlar uçuyor, mahmuz kanadını yırtırken gazapla homurdanıyor. İçinde
Dört dakika yarım lig yaptılar. Gipsy, hala önde,
Sırtı onlara döndü, sessizce yürüdü. Onun portakalıydı
Mendil, bakır tacı, dalgalı yürüyüşü. Kesinlikle
o!

Aniden, bir göletin kıyısına ulaştığında, dışarı çıktı.
aynı sakin adım, suyun yüzeyinde, onu taşıyan
Ağırlık buzla kaplıymış gibi; çok uzakta olmasa da, büyük
Bayraklarla süslenmiş Brig, tüm yelkenle onu aşağı çekiyordu
Crau'nun furze fırçalarından ve dikenli meşelerden geçerek
kurak alanlar.

Renaud ne yazık ki başını astı. Brig her şeyi açıkladı. Hepsi bir
Mirage nedeniyle hayalet! Cesaretin kırılması adam üzerine geldi ve
onu ezdi.

Böylece, harcadığı tüm gücü, utanç verici kabulü
Çılgın yolculuktan sonra böyle bir aşk, onun zorlu arama günü,
Önceki gecenin, at ve binicinin tükenmesi, hepsi geldi
Mirage'ın sonsuz hilesinde bir son!

Sorceress çok uzakta olmalı! Ve hangi yönde? Oradaydı
Onun arayışını terk etmekten başka bir şey yapamayacak. Adımlarını geri çekti
Icard çiftliğine. Çabanın meyvesizliği onu daha çok etkiledi
çabanın kendisinden daha keskin.

Artık bakmadı, artık düşünmedi, artık sevmedi ya da
nefret ediyor. Yorgunluk aniden omuzlarına ve bellerine düşmüştü
Taşınamayacak kadar ağır bir ağırlık gibi. O sürdü, neredeyse iki katına eğildi,
atının hareketi ile inert bir şey gibi sallanıyor. O gibi hissetti
Bir tür hasta adamın rüyasında büyük bir yükseklikten düşüyorsa.
Gözleri, tarlalara bakıp her birini incelemekle yıpranmış
Bush, ona rağmen kapalı. Sinirsiz eli nerede olduğunu bilmiyordu
dizginler; Beyni de onun fikirlerinden ne olduğunu bilmiyordu.

Blanchet mekanik olarak ilerledi, başı neredeyse dokunarak
zemin. O da irade gücü olmadan, abartılı, bitkin, gözleri
kan enjekte edildi; Nefesi kısa ve hızlıydı ve kanatları
şarjı yen.

Başka bir zamanda, canavarlarını seven dikkatli süvari
Çok çabuk atının rüzgarının kırıldığını fark ettim,
Kısa, sert, sarsıntılı nefesle yanlarının yükselip düştüğünü hissetti; Ancak
Renaud hiçbir şeyin bilincindeydi. Kafasında hiçbir şey yoktu ama
yanma boşluğu. Gölge veya dinlenmek için bile uzun sürmedi. O acı çekiyordu
Korkunç krizleri takip eden mutlak dejeksiyondan, büyük
Ölümden kaynaklanan üzüntü, umutsuz umutsuzluktan. O kadar bunalmış
Bencil yorgunluğu ile, eğer herhangi birini tanıyabilseydi
Aklında duygu, orada korkak bir şekilde belirsiz bulurdu
bir hasta odaya girmek zorunda kalmak,
Livette'in acı çekmesinin gösterisine tanık olun. O isterdi-ama
Yapacak gücü yoktu-atından kurtulmak, yalan söylemek
Temiz havada, bir demiryazının altında ve orada uzun, uzun bir
zaman; kendini unutmak, görmek, konuşmak veya dinlemek veya dinlemek ya da
var!-O uykusunda yürüyen gibiydi.

Aniden Blanchet durdu ve her uzuvda titremeye başladı ve,
binicisi duyularına gelmeden önce, dört bacağı dikildi
Bahisler gibi sert bir şekilde, tek bir darbe ile kırılmış gibi görünüyordu ve düştü
bir yığın halinde.

Renaud uyandı, düşmüş atının yanında ayağa kalktı. Blanchet
ölüyordu. Yakında bitti. Dürüst yaratık açıldı
Doğal olmayan genişlik, onun büyük sırlı gözleri, durgun su olarak yeşil
bataklıklar ve bu merak uyandıran ifadeyle dolu
yaşamın sonsuz gizemi ya da bakışlarına devre dışı bırakma
küçük çocuklar, hayvanlar ve ölmekte olan erkekler; Dördünü düzeltti
Bacaklar, bataklıklardaki sazlık gibi titriyor. Bir titreme onun üzerinde koştu
Tüm vücut, sayısız sivri ve harika sokaklarla dolu
Sinekler, bazıları havaya uçup tekrar yerleşti
loş, geniş açık gözlerin köşeleri. Sonra fakir yaratık oldu
hareketsiz, endişe verici bir şeyle ve
hareketsizliğinde korkunç, uçuşa neşe veren bir şey,
Finali ima ediyor gibiydi. Ölümdü. Blanchet alçakgönüllülüğünü bitirmişti
Açık çölde Camarguese yaşamı, parlak güneş ışığında. Livette
At Renaud'un Zinzara tutkusunun hizmetinde öldü!

Sadık canavar ne olduğunu bilmiyordu; bilmiyordu
Zorunlu yolculukların nedeni,
Renaud'un Spurs, Gadflies'in sokaklarıyla ve Zinzara'nın PIN ile,
etine gömüldü; Bir üfürüm olmadan,
yapmış olabileceklerin elinde acı çeken kader
Onun için hayat zevkli ve ölürken gözleri hala ifade etti
Ne beklendiğini anlamadığı için sonsuz şaşkınlığı
onun.

Her şey bitti. Öldü. Sevecen yaratık düşmüştü
İnsan tutkularının şiddetine ve malignitesine kurban. Adam vardı
bir kadın uğruna ona ihanet etti. Ve şimdi zarif formu,
Swift hareketi, görmek son derece üzgündü, çünkü göz görebiliyordu
açıkça, amacına aykırı hareketsizliğinde olduğu her şey
bunun için tasarlandı-ve onarılamaz.

Renaud ona aptalca baktı.
Kelimeler, Blanchet'in son görünümü, kısa, hızlı nefesi, ürperti
Kanama cildinin üzerinden geçti. Ve bununla duyularına geri döndü
Binlerce saluter düşüncesini uyandıran öngörülemeyen felaket
Akıl, kalbinin yumuşak olduğunu hissetti. Gözyaşlarına boğuldu.

Böylece Blanchet metresine hala ölümünden hizmet etti. "Her şey
Sigaud, bazıları kullanımda, "dedi.

Renaud eğildi ve geri döndü, hala sıcak burun delikleri üzerine, o öpücük
ilk umutsuzluğu gününde ondan almıştı; Sonra sahip olmak
eyer ve dizginleri çıkardı ve onları güvenli bir yerde gizledi, o
Yoğun, sevecen bir
Zavallı Livette'i ilgilendirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapma arzusu,
Atının ölümü onu her şeyden daha hızlı bir şekilde ona geri getirdi
başka yapabilirdi.

Kendisine geri dönüp Blanchet'i gömeceğine söz verdi, ama yaptı
Zamanınız yok. İyi at akbaba ve kartala aitti.

Aynı günün akşamı, Livette, sağlıklı uyuyor,
Herkese tehlikeden çıkmış gibi görünüyordu-Renaud yatarken
Köpek, kapısının önünde, onu savunmaya ve kurtarmaya kararlı,-Zinzara
Arles Alyscamps geldi.

Orada, Renaud'un şeytanın yardımıyla olabileceğini düşünerek,
onu sollamayı başardı,-
atının bu konuda hizmet koşulunda olmadığını düşünmek
zaman,-olmayabilmesi için evini tekerlekler üzerinde bıraktı
orada bir vahşi canavar gibi sürprizle alındı,-
korku, ama her şeyden önce onu görmemek için arzu edilen olduğu için
Tekrar. Alee des alyscamps'ın daha uzak ucuna gitti.
taş anıtların ortasında uzun kavakların sıraları ve
Dalların ateşi, ona bakacak kadar ışığı vermek ve bir
Rahat uyuyabileceği yer.

Mayıs ayında orada toplanan sevgililer oraya geç gitti
Mezarlar üzerinde sevişmek için akşamları uykuya geri dönmüştü
şehir.

Caddenin tüm uzunluğu boyunca, uzun boylu, düz arasında
Kavaklar, bazıları çok yüksek, iki sıra lahit
Kapaklar, diğerleri düşük ve kapaksız, birkaç dağınık çiçek, ekilen
Rüzgarla, altta. Bir zamanlar orada uyuyan ölüler gönderildi
Mühürlü Urns'taki Arles'e, Rhone'un akımına terk edildi
nehirden daha uzak şehirler. Şimdi çiçekler onların
toz; Ve açık mezarları vagabondlar için yataklardan başka bir şey değildir
ve sevenler.

Gölgesini atan ateşinin parlak ışığıyla muazzam bir şekilde
abartılı, yıkık şapel duvarında Zinzara onu seçti
kanepe. Bir silah dolu çim attı ve bir
lahit; Ve orada yuvasını inşa eden bülbül
Her yıl sevgili yaşam için şarkı söylüyordu, garip yaratık uyudu
barışçıl, yüzüyle gökyüzüne güvenerek; ve gibi
Kapalı göz kapakları ile sakin yüzüne bir ay ışığı ışını düştü,
Büyücü, gizlenmiş ve idealize eden siyah annesine benziyordu
Yolsuzluk-Altın Maskenin Altında E-Ömer.




XXIV

Gargate'te


Zinzara'nın mesajını Gipsy Child'dan Rampal'dan aldığında
hala birkaç gün önce düşüşünden muzdaripti, düşünmedim
Renaud'u şaşırtmak için şahsen gitmek. Bundan daha iyisini yaptı. O
Hemen Livette'e gitti ve ona kabinde rendezvous'u anlattı.

"Seni zararsız bir karşı çok şiddetli bir şekilde savunan sevgiliniz Livette
öpücük, gece bir kadınla-kim olduğunu tahmin edebilmelisin
IS-askerin kulübesinde, Icard çiftliğinin yakınındaki. "

Livette, soluk yanaklarla birlikte dururken devam etti:

"Babanızın iyi atları var; eğer kendiniz görmek istiyorsan, sen
olabilmek. Zamanınıza değecek. "

"Teşekkürler, Rampal," dedi Livette.

Anında değil, ona söylediklerinin gerçeğinden şüphe etmedi ve
Babasına dedi ki:

"Benimle Icard Çiftliğine git Baba, oradaki insanları bildiğiniz gibi.
Icard çiftliğine hemen gideceğimiz; Benim mutluluğum buna bağlı.
Orada yarın sabah görmek istediğim bir şey var. "

Zavallı adam anlamadı, ama her zaman kaprisine verdi.
Chateau d'Avignon için hemen yola çıktılar.

Vagonu Chateau'da bıraktılar; En iyi çifti kullandılar
Cabriolet'e atlar ve yedi veya sekiz lig yaptı
durma.

"Teşekkürler baba. Yarın sabah burada olmalıyım. Sana söyleyeceğim
Neden----"

Geceleri on bir oldu.

Hepsi yatakta, livette, "yere" aşina olmak,
Babası isteği üzerine yeniden işaret etmişti,-Livette
Felaketin bulunduğu yer hakkında sünmek için evi terk etmek
onu bekledi, çünkü aşk hiçbir engel bilmiyor ve kaderimizi takip ediyoruz
her şey yoluyla ve sonumuzun peşinde koşarak ölüme koş
üzüntü.

Ve sonra?-Ah! hasta yatağı livette vizyonları boyunca
Sürekli o korkunç anda yaşadı.
Bataklık etrafında. Gerçekte, hala oradaydı, zihin acısına sahipti.

Bataklık hakkında, karanlıkta, Livette bir deniz gull gibi geldi
sıkıntı. Cehennemden kayıp bir ruh gibi,
Bataklık, karanlık sazlık kümelerini bakışlarıyla delmeye çalışıyor ve
demirkeri.

Zaman zaman, baktığı noktaya göre,
Ay ışığıyla gümüş olan kabinin gri çatısını görebiliyordu.

Orada biri var mıydı? Rampal ona gerçeği söylemiş miydi? Kaybetmeli
Renaud'un kendi gözleriyle kendini ikna etme fırsatı
hıyanet?

Maskeyi kaldırmaya çalışmadan hayatını bir hain vermeli mi?
O, uyarılmasına rağmen? Çok geniş bir şekilde genişlemiş gözleriyle bunu hayal etti
Var olmayan ışıklar gördü; ya da-gerçekten zayıf görmüşse
Kapıdaki çinklerden parıldadı-gözlerine inanmayı reddetti.

Kan kulaklarında karıncalanıyordu ve duyabileceğini düşündü
sesler. Kafası patlıyormuş gibi zaman zaman ona benziyordu. O
başının içinde, kafatasının altında, büyük beyaz bir ışık görebiliyordu
ve Işık Renaud ve Gipsy'nin merkezinde. Ah! ile
Bulmamayı düşünün!

Ve eğer öyleyse, ne yapmalı?

Temel olan şey öğrenmekti. Daha sonra görürdü. Eğer o
Yeterince güçlüydü, eğer yapabilirse-kesinlikle öldürürdü
kadın.-Nasıl? Livette bilmiyordu. Sadece bir bakışla, belki.-Delilik
Geceleri miasmatik ekshalasyonlarla bataklıklardan yükselir. Livette
delirdiğini hissettim.

"Kabine nasıl ulaşıyorsun?" Babasına sormuştu.

Ah! Evet, yol bahislerle işaretleniyor, değil mi? Solunda
Bahisler yoldur. Karanlıkta bahislerin tepelerini göremiyor
su. Kurbağalar belki de aya bakmak için üzerlerinde oturuyordu; veya
Sadece yüzeyle düz olan kaplumbağalar. Ama hayır, öyleydi
hepsini kaplayan çim. Ve Livette'in gözleri onunla ağrıyordu
Karanlıkta onları daha geniş açmaya ve üzerinde bir işaret bulmaya çalışıyor
Onun hakkında belirsiz nesneler.

Ama varsayalım ki Rampal onu aldatmıştı?

Bir zamanlar ona benzeyen bir şey duyabildiği anlaşılıyor
Yılanları dans eden Gipsy müzik-ama çok zayıf! Elbette öyleydi
Zavallı, yorgun kafasında,-çünkü gerçek müzik olsaydı, tüm
Bataklıktaki sürüngenler, aynı anda, bir kerede dans etmek için dışarı çıkacaktı
ay ışığı.

Bah! Neden korkmalı? Sanki çok fazla
Ülkedeki yaratıklar! Bataklıklardaki tuza düşkün değiller,
ne de yüksek rüzgarlar.

Bataklık hakkında denizde kaybolan bir deniz hırsızı gibi geldi!

"Evet, evet, bu yol, işte suyun altındaki yol ve
Onu işaretleyen bahisler! Yürürken bahisleri sağımda tutmalıyım
birlikte."

İlk adımı atmaya başlar ve cesaret eder-ama aniden
Seslerin sesi kulaklarına geliyor. İki ayırt ediyor
Sesler-iki!-Herhangi bir sorunun ötesinde. Ve şimdi kesinlikle metalik
sazlıktan geçen tefin sesi
ay ışığı, kalbine diğerinin korkunç vizyonunu getiriyor
neşe!

O gidecek. Sonuçta, mutsuzluğu kesin olduğu için ne önemlidir
Eğer ölürse! Ah! Eğer geldiğinde onun cezası ne kadar acı olurdu
Dışarıda, Daybreak'te onu orada bulmalı, boğulmuş!

Bir adım atıyor; O batıyor! Ama ağlamıyor. Hayır, yapacak
Kendini yardımsız bırak-olmalı. Uzun çimlere yapışıyor
Elinde kırılan sazlar. O batıyor! Ah! Tanrı! o
Orada ölmek mi? Çok memnun olurlardı, evet, ikisi de sahip olmak
Ölümüne neden oldu! Bu yüzden ölmemeli! O olmayacak! O
Mücadeleler ve daha derine batar. Bir ayağı kaldırırken onu dinlendirir
diğer tarafta, aşağı, aşağı, aşağı, sızma kazançları
o. Beline yükselir; Ve yine de yetiştirmekten kaçınamıyor
Ayakları, birbiri ardına, hayali bir merdivene tırmanıyormuş gibi,
Hayal ettiği ama bulamadığı sağlam merdiven!

Her yukarı doğru çaba ile daha düşük batar; Korkunç. Elleri
o kadar küçük ki, yeterince çim, yeterli sazlık tutmaz
bir kere! Verimiyle ilgili her şey, her şey destek veremiyor.
Sazlar parmakları arasında nasıl kırılır! Çim iplikleri gibi! Görünüşe göre
Ona o bok yaratıkları bacaklarına sürtüyor, onun
Eller-ah! Evet, yılanlar-kan emicileri! Canlı yenecek
Bloodsuckers tarafından.-Ama kazık nerede,
Bataklık, bir an önce gördüğünü düşündüğünü mi? Çimlere gitmesine izin veriyor
ki o, daha derine iniyor, yine de daha derin batıyor
Daha derine. Şimdi soğuk su koynunu batırıyor, boynunu çevreliyor,
ağzına doğru sürünür. Biraz içmeye zorlanacak mı
o pis su? Bu düşüncede son bir çaba sarf ediyor. O
Dağınık kilitler boynuna yapışıyor, sanki onu boğuyormuş gibi
Boğulmuş, soğuk ve sümüksü, gerçek yılanlar gibi!-Mücadele ediyor,
ellerini bu şekilde fırlatır ve bu-biri gelene kadar
Zemine sıkıca dikilen ahşap bahisle temas.-Azizler
Maries!-Onu ele geçirir, parmaklarını sikleştirir, tırnaklarını kazar
içine ve onun tutuşunu rahatlatmaz. O da olmazsa bile
ölü! Ama kolunun artık onu yetiştirme gücü yok ve
Kafa yoğun bir şekilde geri düşer-gözleri yakın. Bu ölüm mü?-
O an, tıpkı bilincini kaybettiği gibi, cesur yürekli
Hizmetçi diye bağırdı-o zamana kadar değil. Ve ağlaması bataklıkların üzerinde durdu,
Düzensizce, tüm
Yeryüzündeki sular, asla bulunamayacak olan yasayı arayın.

Bu korkunç vizyon Livette'e tekrar tekrar tekrarladı,
Icard çiftliğinin kadınları, biraz gürültülü bir şekilde kendilerini iş ediyorlardı.
yatağının etrafında. Sonunda, odasında sessizlik vardı. Onu gördü
Baba içeri girdi, ama ona hiçbir şey açıklamayı seçmedi. O
Endişeli olmamak için büyükanneye kelime gönderdi, geri dönecek
Üç gün içinde ev. Livette Renaud'u görmek istedi. Babası gitti
onu bul. Gözlerini kapattı.

Şimdi hatırlayabileceğini hayal etti.
_gargate_'deki ölüm uykusu sırasında ona oldu, ama
Rüyasında çoğaltılmadı. Renaud'un kollarını kaldırdığını hissetti
Mire ve sonuçta bu istenen tek şey, daha fazlası
hayatın kendisinden-sevdiği adamın korunması, sevgilisinin
onun için yas tutarak, onun öldüğünü düşünerek.-ama ondan önce
Bir an önce, sabit bir bakışın ağırlığını hissetmemiş olsaydı
onu?-sarkık göz kapakları arasında loş görünmüştü
Ona kalın bir ızgara gibi görünen uzun kirpikleri; Ve o
daha önce duran gipsy, kötü gitana gördüğünü düşündü
o. "Evet, o, o gerçekten o. Burada yanında duruyor
Ben. Çok, çok uzun görünüyor. Başı gökyüzüne dokunuyor. O
Kabine giden yol. Sadece buluşmadan geliyor. O
Renaud'u öpüyor! Ne zaman gelecek? Cadının siyahı mı
Gölge, orada o kadar düz dururken, asla gitmedin mi? Daha ne istiyorsun
cadı? Öldüğümü görmüyor musun? Seni öldüğümü düşündürmeliyim.
O zaman beni bırakacaksın, sonunda!-Kötü kadın her zaman gülümsüyor.
Ah! Orada gidiyor.-Bakış ne kadar ağırdı! Ve ne kadar uzundu!
Tüm ışığı benden tuttu. Şimdi gökyüzünü tekrar görebiliyorum. Öyle mi
Sen, Renaud, sen misin Jacques, beni sanki kollarına götüren
Ölü?-Sonunda sensin! "

Böylece zavallı Livette, bir kez daha çılgın Livette ağladı. Ama Renaud oturuyordu
Yüzü elinde yatağının yanında, onu dinler.

"Sensin," diye devam etti; "Beni öldüğümü düşünüyorsun ve aldığını hissedebiliyorum
Ben kollarında ve çabucak beni uzaklaştırıyorum. Ama neden ağlamıyorsun
Beni ne zaman görürsen? Sonunda sensin! Ben öldüm ve hala hissediyorum
Sen. Beni kollarında var. Kalbin hızlı atıyor. Benimki sona erdi
yenmek için. Neredeydin Bad Boy? Ona ne dedin? Ama bu
Geçmiş ve Gitti!-O kadın kalbine çok mu değerli?-Neden sen
Akşam babamın evine artık gelmiyor musun? Çok düşkün
Sen. Büyükanne sevgili yaşlı bir ruhtur. Onun için ne kadar sadık olduğunu görüyor musun
Ölü koca? İnsanlar onun gününde birbirlerini nasıl daha iyi seveceklerini biliyorlardı.
diyor. Doğru mu? İnanıyor musun Jacques? Ve eğer ölürsem, olmayacak
Hafızamı kutsal tutuyorsun, büyükbabanın devam ettiği gibi?-Neden beni yapıyorsun
acı çekiyor mu?-biz bir daha asla büyük elm altında yürümeyiz miyiz? Bizim
Gül-fırçaların altındaki güzel taş tezgah şimdi çok üzücü ve yalnız
Mezar taşı gibi. Ah! Eğer seçmiş olsaydın! Güzeldim, evet, güzel,
tatlı! Ve şimdi çirkin olacağım. Çünkü hayatla yaptım, ben bile
Ölmedim. Hayatım sonunda, sonunda! "




XXV

Hayalet


Livette, Chateau d'Avignon'a birçok gün taşıyan
Daha önce yatağından ayrılmamıştı. Ateş inatçı bir şekilde yapıştı.
Hiçbir şey yapılamaz.

Gerçekten doğru muydu, ey Tanrım, ölmeye mahkum edildi ve görecek
BT? Hayal ettiği geleceği kaybedecek miydi?
kocası olarak sevgi ve barış mutluluk; bildiği sevinç
böyle kısa bir alan, bir kadına sahip olmak, tatlı ve sevgili ve çaresiz
Bir çocuk, beslemek ve korumak için?-
Bir aileye sahip olmanın zevki-ona reddedilen bir zevk,
bir yetim ve sık sık sevinçlerinden biri olarak hayal etmişti
Cennet-asla bilmemeyi kınadı, çünkü unutmuştu
Tek bir gün için özlemi mi? Resim, sevgili için ülkeye,
Duman yukarı doğru kıvrılan baca, onlara söylüyor gibi görünüyor,
Görüldüğü kadarıyla: "Çorba sıcak, karısı bekliyor,
Çocuklar çağırıyor, "Bazen zihnine tekrarlandı ve iç çekti
derinden. Ona geldiğini gördüğü ceza ona görünmüyordu
suçla orantılı. İçinde adalet yoktu!

Tüm gizemlerin en korkunç anlamı nedir:
duyuların sevgisi, kalbin sevgisinden daha güçlüdür
Sonuncusu olarak kabul edilse de, nesnesinden ayrılmış
Daha kesin ve daha tatlı mı?

Yüce şapel ve kilisenin yeraltı kripti arasında
Saintes-mars-de-la-mer, insan yaşamı seviyesinde, mucizeyi yapar
Her zaman aşağıdan mı gel? Ve eğer öyleyse, daha az mucize mi?
Hangisiniz hayatın anlamını kavradınız? Kim diyebilir: "
haksız, "Veya:" işe yaramaz "veya:" Görmediğim şey yok "?
Livette'nin acılarını ve Renaud'larını, sıkıntılarını ve
onların kalp yanmaları, tüm görünmez ve açıklanamayan hareketler
kendi içlerinde-hiçbir şey bilmiyorlardı-hazırlamıyorlardı
Aklımız için akıl almaz gerçeklerin yolu? _İdeal_,
en iyi olanın hayali, _material_'in temel durumudur
İnsanlığın gelişimi. Hiçbir kuvvet boşa gitmez; Her şey dönüştürüldü.
"Her şey biraz faydalı," dedi eski Çoban Sigaud. "Alır
bir dünya yapmak için her türlü. "

Livette Renaud'u affetmişti, Renaud kendini affetmemişti.

Bazen ona baktı, derinden hareket etti ve onunla acı çekti
her seferinde saatler. Bazen aniden öfkeye uyuyordu
HIS-Kötülüğün paroksizmleri, olduğu gibi. O bir engel değil miydi
onun yolu? Böyle zamanlarda, bir şeytan tarafından sahip olduğuna inanıyordu,
Ve Livette'in yatağında diz çöküp azizlere dua ederdi, kadınlar
şefkat.

Ah! Ne kadar zayıftı! Gözleri daha büyük görünüyordu ve
maviden siyaha değişti, çünkü öğrenciler hala
dilate. Uzun, adil saçları artık parlamıyor. Sanki
Bataklığın çamurlu suyu parlaklığını sonsuza dek almıştı.

Sık sık duyduğunu hayal ettiği seslerle başladı.

Eski günlerde konuşan ama çok az olan o sürekli
Hayal ettiği şeyleri anlatıyor ve eğer can sıkıcı olurdu
hatırlanmadı.

Arles doktorları her şeyi denedi. Hiçbir şey boşuna değildi.

Bir gün Renaud'a "İlaçlarından daha fazlasını istemiyorum," dedi. "Onlar
Bataklık ateşi için çok iyi yapabilir, ancak başka bir şey var
Benimle önemli. Boğulduğun kalbimdi. Asla yapamadım
tekrar inan; Ölmem çok daha iyi. "

Babasına veya büyükannesine hiçbir şey açıklamamıştı.

"Seni evden çıkarırlardı," dedi. "Ve ben istedim
Seni sonuna kadar görmek için. "

Icard çiftliğine yolculuğu, gece uçuşu, kazası, hepsi
olması gereken bir ateş saldırısına atfedildi
eylemlerinden sorumludur, oysa aksine, hastalığı
hepsinin sonucuydu.

Renaud, umutsuz bir çabayla, sonunda tutkusuna hakim oldu. O muydu
sonsuza kadar? Öyle düşünmeyi seçti, çünkü olması gerekiyordu
Onu hayatta tutmak için öyle olun.

Diğerini düşünmemeye çalıştı. Tövbe etmeye çalıştı. Her an
Zihninden isteğinin bir eforu ile yırttı-çünkü yırtıp
Eliyle çim-bazı anılarından biri. Eğlenceli söyledi
Hikayeler, onlara en yüksek sesle gülüyormuş gibi yapıyor.

Kalbi Livette için büyük bir yazıkla doluydu, ama tüm bunlar için,
orada bulmak için çok büyük bir taşı kaldırmak zorunda kalmazdınız,
İyi bildiğini fark et, uyuyan engerek.

"Öleceğim, öleceğim!"-Livette sık sık, "ama görmek istiyorum
Saintes-Maries fete bir kez daha. O zamana kadar yaşamak istiyorum. Sen
Beni oraya taşımalı ve kalıntılara koymalı; İstediğim yer burası
öl. Ve mezarımda, Drovers, yoldaşlarınızın takip etmesini istiyorum.
at sırtında-bu bana bu-mızrakları tersine döndü,
Avignon'da bir gün gördüğüm askerler, mezarlığa yürürken, tutarak
Silahları bu şekilde. "

Bir çeşit şiirle, sık sık onun konusuna tekrarladı
mezar ve diğer detaylarla süsledi,
eğlenceli bir çocuk:

"Alayda olduğu gibi,
Saintes-Maries denizi kutsamak için gittiklerinde; Çok fazla zambak istiyorum!
Zambaklar çok güzel ve beyaz! Saplarında çok gurur duyuyorlar ve
Çok tatlı kokuyorlar! "

Bu arada, sezon hızlanıyordu; Aylar geldi ve gitti
Yüzyıllar boyunca aynı aylarda olduğu gibi.

Yaz gökyüzünü ve kara ve deniz alevlenerek son damlasını çizerek
Bataklıklardan nem, Miasma'nın zehirli tohumlarını ekiyor
insanların nefes aldığı ağır hava. Mahsuller olgunlaştı; Sonra geldi
hasat. Sonbahardı. Redbreast şato parkında şarkı söyledi
D'AVIGNON. Geceler bir kez daha büyüdü. Yapraklar düştü. Üzücü
Yılın günleri başladı.

Buttercups kaybolmuştu. Tüm kuru olan aşılar
Yaz, artık güzel fare-gri yatağı güneşe maruz kalmıyor; oldu
bir kez daha deniz. Eylül gökyüzünün açık altın renk tonu uzundu
Yükselen sislerin arkasında görüldüğünden beri.

Geçit kuşları ayna benzeri uçuşlarını yeniden başlatmaya başladı
onlara bol av vaat eden ada. Kartal acele etti
Alpler balık mızraklarına savaşmak için. Ve geceleri, rüzgar ne zaman
Uluyan ve Yağmur Torrentler, Leylekler, Vinçler ve Kazlar
Üçgen sürülerde geçti, sırılsıklamda büyük bir yükseklikte
Atmosfer, alarm çığlıkları gibi çığlık atıyor.

Livette'in acı çekmesi daha yoğunlaştı. Bütün günleri otururken geçti
penceresinde.

Bir akşam, Renaud onun yanında oturuyordu, sessizce,
Büyükanne ve Pere Audafret aşağıdaki odada yemek yiyordu. .
Oda bir lamba tarafından loş ışıklı. Aniden Livette ayağa kalktı,
Sonra geri dönerek ağlayarak:

"İşte öyle! İşte öyle! Hayır! Hayır! Onunla gitme! İstemiyorum
Sen! Hayır, hayır, Jacques! "

Renaud da yükselmişti ve Livette'e boş bir şekilde bakıyordu; takip etme
Bakışlarının yönü titremeye başladı. Pencerenin dışında
solgun, belirsiz ama çok tanınan bir hayalet durdu, gipsy
kendini! Onu ortadan kaybolduğundan daha erken tanımamıştı
Ona önemli bir işaret yapmak, "Gel!" Dedi.

Hasta kızın hayal gücünün bir vizyonu değildi, çünkü o da
gördüm!

Belki de ateş yüklü ada, zehirini kanına ekmişti
ikisi birden. Ateş mikropları kök salıyor ve içinde gelişiyordu. .
_Paluns_ Blight, bulutlu bir şekilde olduğu gibi beyinlerine implante edildi
Ayna, görünüm tanıdık olanı sonsuza dek tekrarladı
düşüncelerinin akımının olduğu çölün nesneleri
karıştı.

"Gitme! Gitme! Jacques!"

Kendini dizlerinin üstünde yere sürükledi, hıçkırıklarla sarsıldı,
her iki eliyle de ceketine yapışırken drover'u uygular.

Baba ve büyükanne odaya acele etmişti.

Baba da ağlıyordu ve ne yapacağını bilmiyordu. Büyükanne
Renaud'un yavaşça yattığı yatağın yanında yavaşça oturdu
Livette.

Sakin ve sessiz, yaşlı kadın uzun ve güzel bir şekilde baktı
bakır haç ve görüntüleri üzerine mükemmel güven ifadesi
Teneffüs duvarına asılan azizler.

Ve yatakta, livette, kayıp bir kuş gibi ağlar, onu ikiye katlar
Parmaklar onun hakkında hayata yapışıyormuş gibi, bataklıktaki sazlıklara
Nerede boğulduğunu hayal etti-Livette onu nefes aldı
son.

Livette öldü.

At sırtında, mızraklar tersine dönen sürücüler, vücuduna katıldı
Mezarlık. En sevdiği köpek onu takip etti.

Renaud mezarına zambaklar yerleştirdi. Mezarlıkta uyuyor
Saintes-Maries, kum tepelerinin dibinde, ekili zambakların altında,
Vahşi asfodeller arasında, deniz kıyısında. Renaud çöle geri döndü, çok fazla boğa gibi, ne zaman
arenada yaralanan, bataklıkların yalnızlığına geri döner, burada
Yaralarını yalayabilir, öfkesine ücretsiz havalandırma, bulutlarda körük,
Ve hiçbir amaçla, ama kalbinin içeriği solda solda gözyaşı
yarada.

Bir gün, aşamaların kıyısında, Rampal'ın kanamasını buldular
Boynuzlarla iki yerde delinmiş vücut. Bernard tek başına düellolarını gördü
Bir akşam, gökyüzü uçuştan sonra kırmızı olduğu zaman Renaud. Onlar
El ele savaştı, sürüşün ortasında ve Renaud, kaldırarak
Düşmanı kollarındaki yerden, yüzü yukarı, ölü olarak bıraktı
onlara acele eden bir düvenin boynuzları ve bir hareketle
Hacimli kafasından havaya bir ceset attı.

Rampal ağlamadan öldü. Düştüğü üç gün yattı. Siyah
Boğalar, türü bir türü öldüğünde dokuz gün yas tutan
Mera, Rampal'ın vücudunun etrafında üç gün boyunca, saygılı bir
mesafe.

Bernard tek başına düello gördü ve hiçbir şey söylemedi; Ama halkı
Çöl biliyordu; Gerçeği tahmin ettiler.

O zamandan beri Renaud bir hayalet gibi oldu.

Tüm hava koşullarında, yaz veya kış, yağmur veya parlaklıkta, burada görülebilir
Ve orada, Camargue Çölü'nde, dik ve melankolik oturuyor
At, elle mızrak.

Livette pişman. Zinzara'yı seviyor. Sadece kendisi için ağlıyor,
Sefil yaratık! Sahip olduğu sevgi cennetini kaybetti
hayal etti ve tadı olan iştah açıcı cehennem vahşi aşk. O
hiçbir şey yok. Görünüşe göre Livette'in ölümü, suçladığı
kendisi, onu tutkusuna terk etmek için özgür bıraktı
diğer; Ama diğeri yok-ve olmasa da ona işkence ediyor
Abinin yeleğine yapıştığı gün olduğu gibi acımasızca olduğu gibi, o
onu hakaret eden sözlerle meydan okudu ve tutkularını uyandırdı.
Onu sallamaya, onu çiğnemeye ya da yakalamaya cesaret edemedi.

Onun anısı onun üzerinde devam eden gadfly gibi
sokmasının kanlı izini takip ederek. Boşuna sallıyor
kendisi; Kendinden kurtulamaz. Renaud Zinzara'yı seviyor; O özlüyor
Onun için umutsuz ve o tek arzu tarafından yönetildi, hayır hissediyor
diğer, böylece gençliğinin beklenmedik gücü içinde birikir
O ve onu deli ediyor.

Arkadaşlarının evleri, daha önce ziyaret etmek için kullandığı fetes, yok
onun için daha fazla ilgi, çünkü tek aradığı varlık olamaz
kurmak. Çöl, bir zamanlar gözlerinde umutlarla dolu bir
boş boşluk. Geçen yollar artık hiçbir yere götürmez.

Bazen kendini şaşırtıyor, geceleri boğalarla feryat ediyor,
onları rahatsız eden rüzgara karşı, uzak ufka doğru. O
sahip olduğu gibi. Bir şeytan onun içinde yaşıyor.

O günlerde ve eyerde olmaktan yorulduğunda ve
Bir gün boyunca uzanmayı ve uyumayı seçer,
Onun aşkı, _gargate_ ve orada, rahatsız edilmeden tam emin,
Yalnız olma çılgınlığında vahşi bir canavar gibi övgüler. Sabah,
Geri çekilmesinden ortaya çıkıyor, daha depresif, daha sefil, daha
Her zamankinden daha vizyonlarla perili.

Bazen Livette'i atının ayaklarının altında gördüğünü hayal ediyor,
Çılgınca, eller uzanmış olarak-ama mahmuzlarını kazar
atı ve sürüyor. Korkunç bir çığlık sürekli olarak
kulaklar.

Onu en uzak noktadan çağıran başka bir hayalete doğru gidiyor
ufuktan.-Dinlemeyi umursayan herkese,
Kral olduğu Mısır'dan geliyor ve oraya geri dönecek
Bir gün, Camargue Kralı.

Düzensiz zihni, vahşi demirin enkarnasyonu gibi görünüyor. O
Kuşlarla çevrelerde uçtuğu hayaller
Çiseleyen yağmurda ağlayan bataklıklar. _Mistral_ onun
kanatlar. Rüzgar saçlarından üflendiğinde, zavallı çimlere bakar
ovaların çünkü _mistral_ işkence ediyor. Sazların ve bataklıkların, nehrin ve
deniz, ama kulaklarındaki zil ve yüksek sesle ağlama
Sürekli bir çığlık ile noktalandı-oh! Öyleyse yürekten oluyor!-
Livette Shriek!

Saintes-Maries Kilisesi'nin çan kulesi baykuşlarla doldurulurken,
Yani kalbi bir Hıristiyan'ın pişmanlığıyla doludur; Ve tedavinin
Ona nezaket onu uzaklaştırmaz.

Deniz kıyısında durduğunda, birçok kez aşırı güç veriyor
Atını dürtme arzusu, mahmuzun altında kanama, denize uzakta,
daha uzak ve daha uzakta,
Ülke, azizlerin ve gipslerin olduğu rüyalarda belirsiz bir şekilde görüldü
Gel-ama bir şey onu durdurur; Kaderi onu geri tutar; O ait
Krallığına.

Bir saatlik huzurun bildiğini biliyorsa, belirli bir sabahtı
Ne zaman, her zamanki iğrenç kabuslar arasında
Zinzara, Livette'i gördüğü hoş bir rüya gördü, giyinmiş
Beyaz, ellerinde zambaklar, kilise resimlerinde azizler gibi,
Gülümseme ve ona şöyle dedi: "Seni affettim. Kendini affet."

Mola kısa bir süreydi, çünkü çoban bunu bilmiyordu
Aşırı tövbe, kurutacak kadar ileri gittiğinde bir suçtur.
bir erkekte irade gücünün yayları, alanını steril hale getirdiğinde
Etkinlik, gelecekte daha iyisini yapmanın yolunu açtığında.

Kendi kendini korumak, uygun bir şekilde, vakıf yapıldıktan sonra,
erkekler arasında bilge sırlarından biri; çünkü onsuz, ilk
Yanlış adım hiç bitmeyen umutsuzluğa yol açar ve her şeyi yapar
Cesaret sonsuza dek işe yaramaz.

Renaud'un dinlediği Cure'ın görüşü buydu.
İtiraf, ona dikkat etmeden.

Bu nedenle, sürekli olarak,
Acı çekilecektir. O terk edilmiş kamp alanları gibi
Çobanlar ve sürülerle, çölün _jasses_, hala siyah
eski bir çatışma ve bir kez gülün
gelişti. O anında ıssız olarak soluyan aloes gibidir,
Saptan sonra, sevgileri çiçek açmasına neden oldu.
hava.

Renaud'un Livette'i gördüğü rüya ona birkaç açıklandı
Monsieur le Cure tarafından zamanlar, ama her zaman hiçbir amaç.

Gerçekten, tutkusu hala katlandığında, pişmanlığı nasıl sona erebilir?
ve sürekli olarak yeniden taahhüt ederken, arzu içinde, günah
Tüm sefalete neden oldu mu?

Arkadaşlarım, takip etmek için bir akıllıca kurs var: "Bir ağaç dik,
Bir ev inşa et, bir çocuk arkası. Sabırlı olun-her şey zamanında gelir.
Yüz yılda gerçekleşmeyen şey altıda olabilir
bin. Gelecek hala senin! "

Renaud, sağlıksız hayatının rüyalarında,
Bazen, sevgisinin onun içinde tutkusundan daha güçlü olduğunu, o
Sanki Livette onu ölüme doğru çekiyormuş gibi görünüyor, ama
Doğru, nazik varlıklar asla kendini yok etme düşüncesine ilham vermez.

En azından bir şeyden emin. O gönüllü ölüm hissediyor
onu tahakkuk edenlerin çemberinden çıkarmazdı. O,
Aksine, inen, lanetlenen ölümlülerin spiral çukurunda hala daha düşük
Aşk.

Rhone'da boğulduklarını, şüphesiz yanıldığını söylüyorlar
karşı konulmaz akımla, hepsini bir araya getiren
nehrin ağzı, bazı akşamları geri dönün, bir karnaval tutmak için
suyun yüzeyinde umutsuzluk.

Mutlu mu, çünkü o durumlarda birleşik.

Ama durgun sularda boğulanlar ve katılanlar
Onlar, kendi elleriyle ölmek, asla aught ama yalnız spektrumlar değildir.
Her zaman birbirlerini ararlar, ama her zaman yok olurlar. Bunlar
lanet olsun. Çölde dolaşıyorlar, çağırıyorlar
birbirleri; Ama asla birbirlerine yaklaşmayın veya görmüyor veya görmüyoruz; Ve geceleri,
Crau ve Camargue'in çöllerinde, gezgin uzun çizik duyar,
Ağlama ağlıyor, acımasızca uçuyor ve bu çok geniş
Ovalar, sonsuza dek ve sonsuza dek. Bulutlar bile hava uçuşlarında birbirlerini çağırır ve cevaplar.




Notalar


[1] "Sert yollarda ayakkabılarınızı yıpratmayın;
    Daha çok tekneyi al ve Rhone'a inin.

    "Lyon ve Valence'i geride bırakın;
    Köprülerinin altından geçerken onları bir başıyla selamlayın.

    "Avignon Kraliçe,-ama onu da geçiyor;
    Arles'e gelene kadar sevgini bulacak mısın ----

    "Ova adil ve geniş, ey yoldaş, ----
    Aşkını al _en croupe_ ve sen gidin! "

[2] "Avignon köprüsünde herkes ücret ödemeli."

[3] Vincent adı _vingt cent_, yirmi gibi telaffuz edilir
yüz veya iki bin.

[4] "Tanrı'nın adına başlayan bu işim sürekli kutsanmış olsun
İsa Mesih'in lehine. Kutsal Ruh akıllıca bana rehberlik etsin
El, kalemim ve anlayışım. "

[5] İyi tedavi ne söylerdi?
Çağdaş şair, Mösyö Pierre Gauthiez de benimsedi
Ortak hata? Ona göre, bir Mısırlı Marie Camargue'e geldi.
Azizlerle tekne.-Kıyıya yaklaştıklarında
Onlara yardım eden sadık kayıkçıyı ödüllendirmek için gerekli
müthiş yolculuğu gerçekleştirin. Onlardan biri ona bir dal verdi
Mesih'in dudaklarına dokunan biberiye; diğeri, bir kilidi
onun adil saçları. Ve üçüncüsüne gelince

    "L'Egyptienne Au Doux Oeil Sombre,
    Debout Aupres D'N Olivier,
    Saygıyla Le Beau Batelier.

    "Elle Prit oğlu Voile de Lin,
    Et decouvrit sa sandalye de vierge
    Pure et luisante, Ainsi Qu'un Cierge,
    Sous le soleil bir oğlu azaldı.
    Elle fut toute nue, et comme
    Sur Le Sable Roux, Le Jeune Homme
    S'Agenouillait, La Levre en Feu,
    Tendan ses bras comme ve dieu,
    La Sainte, sans robe ni voiles,
    Pareille Aux Celestes Etoiles,
    Lui dit: 'tu vois, mon batelier,
    Je n'ai que moi pour te ödemeli! ''

(Çeviri.)

"Yumuşak koyu gözün Mısırlı, bir zeytin ağacının yanında duruyor,
Comely Boatman'a baktı.

"Keten perdesini bir kenara bıraktı ve bakire etini keşfetti, hepsi
Balmumu konikliği gibi, batan güneşin altında saf ve parlak. O
oldukça çıplaktı ve genç adam kırmızı kuma diz çökerken
Dudaklar ateşe, kollarını sanki Tanrı'ya, aziz gibi tutarak,
Cennetteki yıldızlar gibi, elbisesi veya peçe giymez, ona dedi ki: 'Sen
Seest, kayıkçım, benden ama ben sana ödeme yapacağım! ''

[6] Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf.

[7] _tarasque_, belki de bir yeniden üretimden başka bir şey değildir
Rhone timsahı, boyut olarak saçma bir dereceye kadar arttı
popüler hayal gücü. Bu, Camargue'de görülen son,
Diyorlar ki, _hopital des antiquailles_ 'de bugün takılıyor
Lyon, kaynağı geldiğinden belirten bir yazıtla:
"Saintes-Mars-de-La-Mer'in M. le Cure'un armağanı."

[8] _C'est Le Sırası ._-_ sort_ _fate_ anlamına gelebilir ve aynı zamanda anlamına gelebilir
_spell_, neredeyse aynı anlamda kullanılmakla eşanlamlı olarak
_Sortilege_. Aynı zamanda _chance_ anlamına gelebilir.

[9] "Büyük derinlikteyken, teknenizi sıraya koyacak küreksiz,
Saintes Maries! Boşa çıkar ama senin hakkında deniz ve gökyüzü-tüm
Yearant Shore'a nazikçe hitap ettiniz. "

[10] "Güneşin altında, yıldızların altında, önlüklerden yapılmış yelkenlerle
Giydin-Sail, Ey gemi!-Yedi gün ve gece yelken açtığın ve
Yelkenli ve küçük veya küçük bir gemi görmedi-dene ama deniz ve
Harika derin! "

[11] "Bir şimşek kesmesini yapan Tanrı, nereye
Gökyüzünü ve denizi inceleyin, Saintes Maries! kabuğunu kasaya yönlendirdi
Liman-gemide görünen bir melek,
yemyeşil kıyı. "

[12]
Doğum, Tanrı'nın bu mucizeyi gerçekleştirdiği gücünüzü çağırın-
Kadınlar, bizi koru! "

[13] _Comment S'Appelle Ton Chien? _-- Ortak bir parlamda-sizin
Köpeğin adı? Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmedikçe şaka kaybolur. Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Tire ve vurgu kullanımı tutarlı hale getirilmiştir.

Sayfa 7'de tek bir kapanış teklifinin çıkarılması.
en uygun yer gibi görünen bir tane eklendi-"... 'bak! Ben
Karanlık, ama ben güzelim! ... öyle olsun! '"

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 6-Camargue'de Değiştirildi-"... Bu 'Chateau
    D'Avignon, 'Tüm Camargue'nin en iyisi. "

    Yüz Page 64 (İllüstrasyon Altyazı)-Renard
    Renaud's-"... ve tüm gücüyle geri çekildi
    Renaud'un atının çift dizginleri, ... "

    Sayfa 111-Üstten değiştirildi-"Üstelik,
    Hasat toplandı, ... "

    Page 300-at atlamak için değiştirildi-"..."
    Geceye kadar birlikte. Atımın kanatları var. ""

Ön parça illüstrasyon ve giriş ön konusu
Başlık sayfasını takip etmek için taşındı. Diğer resimler taşındı
Gerektiğinde bir paragrafın ortasında olmayacaklar.

İçerik tablosu, transkriper tarafından eklendi.
okuyucunun rahatlığı.

İllüstrasyon listesi, orijinal konumundan taşındı.
Sayfa 349 kitabın başlangıcına.





Jean Aicard tarafından King of Camargue'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OF CAMARGUE ***

***** This file should be named 33867.txt or 33867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/6/33867/

Produced by Audrey Longhurst, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
