*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mechanism of Life
Yazar: Stephane Leduc
Yayın Tarihi: October 15, 2010 [EBook #33862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mechanism of Life, by Stephane Leduc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mechanism of Life

Author: Stephane Leduc

Translator: W Deane Butcher

Release Date: October 15, 2010 [EBook #33862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MECHANISM OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, James Nugen, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

YAŞAMIN MEKANİZMASI

[İllüstrasyon: Osmotic Productions. [_Ön sayfa_]

YAŞAMIN

MEKANİZMASI

TARAFINDAN

DR. STEPHANE LEDUC PROFESSEUR A L'ECOLE DE MEDECINE DE NANTES ÇEVİREN W. DEEANE BUTCHER RÖNTGEN TOPLULUĞUNUN VE KRALİYET TIP DERNEĞİ'NİN ELEKTRO-TERAPÖTİK BÖLÜMÜNÜN ESKİ BAŞKANI "La doğa a forme, et forme tous les jours les etres les plus simples par Generation spontanee." LAMARCK.




[İllüstrasyon]

NEW YORK

REBMAN ŞİRKETİ

HERALD MEYDANI BİNASI
141-145, BATI 36. CADDE

_İlk Baskı Mart 1911_

_İkinci Baskı Ocak 1914_

_İngiltere'de Basılmıştır_

* * * * *

{vii}

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Profesör Leduc'un _Theorie Physico-chimique de la Vie et Generations
Spontanees_ adlı eseri Kıta'da epey ilgi ve azımsanmayacak bir muhalefet uyandırmıştır. 1907 gibi yakın bir tarihte Academie des Sciences, difüzyon ve ozmoz üzerine bu deneysel araştırmaların raporunu _Comptes Rendus_'undan hariç tutmuştur çünkü bu rapor, kendiliğinden oluşum gibi yakıcı bir soruna çok yakından değinmiştir.

Yazarın belirttiği gibi, Lamarck'ın erken evrim hipotezi muhalefet ve ihmal nedeniyle öldürüldü ve Darwinci Teori olarak evrensel kabul görmeden önce İngiltere'de yeniden doğması gerekti. Doğal olmayan bir şekilde, bu nedenle, çalışmalarının takdiri için İngilizce konuşan ülkelerin özgür havasına ve geniş ufkuna yöneliyor. Kitabına "Yaşamın Mekanizması" adını vermiş, çünkü yaşamın kökeni hakkında ne kadar az şey biliyor olursak olalım, yine de makineye bir göz atmayı ve hatta belki de Doğa'nın atölyesinde tekerleklerin vızıltısını duymayı umabiliriz. Bu konu, kendiliğinden oluşma sorusuyla olan ilişkisinden bağımsız olarak, biyologlar ve hekimler için büyüleyici bir ilgi çekicidir. Yaşamın doğası ve önemi konusunda farklı düşünce okulları tarafından hangi görüş benimsenirse benimsensin, hepsi Doğa'nın şaşırtıcı çeşitlilikteki formlarını oluşturduğu mekanizma hakkındaki bilgimize bu yeni ve önemli katkıyı memnuniyetle karşılayacaktır. Bence, ozmotik büyümeden daha harikulade ve aydınlatıcı bir gösteri yoktur; kaba bir cansız madde yığını gözlerimizin önünde filizlenir, tomurcuk, gövde, kök, dal, yaprak ve meyve verir, germ veya tohumdan hiçbir uyarı olmadan, hatta organik maddenin varlığı bile olmadan. Çünkü bu mineral büyümeleri birçoklarının varsaydığı gibi sadece kristalleşmeler değildir; intususepsiyonla artarlar, birikimle değil. Dolaşım ve solunum fenomenlerini ve tomurcuklanmayla kaba bir üreme türü sergilerler; güçlü bir gençlik büyümesi, yaşlılık, ölüm ve çürüme dönemleri vardır. Organik büyümenin biçimlerini, rengini, dokusunu ve hatta mikroskobik yapısını o kadar yakından taklit ederler ki, seçilmiş olanları bile aldatırlar. Üstelik, beslenme süreçlerinin bu ozmotik üretimlerde canlılarda olduğu gibi devam ettiğini, ozmotik büyümedeki bir hasarın iç özsuyunun pıhtılaşmasıyla onarıldığını ve bir hayvan veya bitki gibi periyodik hareketler gerçekleştirebildiğini bulduğumuzda, bu mineral formları ile organik yaşam formları arasında herhangi bir ayrım çizgisi tanımlamakta zorluk çekiyoruz. Yazar, mevcut ciltte, esasen farklı konsantrasyon derecelerindeki çözeltilerin temasında ortaya çıkan olaylardan oluşan yaşam mekanizmasının tam bir incelemesi için gerekli tüm verileri toplamıştır. Yazarın kendiliğinden oluşum iddiasına ilişkin karar ne olursa olsun, herkes kitabın doğuştan bir deneycinin kişisel araştırmasına dayanan
çok parlak ve teşvik edici bir çalışma olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Mevcut cilt, Dr. Leduc'un Fransızca baskısının bir çevirisidir, ancak bundan daha fazlasıdır, eser çevrilmiş, revize edilmiş ve düzeltilmiş ve
birçok yerde yazarın kendi eliyle yeniden yazılmıştır. Ben sadece
incelemenin İngilizce biçiminden sorumluyum ve orijinalin cazibesini bu kadar kusurlu bir şekilde yeniden üretebildiğim için pişmanlık duyuyorum.

W. DEANE BUTCHER.

EALING.

* * * * * {ix} İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZ Dr. Deane Butcher'ın girişimiyle bu kitap İngilizce öğretim görevlilerine sunulmuş olup, orijinal insanlıkla ilgili, güler yüzlü ve üç genel porteye sahip bir yarıştır.

Canlı ve canlı bir fikir edinin ve gelişme ve gelişme ortamını geliştirin. Anglo-Amerikan halkının doğuş ve yeni fikirlerin gelişimine uygun bir ortam oluşturduğu yadsınamaz.

Dr. Deane Butcher ile işbirliği içinde, gözlemler sonucunda İngilizce baskıdaki değişikliklerle ilgili bir yargı ve değerlendirme eleştirisi yapıldı. Orijinal metinde bulunamayacak kadar açık ve net olmayan bir şekilde, güzel partiler ve gelenekler için yapılan çalışmaları özümseyeceğim.

  STEPHANE LEDUC.

  NANTES, 1911. * * * * * {xi} İÇİNDEKİLER SAYFA ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ vii YAZARIN ÖNSÖZÜ ix GİRİŞ xiii I. HAYAT VE CANLILAR 1 II. ÇÖZÜMLER 14 III. ELEKTROLİTİK ÇÖZELTİLER 24 IV. KOLLOİDLER 36

V. DİFÜZYON VE OZMOZ 43

VI. PERİYODİSİTE 67

VII. KOHEZYON VE KRİSTALİZASYON 78

VIII. KARYOKİNEZ 89

IX. ENERJİTİK 97

X. SENTETİK BİYOLOJİ 113

XI. OZMOTİK BÜYÜME: MORFOGENEZDE BİR ÇALIŞMA 123

XII. YAŞAM VE OZMOTİK ÜRETİMLERİN FENOMENLERİ:
FİZYOGENEZDE BİR ÇALIŞMA 147

XIII. EVRİM VE KENDİLİĞİNDEN ÜRETİM 160

* * * * *

{xiii}

GİRİŞ

Yaşam, daha önceleri Doğanın diğer olgularından tamamen ayrı bir olgu olarak görülüyordu ve hatta bugüne kadar Bilim bile Yaşamın bir tanımını
veremedi; evrim, beslenme, duyarlılık, büyüme, organizasyon, bunların hiçbiri, hatta üreme yeteneği bile yaşamın münhasır unsurları değildir.

Canlılar, minerallerle aynı kimyasal elementlerden oluşur; canlı bir varlık, inorganik dünyayı etkileyenlerle aynı fiziksel kuvvetlerin arenasıdır.

Yaşamı tanımlamak zordur çünkü bir canlıdan diğerine farklılık gösterir; Bir insanın hayatı bir polipin veya bir bitkinin hayatı değildir ve eğer hayatı diğer doğa olaylarından ayıran çizgiyi keşfetmeyi imkansız buluyorsak, bunun nedeni aslında böyle bir sınır çizgisinin olmamasıdır - canlıdan cansıza geçiş kademeli ve duyarsızdır. Bir sarkıt ile bir polip arasındaki adım, bir polip ile bir insan arasındaki adımdan daha azdır ve eğitimli bir biyolog bile genellikle belirli bir sınır bölgesinin mineral dünyasının cansız güçlerinin mi yoksa yaşamın mı sonucu olduğunu belirlemekte zorluk çeker. Canlı bir varlık, madde ve enerjinin bir dönüştürücüsüdür - hem madde hem de enerji yaratılamaz ve yok edilemez, yani nicelik olarak değişmezdir. Canlı bir varlık, yalnızca madde ve enerjinin bir akımıdır ve her ikisi de organizmadan geçerken an be an değişir. Canlı bir varlığı oluşturan şey onun biçimidir; çünkü canlı bir şey organizmasının biçimi ve yapısıyla birlikte doğar, gelişir ve ölür. Canlının bu geçici doğası, biçiminin yok olmasıyla birlikte yok olur ve bu, maddenin ve içinde dolaşan enerjinin sürekli karakteriyle belirgin bir tezat oluşturur. Yaşamın temel olgusu, bir besin sıvısı ile bir hücre arasındaki temastır. Yaşamın temel olgusu beslenmedir ve özümsenebilmek için bir organizmanın tüm unsurlarının bir çözelti haline getirilmesi gerekir. Bu nedenle, yaşamın incelenmesine en iyi şekilde iki farklı sıvının temasından kaynaklanan fiziko-kimyasal fenomenlerin incelenmesiyle başlanabilir. Biyoloji, bu nedenle sıvıların fiziko-kimyasının bir dalıdır; elektrolitik ve kolloidal çözeltilerin ve çözelti, ozmoz, difüzyon, kohezyon ve kristalleşme tarafından devreye sokulan moleküler kuvvetlerin incelenmesini içerir. Bu ciltte, matematiksel formüller kullanılmadan işlenebilecek enerjetik biliminin mümkün olduğunca çoğunu vermeye çalıştım; entropi kavramı ve Carnot'nun termodinamik yasası da tartışılmaktadır. Kataliz ve diastatik fermantasyon fenomenleri ilk kez enerjetik genel yasaları kapsamına alınmıştır. Bunu, katalizin potansiyelin kinetik enerjiye dönüşümünün genel yasasının yalnızca bir örneği olduğunu göstererek yaptım, yani.
Dönüştürdüğü enerjiden sonsuz derecede daha küçük olabilen yabancı bir uyaran ve teşvik edici enerjinin müdahalesiyle. Bu anlayış, yaşamı diğer katalitik eylemlerle uyumlu hale getirir ve bize potansiyel enerjinin bir deposu olarak canlı bir varlık gösterir, ayrıca duyumları da uyarabilen
dış bir uyaranla serbest bırakılabilir.

Daha sonraki bir bölümde, tarihini ve yöntemlerini anlattığım Sentetik Biyolojinin yükselişini ele aldım.
Fiziko-kimyasal bilimin ilerlemesi, biyolojik bilimin evrimindeki son araştırma alanı olan bu alana girmemizi ancak yakın zamanda sağladı.

Mevcut çalışma, bu sentetik biyolojinin en erken sonuçlarından bazılarını içeriyor. Sıvıların sadece difüzyonuyla, yalnızca sıradan hücresel dokuları değil, kas ve sedef gibi
daha karmaşık çizgili yapıları da en yüksek doğrulukla taklit eden formlar elde etmenin nasıl mümkün olduğunu göreceğiz. Ayrıca, basit sıvı difüzyonuyla canlı hücrenin karyokinezinde gözlemlenenlere benzer şekilde, düzenli ve ardışık karmaşık hareketlerle çoğalmanın nasıl mümkün olduğunu da göreceğiz.

Canlının temel karakteri Formudur. Bu, tüm varlığı boyunca koruduğu,
doğduğu, gelişimine neden olan ve ölümüyle birlikte
yok olan tek özelliktir. Sentetik biyolojinin görevi, canlılarınkine benzer formlar ve
yapılar üretebilen fiziko-kimyasal kuvvetleri ve koşulları tanımaktır. Bu, Morfogenez
bölümünün konusudur.

Son bölüm Evrim doktriniyle ilgilenir. Yaşam zinciri, bir ucundaki mineralden diğer ucundaki en
karmaşık organizmaya kadar zorunlu olarak süreklidir. Herhangi bir noktada kopmasına veya canlı ve cansız doğa arasında bir bağlantının
eksik olmasına izin veremeyiz. Dolayısıyla evrim teorisi zorunlu olarak yaşamın fiziko-kimyasal doğasını ve kendiliğinden oluşum gerçeğini kabul eder. Ancak bu şekilde evrim teorisi rasyonel, teşvik edici ve verimli bir araştırma ilham kaynağı olabilir. Canlılarınkine benzer formlar ve yapılar üreten fiziko-kimyasal kuvvetleri ve yaşamınkine benzer fenomenleri arıyoruz. Bu formları değiştiren çevresel değişiklikleri inceliyoruz ve gezegenimizin geçmiş tarihinde bu fiziko-kimyasal kuvvetleri devreye sokan doğal fenomenleri arıyoruz. Bu şekilde, umarız bir gün yeryüzündeki yaşamın kökeninin ve evriminin keşfine yol açacak yolu bulabiliriz.

* * * * *

{1}

YAŞAMIN MEKANİZMASI

BÖLÜM I

YAŞAM VE CANLI VARLIKLAR

İlkel insan doğada yalnızca iki tür beden ayırt ediyordu, hareketsiz olanlar ve canlandırılmış olanlar. Hareket onun için yaşamın ifadesiydi. Dere, rüzgar, dalgalar, hepsi canlıydı ve her biri yaşamın tüm nitelikleriyle donatılmıştı: irade, duygu ve tutku. Antik Yunan mitolojisi bu ilkel anlayışın şiirsel ifadesidir.

Zekanın evriminde, bedenin evriminde olduğu gibi, bireyin gelişimi de ırkın gelişiminin tekrarından başka bir şey değildir. Hatta şimdi bile çocuklar hareket eden her şeye hayat atfederler. Onlar için küçük bir kuş hala bir saatin içinde yaşar ve tekerleklerin tik-tik seslerini üretir. Ancak modern zamanlarda, doğadaki her şeyin hareket ettiğini öğrendik, bu yüzden hareketin kendisi hayatın bir özelliği olarak kabul edilemez.

Herakleitos hayatı uygun bir şekilde bir aleve benzetir. Aristoteles, "Hayat beslenme, büyüme ve çürümedir, - nedeni kendi içinde bir sonu olan bir ilkeye sahiptir, yani [Yunanca: entelecheia]." der. Bu ilkenin kendisi tanımlanmaya ihtiyaç duyar ve Aristoteles sadece bir bilinmeyen sıfatı bir başkasıyla değiştirir.

Bichat hayatı ölüme direnen işlevlerin bütünü olarak tanımladı. Bu, yaşamı ölüm açısından tanımlamaktır, ancak ölüm yaşamın sonudur ve önce yaşamı tanımlamadan tanımlanamaz. Claude Bernard, yaşamın tüm tanımlarını yetersiz ve deneysel bilimle uyumsuz olarak reddeder. {2}

Bazı modern fizyologlar duyarlılığı, diğerleri sinirliliği yaşamın özelliği olarak görür ve yaşamı, bir tür değişiklikle, dışsal bir uyarana yanıt verme yeteneği olarak tanımlar. Hareket durumunda olduğu gibi, daha dikkatli bir gözlemle bu yeteneğin de doğada evrensel olduğunu bulduk. Tepki olmadan eylem olmaz; elastik bir cisim, kendisine çarpan cismi iter. Doğadaki her nesne ısıyla genişler, soğukla ​​büzülür ve emdiği ışıkla değişir. Doğadaki her şey dışsal bir etkiye bir değişiklikle yanıt verir ve bu nedenle bu yetenek yaşamın özelliği olamaz.

Seçkin bir fizyoloji profesörü, eylem ve tepki arasındaki oransızlığın yaşamın özelliği olduğunu öğretmeye alışmıştı.
"Bir sinire bir gram ağırlık düşmesine izin verin ve kas on gramlık bir
ağırlığı kaldıracaktır. Bu oransızlık yaşamın özelliğidir."
Ancak bir kibritin sürtünmesi bir barut fabrikasını havaya uçurduğunda veya bir anahtarın çevrilmesi lambaları yakıp tramvayları ve büyük bir
şehrin motorlarını hareketlendirdiğinde eylem ve tepki arasında çok daha büyük bir oransızlık vardır. Bu nedenle eylem ve tepki arasındaki oransızlık yaşamın bir özelliği değildir.

Yaşamın temel özelliğinin genellikle beslenme olduğu söylenir; bu, canlı bir organizmanın çevresinden maddeyi emmesi, onu kimyasal başkalaşıma tabi tutması, onu özümsemesi ve sonunda başkalaşımın yıkıcı ürünlerini çevredeki ortama
atması olayıdır. Ancak bu özellik aynı zamanda çok sayıda sıradan kimyasal
reaksiyonda da ortaktır, bu yüzden buna yaşama özgü diyemeyiz. Örneğin, sodyum karbonat çözeltisine batırılmış bir kalsiyum klorür parçasını düşünün. Karbonik iyonu emer, onu bir kalsiyum karbonat molekülüne dahil eder ve klor iyonunu çevredeki ortama atar. Bunun sadece kimyasal bir süreç olduğu iddia edilebilir, çünkü reaksiyonu belirleyen madde de değişir, kalsiyum klorürü kalsiyum karbonatına dönüşür. Ancak her canlı varlık, varlığının her anında kimyasal {3} yapısını da değiştirir; bu değişim, yaşlılık
involüsyonu sürecini oluşturur. Çocuğun özü yumurtanın özünden farklıdır ve yetişkinin özü de çocuğun özü değildir. Bu nedenle beslenmeyi yaşamın tek özelliği olarak göremeyiz.

Diğer otoriteler büyümeyi ve organizasyonu yaşamın temelleri olarak görürler.

Ancak kristaller de büyür. Bir kristalin büyümesinin canlı bir varlığınkinden farklı olduğu, ilkinin dışarıdan malzeme eklenmesiyle -sanki tuğlaların yan yana gelmesiyle- büyüdüğü, ikincisinin ise organizmanın özüne taze malzeme girmesiyle büyüdüğü söylenir. Ayrıca, bir kristal homojendi, oysa canlı bir varlığın dokuları farklılaşmıştı - bu farklılaşma organizasyonu oluşturuyordu. Ancak şu anda, çok çeşitli tamamen fiziksel üretimlerin, sözde "ozmotik büyümelerin" varlığını kabul ediyoruz. Bunlar, bir intususepsiyon süreciyle artar ve bundan olağanüstü bir organizasyon ve biçim karmaşıklığı geliştirir. Bu nedenle, büyüme ve organizasyon yaşamın temel özellikleri olarak kabul edilemez.

O halde, yaşamı doğanın fiziksel fenomenlerinden ayıran kesin sınırı
tamamen tanımlayamadığımızdan, böyle bir ayrımın olmadığı sonucuna varabiliriz. Bu, tüm doğa fenomenlerinin zaman ve mekanda sürekli olduğunu öne süren "süreklilik yasası" ile uyumludur. Sınıflar, bölümler ve
ayrımlar yapay olup, doğa tarafından değil, insan tarafından yapılmıştır. Doğanın tüm formları ve fenomenleri, duyarsız geçişle birleşmiştir; Bunları ayırmak
imkansızdır ve canlı ve cansız şeyler arasındaki ayrımda, kesin olmaktan uzak olan
nispi tanımlarla yetinmeliyiz.

Yaşam, yalnızca canlı varlıklar tarafından sergilenen tüm fenomenlerin toplamı olarak tanımlanabilir ve bu nedenle tanımı, canlı bir varlığın tanımının yalnızca bir sonucu haline gelir.

Canlı bir varlığın gerçek tanımı, bir enerji dönüştürücüsü olması, çevresinden aldığı enerjiyi {4} başka bir form altında o ortama geri döndürmesidir. Tüm canlı organizmalar enerji dönüştürücüleridir.

Canlı bir organizma aynı zamanda bir madde dönüştürücüsüdür. Çevresinden maddeyi emer, dönüştürür ve farklı bir kimyasal koşulda
çevresine geri döndürür. Canlılar maddenin kimyasal dönüştürücüleridir.

Canlı varlıklar aynı zamanda form dönüştürücüleridir. Çok basit bir form olarak başlarlar, daha sonra giderek gelişir ve daha karmaşık hale gelir.

Canlı bir organizmanın oluştuğu madde, esasen kristaloidlerin ve kolloidlerin belirli çözeltilerinden oluşur. Buna sıvıları içeren bir ozmotik zar ve onları destekleyip koruyan katı bir iskelet ekleyebiliriz. Son olarak, albüminoid gruplarından birinin kolloidinin her canlı varlığın gerekli bir bileşeni olduğu anlaşılıyor.

O halde, canlı bir varlığın enerji ve madde dönüştürücüsü olduğunu, belirli albüminoid maddeler içerdiğini ve temelde sıvı olan bir evrimsel
forma sahip olduğunu söyleyebiliriz.

Canlı bir varlığın yalnızca sınırlı bir ömrü vardır. Doğar, gelişir, organize olur, geriler ve ölür. Varlığının tüm seyrini bilgilendiren formun, maddenin ve enerjinin tüm başkalaşımları boyunca, bireyin korunması için gerekli olan belirli bir koordinasyon, belirli bir uyum vardır. Bu uyuma Yaşam diyoruz. Uyumsuzluk hastalıktır; uyumun tamamen sona ermesi Ölümdür. Form
derinden değiştiğinde ve öz değiştiğinde, enerjinin dönüşümü
artık normal seyrini izlemez, organizma ölür.

Ölümden sonra canlının formunu oluşturan kolloidler, "sol" olarak sıvı hallerinden pıhtılaşmış hallerine "jeller" olarak geçerler.
Formun, öz ve enerjinin başkalaşımları devam eder,
ama artık bireyin korunması için uyumlu bir şekilde değil,
çözülmesi için uyumsuz bir şekilde. Sonunda, bireyin formu
kaybolur, canlının özü ve enerjisi çözülür
ve diğer bedenlere ve diğer fenomenlere dağılır. {5}

Yaşamın incelenmesinden bugüne kadar elde edilen sonuçlar,
soruya ayrılan zaman ve emekle karşılaştırıldığında önemsiz görünür. Max Verworn haykırır, "Yanlış bir yolda mıyız? Doğaya sorularımızı yanlış mı soruyoruz, yoksa onun cevaplarını doğru mu okumuyoruz?"

Her bilim dalı başlangıcında yalnızca daha basit gözlem yöntemlerini kullanır. Tamamen betimleyicidir. Bir sonraki adım, incelenen nesnenin farklı bölümlerini ayırmaktır - parçalara ayırmak ve analiz etmektir. Bilim artık analitik hale gelmiştir. Son aşama, araştırmanın konusu olan maddeleri, biçimleri ve fenomenleri yeniden üretmektir. Bilim sonunda sentetik hale gelmiştir.

Şu ana kadar biyoloji yalnızca ilk iki yöntemi, betimleyici ve analitik olanı kullanmıştır. Analitik yöntem, yaşamın temel fenomenlerini ayırmak ve analiz etmek imkansız olduğundan, tüm biyolojik araştırmalarda ciddi bir dezavantaja sahiptir. Bir organın işlevi, bir parçasını oluşturduğu organizmadan izole edildiğinde sona erer. Bu, yaşam analizinde ilerleme kaydedemememizin başlıca nedenidir.

Sentetik yöntemi, yaşam fenomenlerinin incelenmesine ancak yakın zamanda uygulayabildik. Artık canlı bir organizmanın enerjinin dönüşümü için bir arenadan başka bir şey olmadığını bildiğimize göre, uygun bir ortamda benzer bir enerji dönüşümünü devreye sokarak yaşamın temel fenomenlerini yeniden üretmeyi umabiliriz. Organik kimya aynı yönde çok sayıda zafer elde etti ve kimyasal sentezle organik cisimlerin üretimindeki hızlı ilerleme sentetik biyolojinin ilk meyveleri olarak kabul edilebilir. Bir fenomen, nedenleri olarak adlandırdığımız ve sonucu olduğu bir dizi koşul tarafından belirlenir. Dahası, her fenomen, sonuçları olarak adlandırılan diğer fenomenlerin üretimine katkıda bulunur. Bu nedenle herhangi bir fenomeni bütünüyle anlamak için, tüm nedenlerini hem nitel hem de nicel olarak belirlemeliyiz. Fenomenler, zaman içinde birbirlerinin sonuçları olarak birbirini izler {6} ve böylece geçmişin sonsuzluğundan geleceğin sonsuzluğuna kesintisiz bir zincir oluştururlar. Canlı bir varlık, çevresinden bir madde ve enerji kaynağı toplar, bunları dönüştürür ve geri verir. İçinde yaşadığı, üzerinde etki eden ve üzerinde etki ettiği ortamın bir parçasıdır. Canlı varlık ve içinde var olduğu ortam karşılıklı olarak birbirine bağımlıdır. Bu ortam da kendi çevresine bağımlıdır ve bu durum sonsuz uzayın bölgelerinde ortamdan ortama böyle devam eder. Evrenin en büyük yasalarından biri, zaman ve mekandaki süreklilik yasasıdır. Canlı varlıklardaki madde, enerji ve formun dönüşümlerini takip etmeye çalıştığımızda bu yasayı gözden kaçırmamalıyız. Evrim, bu süreklilik yasasının, bu fenomenlerin ardışıklığının, zaman ve mekanın engin genişliği boyunca kesintisiz bir şekilde bir zincirin halkaları gibi birbirini takip etmesinin ifadesidir. Diğer büyük evrensel yasa olan korunum yasası, canlı ve cansız varlıklara eşit güçte uygulanır. Bu yasa, maddenin ve enerjinin yaratılamazlığını ve yok edilemezliğini ileri sürer. Belirli bir madde ve enerji miktarı, geçebileceği tüm dönüşümler boyunca kesinlikle değişmez kalır.

Burada maddenin etere veya eterin tartılabilir maddeye olası dönüşümü sorusunu tartışmamıza gerek yok. Böyle bir dönüşüm, eğer varsa, yaşamın fenomenleri üzerinde çok az etkisi olacaktır. Dahası, muhtemelen enerjinin korunumu yasasına da uygun olduğu görülecektir.

Madde ve enerjinin kalıcılığına belirgin bir tezat oluşturan şey, canlı varlıklar tarafından sergilenen formun geçici doğasıdır. İşlev, sadece formun bir sonucu olduğu için, aynı zamanda geçicidir. Yaşamın tüm yetenekleri, formuyla bağlantılıdır; canlı bir varlık, formuyla doğar, var olur ve ölür.

Yaşam fenomenleri, bazı durumlarda, kış uykusundaki {7} hayvanlarda olduğu gibi normal hızlarından ve yoğunluklarından yavaşlayabilir veya tohumlarda olduğu gibi tamamen askıya alınabilir. Yaşamın askıya alınması hali, sanki gizli yaşam hali, durdurulmuş ama
biçimini ve özünü değişmeden koruyan ve ilerlemesinin önündeki engel ortadan kalktığında tekrar çalıştırılabilen bir makineyi hatırlatır.

Yaşamının tüm seyri boyunca canlı bir varlık, çevresine sıkı sıkıya bağlıdır. Örneğin, yaşam fenomenleri çok dar sıcaklık sınırlarıyla sınırlandırılmıştır. Esasen sıvı çözeltilerden oluşan canlı bir organizma, ancak bu tür çözeltilerin sıvı kaldığı
sıcaklıklarda, yani 0°C ile 100°C arasında var olabilir. Bazı organizmaların dondurulabileceği doğrudur, ancak maddeleri katı kaldığı sürece yaşamları askıya alınmış bir halde kalır. Canlı organizmanın gerekli bir bileşeni olan albüminoid maddeler 44°C'de pıhtılaştığından, yaşamın tezahürleri bu sıcaklığın üzerinde hızla azalır. Yaşam yoğunluğunun, sıcaklık 0 dereceden 40 dereceye yükseldikçe kademeli olarak arttığı ve daha sonra sıcaklık bu noktanın üzerine çıktıkça hızla azaldığı ve 60 derece C'de neredeyse yok olduğu söylenebilir.

Yaşam için vazgeçilmez bir diğer koşul da oksijenin varlığıdır. Herakleitos'un bir aleve benzettiği yaşam, bir yanma, bir oksidasyondur ve bunun için belirli bir basınçta oksijenin varlığı
vazgeçilmezdir. Görünüşte oksijensiz var olan bazı anaerobik mikroorganizmalar olduğu doğrudur, ancak bunlar gerçekte oksijenlerini içinde büyüdükleri
ortamdan alırlar.

Yaşam ayrıca ışıktan, mekanik basınçtan, çevresindekilerin kimyasal bileşiminden ve henüz anlamadığımız diğer koşullardan da etkilenir. Her durumda elverişli veya zararlı koşullar organizmanın doğasına göre değişir, bazıları havada, bazıları tatlı suda ve diğerleri denizde yaşar.

Eskiden canlı bir varlığın özünün mineral dünyasından temelde farklı olduğu varsayılıyordu, öyle ki iki ayrı kimya vardı: bir zamanlar yaşam barındıran cisimlerden türetilen maddelerin incelendiği organik kimya ve mineraller, metaloidler ve metallerle ilgilenen inorganik kimya. Artık canlı bir organizmanın mineral dünyasını oluşturan elementlerle aynı elementlerden oluştuğunu biliyoruz. Bunlar karbon, oksijen, hidrojen, azot, fosfor, kalsiyum, demir, kükürt, klor, sodyum, potasyum ve daha az miktarda bir veya iki elementtir. Eskiden bu elementlerin organik kombinasyonlarının yalnızca canlı organizmalarda bulunduğu ve yalnızca yaşamsal güçler tarafından şekillendirilebileceği varsayılıyordu. Ancak daha yakın zamanlarda laboratuvarda giderek artan sayıda organik madde üretiliyor. Organik cisimler dört ana gruba ayrılabilir. (1)
Şekerler ve nişastalar da dahil olmak üzere _karbonhidratlar_, bunların hepsinin
karbon ve sudan oluştuğu düşünülebilir. (2) _Yağlar_, kimyasal olarak gliserin eterleri olarak düşünülebilir, bir gliserin molekülü ve üç yağ asidi molekülünün birleşimi, suyun
ortadan kaldırılmasıyla. (3) _Albüminoidler_, molekülleri karmaşık olan, karbon, oksijen ve hidrojene ek olarak azot ve kükürt içeren maddeler. Hücre çekirdeğinin albüminoidi ayrıca fosfor içerir ve
kandaki hemoglobin demir içerir. (4) _Mineraller_ veya sodyum klorür, kalsiyum fosfatı ve karbonik asit gibi inorganik
elementler. Bu grup ayrıca, tüm canlıların özünün bir kısmından fazlasını oluşturduğu için en önemli bileşen olan suyu da içerir.

Woehler, 1828'de albüminin ayrışmasının ürünlerinden biri olan
üre adlı organik bir maddenin ilk sentezini gerçekleştirdi. O zamandan beri çok sayıda organik madde, inorganik elementlerinin senteziyle
hazırlandı. Bu yöndeki en son gelişme, yağ asitlerinin amidlerinin bir dizi molekülünü birleştirerek peptonlarla aynı reaksiyonlara sahip polipeptitler üreten Emile Fischer'inkidir.

Organik bileşiklerin daha fazla sentezinde, önümüzde duran sorunlar, halihazırda çözülmüş olanlarla aynı düzendedir.
Organik ve inorganik kimya arasında temel bir
fark yoktur; canlı organizmalar, mineral dünyasıyla aynı {9} elementlerden oluşur ve bu elementlerin organik kombinasyonları, tıpkı canlı organizmanın laboratuvarında olduğu gibi, laboratuvarlarımızda gerçekleştirilebilir.

Sadece bu değil, canlı bir varlık, canlı organizmadan geçtikten sonra, geldikleri mineral krallığına bir kez daha geri dönen mineral elementleri yalnızca kısa bir süre için ödünç alır.

Tüm maddeler kendi içinde yaşam taşır - veya en azından, canlı bir hücreye dahil edilmeye
uygun tüm maddeler. Bu yaşam, element mineral haldeyken potansiyeldir ve element canlı bir organizmadan geçerken gerçektir.

Mineral madde, bitkisel bir organizmadan geçerken organik maddeye dönüşür.
Yanma ve solunumla üretilen karbonik asit, ışığın
uyarısı altında yaprakların klorofili tarafından emilir - karbonik asidin oksijeni havaya geri dönerken,
karbon bitki tarafından şeker, nişasta,
selüloz ve yağların oluşumu için kullanılır.

Böylece bitkiler büyük ölçüde yapraklarından beslenir, besinlerinin önemli bir kısmını havadan alırken,
kökleriyle de topraktan su, fosfatlar, mineral tuzları ve albüminoid bileşenlerinin oluşumu için gerekli olan nitratları çekerler. Bir sebze, mineral maddelerin organik maddeye dönüştürüldüğü
organik sentez sürecinin gerçekleştirildiği bir laboratuvardır. İlk sentetik reaksiyon, bir su molekülünün bir karbon atomuyla birleşmesiyle bir formik aldehit molekülünün, CH_2O, oluşumudur.

Bu formik aldehitten veya formolden, tüm çeşitli
karbonhidratları basit polimerizasyonla, yani birkaç molekülün birleşmesiyle, suyun ortadan kalkmasıyla veya kalkmasıyla elde edebiliriz. Böylece iki
formol molekülü bir asetik asit molekülü, 2CH_2O = C_2H_4O_2 oluşturur. Üç
formol molekülü bir laktik asit molekülü, 3CH_2O = C_3H_6O_3 oluşturur. Altı
formol molekülü glikoz ve levulozu temsil eder, 6CH_2O = C_6H_{12}O_6. On iki formol molekülü eksi bir su molekülü sakkaroz, laktoz, şeker kamışı ve süt şekerini oluşturur, 12CH_2O = C_{12}H_{22}O_{11} +
H_2O; _n_ çarpı altı {10} formol molekülü eksi bir su molekülü,
_n_(C_6H_{10}O_5), nişasta ve selülozu oluşturur.

Hayvanlar besinlerini doğrudan sebzelerden veya
dolaylı olarak otçul hayvanların etinden alırlar.

Bir sebze büyümesinden geçerken organik hale gelen mineral madde,
sonunda hayvan organizmalarının etkisiyle tekrar mineral dünyasına,
karbonik asit, su, üre ve nitratlar şeklinde geri döner. Böylece sebzeler sentetik ajanlar, hayvanlar ve mikroplar ise ayrışma ajanları olarak kabul edilebilir. Burada da fark sadece görecelidir, çünkü bazı durumlarda sebzeler karbonik asit üretirken, bazı hayvan organizmaları sentetik kombinasyonlar üretir. Dahası, klorofil içermeyen mantarlar gibi ara formlar vardır ve bunlar hayvanlar gibi organik maddelerle beslenirler ve yine de sebzeler gibi mineral tuzlarından organik madde üretebilirler. Hayvan organizması tarafından başlatılan yanma işi, bitki yaşamının etkisiyle başlangıçta inorganik dünyadan alınan kimyasal maddelerin yeniden mineralizasyonu olan oksidasyonu tamamlayan mikroorganizmaların eylemiyle tamamlanır. Özetlemek gerekirse, sebzeler besinlerini mineral maddelerden alırlar, bunları indirgeyip, oksijensizleştirir ve güneş enerjisiyle yüklerler. Hayvan
organizmaları ise tersine oksitlenir ve mikroorganizmalar bu maddelerin oksidasyonunu tamamlar ve bunları mineral dünyasına su, karbonatlar, nitratlar ve sülfatlar olarak geri döndürür.

Böylece madde mineralden bitkiye, bitkiden hayvan dünyasına ve tekrar geriye doğru ebediyen dolaşır. Bugün kendimizin bir parçası olan yapımızı oluşturan madde, sonsuz sayıda canlının yapısını oluşturmuştur ve bizim vefatımızdan sonra da sonsuz reenkarnasyonunu sürdürmeye devam edecektir.

Bu sonsuz yaşam döngüsü aynı zamanda sonsuz bir enerji döngüsüdür. Klorofil aracılığıyla gerçekleştirilen karbon ve su kombinasyonu ancak enerji emilimiyle gerçekleşebilir. Bu enerji doğrudan güneşten gelir, kırmızı ve turuncu ışık radyasyonları klorofil tarafından emilir. {11} Kış aylarında bitki örtüsünün durması, sıcaklığın düşmesinden çok güneşten alınan
ışıltılı enerjinin azalmasından kaynaklanır. Aynı şekilde gölge, büyüme için gerekli olan radyant enerjinin bitkiye ulaşmasının engellenmesi nedeniyle bitki örtüsüne zararlıdır.

Güneşin yaydığı enerji bitki dokularında biriktirilir ve depolanır. Daha sonra, hayvanlar bitkilerle beslenir ve bu enerjiyi kullanır, ayrışma ürünlerini, yani yiyeceklerinin bileşenlerini, içindeki enerji hariç dışarı atarlar. Böylece canlıları canlandıran tüm enerji, yaşamı oluşturan tüm enerji,
güneşten gelir. Ayrıca tüm yapay ısıyı, odun ve kömürde depolanan enerjiyi güneşe borçluyuz. Hepimiz güneşin çocuklarıyız.

Güneşin radyant enerjisi bitkiler tarafından kimyasal
enerjiye dönüştürülür. Hayvanların yaşamsal faaliyetlerini besleyen bu kimyasal enerjidir, hayvanlar bunu ısı, mekanik çalışma ve kas kasılması, ateş böceğindeki ışık, elektrikli yılan balığındaki elektrik şeklinde dış dünyaya geri verirler.

Organik ve inorganik maddelerden etkilenen formlar arasında belirgin bir fark vardır. Mineral dünyasının formları kristallerdir; düz çizgiler, düzlemler ve düzenli açılarla sınırlanmış geometrik formlardır. Canlı organizmalar ise tam tersine daha az düzenli olan formları etkiler; eğimli yüzeyler ve yuvarlak açılar. Formdaki bu farklılığın fiziksel nedeni, kristallerin katı, canlı organizmaların ise sıvı veya yarı sıvı olması nedeniyle tutarlılık farkında yatmaktadır. Doğanın sıvıları, akarsular, bulutlar ve çiy damlaları, canlı organizmalarınkiyle aynı yuvarlak formları etkiler. Canlılar çoğunlukla dikkate değer bir simetri derecesi sunar. Radyolaryalar ve denizyıldızları gibi bazılarının yıldızsı bir formu vardır. Bitkilerde çeşitli organlar genellikle bir eksenden yayılır, böylece bitki bu eksen etrafında döndüğünde çeşitli formlar tek bir tam dönüşte üç, dört veya daha sıklıkla beş kez üst üste gelir. Bu beş sayısının canlı bir organizmanın {12} bölümünde ve kısmında ne kadar sık ​​tekrarlandığı dikkat çekicidir. Diğer durumlarda benzer parçalar, üst üste binmeyen bir dizi homolog parça veren
orta çizginin veya düzlemin her iki tarafına simetrik olarak yerleştirilir.

Canlı bir varlığın en önemli özelliği biçimidir. Bu, hayvanları ve bitkileri biçimlerinin farklılıklarına ve benzetmelerine göre
cins ve tür olarak
sınıflandıran doğa bilimciler tarafından örtük olarak kabul edilir.

Tüm canlı varlıklar, hücre adı verilen temel organizasyonlardan oluşur.
Tam halinde, bir hücre, merkezinde farklılaşmış protoplazma çekirdeği bulunan bir protoplazma kütlesi içeren bir zar veya zarftan oluşur. Bu çekirdek de bir nükleolus içerebilir. Bazı durumlarda
hücre, görünür bir zarfı olmayan sadece bir protoplazma kütlesidir, bu nedenle
bir hücre, esasen bir çekirdekle donatılmış bir protoplazma kütlesi olarak tanımlanabilir.

Canlı bir organizma, tek başına yaşamın tüm işlevlerini yerine getirebilen tek bir hücreden oluşabilir. Ancak çoğu canlı varlık, hücresel bir birliktelik veya topluluk oluşturan sayısız hücrenin bir araya gelmesinden oluşur. Birkaç hücre böylece tek bir canlıyı oluşturmak için birleştiğinde, yaşamın çeşitli işlevleri farklı hücre grupları arasında bölünür. Bazı hücreler tek bir işlevi yerine getirmek için uzmanlaşır ve her işleve farklı bir hücre biçimi karşılık gelir. Bu nedenle, sinir hücrelerini, hareket işlevini gerçekleştiren kas hücrelerini ve salgı işlevini gerçekleştiren bez hücrelerini biçimlerinden tanımak kolaydır. Canlı bir varlığın hücreleri mikroskobik boyuttadır ve hiçbir zaman önemli boyutlara ulaşmamaları dikkat çekicidir. Canlı bir organizmada yaşamın sürdürülebilmesi için, ona sürekli bir besin tedarikinin getirilmesi ve yanmanın atık ürünleri olan diğer bazı maddelerin ortadan kaldırılması gerekir. Emilip özümsenebilmesi için, besin maddeleri canlı organizmaya sıvı veya gaz halinde sunulmalıdır. Bu nedenle, yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan temel koşul, canlı bir hücrenin sıvı akımıyla temasıdır. Yaşamın temel fiziksel fenomeni, iki farklı sıvının temasıdır. Bu, yaşamı oluşturan kimyasal değişimleri ve enerji dönüşümlerini mümkün kılan gerekli koşuldur. Yaşamın sırlarını en iyi şekilde açığa çıkarmayı umabileceğimiz yer, sıvı teması ve difüzyon fenomenlerinin incelenmesidir. Hayati eylemin fiziği, sıvılarda meydana gelen fenomenlerin fiziğidir ve bir sıvının fiziğinin incelenmesi, yaşamın doğası ve kökenine yönelik tüm araştırmaların önsözü ve temeli olmalıdır.

* * * * *

{14}

BÖLÜM II

ÇÖZÜMLER

Canlı varlıkların enerji ve madde dönüştürücüleri olduğunu, formda evrimsel ve kıvamda sıvı olduklarını gördük;
Ozmotik zarlarla ayrılmış kolloidler ve kristaloidlerin çözeltileri oldukları, mikroskobik hücreler oluşturdukları veya sadece jelatinimsi bir protoplazma kütlesinden oluştukları,
hafifçe farklılaşmış bir madde çekirdeğine sahip oldukları. Yaşamın temel
fenomeni, iki farklı çözeltinin temasıdır. Bu, yaşamın diğer tüm fenomenlerinin olağan kimyasal ve fiziksel yasalara göre
geldiği ilk fiziksel fenomendir. Bu nedenle
biyolojik bilimin temeli, çözeltinin ve iki farklı çözelti arasında, ya doğrudan temas halinde ya da
bir zarla ayrıldıklarında meydana gelen fenomenlerin incelenmesidir.

Çözelti, bir sıvı çözücüde bir veya daha fazla çözünenin homojen bir karışımıdır. Çözünmeden önce çözünen veya çözünmüş madde katı,
sıvı veya gaz olabilir.

Çözünen maddeler veya çözünebilen maddeler iki sınıfa ayrılabilir: kristalleşme yeteneğine sahip maddeler veya kristaloidler;
ve kristalleşme yeteneğine sahip olmayanlar, kolloidler. Kristalloidler tekrar iki sınıfa ayrılabilir, çözeltileri iyonlaşabilir ve bu nedenle elektriği iletenler, başlıca tuzlar, asitler ve bazlar; ve çözeltileri iyonlaşamaz ve bu nedenle iletken olmayanlar. Bunlar çoğunlukla şekerler, üre vb. gibi organik kökenli kristalleşebilir maddelerdir.

Avogadro yasası, benzer sıcaklık ve basınç koşulları altında, çeşitli gazların eşit hacimlerinin {15} eşit sayıda molekül içerdiğini ileri sürer. Benzer koşullar altında, farklı maddelerin molekül ağırlıkları, buharlarının eşit hacimlerinin ağırlıklarıyla aynı orana sahiptir. Dolayısıyla, herhangi bir maddenin molekül ağırlığını keyfi olarak sabitlersek, diğer tüm maddelerin molekül ağırlığı da böylece belirlenir. Hidrojenin molekül ağırlığı keyfi olarak iki olarak sabitlenmiştir ve dolayısıyla herhangi bir maddenin molekül ağırlığı, hidrojeninkiyle karşılaştırıldığında gaz yoğunluğunun iki katı olacaktır.

_Gramme-Molecule._--Bir gramme-molekül, bir cismin gram cinsinden ifade edilen moleküler ağırlığıdır. Bazen, kısaltmak için bir gramme-molekülden "molekül" olarak bahsedilir. Dolayısıyla oksijenin moleküler ağırlığının 16 gram olduğunu söyleyebiliriz, bu da 16 gram oksijende 1 gram hidrojendeki atom sayısıyla aynı sayıda molekül olduğu anlamına gelir.

_Konsantrasyon._--Bir çözeltinin konsantrasyonu, çözünen maddenin miktarı ile çözücünün miktarı arasındaki orandır. Bir çözeltinin konsantrasyonu çeşitli şekillerde ifade edilir. (_a_) 100 gram çözücüde
çözünen maddenin ağırlığı. (_b_) 100 gram çözeltide
bulunan çözünen maddenin ağırlığı. (_c_) Bir litre çözücüde
çözünen maddenin ağırlığı. (_d_) Bir litre çözeltide
çözünen maddenin ağırlığı. En yaygın yöntem, konsantrasyonu 100 gramda veya bir litre çözücüde çözünen
çözünen maddenin ağırlığı olarak vermektir.

_Moleküler Konsantrasyon._--Bir çözeltinin fiziksel ve biyolojik özelliklerinin çoğu, kütlesine veya ağırlık konsantrasyonuna değil,
moleküler konsantrasyonuna, _yani_. çözeltinin bir litresinde bulunan çözünen maddenin gram-molekül sayısına orantılıdır.
Birçok
fiziksel özellik, çözünenin doğasından tamamen bağımsızdır,
sadece moleküler konsantrasyon derecesine bağlıdır.

_Normal Çözelti._--Normal çözelti, litre başına bir gram-molekül çözünen madde içeren çözeltidir. Desinormal bir çözelti, litre başına bir gram-molekül çözünen maddenin onda birini ve bir santinormal çözelti ise bir gram-molekülün yüzde birini içerir. Örneğin, normal bir üre çözeltisi, {16} litre başına 60 gram üre içerirken, normal bir şeker çözeltisi litre başına 342 gram şeker içerir.

_Çözünen Madde Bir Gazdır._--Van t' Hoff, botanikçi Pfeffer tarafından elde edilen verileri kullanarak, bir çözeltideki çözünmüş maddenin bir gazmış gibi davrandığını gösterdi. Benzetme her açıdan
tamamdır. Gaz halindeki moleküller gibi, bir çözünenin molekülleri de birbirlerine göre hareketlidir. Bir gazın molekülleri gibi, bir çözünenin molekülleri de eşit şekilde yayılma ve emrindeki tüm boşluğu, yani çözeltinin tüm hacmini doldurma eğilimindedir. Çözeltinin yüzeyi, gazı içeren kabı temsil eder ve onu belirli sınırlar içinde
sınırlandırır ve daha fazla genişlemesini önler.

_Ozmotik Basınç._--Bir gazın molekülleri gibi, bir çözünen maddenin molekülleri de
onu içeren boşluğun sınırlarına basınç uygular. Bu
ozmotik basınç, gaz basıncıyla tam olarak aynı yasaları izler. Aynı
sabitlere sahiptir ve gaz basıncı çalışmasıyla elde edilen tüm kavramlar
ozmotik basınca uygulanabilir. Ozmotik basınç aslında
çözünen maddenin moleküllerinin gaz basıncıdır.

Bir gaz genişlediğinde ve hacmi arttığında, sıcaklığı düşer ve soğuk
üretilir. Benzer şekilde, çözünür bir madde çözüldüğünde, hacmi artar ve sıvının sıcaklığı düşer. Bu fenomen, soğutma karışımıyla soğuk üretmenin bir yolu olarak iyi bilinir.

Yaşam fenomenleri, gaz basıncı yasaları tarafından yönetilir, çünkü
tüm bu fenomenler çözeltilerde gerçekleşir. Biyolojinin temel yasaları, çözeltideki maddelerin dağılımıdır ve bu, gaz basıncı yasaları tarafından düzenlenir, çünkü
tüm bu yasalar ozmotik basınca da uygulanabilir.

_Boyle Yasası_.--Bir gaz sıkıştırıldığında hacmi azalır.
Basınç iki katına çıkarılırsa, hacim yarıya iner. V x P miktarı, yani hacimle basınç çarpımı sabittir.

_Gay-Lussac Yasası._--Bir santigrat derecelik bir sıcaklık farkı için
tüm gazlar 0 santigrat derecede hacimlerinin 1/273'ü kadar genişler veya daralır. {17}

_Dalton Yasası._--Gaz karışımında, toplam basınç, her gazın tek başına kabın tamamını doldurması durumunda uygulayacağı
basınçların toplamına eşittir.

_Moleküler Konsantrasyonla Orantılı Basınç._--Yukarıdaki yasalar gazın kimyasal yapısından tamamen bağımsızdır, yalnızca belirli bir
alandaki gaz moleküllerinin sayısına, _yani_ moleküler
konsantrasyona bağlıdır. Belirli bir alandaki gazın kütlesini iki katına çıkarırsak,
molekül sayısını da iki katına çıkarırız ve ayrıca basıncı da iki katına çıkarırız, moleküllerin yapısı ne olursa olsun. Ayrıca, bir gazın veya birkaç gazın moleküllerini orijinal boyutunun yarısı kadar bir alana sıkıştırarak
basıncı iki katına çıkarabiliriz. Bir gazın veya bir gaz karışımının moleküler konsantrasyonu, molekül sayısının kapladıkları hacme oranıdır.
Bir gazın veya bir gaz karışımının basıncı, moleküler
konsantrasyonuyla orantılıdır. Bu, hem Boyle yasasını hem de Dalton yasasını ifade etmenin daha iyi ve daha kısa bir yoludur.

Bir gazın bir gram molekülü, doğası ne olursa olsun, 1 litrelik bir hacme
yoğunlaştırıldığında 22,35 atmosferlik bir basınca sahiptir. Benzer şekilde, bir çözünen maddenin bir gram molekülü, doğası ne olursa olsun, bir litre suda
çözüldüğünde aynı basınca, yani 22,35 atmosfere sahiptir.

_Mutlak Sıfır._--Gay-Lussac yasasına göre, bir gazın hacmi, 0°C'de her bir derecelik sıcaklık düşüşünde hacminin 1/273'ü kadar azalır. Dolayısıyla, büzülme tüm sıcaklıklar için aynıysa, hacim -273°C'de sıfıra düşer. Bu, sıcaklığın
mutlak sıfırıdır. Bu noktadan ölçülen sıcaklıklara mutlak
sıcaklıklar denir ve T sembolü ile gösterilir. Eğer _tdeg_ suyun donma noktasının üzerindeki
Santigrat sıcaklığını gösteriyorsa, o zaman mutlak
sıcaklık _tdeg_ + 273 dereceye eşittir.

_Gaz Sabiti._--0 derece C'de, P_o basıncında, hacmi V_o olan bir gaz kütlesini düşünün. Mutlak sıcaklık T'de, basınç
değişmezse, bu gazın hacmi V_oT / 273 olacaktır. Bu nedenle, basıncın hacimle çarpımı olan sabit PV, P_oV_oT / 273 ile gösterilecektir. {18}

Aynı sıcaklıkta, ancak başka bir basınç P' altında gazın farklı bir hacmi V' olacaktır. Boyle yasasına göre PV sabit olduğundan (P'V' = P_oV_o), yine de P_oV_oT / 273'e eşit olacaktır. Bu nedenle P_oV_o / 273 de sabittir. Bu niceliğe "gaz sabiti" denir ve bunu R sembolüyle gösterirsek, tüm gazlar için genel formül PV = RT veya PV / T = R elde ederiz.

Örneğin, 1 litrelik bir alanda 0°C'de bir gazın gram molekülüne sahip olduğumuzu varsayalım. 0°C'de veya 273° mutlak sıcaklıkta 22,35 atmosfer basıncına sahiptir. PV = RT olduğundan, R = PV / T = 1 x 22,35 / 273 = .0819. Bu sayı .0819, hacim litre, basınç ise atmosfer cinsinden ölçülen tüm gazlar için sabit R'nin sayısal değeridir.

Çözeltideki maddeler tıpkı gazlar gibi davranır, aynı yasaları izlerler
ve aynı sabitlere sahiptirler. Gazların incelenmesiyle edinilen tüm kavramlar
çözeltilere ve dolayısıyla yaşamın
fenomenlerine uygulanabilir. Bir çözeltinin ozmotik basıncı, çözünen maddenin moleküllerinin, gaz halindeki moleküller gibi, uzaya yayılmaya ve onları
sınırlayan sınırlara baskı yapmaya çalıştığı kuvvettir,
içeren kap, çözeltinin yüzeyleriyle temsil edilir.
Ozmotik basınç, gaz halindeki basınçla tam olarak aynı şekilde ölçülür.
Buhar basıncını ölçmek için kazanın duvarlarına bir manometre yerleştiririz.
Aynı şekilde, ozmotik basıncı ölçmek için bir manometre kullanabiliriz.
Tüpü gözenekli kabın duvarlarına bağlarız, çözücünün çözünen maddenin basıncı altında hacminin
artmasına izin veririz ve
manometre tüpündeki sıvının yükselişini ölçeriz.

_Pfeffer'in Aparatı._--Pfeffer, ozmotik basıncın
ölçümü için bir aparat tasarlamıştır. Gözenekli bir porselen kabından oluşur, gözenekleri bakır ferrosiyanür kolloidal çözeltisiyle
doldurulur. Bu, suyun kabın içine geçmesine izin veren ancak şekerin veya herhangi bir kolloidin geçişini engelleyen yarı geçirgen bir zar oluşturur. Kabı hermetik olarak kapatan tıpa, bir cıva manometresinin alınması için
delinir. Kap, bir şeker çözeltisiyle
doldurulur ve bir su banyosuna daldırılır. Kabın içindeki çözeltinin hacmi değişebilir, çünkü su kabın gözeneklerinden her iki yönde de kolayca geçer. Çözücünün sınırı
genişleyebilir hale gelmiştir ve hacmi, çözünen maddenin ozmotik basıncına göre
artabilir veya azalabilir. Şekerli suyun basıncı altında, hava bir körüğe çekilir gibi, çözelti manometrenin tüpüne geçer ve cıva sütununu, basıncı şeker moleküllerinin ozmotik basıncını dengeleyene kadar yükseltir. _Ozmotik Basınç, Gaz Basıncı Yasalarını İzler._--Bu ozmotik
basınç aslında gaz basıncıdır ve aynı şekilde milimetre cıva cinsinden ölçülebilir. Böylece ozmotik basıncın Boyle, Dalton ve Gay-Lussac tarafından tanımlanan gaz basıncı yasalarını izlediğini gösterebiliriz. Sıcaklık değişimi için basınç değişim katsayısı, bir çözünen için bir gaz için aynıdır. PV = RT formülü her ikisi için de geçerlidir. Sabit R'nin sayısal değeri de bir çözünen için bir gaz için aynıdır. her ikisinin de bir gram molekülü için .0819'dur, hacim litre ve basınç atmosfer cinsinden ifade edildiğinde.
PV = RT formülü, aynı hacimdeki belirli bir kütle için basıncın
mutlak sıcaklıkla orantılı olarak arttığını gösterir.

_Şekerin Ozmotik Basıncı._--Litre başına 342
gram şeker içeren normal bir şeker çözeltisinin basıncı 22,35 atmosferdir ve bu kadar büyük bir basıncın neden daha belirgin olmadığı sorulabilir. Bunun nedeni
difüzyona karşı muazzam sürtünme direncinde bulunacaktır. Sürtünme
direnci, temas halindeki yüzeylerin alanıyla orantılıdır ve bu alan, maddenin her bölünmesiyle hızla artar. Bir çözünen
bileşen moleküllerine
ayrıldığında, yüzeyi muazzam şekilde
artar ve dolayısıyla çözünenin molekülleri ile çözücünün molekülleri arasındaki
sürtünme.

_İzotonik Çözeltiler._--Aynı {20} ozmotik
basınca sahip iki çözeltiye izo-ozmotik veya izotonik denir. Farklı konsantrasyondaki iki çözeltiyi karşılaştırırken, daha yüksek ozmotik
basınca sahip çözeltiye hipertonik, daha düşük ozmotik
basınca sahip olana ise hipotonik denir.

_Donma Noktasının Düşürülmesi._--Saf su 0°C'de donar. Raoult, şeker veya alkol gibi iyonize olmayan bir maddenin eklenmesinin, bir çözeltinin donma noktasını çözünen maddenin moleküler konsantrasyonuna orantılı olarak düşürdüğünü gösterdi. Bir litre çözeltiye eklenen bir gram çözünen madde, donma sıcaklığını 1,85°C düşürür. Böylece, suda iyonize olmayan herhangi bir maddenin normal bir çözeltisi -1,85°C'de donar. Donma noktasının bu düşüşünün ölçümüne Kriyoskopi denir ve bu yöntem tıpta büyük bir
fayda
yararlılık
kazanmaktadır.

_Kan Kriyoskopisi._--Kanın 37°C'deki, _yani_ 98,6°F'deki, normal sıcaklıktaki ozmotik basıncını belirlemek için şu şekilde ilerleriz. Kanı dondurduğumuzda, -.56°C'de
pıhtılaştığını görürüz. Bu nedenle moleküler konsantrasyonu .56 / 1,85 = .30 veya litre başına bir gram-molekülün yaklaşık üçte biridir. 0°C'deki ozmotik basıncı bu nedenle .3 x 22,35 = 6,7 atmosferdir. Basıncın sıcaklıkla
artışı bir gaz için olduğu gibidir, yani 1/273 veya 0 derecedeki basıncının .00367'si, her bir derecelik sıcaklık artışı için. 37 derecedeki basınç artışı bu nedenle .00367 x 37 x 6,7 = .9 atmosferdir. 37 derecedeki toplam ozmotik
basınç bu nedenle 6,7 + .9 = 7,6 atmosferdir.

_Kaynama Noktasının Yükselmesi._--Atmosferik basınç altındaki su 100 derece C'lik
bir sıcaklıkta kaynar. Şeker gibi çözeltisi elektriği iletmeyen bir çözünenin eklenmesi, o çözünenin moleküler konsantrasyonuyla orantılı
bir
kaynama noktasında artışa neden olur.

_Buhar Geriliminin Düşmesi._--Bir sıvının buhar gerilimi, bir çözünenin eklenmesiyle
düşürülür. Bir sıvı, buhar geriliminin atmosferinkine eşit olduğu
sıcaklıkta kaynar. Atmosfer basıncında şekerin sulu bir çözeltisi 100 derece C'de kaynamaya başlamadığından, buhar geriliminin atmosferinkinden daha az olduğu açıktır. Çözeltisi iyonize olmayan ve bu nedenle elektriği iletmeyen şeker gibi bir çözünenin eklenmesi, çözünenin moleküler konsantrasyonuna orantılı olarak çözeltinin buhar gerilimini düşürür. _Karşılık Gelen Değerler._--Böylece bir çözeltinin orantılı olarak değişen beş özelliğini bulduk, böylece bunlardan herhangi birinin ölçümünden diğerlerinin karşılık gelen değerlerini belirleyebiliriz. Bunlar şunlardır--

1. Moleküler Konsantrasyon.
2. Ozmotik Basınç.
3. Buhar Geriliminin Azalması.
4. Kaynama Noktasının Yükselmesi.
5. Donma Noktasının Düşmesi.

_Kriyoskopi._--Bir çözeltinin moleküler konsantrasyonunun ve ozmotik basıncının belirlenmesinde kullanılan olağan yöntem
kriyoskopidir--donma sıcaklığının ölçülmesi. Ölçeği yalnızca 5 dereceyi kapsayan ve bir derecenin yüzde birine bölünen çok hassas bir termometre kullanılır. İncelenen sıvı
bir test tüpüne yerleştirilir, termometrenin ampulü içine batırılır ve
bu, etrafında hava boşluğu olan ikinci bir tüpte desteklenir.
Bütün
sonra soğutma kabının kapağının alt tarafına asılır, bu kap ya bir dondurucu karışımla doldurularak
ya da eterin buharlaştırılmasıyla soğutulabilir. İşlemin tamamı boyunca
sıvı mekanik bir karıştırıcı ile çalkalanır. İlk adım, damıtılmış suyun
donma noktasını belirlemektir. Su soğudukça cıva, termometrenin sapında kademeli olarak 0°C'de sıfır işaretinin altındaki bir noktaya ulaşana kadar alçalır. Buz oluşmaya başlar başlamaz cıva yükselir, önce hızla sonra daha yavaş bir şekilde maksimuma ulaşır ve
sonunda tekrar alçalır. Bu maksimum okuma gerçek donma noktasıdır. Daha sonra iç tüp boşaltılır, sonraki deney için donma merkezleri olarak hizmet edecek birkaç küçük buz kristali bırakılmasına dikkat edilir, böylece çözeltinin aşırı soğuması önlenir. Daha sonra işlem incelenen çözeltiyle tekrarlanır. İki donma noktası arasındaki fark, gerekli "donma noktasının düşürülmesidir."

Kriyoskopi, moleküler konsantrasyonu belirlemek için biyolojik araştırmalarda en çok kullanılan yöntemdir. Ancak bazı ciddi kusurları vardır. İncelenen sıvının birkaç santimetreküpünü gerektirir. Bize donma sıcaklığındaki çözeltinin sabitlerini verir, ki bu da yaşamınkinden çok daha düşüktür. Organik sıvılar kolayca değişir ve
çok küçük sıcaklık farklılıklarına karşı son derece hassastır, kriyoskopi
bu nedenle bize normal koşullar altında çözeltilerin yapısı hakkında bilgi vermez. Yaşamın normal sıcaklığında moleküler konsantrasyonu ve diğer birbirine bağlı sabitleri belirlemek için başka bir yönteme sahip olmak
istenir. Mümkün olsaydı, çok daha iyi bir yöntem, normal sıcaklık ve basınç koşulları altında çözeltilerin buhar geriliminin doğrudan belirlenmesi olurdu.

_Donma Noktasının Moleküler Olarak Düşürülmesi._--Çözeltisi iyonize olmayan ve bu nedenle elektriği iletmeyen her madde için, donma noktasının düşmesi aynıdır, yani çözeltinin litresi başına çözünen maddenin her gram molekülü için 1,85 derece C.

_Moleküler Konsantrasyonun Belirlenmesi._--İyonlaşmayan bir maddenin moleküler konsantrasyonunu elde etmek için, sadece
donma noktasının düşmesini belirlememiz gerekir. A, herhangi bir çözeltinin
donma noktasının düşmesi olsun. Bunu 1,85'e böldüğümüzde (normal bir çözelti için
donma noktasının düşmesi), çözeltinin bir litresindeki
gram-molekül sayısını elde ederiz. Eğer n, litre başına gram-molekül sayısı ise, o zaman n = A / 1,85 olur.

_Ozmotik Basıncın Belirlenmesi._--Bir çözeltinin ozmotik basıncı P, moleküler konsantrasyonu n'nin 22,35 atmosferle
çarpılmasıyla elde edilebilir. P = n x 22,35 = A / 1,85 x 22,35.

_Moleküler Ağırlığın Belirlenmesi._--Donma noktasının düşürülmesi, ayrıca iyonize olmayan herhangi bir çözünenin moleküler {23} ağırlığını hesaplamamızı sağlar. Böylece Bouchard, kriyoskopi yoluyla idrarla atılan maddelerin ortalama moleküler ağırlığını belirleyebilmiştir. Maddenin bir ağırlığı
_x_ bir litre suda çözülür ve donma noktasının
düşmesi gözlemlenir. Böylece bulunan değer 1,85'e bölündüğünde bize litre başına gram molekül sayısı olan n'yi verir. Moleküler ağırlık M, orijinal ağırlık x'in n'ye bölünmesiyle belirlenebilir.

Ozmotik basıncın incelenmesi Abbe Nollet tarafından başlatılmıştır; ve onun öğrencilerinden biri olan Parrot, erken bir tarihte önemini şöyle tanımladı: "Bu, her bakımdan mekanik kuvvetlere benzeyen, maddeyi harekete geçirebilen veya basınç üretmede statik bir kuvvet gibi davranabilen bir kuvvettir. Bu, heterojen maddenin, taşıyıcısı olan sıvılarda dolaşmasına neden olan kuvvettir. Dikkatimizden kaçan ve sonuçlarıyla bizi şaşırtan eylemleri üreten kuvvettir. Maddenin sonsuz derecede küçük parçacıkları için kütle çekimi, ağır kütleler için kütle çekimi gibidir. Çözeltideki maddeyi, aşağı doğru veya yatay bir yönde olduğu kadar kolayca yerçekimine karşı yukarı doğru hareket ettirebilir." 

Dolayısıyla, çözeltideki bir maddenin aslında bir gaz olduğu gerçeğinin kabul edilmesi, tek bir hamlede, gazların basıncı üzerine yapılan uzun araştırmalarla yavaş yavaş ve zahmetle keşfedilen ozmotik basınç yasalarına sahip olmamızı sağlamıştır. 

Ozmotik basınç, yaşam alanında çok önemli bir rol oynar. Yaşamın tüm fenomenlerinde iş başında bulunur. Ozmotik basınç düştüğünde,
yaşamın kendisi sona erer.

* * * * *

{24}

III. BÖLÜM

ELEKTROLİTİK ÇÖZELTİLER

_Elektriği İleten Çözeltiler._--Önceki bölümde incelediğimiz çözelti yasaları yalnızca elektriği iletmeyen, çoğunlukla organik kökenli çözeltiler için geçerlidir.
Çözeltide iyonize olan sıradan tuzlar, asitler ve bazlar gibi elektrolit çözeltileri, teorinin gerektirdiği değerlerle uyuşmayan çeşitli çözelti sabitleri için değerler verir. Örneğin, sodyum klorür gibi bir elektrolitin bir gram-molekülünü alıp bir litre suda çözersek, donma noktasının düşmesinin teorik 1,85 derecelik değerin neredeyse iki katı olduğunu görürüz. Aynısı ozmotik basınç ve çözünenin moleküler konsantrasyonuyla orantılı olan tüm sabitler için de geçerlidir. Çözelti, her durumda, litre başına birden fazla gram-molekül sodyum klorür içeriyormuş gibi davranır. Aslında, başlangıçta içine giren çözünen molekül sayısının i katı kadarını içeriyormuş gibi davranır. Eğer n orijinal molekül sayısıysa, o zaman görünüşe göre n' = molekül içerecektir. Bu yasa tüm elektrolitik çözeltiler için evrenseldir; Konsantrasyonları, ozmotik basınçları ve tüm orantılı fiziksel sabitler için teorik değer, i = n'/n miktarıyla çarpılmalıdır, bu da mevcut moleküllerin görünür sayısının başlangıçta eklenen sayıya oranıdır.

Birçok gaz durumunda molekülün benzer bir ayrışması gözlemlenir. Örneğin, amonyum klorür buharı ısıyla ayrışır ve deneysel olarak, teorinin gerektirdiğinin üzerine çıkan ısıtma basıncındaki artışın, mevcut gaz moleküllerinin sayısındaki artıştan kaynaklandığı gösterilebilir. Buhar parçacıklarının bazıları, her biri tek bir molekülün rolünü oynayan iki veya daha fazla parçaya ayrışır.

Arrhenius, 1885'te, bir elektrolitik çözeltinin molekül sayısındaki görünür artışın da ayrışmadan kaynaklandığı hipotezini ileri sürdü. Bu yorumlama, şimdiye kadar belirsiz olan bir dizi olguya hemen ışık tuttu.

_Ayrışma Katsayısı._--Deney ile uyumlu değerler elde etmek için çözünen maddenin gram molekül sayısını Ayrışma Katsayısı olarak adlandırılan i katsayısıyla çarpmamız gerektiğini gördük.

Bu ayrışma katsayısı, i, normal bir çözeltinin donma noktasının düşmesini gözlemleyerek ve bunu 1,85'e bölerek bulunabilir. i =
t/1,85.

Ayrışma katsayısı, çözeltinin konsantrasyon derecesine göre değişir ve çözelti yeterince seyreltildiğinde maksimuma ulaşır.

Belirli bir konsantrasyondaki bir çözeltide bulunan belirli bir çözünen için ayrışma katsayısı olan i'yi bilirsek, n' = in olduğundan, litre başına n gram molekül içeren bir çözeltide bulunan parçacıkların sayısı olan n''yi bulabiliriz. Öte yandan, donma noktası ve diğer sabitlerin dikkate alınmasıyla bir elektrolitik çözeltinin litre başına n' gram molekül içerdiği görülürse, çözeltinin bir litresindeki gerçek kimyasal gram molekül sayısı yalnızca n' / i = n olacaktır.

Çok yoğun çözeltiler bu yasalara uymaz. Bu açıdan gazlara benzerler ve yoğunlaşma noktalarına yaklaştıkça gaz basıncı yasalarına uyma eğilimleri azalır.

_Elektroliz._--Bir asit, tuz veya baz çözeltisi alırsak ve içine iki metal çubuk daldırırsak, biri pozitif, diğeri negatif bir pilin kutbuna bağlıysa, çözeltinin metallerinin veya metalik radikallerinin negatif kutupta serbest kaldığını, tuzların ve asitlerin asit radikallerinin ve bazların hidroksillerinin ise pozitif kutupta serbest kaldığını görürüz. Serbest kalan maddeler ya değişmeden deşarj edilebilirler ya da yeni kombinasyonlara girerek bir dizi ikincil reaksiyona neden olabilirler.

_Elektrolit._--Elektriği ileten çözeltilere Elektrolitler denir ve çözeltiye daldırılan iletken metal çubuklara Elektrotlar denir. Faraday, her iki elektrotta serbest kalan atomlara veya atom gruplarına İyon adını vermiştir. Pozitif elektrotta serbest kalan iyonlara Anyonlar, negatif elektrotta serbest kalanlara ise Katyonlar denir. Dikkat çekici bir elektriksel iletkenlik derecesine sahip olan tek çözeltiler, çeşitli tuzların, asitlerin ve bazların sulu çözeltileridir ve bu çözeltilerde yalnızca ozmotik basınç, donma noktası ve benzeri anomalilerle kanıtlanan ayrışma fenomenleriyle karşılaşırız; bu anomaliler, çözeltinin moleküler konsantrasyonunun gösterdiğinden daha fazla sayıda molekül içerdiğini gösterir. Bu anomaliler, ayrışmadan, bazı moleküllerin parçalara ayrılmasından, her birinin ayrı bir molekül rolü oynamasından, çözeltinin ozmotik gerilimine ve buhar basıncına, aslında moleküler konsantrasyon derecesine bağlı olan tüm fenomenlere katkıda bulunmasından kaynaklanır. Bu nedenle, bir çözeltinin elektriksel iletkenliğinin moleküler ayrışmasına bağlı olduğu kanıtlanmıştır. _Arrhenius'un Elektroliz Teorisi._--1885'te Arrhenius,
elektriğin bir elektrolit tarafından taşınması teorisini ortaya attı. Bu hipoteze göre, elektrik akımı iyonlar, pozitif yükler katyonlar ve negatif yükler anyonlar tarafından taşınır. Farklı işaretli yükler arasındaki çekim ve aynı işaretli yükler arasındaki itme sayesinde, katyonlar anottaki pozitif yük tarafından itilir ve katottaki negatif yük tarafından çekilir. Benzer şekilde, anyonlar katot tarafından itilir ve anot tarafından çekilir. {27}

Bir elektrolitik çözelti üç çeşit parçacık içerir, pozitif
iyonlar veya katyonlar, negatif iyonlar veya anyonlar ve ayrışmamış nötr
moleküller. Böyle bir çözeltinin moleküler konsantrasyonu, karşılık gelen sabitlerle birlikte, bu parçacıkların toplam sayısına, yani iyonların ve ayrışmamış nötr moleküllerin toplamına bağlıdır. Bir iyonu, her bir valans için bir işaret olmak üzere, elektrik yükünün işaretini üstüne koyarak gösterebiliriz. Böylece Na^+ ve Cl^- bir tuz çözeltisinin iki iyonunu gösterir; Cu^{++} ve SO_4^{--} bir sülfat veya bakır çözeltisinin iki iyonunu gösterir. Bazen + işareti yerine bir nokta, - işareti yerine de bir virgül konur. Böylece Na^. ve Cl^,; Cu^{..} ve SO_4^{,,}.

Arkadaşım Dr. Lewis Jones, bir elektrik akımı geçerken elektrolitik bir çözeltide gerçekleşen süreçlerin çok canlı bir resmini verdi. Elektrolitik bir hücreyi, nötr molekülleri temsil eden bir dizi dans eden çiftin ve anyonları ve katyonları temsil eden bir dizi izole edilmiş hanımefendi ve beyefendinin
döndüğü bir balo salonuna benzetiyor. Balo salonunun bir ucunda bir ayna ve diğer ucunda bir büfe olduğunu varsayarsak, hanımefendiler giderek aynanın etrafında, beyefendiler ise büfenin etrafında toplanacaktır. Dahası, dans eden çiftler bu hareketi takip etmek için giderek ayrışacaktır.

_Ayrışma Derecesi._--Ayrışma derecesi, çözeltideki ayrışmaya uğramış moleküllerin kesridir. n'nin çözünenin toplam molekül sayısı ve n"'nin ayrışmış molekül sayısı olduğunu varsayalım. O zaman n" / n = a ayrışma derecesini temsil edecektir. Her molekülün bölündüğü iyon sayısı k olsun. O zaman a = n"k / nk, _yani_ ayrışma derecesi, bir çözeltide gerçekte bulunan iyon sayısının, çözünen maddenin tüm molekülleri ayrıştırılmış olsaydı mevcut olacak sayıya oranıdır.

n', her biri k iyonundan oluşan n molekül içeren bir çözeltide bulunan toplam parçacık sayısı olsun. O zaman eğer a ayrışma derecesi ise,

n' = n - an + ank,
n' = n[1 + a (k - 1)],
n' / n = 1 + a (k - 1) = i.

Bu nedenle ayrışma katsayısı olan i'yi, ayrışma derecesi a ve her moleküldeki iyon sayısı k cinsinden elde ederiz.

Ayrışma yoksa, _yani_ eğer a = 0 ise, o zaman n' = n ve i = 1 olur. Eğer
tüm moleküller ayrışmışsa, a = 1 ve i = k.

_Faraday Yasası. _--Faraday, herhangi bir radikalin bir gram molekülünü serbest bırakmak için gereken elektrik miktarının, radikalin her bir değerliği için 96,537 coulomb olduğunu buldu.

_Elektrokimyasal Eşdeğer._--Bir radikalin elektrokimyasal eşdeğeri, bir coulomb elektrikle serbest bırakılan ağırlıktır. İyonun moleküler ağırlığının, değerliğinin 96,537 katına bölünmesine eşittir.

_Elektrolitik İletkenlik._--Bir elektrolitin iletkenliği, direncinin tersidir. C = 1/R.

Belirli bir potansiyel farkı için, bir elektrolitin iletkenliği, birim hacimdeki iyon sayısına, her iyondaki elektrik yüküne ve iyonların hızına orantılıdır.

_Bir elektrolitin özgül iletkenliği_ [Delta], her bir yüzü bir santimetre kare alana sahip olan bir çözelti küpünün iletkenliğidir. _Bir elektrolitin moleküler iletkenliği_, bir santimetre aralıklı iki paralel iletken plaka arasına yerleştirilen bir gram molekül içeren bir çözeltinin iletkenliğidir. Moleküler iletkenlik, çözünenin gram molekülünün kapladığı hacimden bağımsızdır ve yalnızca ayrışma derecesine bağlıdır. Moleküler iletkenlik U, molekülün hacmi olan V ile özgül iletkenliği olan [Delta]'nın çarpımına eşittir. U = V[Delta]. Buradan [Delta] = U / V, _yani_ özgül {29} iletkenlik, moleküler iletkenliğin hacme
bölünmesine eşittir.

Bir elektrolitin iletkenliği, bir gram molekül içeren çözeltinin hacmindeki iyon sayısıyla orantılıdır. M_{[sonsuz]}
tam ayrışma için iletkenlik ve M_v hacim V'deki moleküler iletkenlik olsun. O zaman

M_v / M_{[sonsuz]} = n"k / nk = n" / n = a,

ayrışma derecesi. Bu, ayrışma derecesinin, gram molekülün hacim V'yi işgal ettiği zamanki iletkenlik oranına eşit olduğunu söyleyen Ostwald yasasıdır.
Çözelti o kadar seyreltilmiş ki ayrışma tamamlanmıştır. Dolayısıyla ayrışma derecesi, farklı konsantrasyon derecelerine sahip iki çözeltinin elektriksel iletkenliklerinin karşılaştırılmasıyla da belirlenebilir.

| -- -- -- | -- -- -- |
| SO_4 SO_4 SO_4 | SO_4 SO_4 SO_4 |
|                            |                                |
    |         ++ ++ ++ |  ++ ++ ++ |
    |         Cu Cu Cu |  Cu Cu Cu |
    |                            |                                |
    +-------------------------------+---------------------+ ŞEK. 1.--Akıntı geçmeden önce.

    |                     -- |  -- -- |
    |                     SO_4 |  SO_4 SO_4 SO_4 SO_4 SO_4 |
  - |                            |                                | + |                     ++ |  ++ ++ |
    |   Cu Cu Cu Cu |  Cu Cu |
    |                            |                                |
    +--------------------------+---------------------+ ŞEK. 2.--Akımın geçmesinden sonra.

_İyonların Hızı._--Elektrolitik hücre gözenekli bir
diyafram vasıtasıyla iki
parçaya bölünürse, bir süre sonra çözünen maddenin iki tarafta eşit olmayan bir
dağılımını bulacağız. Örneğin, bakır sülfat çözeltisinde, akım bir süre geçtikten sonra
diyaframın her iki tarafındaki sıvıda bir konsantrasyon azalması olacak, ancak kayıp çok eşitsiz bir şekilde
bölünecektir. Konsantrasyon kaybının üçte ikisi negatif elektrot tarafında ve yalnızca üçte biri pozitif tarafta olacaktır. 1853'te Hittorf bu fenomenin şu yaratıcı açıklamasını yapmıştır:-- {30}

Şekil. 1, bakır sülfat çözeltisi içeren bir elektrolitik kabı temsil eder, dikey çizgi kabı iki parçaya ayıran gözenekli bir bölmeyi gösterir. Şekil 2, akımın geçmesinden sonra aynı kabı gösterir. Asit radikali metalden iki kat daha hızlı hareket etmiştir. Gözenekli plakadan katoda doğru geçen her bakır iyonu için, anoda doğru iki asit radikali geçmiştir. Her iki elektrotta üç iyon serbest kalmıştır, ancak pozitif ve negatif iyonların hareket ettiği hız farkının bir sonucu olarak, kabın negatif tarafı yalnızca bir bakır sülfat molekülü içerir ve moleküler konsantrasyonunun üçte ikisini kaybetmiştir, pozitif tarafı ise iki bakır sülfat molekülü içerir ve konsantrasyonunun yalnızca üçte birini kaybetmiştir. Bu, iyonların farklı yönlerde farklı hızlarda hareket ettiğini açıkça kanıtlamaktadır. u'nun anyonların hızı, v'nin de katyonların hızı olduğunu varsayalım. n katottaki konsantrasyon kaybı ve 1 - n anottaki konsantrasyon kaybı olsun. O zaman

u / v = n / (1 - n),

_yani_ katottaki konsantrasyon kaybı,
anoddaki konsantrasyon kaybına, anyonların hızının katyonların hızına oranı kadardır. Dolayısıyla iki
elektrottaki konsantrasyon kaybını ölçerek, farklı iyonların karşılaştırmalı hızını
belirlemenin kolay bir yoluna sahibiz.

1876'da Kohlrausch, sırasıyla potasyum, sodyum ve amonyumun klorürlerinin, bromürlerinin ve iyodürlerinin iletkenliğini karşılaştırdı.
Katyonu değiştirmenin üç tuz arasındaki iletkenlik _farklarını_ etkilemediğini buldu ve böylece bu iletkenlik farklılıklarının yalnızca anyonun doğasına bağlı olduğunu ve
birleştirildiği belirli baza bağlı olmadığını gösterdi. Örneğin, bir iyodür ile bir bromür arasındaki iletkenlik farkı, potasyum, sodyum veya amonyum tuzları karşılaştırılsa da aynıdır. Çeşitli anyonlarla birleştirilmiş bir dizi katyonla benzer bir deney yapılmıştır. Serideki tuzların iletkenlik farkı, hangi anyon kullanılırsa kullanılsın aynıdır, yani potasyum klorür ile sodyum klorür arasındaki iletkenlik farkı, {31} potasyum bromür ile sodyum bromür arasındakiyle aynıdır. Dolayısıyla herhangi bir tuzun iletkenliğinin iyonik bir özellik olduğu sonucuna varabiliriz. Kohlrausch yasası c = d(u + v) formülüyle ifade edilebilir; burada c tuzun iletkenliği, d ayrışma derecesi, yani elektrolitin iyonlara ayrılma oranı ve u ve v sırasıyla anyonların ve katyonların hızıdır. Elektrolitin tüm molekülleri ayrıştırıldığında, d = 1 olur ve formül c_{[sonsuz]}
= u + v olur.

Daha önce gördüğümüz gibi, bir tuz bir metal M'nin bir asit radikali R ile birleşmesiyle oluşur. Potasyum sülfat, K_2SO_4, metal K_2 ve asit radikali SO_4'ten oluşur. Amonyum klorür, NH_4Cl, bazik
radikal NH_4 ve asit radikali Cl'den oluşur. Çeşitli asitler metal hidrojenin tuzları olarak düşünülebilir. Bu nedenle sülfürik asit, H_2SO_4, hidrojenin
sülfatıdır. Bazlar, asit radikalinin yerini alan hidroksil grubu, OH ile tuzlar olarak düşünülebilir. Bu nedenle potasyum, KOH, potasyumun hidroksilidir. Çeşitli elektrolitik kombinasyonlar aşağıdaki sembollerle gösterilebilir:--

Tuzlar = MR.
Asit = HR.
Bazlar = MOH.

Bir elektrolitin çeşitli kimyasal reaksiyonları iyonik reaksiyonlardır,
bir elektrolitik çözeltinin kimyasal aktivitesi elektrik iletkenliğiyle orantılıdır, _yani_ iyonlarının ayrışma derecesi.
Bir elektrolitik çözeltinin asitliği ayrışmış iyon H^+'nın varlığından kaynaklanır ve gücü bu serbest hidrojen iyonlarının konsantrasyonuyla belirlenir. Bu nedenle ayrışma derecesi ne kadar büyükse asit o kadar güçlüdür.

Bir çözeltinin temel karakteri hidroksil radikal OH^-'nin varlığıyla belirlenir. Hidroksil iyonlarının konsantrasyonu ne kadar büyükse,
_yani_ ayrışma o kadar büyükse, baz o kadar güçlüdür.

H^+ ve OH^- iyonları özel bir öneme sahiptir, çünkü bunlar suyun iyonlarıdır, H_2O = H^+ + OH^-. Saf suyun {32} ayrışma derecesi
ama küçüktür. Ancak, su, yaşamın kimyasal reaksiyonlarındaki çeşitli etkenlerin en önemlisidir, çünkü çok sayıda organik
madde hidroliz işlemiyle su tarafından ayrıştırılır ve çok sayıda organik madde, karbonun H^+ ve OH^- iyonlarıyla birleşimidir, çeşitlilikleri göreceli oranlardaki ve gruplamadaki değişikliklerden kaynaklanır.

_İyonların Kimyasal, Terapötik ve Toksik Etkileri._--Elektrolitik çözeltilerin kimyasal,
terapötik, antiseptik ve toksik etkileri neredeyse tamamen iyonizasyondan kaynaklanır. Örneğin, klorin eklenmesinin beyaz bir gümüş klorür çökeltisi ürettiği bir gümüş nitrat çözeltisini ele alalım. Bu çökelti yalnızca eklenen çözelti, klorin serbest iyon Cl^- olarak mevcut olduğu NaCl gibi bir çözelti olduğunda oluşur. Klorat potasyum veya klorasetik asit çözeltisinde, klorin kompleks iyon ClO_3 veya C_2H_3ClO_2'ye dolandığı bir çözeltide böyle bir çökelti oluşmaz.

O halde, bir elektrolitin toksik ve farmakolojik özellikleri tamamen iyonik gruplamaya bağlı olduğundan, hekimin ve biyoloğun atomlarınkinden ziyade bir moleküldeki iyonların yapısını ve gruplanmasını incelemesi gerekir. Bir an için fosfitlerin ve fosfatların tamamen farklı özelliklerini düşünün. İlki son derece toksiktir, ikincisi ise tamamen zararsızdır. Canlı organizma üzerindeki etkileri arasında en ufak bir benzerlik yoktur. Öte yandan,
tüm fosfitler, birleştikleri katyon ne olursa olsun, aynı toksik ve terapötik etkileri üretir. Toksik özellikleri, serbest fosfor iyonu P^{---}'nin varlığından kaynaklanır. Fosfatlar, fosfitlerle aynı oranda fosfor içerir, ancak bu fosfor, özellikleri P^{---} iyonunun özelliklerinden kesinlikle farklı olan kompleks iyon PO_4^{---}'ye zararsız bir şekilde karışmıştır.

Yukarıdaki hususlar, klorürler ve kloratlar, iyodürler ve iyodatlar, sülfürler ve sülfatlar ve genel olarak tüm kimyasal tuzlar için eşit olarak geçerlidir. {33}

Bu sorunun pratik farmakolojiyle yakından ilgisi vardır. Bir kakodilat veya amilarsinat reçete ettiğimizde, etkileri bir arsenit, bir arsenit veya bir arsenat ile karşılaştırılabilen bir arsenik tedavisi reçete etmiyoruz. Bu gerçek, farklı tuzların toksik dozlarındaki farkla yeterince belirtilmektedir. Her bir arsenik iyonu çeşidinin kendine özgü fizyolojik ve terapötik özellikleri vardır. Bir ferrosiyanür veya bir ferrisiyanür uygulanmasıyla ferruginöz bir tedavinin sonuçlarını elde etmeyi beklemiyoruz. Her ikisi de demir içerir, doğrudur, ancak hiçbiri katyon Fe^{+++}'nin özelliklerine sahip değildir, bunun yerine bir parçasını oluşturdukları kompleks anyon özelliklerine sahiptir.

Bir elektrolitin terapötik, toksik ve kostik etkilerinin çoğunun iyonik etkiden kaynaklandığını ve bu nedenle maddelerin ayrıştırılmadıkları sürece toksik etki gösteremeyeceğini daha önce söylemiştik. Tıpta kullanılan alkol, gliserin, vazelin ve kloroform gibi çözücülerin çoğu elektrolitleri çözer ancak iyonlara ayırmaz ve bu nedenle bu çözeltiler elektriği iletmez. Bu tür çözeltilerin terapötik etkisi yoktur. Ayrışmanın olmamasıyla birlikte tüm iyonik toksik ve yakıcı etkiler de tamamen kaybolur ve yalnızca dokudaki su gerekli ayrışmayı yavaşça gerçekleştirebildiğinde yeniden ortaya çıkar. Gliserinde çözünen karbolik asit neredeyse yakıcı değildir ve çok az toksiktir. Birkaç örnekle karşılaştık, eşit miktarlarda bir çorba kaşığı karbolize gliserinin herhangi bir kötü etki, yakıcı veya toksik etki olmadan yutulduğu, oysa aynı dozun suda çözülmesinin ölümcül olacağı. Bu ayrışma yokluğu, cerrah Menciere'in daha büyük eklemlere eşit oranlarda karbolik ve gliserin enjekte etmesini, ardından bu kısmın saf alkolle yıkanmasını sağlamıştır. Böylece çözücü olarak vazelin, yağ veya gliserin kullanarak ve suyun erişimini önleyerek elektrolitik antiseptikleri çok yoğun bir şekilde kullanabiliyoruz. Bunların etkisi çok yavaş bir şekilde ortaya çıkar, çünkü organizmanın suyu elektrolitin gerekli ayrışmasını sağlar. {34}

Tüm kimyasal, toksik ve terapötik etkiler iyonik olduğundan, iyonik konsantrasyon derecesine, _yani_ belirli bir hacimdeki iyon sayısına orantılıdırlar. Önemli olan tek nokta, kimyasal veya terapötik olsun, aktivitelerini belirleyen
iyonizasyon veya ayrışma derecesidir. Örneğin, tüm asitler aynı katyona
H^+ sahiptir. Hepsi aynı özelliklere sahiptir, ancak etki yoğunlukları açısından büyük ölçüde farklılık gösterirler. Asetik asit gibi zayıf asitler ve sülfürik asit gibi güçlü asitler vardır. Daha güçlü asitler,
daha iyice ayrışmış ve H^+ iyonunun çok yoğun olduğu asitlerdir;
zayıf asitler ise sadece hafifçe ayrışmıştır, böylece H^+ iyonu daha az
yoğundur.

Paul ve Kroenig, farklı tuzların bakterisidal etkisinin ayrışma derecelerine, _yani_ aktif iyonların
konsantrasyonuyla da değiştiğini göstermiştir. Çeşitli cıva tuzlarının, biklorür, bibromür ve bisiyanürün _Bacillus anthracis_ sporları üzerindeki bakterisidal etkisine dair bir dizi gözlem yaptılar. Aşağıdaki sonuçlar, 64 litre suda 1 gram molekül tuz içeren çözeltilerin karşılaştırılmasından elde edildi. Biklorür çözeltisiyle, çözeltiye yirmi dakika maruz kaldıktan sonra, basilin sadece 7 kolonisi gelişti. Benzer bir bibromür çözeltisine maruz kaldıktan sonra, koloni sayısı 34 oldu. Bu nedenle biklorürün antiseptik etkisi bibromürünkinden beş kat daha fazlaydı. Bununla birlikte, cıva bisiyanürü dört kat daha yoğunlaştırılmış olsa bile, çok sayıda koloninin büyümesine izin verdi ve bu da hiçbir şekilde belirgin bir antiseptik etkisi olmadığını gösterdi. Bununla birlikte, Hg oranı tüm çözeltilerde aynıdır ve eğer herhangi bir fark olsaydı doğal olarak Cy^- iyonunun Cl^- veya Br^-'den daha toksik olması beklenirdi. Bu çözeltilerde değişen ve aktivitelerini belirleyen gerçek koşul ayrışma derecesidir. Antiseptik özelliğin tamamı Hg^{++} iyonunda bulunur. Bu iyon, oldukça ayrışmış HgCl_2 çözeltisinde çok {35} yoğun, daha az iyonize HgBr_2 çözeltisinde daha az yoğun ve neredeyse hiç iyonize olmayan HgCy_2'de aşırı derecede seyreltilmiştir. Cıva tuzlarının bakterisidal etkisi için doğru olan şey, terapötik etkileri için de aynı şekilde doğrudur. Bir cıva tuzu çözeltisinin veya herhangi bir elektrolitik çözeltinin tıbbi aktivitesini sadece moleküler konsantrasyon derecesine göre tahmin etmek büyük bir hatadır. Önemli nokta, aktivitesinin tek gerçek ölçüsü olan ayrışma derecesidir. Civa tuzlarının kas içine enjeksiyonunda, hangi tuzu kullandığımızın hiçbir şekilde önemsiz bir konu olmadığı açıktır. Kolayca ayrışan biklorür veya biniyodür gibi bir tuz kullanılmalıdır. Diğer tuzlar genellikle enjeksiyon yerinde daha az ağrıya neden oldukları için kullanılır; ancak ağrı, preparatın aktivite derecesinin bir işaretidir. Ağrının, daha az kolay ayrışan veya cıvanın kompleks bir
iyon içinde bağlı olduğu bir tuz kullanılarak önlenebileceği doğrudur, ancak bunu yaparak ilacın etkinliğini azaltırız. Ayrıca, aktif iyonize bir tuzun çok seyreltilmiş bir çözeltisini kullanarak ağrıyı azaltmak veya hatta tamamen bastırmak oldukça kolaydır. Civanın biklorür veya biniyodürünün yüzde bir buçuk veya hatta yüzde dörtte bir çözeltisi, en ufak bir rahatsızlık yaratmadan yeterli miktarda çok yavaş bir şekilde enjekte edilebilir. Yerel etki tamamen iyonik konsantrasyona bağlıdır. Bir damla saf sülfürik asit cildi tahrip ederken, aynı miktar bir bardak suyla seyreltildiğinde ferahlatıcı bir içecek sağlar.

* * * * *

{36}

BÖLÜM IV

KOLLOİDLER

Daha önce gördüğümüz gibi, canlı organizmalar esasen sıvılardan oluşur. Bu sıvılar, kristalleşebilen maddelerin veya kristaloidlerin ve kristalleşemeyen maddelerin veya kolloidlerin çözeltileridir; bu sınıflandırmayı Graham'a borçluyuz.

Sıvılar, canlı bir organizmanın en önemli bileşenleridir, çünkü yaşamın tüm kimyasal ve fiziksel olaylarının merkezidirler. Farklı konsantrasyonlardaki iki sıvının birleştiği nokta, hem maddenin kimyasal dönüşümünün hem de enerjinin ilişkili dönüşümünün gerçekleştiği alandır. Önceki bir bölümde kristaloidler sınıfını inceledik, şimdi dikkatimizi kolloidlerin karakteristik özelliklerine çevireceğiz. _Kolloidler._--Kolloidler, kristaloidlerden farklıdır, çünkü çözeltiden kristal oluşturmazlar, katı haldeyken tamamen amorfturlar. Bir kolloidin çözeltisi, sıvı haldeyken sahip olduğu aynı formda katılaşır, çözücü, çözünen tarafından oluşturulan bir tür ağın ağlarına sarılır. Bu form, su kurutma yoluyla buharlaştıktan sonra bile yaklaşık olarak korunur, sıvı çözelti halinden katı hale geçiş, pıhtı, pıhtı veya jöle gibi bir dizi ara durum aracılığıyla gerçekleştirilir. Çözelti halinden jöle haline geçişe pıhtılaşma denir. Jelatin gibi bazı koloidler soğukla ​​pıhtılaşır; yumurta albümini gibi diğerleri ise ısıyla pıhtılaşır. Sütün kazeini gibi bazıları, pıhtılaşmayı sağlamak için belirli kimyasal maddelerin eklenmesini gerektirir; kanın fibrini gibi diğerleri ise kendiliğinden pıhtılaşır. Pıhtılaşmanın fiziksel fenomenleri hala çok az anlaşılmıştır. Bazı durumlarda geri dönüşümlü bir fenomendir, bu nedenle soğukla ​​pıhtılaşan jelatin ısıyla yeniden çözülür; diğer koloidlerde ise süreç geri dönüşümsüzdür, ısıyla pıhtılaşan albümin ise soğutmayla yeniden çözülmez. Pıhtılaşma halindeki kolloidler vakuollü veya süngerimsi bir yapıya sahiptir. Çözücü pıhtının vakuollerinde hapsedilir ve geri çekilmesiyle azar azar dışarı atılır. Suda yayılan kolloidlere genellikle kolloidal çözeltiler denir, ancak bunlar gerçek çözeltiler değildir. Bir kolloidin böyle bir psödo-çözümüne "sol" denirken, pıhtılaşma halindeki bir kolloide "jel" denir. Kolloidal çözeltiler çok az yayılır, vücudun sıvılarında çok yavaş yayılır ve organik zarlara nüfuz edemez. Kolloidal çözeltiler, şeffaf olan kristaloid çözeltilerin aksine ışığı dağıtır. Hepimiz bir güneş ışığının karanlık bir odadaki yörüngesinin toz parçacıkları tarafından nasıl görünür hale getirildiğini biliyoruz. Aynı şekilde
bir kolloidal çözelti enine bir ışık ışınıyla aydınlatılırsa, ışık yarı çözeltideki kolloidal moleküller tarafından dağıtılır ve sıvı karanlık bir arka planda hafifçe aydınlatılmış görünür. Bir kolloidal çözelti tarafından dağıtılan ışık polarizedir, bu da yansıyan ışık olduğunu gösterir,

Siedentopf ve Sigmondy bu yanal aydınlatma ilkesini karanlık bir arka planda
ultra-mikroskobun yapısına uygulamışlardır. Bu
araç yardımıyla, gerçekte bir kristaloidin gerçek çözeltisinin aksine, yalnızca bir sözde çözelti veya süspansiyon olan bir kolloidal çözeltideki parçacıkları sadece görmekle kalmayıp sayabiliriz. Kolloidal çözeltiler yalnızca çok zayıf bir ozmotik basınca sahiptir. Donma noktasının ve buna karşılık gelen diğer sabitlerin düşürülmesi de oldukça önemsizdir. Bu, bir kolloidin moleküllerinin bir kristaloidin molekülleriyle karşılaştırıldığında aşırı derecede büyük olmasından kaynaklanır. Örneğin, moleküler ağırlığı 2000 olan bir kolloidal maddeyi ele alalım. Litre başına 40 gram içeren bir çözeltinin ozmotik basıncı, moleküler ağırlığı 40 olan benzer güçteki bir kristaloidin {38} çözeltisinin ozmotik basıncının yalnızca ellide biri kadar olacaktır. Sadece bu değil, bir kolloidal çözeltinin moleküler konsantrasyonunu, ozmotik
basıncını ve diğer sabitlerini ölçerken, moleküler ağırlığının dikkate alınmasından beklediğimizden bile daha düşük değerler buluyoruz. Bu muhtemelen bir kolloidin polimerleşme, yani molekül grupları veya ilişkileri oluşturma eğiliminden kaynaklanmaktadır. Diyelim ki,
örneğin, bir kolloidal çözeltinin molekülleri onlu gruplar halinde
bir araya getirilmiş. Her grup basit bir molekülün rolünü oynadığından,
ozmotik basınç, mevcut çözünen madde miktarına karşılık gelen basınçtan on kat daha az olacaktır. Böyle bir molekül grubuna Naegeli "misel" adını verir.

Benzer bir araya gelme fenomeni birçok inorganik maddenin moleküllerinde gözlemlenebilir. Örneğin, iyot molekülü 1200°C'de monatomiktir, ancak normal sıcaklıkta diatomik hale gelir. 860°C'deki kükürt, 2,2 buhar yoğunluğuna sahip bir gazdır, 500°C'de ise buhar yoğunluğu 6,6'ya yükselir. Her iki durumda da, elementin iki veya daha fazla molekülü, sıcaklığın düşmesi sonucu tek bir moleküle yoğunlaşmıştır.

Aynı kolloidal çözeltinin donma noktasıyla ilgili iki ardışık kriyoskopik gözlemin değiştiğini sıklıkla görüyoruz. Bunun nedeni, en ufak bir etki altında fazladan moleküllerini emen veya terk eden misellerin aşırı hassasiyetidir. Misellerin yapısındaki bu hareketlilik, kolloidal çözeltilerin tuhaf özelliklerinin başlıca nedenlerinden biri gibi görünmektedir. Polimerizasyon olgusu geri dönüşümlü görünmektedir. Misel belirli koşullar altında oluşur ve bu koşullar ortadan kalktığında parçalanır. Ozmotik basınç aynı şekilde değişir, polimerizasyonla azalır ve misellerin parçalanmasıyla artar. Bu alternatif polimerizasyon ve parçalanmanın yaşam olgusunda ne kadar önemli bir rol oynadığı kolayca anlaşılabilir. Çoğu kolloidal madde, çok az miktarda elektrolitik {39} çözeltinin eklenmesiyle çözeltilerinden çökeltilir. Elektrolitik olmayan çözeltiler bu çökelmeyi tetiklemiyor gibi görünüyor.
Bu kimyasal bir etki değil, çünkü çok küçük bir miktardaki elektrolit, belirsiz miktarda kolloidi çökeltebilir.
Çökelme muhtemelen elektrolitlerin ayrışmış iyonları tarafından taşınan elektrik yüklerinden kaynaklanmaktadır.

Bir kolloid çözeltisinden elektrik akımı geçirildiğinde, kolloidin ve çözücünün doğasına göre, kolloidin moleküllerinin rotası bazen katoda, bazen de anoda doğrudur. Bu yer değiştirme, kolloidin molekülleri ile çözücünün molekülleri arasındaki elektrik potansiyeli farkını gösteriyor gibi görünüyor. Hardy, alkali bir çözeltide albümin moleküllerinin anoda doğru, asidik bir çözeltide ise katoda doğru hareket ettiğini göstermiştir.

_Metalik Kolloidler._--Carey Lea ve sonrasında Crede, sıradan kimyasal yollarla kolloidal çözeltide
gümüş elde etmeyi başardılar. Profesör Bredig,
bir dizi metali büyük bir saflık halinde kolloidal çözeltilerde elde etmek için daha genel bir yöntem
tanıttı. Damıtılmış suya batırılmış iki metal çubuğu arasında bir elektrik arkı geçmesine neden oldu. Katot böylece sıvıda süspansiyon halinde duran ve kolloidal bir çözelti oluşturan çok ince bir toz haline getirilir. Bredig bu şekilde platin, paladyum, iridyum, gümüş ve kadmiyum solleri hazırlamıştır.

_Kolloidlerin Katalitik Özellikleri._--Kataliz, belirli cisimlerin kimyasal reaksiyonu başlatma özelliğidir. Katalizör cismin kütlesi, reaksiyona giren maddelerin kütlesine göre kesin bir orana sahip değildir ve katalizörün görünümü reaksiyon tarafından hiçbir şekilde değiştirilmez.

Ostwald, katalizin esasen, katalizörün etkisi olmadan ancak daha yavaş gerçekleşecek olan kimyasal reaksiyonların hızlanması veya gecikmesinden oluştuğunu göstermiştir.

Kimyada katalitik reaksiyonlar çok sayıdadır. Şekerin asitlerle ters çevrilmesi, alkolün sülfürik asitle eterlenmesi, hidrojen peroksidin {40} platin siyahıyla ayrışması, hepsi kataliz örnekleridir. Çözünebilir bir ferment veya diastaz vasıtasıyla fermantasyon, neredeyse hayati olarak adlandırılabilecek bir fenomen, aynı zamanda bir katalitik eylemdir. Pepsinin, pankreas fermentinin, zimazın ve diğer benzer fermentlerin eylemi, katalizin tamamen fiziksel fenomeniyle büyük bir benzerlik taşır. Diastazlar kolloidlerdir ve diğer birçok katalizör de öyledir.

Bir katalizör, bir enerji dönüşümünü harekete geçiren bir uyarıcıdır.
Katalizör, kimyasal bir dönüşümde, potansiyel enerjinin kinetik enerjiye dönüşümünden önceki birikimini serbest bırakan minimal uyarıcı kuvvetle aynı rolü oynar. Bir katalizör, barut deposunun kimyasal enerjisini serbest bırakan kibritin sürtünmesidir.

Bredig, elektrik yöntemiyle hazırlanan metalik kolloidler tarafından hidrojen peroksitin katalitik ayrışmasını incelemiştir. 1
atom-gram kolloidal platinin 70 milyon litre suyla seyreltildiğinde mantıklı bir katalitik etki verdiğini bulmuştur. Kostik soda ve diğer kimyasal maddeler, kolloidal platinin katalitik etkisini,
diastazın fermentasyon etkisini engelledikleri gibi engeller.
Hidrojen peroksitin kolloidal platin tarafından ayrışma eğrisi,
emülsin tarafından fermentasyon eğrisiyle karşılaştırılabilir. Her ikisi de bir alkalinin eklenmesinden eşit şekilde etkilenir.
Diğer birçok kimyasal ve fiziksel etkenin kolloidal metallerin katalizinde ve
diastazik fermantasyonda benzer bir inhibitör etkisi vardır. Bu nedenle, sülfürlenmiş hidrojen veya
hidrosiyanik asidin sadece bir izi, bir fermantasyonunki gibi bir kolloidal metalin etkisini felç edecektir. Bredig'in metalik fermentlerin zehirlenmesi dediği şey budur.

Tamamen fiziko-kimyasal bir fenomen olan katalizin daha fazla incelenmesinin, esasen hayati bir reaksiyon olan diyastatik
fermantasyonun mekanizmasına daha fazla ışık tutabileceğini umabiliriz.

Tüm sınıflandırmaların yapay ve keyfi olduğu ve yalnızca çalışmayı kolaylaştırdığı sürece kullanılması gerektiği unutulmamalıdır. Bu
gözlem özellikle maddelerin kristaloidler ve koloidler olarak sınıflandırılması için geçerlidir. {41} İki grup arasında keskin bir çizgi yoktur, geçiş kademelidir ve bir grubun nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek imkansızdır. Hemoglobin gibi birçok koloid kristalleştirilebilir ve birçok kristalleştirilebilir madde pıhtılaştırılabilir. Birçok
madde bir anda kristaloid halde, bir başka anda da kolloidal halde görünür, bu yüzden maddeleri kolloidler ve kristaloidler olarak ayırmak yerine, bu ifadeleri aynı maddenin üstlendiği farklı evreleri ifade ediyor olarak düşünmeliyiz.

Çeşitli sınıflarımızı ve bölümlerimizi açıkça tanımlamak için, özelliklerdeki veya bileşimdeki ufak farklılıkları abartmaya meyilliyiz.
Kolloidlerin ozmotik basıncı olmadığını söyleriz, oysa aslında kolloidlerin ozmotik basıncı zayıf olsa da yaşam fenomenlerinde çok önemli bir rol oynar. Yani bilimin diğer bölümlerinde -neredeyse sonsuz derecede küçük bir faktör-
sonuçlar üzerinde büyük bir etki gösterebilir. Röntgen ışınlarındaki çeşitli penetrasyon derecelerini elde etmemizi sağlayan şey, milimetrenin binde biri veya daha az olan sonsuz derecede küçük basınç değişimleridir.

Çözeltiler ve sözde çözeltiler veya süspansiyonlar olarak ayırma da keyfidir. Gerçek bir çözelti aynı zamanda çözünen maddenin moleküllerinin bir süspansiyonudur. Bir çözelti ile bir süspansiyon arasında temel bir fark yoktur, sadece moleküllerin veya molekül kümelerinin boyutunda bir fark vardır, bir durumda şeffaf olacak kadar küçük, diğer durumda ise ışığı dağıtacak kadar büyüktür. Ayrıca kaolin, mastik, kömür veya Hint mürekkebi gibi ince tozların kolloidal çözeltileri ve süspansiyonlarında ortak olan birçok özellik vardır. Süspansiyondaki bu parçacıklar, kolloidlerin pıhtılaşmasına benzer bir şekilde elektrolit çözeltileri tarafından çökeltilir.

Her sıvının yüzeyi çok ince bir tabakayla kaplıdır, bir tür zar, sıvının geri kalanından hafifçe farklılaşır. Bu zar, iki zarlı sıvının temasıyla oluşana benzer bir zar, kimyasal bir zar olabilir. Öte yandan, zar, kimyasal bileşimde altta yatan sıvıdan farklı olmayabilir, ancak yalnızca fiziksel özelliklerde farklı olabilir. Bir sıvının ortasındaki molekülleri {42} ele alırsak, her molekül, her iki taraftaki moleküllerin kohesif çekimine maruz kalır, bu çekimler birbirini nötrleştirir. Ancak, sıvının yüzeyinde, oldukça farklı denge koşulları vardır. Orada, her molekül sıvının merkezine doğru aşağı çekilir ve zıt yönde telafi edici bir çekim yoktur. Ortaya çıkan basınç, sıvının yüzeyine diktir ve mekanik olarak, yüzeyi ve dolayısıyla sıvının hacmini azaltma eğiliminde olan elastik bir zara eşdeğerdir. Bu nedenle, bu yüzey gerilimini gerçek bir fiziksel zarın parçası olarak görebiliriz.

Bir sıvının yüzeyinde daha da farklılaşma vardır.
Sıvı basit değil, bir çözelti gibi karmaşık olduğunda,
çözünen maddenin konsantrasyonunun yüzeyde içtekinden daha fazla olduğunu
görürüz. Bu, bir sıvının yüzeyini kaplayan fiziksel bir zarın
üretiminin bir başka nedeni olan sözde "adsorpsiyon" olgusudur.

Kolloidal haldeki maddeler, kolloidal çözünen madde ile çözücü arasındaki temas noktasında bu kimyasal veya fiziksel zarları oluşturma eğilimindedir. Muhtemelen bu, kolloidal bir sıvının pıhtısının genellikle vakuollü veya süngerimsi bir yapı göstermesinin nedenidir.

* * * * *

{43}

BÖLÜM V

DİFÜZYON VE OZMOZ

_Difüzyon ve Ozmos._--Bir bardak suyun dibine bir şeker parçası koyarsak, şeker çözülür ve yavaş yavaş eşit olarak sıvının tüm hacmine
yayılır. Bir cam kabın dibine yoğunlaştırılmış bir bakır sülfat çözeltisi dökersek ve üzerine dikkatlice bir kat temiz su dökersek, başlangıçta yoğunluk farklarıyla keskin bir şekilde ayrılan sıvılar, kademeli olarak karışır ve böylece kavanozun tüm kısımlarında tam olarak aynı bileşime sahip bir çözelti
oluşur. Şekerin ve bakır sülfatın yerçekimine karşı sıvının tüm kütlesine eşit şekilde
yayıldığı sürece
Difüzyon denir. Çözünen maddenin bu difüzyonu, bir gazın genleşmesine tam olarak benzeyen bir olgudur. Ozmotik basıncın ifadesidir veya daha doğrusu kabın farklı kısımlarındaki çözünen maddenin ozmotik basıncı arasındaki farktır. Çözünen maddenin molekülleri ozmotik basıncın daha fazla olduğu
bir yerden ozmotik basıncın daha az olduğu bir yere doğru hareket eder. Diğer taraftan su molekülleri ozmotik basıncın daha az olduğu
bir yerden daha fazla olduğu
bir yere doğru hareket eder. Bu çift dolaşımın bir sonucu olarak ozmotik
basınç kabın tüm kısımlarında eşitlenmeye eğilim gösterir.

Difüzyon, yaşamın temel fiziksel olgusu gibi görünmektedir. Tüm canlıların dokularında sürekli olarak devam eder ve bu nedenle difüzyon ve ozmoz yasalarının incelenmesi hayati olguların adil bir şekilde kavranması için kesinlikle gereklidir.

_Difüzyon Katsayısı._--Difüzyon katsayısı {44} Fick tarafından, 1 santimetre uzunluğundaki bir sıvı sütununun kesitinin her santimetrekaresini bir saniyede geçen çözünen madde miktarı olarak tanımlanmıştır. Karşılıklı tarafları arasında birim konsantrasyon farkı vardır. Nernst tanımında "birim konsantrasyon farkı" yerine "birim ozmotik basınç farkı" ifadesini kullanmıştır.

Yakın zamana kadar difüzyonun kolloidlerde ve plazmalarda tıpkı saf suda olduğu gibi gerçekleştiğine genel olarak inanılıyordu. Ancak, durum kesinlikle böyle değildir: farklar önemlidir. Bir çözünen madde kolloidal bir çözeltiye sokulduğunda, kolloidin konsantrasyonu ne kadar büyükse difüzyon o kadar yavaş olur. Bu basit bir deneyle gösterilebilir. Her birine farklı konsantrasyonlarda jelatin çözeltisi yayılarak birkaç cam levha hazırlanır ve bunlara birkaç damla fenol
ftalin eklenir. Şimdi her bir levhaya bir damla alkali çözelti konursa, damlanın daha yoğun jelatin çözeltisinde daha yavaş yayıldığını görebiliriz, çünkü alkalinin varlığı fenol
ftalinin renklenmesiyle görünür hale gelir. Benzer bir gösteri, asit damlalarının hafifçe alkali hale getirilmiş ve fenol
ftalinle renklendirilmiş jelatin çözeltilerinde yayılmasına izin verilerek yapılabilir. Genel olarak, deneyde, herhangi bir renkli veya renklendirici çözeltinin benzer damlaları farklı konsantrasyon derecelerindeki jelatin plakalarında eşit süre bırakıldığında, jelatinin konsantrasyonu ne kadar büyükse elde edilen renk çemberinin o kadar küçük olacağını görüyoruz. Başka bir deneyle, jelatinli konsantrasyon arttıkça difüzyon hızının azaldığını gösterebiliriz. Jelatin plakamıza yan yana bir damla bakır sülfat ve bir damla potasyum ferrosiyanür koyarsak, iki sıvının temas noktası bir çökelti çizgisiyle keskin bir şekilde işaretlenecektir. Benzer koşullar altında, damlaların ekilmesi ile bu çökelti çizgisinin oluşması arasındaki sürenin, jelatin daha yoğun olduğunda daha uzun olduğunu görüyoruz. _Osmoz._--1748'de, Rahip Nollet, alkolle dolu bir domuz mesanesi suya daldırıldığında, suyun mesaneye alkolün dışarı çıkmasından daha hızlı geçtiğini keşfetti; mesane şişti, iç basınç arttı ve mesane bir iğneyle delindiğinde sıvı dışarı fışkırdı. Çözeltideki belirli maddelerin bir hayvan
zarından geçişine Osmoz denir ve bu özelliği gösteren zarlara ozmotik zarlar denir.

_Çökelmiş Zarlar._--1867'de, Breslau'lu Traube, ozmotik zarların yapay olarak yapılabileceğini keşfetti. Bakır ferrosiyanür gibi belirli kimyasal çökeltiler, ozmotik zarların özelliklerine benzer özelliklere sahip zarlar oluşturabilir. Traube, bu çökelmiş zarlarla bir dizi
ilginç deney yaptı. Bunlar son zamanlarda oğlu tarafından yayınlanan anılarının cildinde toplandı.

_Ozmotik Zarlar._--Ozmotik zarlar eskiden yarı geçirgen zarlar olarak adlandırılırdı, suyun içinden geçmesine izin veren ancak çözünen maddenin geçişini engelleyen zarlar olarak kabul edilirdi. Bu tanım kesin değildir,
çünkü suya geçirgen hiçbir zar çözünen maddelere kesinlikle geçirgen değildir. Söyleyebileceğimiz tek şey, bazı zarların çözeltideki maddelere göre suya daha geçirgen olduğu ve ayrıca çözeltideki çeşitli maddelere karşı çok eşitsiz
geçirgen olduğudur. Kural olarak bir zar, molekülü küçük boyutlu bir çözünen maddeye karşı çok daha geçirgendir. Örneğin tuz molekülleri, şeker moleküllerinden çok daha hızlı bir şekilde böyle bir zardan geçer. Bu nedenle "ozmotik zar" terimi her durumda "yarı geçirgen zar" teriminin yerini almalıdır. Ozmotik zarlar tam olarak kolloidler gibi davranır. Farklı maddelerin geçişine karşı koydukları direnç, söz konusu sıvının veya çözünenin doğasına göre değişir. Bir çözeltinin ozmotik bir zardan geçmesiyle bir kolloidden difüzyonu arasında gerçek bir fark yoktur. Bir kolloid olan canlı bir organizmanın protoplazması, çözeltilerin ve çözeltideki maddelerin dağılımı açısından tam olarak bir ozmotik zar gibi davranır. {46}

Moleküllerin bir kolloid, plazma veya zardan difüzyonu, elektriğin taşınmasını yöneten Ohm yasasına tam olarak benzeyen yasalarla yönetilir. Difüzyonun yoğunluğu veya hızı ozmotik basınç farkına orantılıdır ve dirençle ters orantılı olarak değişir.

Ancak moleküler difüzyon durumunda difüzyonun hızı ayrıca difüzyon yapan maddenin moleküllerinin boyutuna ve doğasına da bağlıdır. Çeşitli plazmaların ve zarların difüzyona direnci teorisi henüz çok az anlaşılmıştır; konuyla ilgili literatürde buna dair neredeyse hiçbir referans bulamayız.

Difüzyon yasaları iyonların difüzyonu için de geçerlidir. Nernst, farklı konsantrasyon derecelerine sahip iki elektrolitik çözeltinin temas yüzeyinde bir elektrik potansiyeli farkı olduğunu göstermiştir. Daha yoğun çözeltideki hem pozitif hem de negatif iyonlar daha az yoğun çözeltiye geçer, ancak bir işaretin iyonları diğer işaretin iyonlarından daha hızlı geçecektir, çünkü daha küçük oldukları için daha az dirençle karşılaşırlar.

Ortamın direnci, difüzyonun tüm fenomenlerinde en önemli rolü oynar. Farklı konsantrasyondaki iki çözelti temas ettiğinde, dirençteki farklılıklar nedeniyle oluşan molekül ve iyon alışverişi eşitsizdir. Bu nedenle her iki çözelti de yalnızca konsantrasyonda değil, bileşimde de değişir. Difüzyonun, kolayca ayrışan bazı maddelerin ayrışmasına neden olabileceği uzun zamandır bilinmektedir ve difüzyonun ayrıca yeni kimyasal bileşimler üretme olasılığı da yüksektir. Serbest kalan iyonların, geçtikleri ortamda karşılaştıkları eşitsiz direnç nedeniyle ayrılması, genellikle kimyasal reaksiyonu belirler. Bu iyonik ayrışma, canlı organizmada kimyasal dönüşümün verimli bir aracıdır ve beslenme fenomenini oluşturan kimyasal reaksiyonlarda belirleyici neden olabilir. Farklı sıvılar temas ettiğinde, ozmotik basınçtan kaynaklananlar ve kimyasal bileşim farklılıklarından kaynaklananlar olmak üzere iki farklı fenomen serisi vardır. {47} izotonik çözeltilerde bile, farklı kimyasal yapıdaysa çözünen maddelerin transferi olacaktır.
Örneğin, biri tuz, diğeri şeker olmak üzere iki izotonik çözeltiyi ele alalım. Bunlar temas ettirildiğinde bir çözeltiden diğerine su transferi olmaz, ancak çözünen maddelerin transferi olur. Tuz çözeltisinde şekerin ozmotik basıncı sıfırdır.
Bu nedenle iki çözeltideki şekerin ozmotik basınç farkı
şeker moleküllerinin tuz çözeltisine yayılmasına neden olur.
Aynı nedenle tuz da şeker çözeltisine yayılır.

Bu gerçeğin göz ardı edilmesi, yani bir çözünenin ozmotik basıncının yüksek olduğu bir çözeltiden ozmotik basıncının düşük olduğu bir çözeltiye her zaman geçeceği sık görülen bir hata kaynağıdır. Bu nedenle, çözünen maddelerin düşük ozmotik basınca sahip kandan, genel ozmotik basıncın daha yüksek olduğu idrara geçmesinin ozmoz yasalarına aykırı olduğu söylenir; özellikle de değişimin sonucu olarak idrarın ozmotik
basıncı daha da arttığı için. Böyle bir değişimin, fizik yasalarına aykırı olduğu ve bu nedenle yalnızca gizli bir hayati eylemle gerçekleştirilebileceği öne sürülür. Ancak, deneyle kanıtlandığı gibi, bu gerçek değildir.

Şeker çözeltisi içeren, hücre duvarları şekere geçirgen olmayan ancak tuza geçirgen olan, esnemeyen bir ozmotik hücreyi düşünün. Böyle bir hücreyi, şeker çözeltisinden daha düşük ozmotik basınca sahip bir tuz çözeltisine daldıralım. Hücrenin duvarları esnemediği için, hücredeki su miktarı artamaz. Ancak tuz, hücreye geçecektir, çünkü tuzun ozmotik basıncı içeriden daha fazladır ve duvarlar tuz moleküllerine geçirgendir. Bu geçiş, tuzun ozmotik basıncı hücrenin içinde ve dışında eşit olana kadar devam edecektir; aynı zamanda hücre içindeki toplam ozmotik basınç, başlangıçta dışarıdaki ozmotik basınçtan daha fazla olmasına rağmen artacaktır. _Plazmoliz._--Hepimiz, kesilmiş bir çiçeğin kısa sürede kuruduğunu {48} ve solduğunu biliyoruz. Ancak, büzülmüş çiçeği suya koyduğumuzda, büzülen protoplazma tekrar şişer ve hücreleri yeniden doldurur, bu da şişer ve çiçek canlanır. Bu fenomen, bitkisel protoplazmanın çözeltide yüksek ozmotik basınca sahip şekerler ve tuzlar gibi maddeleri tutmasından kaynaklanır. Sonuç olarak, su bitkilerin hücre duvarlarına nüfuz etme, hücreleri germe ve şişkinleştirme eğilimindedir.
De Vries bu fenomeni ozmotik gerginliğin ölçümü için kullanmıştır.
Bu amaçla _Tradescantia bitkisinin şişkin hücrelerini kullanır.
Solunum hücreleri mikroskop altına yerleştirilir ve bir
soda nitratı çözeltisiyle
sulanır. Çözeltinin konsantrasyonu kademeli olarak artırıldığında, protoplazmik kütlenin büzüldüğü ve hücre duvarlarından ayrıldığı bir an gelir.
Plazmoliz olarak bilinen bu fenomen,
soda nitratı çözeltisinin protoplazmik özsudan su çekmeye başladığı anda, _yani_ soda nitratının ozmotik gerginliğinin protoplazmik sıvınınkinden
daha fazla olduğu anda meydana gelir. Soda çözeltisinin ozmotik gerilimi protoplazmanınkinden az olduğu sürece, suyun hücre duvarına nüfuz etme ve protoplazmayı şişirme eğilimi olacaktır. Hücreyi yıkayan çözeltinin ozmotik gerilimi hücre suyunun ozmotik gerilimiyle aynı olduğunda, protoplazmanın hacminde bir değişiklik olmaz. Bu şekilde herhangi bir çözeltinin ozmotik basıncını belirleyebiliriz. Tek yapmamız gereken, bitkisel hücrelerin protoplazması üzerinde hiçbir etkisi kalmayana kadar çözeltiyi seyreltmektir. Bu protoplazmanın ozmotik gerilimi bilindiğinden, çözeltinin ozmotik gerilimini gereken seyreltme derecesinden kolayca hesaplayabiliriz. _İzotoninin Göstergeleri Olarak Kırmızı Kan Yuvarcıkları._--1886'da Hamburger,
kırmızı kan hücrelerinin birikmesine izin veren, hemoglobini eritecek kadar seyreltilmemiş çeşitli maddelerin en zayıf çözeltilerinin, birbirlerine ve ayrıca kan serumuna ve kan yuvarcıklarının içeriğine izotonik olduğunu gösterdi. Bu, Hamburger'in bir sıvının ozmotik {49} gerilimini belirleme yöntemidir. Seyreltilmiş çözelti, bir damla kan eklendiğinde, yuvarcıklar çökene ve hemoglobin çözülmeyene kadar kademeli olarak güçte artırılır.

_Hematokrit._--1891'de Hedin, farklı çözeltilerin kırmızı kan yuvarları üzerindeki etkisini belirlemek için bir araç tasarladı. Bu
alet, hematokrit, ozmotik basıncı ölçülecek sıvının etkisi altında, belirli bir hacimdeki kandan santrifüjlemeyle ayrılan küreciklerin hacmini ölçmek için tasarlanmış dereceli bir pipettir.
Bu yöntem, kan hücrelerine ve kan serumuna izotonik olan çözeltilerin kan hücrelerinin hacmini değiştirmeyeceği,
hipertonik çözeltilerin ise bu hacmi azaltacağı ilkesine dayanır.

_Farklı Konsantrasyon Derecelerindeki Çözeltilerin Canlı Hücreler Üzerindeki Etkisi_.--Az önce, ister bitkisel ister hayvan olsun, canlı bir hücrenin, kendisine kimyasal olarak etki etmeyen
izotonik bir çözeltiye daldırıldığında hacminin değişmediğini gördük. Hipertonik bir çözeltiye daldırıldığında geri çekilir; hafif hipotonik bir çözeltide suyu emer ve
turgesan hale gelir, çok hipotonik bir çözeltide ise şişer ve patlar. Hipertonik bir çözeltide kırmızı kan hücreleri geri çekilir ve camın dibine düşer, bunların birikme hızı geri çekilme miktarına bağlıdır. Hipotonik bir çözeltide şişer ve patlar, hemoglobin sıvıda
eriyerek onu kırmızıya boyar. Bu hematoliz
fenomenidir. Hamburger'e göre, kan serumu hematoliz üretmeden önce suyla önemli ölçüde seyreltilebilir. Kurbağanın kanı üzerinde deneyler yaparken, küreciklerin %0,64 tuz içeren bir tuz çözeltisiyle
sulandığında boyut ve şekil olarak bozulmadan kaldığını buldu, bu çözelti kurbağanın kan serumuyla izotonikti. Öte yandan, tuz oranı %0,22'nin altına düşene kadar hemoglobinlerini kaybetmeye başlamadılar. Bu nedenle, kurbağanın serumu hematoliz üretmeden önce %200 suyla
seyreltilebilir. Memelilerde kan hücreleri yaklaşık %0,9'luk bir tuz çözeltisinde değişmez kalır ve yaklaşık %0,6'lık bir çözeltide hemoglobinlerini kaybetmeye başlar. Bu nedenle %0,9'luk bir NaCl çözeltisi kırmızı kan hücrelerinin içeriğine, kan serumuna ve doku hücrelerine izotoniktir. Bu, kan ve doku hücrelerinin %0,9'luk bir sodyum klorür çözeltisiyle sulandığında hiçbir değişikliğe uğramadığı anlamına gelmez. Su kaybetmezler veya kazanmazlar, doğrudur ve hacimlerini ve özgül ağırlıklarını korurlar. Ancak elektrolitlerinin çözeltidekilerle değiştirilmesiyle kimyasal bir değişikliğe uğrarlar. Hamburger, memelilerde kırmızı hücrelerin şeklinin kan serumu dışındaki her sıvıda değiştiğini belirtmiştir; Aynı hayvanın lenfinde bile uzun çapta bir azalma ve daha kısa çapta bir artış olurken, içbükey diskler daha küresel hale gelir.

Canlı bir organizmanın tüm hücreleri, ozmotik basınçtaki hafif farklılıklara karşı aşırı hassastır - epitel doku ve sinir sistemi hücreleri ve kan hücreleri. Örneğin, burun boşluğuna çok yoğun bir tuzlu su çözeltisinin verilmesi, rinite neden olur ve koku alma sinirlerinin sonlanmalarını tahrip eder. Öte yandan, saf su, kendisi yakıcıdır. Tirol'deki Gastein'da, "Gift-Brunnen" adlı zehirli kaynak adı verilen bir kaynak vardır. Bu kaynağın suyu neredeyse tamamen saftır, bu nedenle sindirim sisteminin epitel hücrelerini şişirme ve patlatma eğilimindedir ve böylece adını aldığı zararlı etkilere yol açar. Sıradan içme suyu asla saf değildir, çözeltide topraktan tuzlar ve atmosferden gazlar içerir. Bunlar ona ozmotik bir basınç verir
bu da güçlü hipotonik bir sıvının zararlı etkilerini önler.
Cerrahi bir operasyon sırasında canlı yüzeyleri güçlü hipertonik veya hipotonik
çözeltilerle doldurarak onlara zarar vermemek ilk önem taşır. Bu önlem, yabancı sıvılar seröz zarların geniş yüzeylerindeki hassas hücrelerle temas ettiğinde daha da önemli hale gelir. Bahçıvanlar düşük ozmotik basıncın zararlı etkisinin gayet farkındadır. Bir bitkinin kökleri etrafındaki toprağı sularlar, böylece su bitki tarafından emilmeden önce topraktan bazı tuzları alabilir. Hassas bir bitkinin kalbine dökülen saf su, düşük ozmotik basıncı nedeniyle hücrelerini patlatabilir. Öte yandan, birçok tıbbi ve cerrahi uygulamada düşük ozmotik basınç avantajlıdır. Bu nedenle, egzama ve impetigonun kuru kabuklarını gidermek için en etkili uygulama, ılık damıtılmış suya batırılmış pamuk yünü komprestir. Böyle bir hipotonik çözeltinin etkisi altında kuru hücreler hızla şişer, patlar ve çözülür. Pişirme de büyük ölçüde ozmotik basınçla ilgilidir. Patates ve diğer sebzelerin kaynatıldığı suya tuz eklenirse, ozmoz
oluşur ve su akımı sebze hücrelerinden tuzlu suya geçer. Sebzenin hücre dokusu büzülür ve
kurur ve zarlar yapışır, sebze ağırlık kaybeder ve
sindirimi zorlaşır, bunun sonucu olarak sert ve mumsu kıvamı sindirim sularının etkisini engeller. Sebzeler
yumuşak suda pişirilmeli ve pişirildikten sonra tuzlanmalıdır. Bu şekilde
işlendiğinde, bir patates su emer, hücreler şişer, kabuk patlar, nişasta taneleri de şişer ve patlar ve posa daha
ufalanır. Sindirim suyu böylece sebzenin farklı kısımlarına hızla nüfuz edebilir ve
sindirim kolaylaşır. Herkes
kendi kendine, tuzlu suda kaynatılan bir patatesin ağırlığının azaldığını,
yumuşak suda pişirildiğinde ise ağırlığının arttığını kolayca kanıtlayabilir.

Kriyoskopi yöntemi adli tıpta da önemli bir hizmettir. Carrara'nın gösterdiği gibi, kanın kriyoskopisi, suda bulunan bir cesedin ölümden önce mi yoksa sonra mı atıldığı sorusunu belirlemede önemli bir yardımcıdır. İlk durumda kanın konsantrasyonu çok azalacaktır. Köpekler üzerinde yapılan bazı deneylerde kanın kriyoskopik incelemesi -.6 derece C'lik bir donma noktası göstermiştir. Daha sonra köpek boğulmuş, sol ventriküldeki kanın donma noktası -.29 derece C'ye ve sağ ventriküldeki kanın donma noktası -.42 derece C'ye çıkarılmıştır. Öte yandan, bir köpek suya atılmadan önce öldürüldüğünde, kanın {52} ozmotik basıncı 72 saatlik bir daldırmadan sonra bile neredeyse hiç azalmamıştır. Deniz suyunda boğulan kişiler veya hayvanlar durumunda, donma noktasında benzer bir değişiklik gözlemlenir, ancak ters yönde. Bu durumda ozmotik basınç boğulanlarda önemli ölçüde artarken, öldükten sonra denize atılanlarda böyle bir artış görülmez.

Bitkilerdeki ve ağaçlardaki özsuyun dolaşımı da büyük ölçüde ozmotik basınçtan kaynaklanır. Suyun topraktan çekilmesi, köklerdeki hücre içi ozmotik basınçtan kaynaklanır ve bu da özsuyun bir manometre tüpünde olduğu gibi bitkinin gövdesinde yükselmesine neden olur.
Köklerin hücre içi sıvısının ozmotik basıncına ilişkin bilgiden, özsuyun bir ağacın gövdesinde yükselebileceği yüksekliği, yani ağacın muhtemelen büyüyebileceği maksimum yüksekliği hesaplayabiliriz.
Örneğin, kökçüklerin plazmasının ozmotik basıncı, %9'luk bir şeker çözeltisine karşılık gelen altı atmosferdir. Altı atmosferlik bir basınç, 6 x .76 x 13.596 = 61.95 metre yüksekliğindeki bir su sütununun ağırlığına eşittir. Bu, osmotik basıncın özsuyu kaldırabileceği maksimum yüksekliktir. Yani, köklerinde %9 konsantrasyonlu bir şeker çözeltisi veya eşdeğeri bulunan bir ağaç 62 metre yüksekliğe kadar büyüyebilir. Kriyoskopi ayrıca pratik tıpta, özellikle idrarın incelenmesinde büyük bir fayda sağlar. İdrarın donma noktası -1,26°C ile -2,35°C arasında değişir. Koryani, idrarın donma noktasının eşit miktarda sodyum klorür içeren bir çözeltinin donma noktasına oranını incelemiştir. Böbrek tübüllerindeki dolaşım azaldığında (idrarın donma noktası) / (NaCl'nin donma noktası) oranının arttığını bulmuştur. Hans Koeppe, mide suyunun hidroklorik asidinin kan ve mide içeriği arasındaki ozmotik değişimlerle üretildiğini göstermiştir. Mide içeriğindeki tuzun Na^+ iyonu, kanın monobazik tuzlarının bir iyonu olan H^+ ile değişir, NaHCO_3 + NaCl = HCl +
Na_2CO_3. {53}

_Kas Kasılmasının Kas İçi Ozmotik
Basınç Üzerindeki Etkisi._--Bir kas izotonik bir tuz çözeltisine daldırıldığında ağırlığında
değişme olmaz. Hipertonik bir çözeltide, ozmotik basıncı eşitlemek için kastan çözeltiye geçen su kaybının sonucu olarak ağırlık kaybeder. Hipotonik bir çözeltide ağırlık kazanır, su akımı daha yüksek konsantrasyon noktasına doğru ayarlanır. Bu nedenle, bir kastaki ozmotik basıncın, verilen bir çözeltininkinden daha yüksek mi yoksa daha düşük mü olduğunu, kasın içine daldırıldığında ağırlık kazanıp kazanmadığını gözlemleyerek söylemek kolaydır. Bu nedenle, kasın ne ağırlık kazandığını ne de kaybettiğini gözlemleyerek, bir kastaki ozmotik basıncı ölçebiliriz. Bu şekilde, yorgun bir kasın ozmotik basıncının normal kasınkinden daha yüksek olduğunu
kanıtlayabildik. Deneylerimiz kurbağaların kasları üzerinde gerçekleştirildi. Kurbağanın kemikleri çıkarıldıktan sonra, arka bacaklardan biri
tek bir makas darbesiyle çıkarılır. Bacak derisi yüzülür, kurutma kağıdıyla
kurulanır ve tartılır. Daha sonra donma noktası -.53°C olan bir tuz çözeltisine yerleştirilir. 15°C'de böyle bir çözeltinin ozmotik basıncı
6.6 atmosferdir. Daha sonra, kas çalışmasıyla yorulduktan sonra karşılık gelen bacağın ozmotik basıncını belirlemeye devam ederiz. Bunun için beş dakika boyunca saniyede bir kez geçen aralıklı bir faradik akımla
uyarılır. Daha sonra bacak derisi yüzülür, kurutulur, tartılır ve aynı tuz çözeltisine
yerleştirilir. Sekiz saatlik daldırmadan sonra bacaklar tekrar
tartılır. Aşağıda altı deneyin sonuçları verilmiştir, sayılar orijinal ağırlığın kesirlerini temsil eder:--

Yorulmamış bacağın ağırlığındaki değişim--

8 saat sonra -.000.
16 saat sonra -.000.
24 saat sonra -.006.

Uyarılan bacağın ağırlığındaki değişim--

8 saat sonra +.050.
16 saat sonra +.080.
24 saat sonra +.101.

{54}

Bu sonuç, elektrik uyarımıyla tetiklenen kas çalışmasının
kasın ozmotik basıncını belirgin şekilde artırdığını göstermektedir.

Uyarılan kaslardaki tam ozmotik basıncı keşfetmek için, giderek daha yoğun çözeltiler kullanarak bir dizi deneyi tekrarladık. Donma noktası -.57 derece olan bir çözeltide, şu değerleri elde ettik:--

Yorgun olmayan bacağın ağırlığındaki değişim--

8 saat sonra -.000.
16 saat sonra -.004.
24 saat sonra -.006.

Uyarılan bacağın ağırlığındaki değişim--

8 saat sonra +.039.
16 saat sonra +.072.
24 saat sonra +.099.

Son olarak, -.72 derecede donan bir çözeltide, _yani_ 15 derece C'de 9.176 atmosferlik bir ozmotik basınçla, yorulmamış bacak için aşağıdaki ortalama değerleri elde ettik:--

8 saat sonra -.04.
16 saat sonra -.05.
24 saat sonra -.05.

Bu çözeltide, -.72 derecede donan, uyarılan kasların bazılarında ağırlıkta azalma görülmezken, bazılarında çok küçük bir azalma ve bazılarında da yine hafif bir artış görüldü, maksimum artış başlangıç ​​ağırlığının .085'iydi. Bu nedenle çözelti uyarılan kasla pratik olarak izotoniktir. Bu durumda, elektriksel uyarım ve kas kasılmaları tarafından üretilen kas içi ozmotik basıncın yükselmesi bu nedenle 2,5 atmosfer veya santimetrekare yüzey başına 2,6 kilogramdan fazlaydı. Ozmotik basınçtaki değişimin kas kasılmasının süresine bağlı olup olmadığını keşfetmek için daha fazla deney yaptım. Bu amaçla -.53 derece C'de donan bir çözelti kullandım ve içine yorulmamış kasları ve sırasıyla iki, dört ve altı dakika boyunca elektriksel olarak uyarılmış kasları daldırdım. Sonuçlar şunlardır:--

Yorulmamış kaslar. Kaslar saniyede bir kez uyarılır
2 Dakika. 4 Dakika. 6 Dakika. .000 +.026 +.084 +.094
+.001 +.034 +.065 +.093
+.005 +.045 +.079 +.097
.000 +.037 +.070 +.095
.000 +.032 +.072 +.096

Tüm gözlemlerin ortalaması--

+.0012 +.0348 +.074 +.095

Bu deneyler, ozmotik intramusküler basıncın elektriksel uyarının süresiyle orantılı olarak arttığını açıkça göstermektedir.

Kas tarafından gerçekleştirilen işin ozmotik basıncın yükselmesi üzerindeki etkisini belirlemek için aşağıdaki deneyi yaptım. Bir kurbağanın iki arka bacağı aynı elektriksel uyarıma tabi tutuldu, bir bacak serbest bırakıldı ve diğeri bir ip ve makarayla hareket eden yüz gramlık bir ağırlıkla gerildi. Bacaklar beş dakika boyunca elektriksel olarak uyarıldıktan sonra, bacaklar yirmi dört saat boyunca .53 derece C'de donmuş bir tuzlu çözeltiye daldırıldı. Serbest bacakta başlangıç ​​ağırlığının .085'i kadar bir artış ve gerilmiş bacakta başlangıç ​​ağırlığının .106'sı kadar bir artış görüldü. Bu nedenle, ozmotik basıncın bir kas tarafından yapılan iş miktarıyla birlikte arttığı açıktır.

Kısaca, deneylerimizin sonuçları şu şekildedir:--

1. Elektrikle üretilen kas kasılması, bir kastaki ozmotik basıncın artmasına neden olur.

2. Kas içi ozmotik basınç 2,5 atmosfere veya santimetrekare yüzey başına 2,6 kilograma ulaşabilir veya hatta aşabilir.

3. Bir kas saniyede bir kez kasıldığında, ozmotik basıncın {56} yükselmesi kasılma sayısıyla artar.

4. Kas içi ozmotik basınç kasın yaptığı işle artar.

5. Yorgunluk, kasılan bir kastaki ozmotik basıncın artmasıyla oluşur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Yayılma kuvveti alanları.

(_a_) Monopolar difüzyon alanı. Daha yüksek konsantrasyonlu bir tuzlu çözeltideki bir kan damlası.

(_b_) Bipolar difüzyon alanı. Zıt işaretli iki kutup. Sağda
hipertonik bir konsantrasyon kutbu oluşturan bir tuz tanesi, solda
hipotonik bir seyreltme kutbu oluşturan bir kan damlası. ]

_Yayılma Alanı._--Tıpkı Faraday'ın manyetik ve elektriksel olayları açıklamak için bir
manyetik kuvvet alanı ve bir elektrik kuvveti alanı kavramını ortaya koyması gibi, biz de difüzyon olaylarını, difüzyon kuvvetinin merkezleri veya kutupları olan bir
difüzyon alanı kavramıyla açıklayabiliriz. Bir çözeltiyi bir difüzyon alanı olarak ele alırsak, konsantrasyonun geri kalanından daha fazla olduğu herhangi bir nokta, su molekülleri için çekici ve çözünen
molekülleri için itici bir
kuvvet merkezi olarak düşünülebilir. Aynı şekilde, daha az
konsantrasyona sahip herhangi bir nokta, çözünen molekülleri için bir çekim merkezi ve su molekülleri için bir itme merkezi olarak düşünülebilir.

Bir difüzyon alanı monopolar veya bipolar olabilir. Bipolar bir alanın bir
hipertonik kutbu veya konsantrasyon merkezi ve bir
hipotonik kutup veya seyreltme merkezi vardır. Manyetik ve elektrik alanlarıyla benzetme yaparak, hipertonik kutbu difüzyonun pozitif kutbu, hipotoniği ise negatif kutup olarak adlandırabiliriz. {57}

Difüzyon alanındaki pozitif ve negatif kutuplar ve kuvvet çizgileri aşağıdaki deneyle gösterilebilir. İnce bir
tuzlu su tabakası, tamamen yatay bir cam levhanın üzerine yayılır. Şimdi bir
damla kan veya Hint mürekkebi alır ve dikkatlice tuz çözeltisinin ortasına
damlatırsak, renkli parçacıkların difüzyon kuvveti çizgileri boyunca hareket edeceğini ve böylece bizim için Şekil 3 a'daki gibi tek kutuplu bir difüzyon alanı
haritalayacağını göreceğiz. Yine, iki benzer damlayı bir tuz çözeltisine yan yana koyarsak, difüzyon çizgileri Şekil 4'teki gibi birbirini itecektir.

[Resim: ŞEKİL 4.--Daha yoğun bir çözeltide iki damla kan,
aynı işaretin iki kutbu arasında bir difüzyon alanı gösteriyor.]

Şimdi çözeltiye, yan yana, daha az konsantrasyonlu bir damla ve çözeltiden daha fazla konsantrasyonlu bir damla koyalım. Difüzyon
çizgileri bir damladan diğerine geçecek, bir damlanın merkezinden ayrılıp diğerinin merkezine doğru birleşecektir (Şekil 3
_b_). Bu şekilde, aynı işaretin kutupları ile zıt işaretli kutuplar arasındaki manyetik alanlara benzer difüzyon alanları elde edebiliriz.

Difüzyon kutuplarının kavramı biyolojide çok büyük öneme sahiptir ve karyokinezi gibi bugüne kadar gizemli bir doğaya sahip olduğu düşünülen bir dizi olguya ışık tutar. Ayrıca difüzyonun birçok başka
biyolojik olguda oynadığı rolü takdir etmemizi sağlar. Örneğin, canlı bir organizmada bir anabolizma merkezini düşünün. Burada canlı protoplazmanın molekülleri inşa sürecindedir, daha basit moleküller birleşerek daha büyük ve daha karmaşık gruplar oluşturur. Bu kümelenmenin bir sonucu olarak, belirli bir alandaki molekül sayısı azalır, _yani_ konsantrasyon ve ozmotik basınç düşer ve hipotonik bir difüzyon merkezi oluşur. Bu nedenle, her anabolizma merkezini negatif bir difüzyon kutbu olarak görebiliriz. {58}

Öte yandan, moleküllerin parçalara veya daha küçük gruplara ayrıldığı bir katabolizma merkezini düşünün. Çözeltinin konsantrasyonu artar, ozmotik basınç yükselir ve hipertonik bir difüzyon merkezimiz olur. Bu nedenle, her katabolizma merkezi pozitif bir difüzyon kutbudur. Anabolizma ve katabolizmada moleküllerin oluşumu ve parçalanmasıyla ilgili benzer değerlendirmeler polimerizasyon için de geçerlidir.

Difüzyon alanı, manyetik ve elektrik alanına benzer özelliklere sahiptir. Bu nedenle benzer işaretli kutuplar arasında itme ve farklı işaretli kutuplar arasında çekim vardır. Basit bir deney bunu gösterecektir. Yatay bir cam plakaya %5 tuz eklenmiş %10'luk bir jelatin çözeltisi dökülerek bir difüzyon alanı oluşturulur. Jelatin katılaştıktan sonra, yüzeyine yan yana iki damla, biri su, diğeri %5'ten daha fazla konsantrasyona sahip bir tuz çözeltisi damlası koyarız. Böylece zıt işaretli iki difüzyon kutbumuz olur, su damlasında hipotonik bir kutup ve tuz damlasında hipertonik bir kutup. Difüzyon jelatin boyunca hemen gerçekleşmeye başlar, damlalar uzar, birbirlerine doğru ilerler, temas eder ve birleşir. Aksine, iki komşu damla ortamdan daha yoğun veya daha az yoğunsa, Şekil 4'teki gibi itme belirtileri gösterirler. Difüzyon sadece suda ve çözünenlerde akımlar oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda süspansiyonda olabilecek herhangi bir partiküldeki hareketleri de belirler, örneğin kan hücreleri, Hint mürekkebi parçacıkları ve benzerleri. Bu partiküller, hipotonik merkezlerden veya bölgelerden hipertonik olanlara doğru geçen su akışıyla birlikte çekilir. Bu düşünceler biyoloji, patoloji ve terapötiklerde geniş bir araştırma alanı olduğunu göstermektedir. Örneğin iltihaplanma, şişkinlik, dokuların şişmesi ve kızarıklık ile karakterize edilir. İltihaplanmanın özü, yoğun katabolizma ile yıkıcı ayrışma gibi görünmektedir. Katabolizma merkezinin hipertonik bir difüzyon odağı olduğunu gördük. Bu nedenle iltihaplı bir bölgedeki ozmotik basınç artar, şişkinlik oluşur ve su akımı, kızarıklığı üreten kan küreciklerini beraberinde taşır. Aglütinasyon olgusu ayrıca muhtemelen ozmotik basınçtan, pozitif bir difüzyon merkezinden, süspansiyonda tutulan parçacıkları çekip aglomere etmesinden kaynaklanıyor olabilir. _Taktizm ve Tropizm._--Taktizm ve tropizm olguları, kısmen süspansiyondaki parçacıkların bu difüzyon akımlarının, bu kutupsal çekimlerin ve itmelerin etkisiyle de açıklanabilir. Bu konu üzerindeki tüm deneylerde, ozmotik basıncın olası etkisini hesaba katmalıyız, çünkü taktik veya tropizmin birçok nedeni aynı zamanda etki noktasındaki ozmotik basıncı da değiştirir ve bu değişikliğin fenomenin gerçek nedeni olması mümkündür. Ozmotaktizm ve ozmotropizm henüz yeterince incelenmemiştir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Difüzyonun sıvı şekilleri.

Difüzyonun altı negatif kutbu Hint mürekkebiyle renklendirilmiştir. Ortadaki pozitif kutup renklendirilmemiştir ve bir damla KNO_3 çözeltisiyle oluşturulmuştur.]

Bu nedenle, ozmotik basıncın yaşamın tüm kinetik ve dinamik fenomenlerine, en azından solunum ve dolaşım hareketleri gibi tamamen mekanik olmayanlara hakim olduğu söylenebilir. Bu hayati fenomenlerin incelenmesi, difüzyon alanı ve difüzyon kutupları ve çözünen maddelerin moleküllerinin ve süspansiyondaki parçacıkların ve küreciklerin yörüngeleri olan kuvvet çizgilerinin kavranmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır.

_Difüzyonun Morfojenik Etkileri._--Birçok ilginç deney, bir difüzyon alanındaki kuvvet çizgilerinin değişimlerini ve sadece ozmotik basınç farklılıklarına maruz kalan sıvıların nasıl difüze olduğunu ve birbirleriyle belirli desenlerde nasıl karıştığını gösterebilir. Bir sıvı, yerçekiminin etkisiyle rahatsız edilmeden bir başkasına difüze olduğunda, geometrik düzenlilik şekilleri üretir ve böylece sonsuz çeşitlilikte şekiller ve formlar elde edebiliriz. Aşağıdakiler bizim prosedür yöntemimizdir. Bir cam levha tamamen yatay olarak yerleştirilir ve ince bir su veya tuzlu çözelti tabakasıyla kaplanır. Daha sonra bir pipet kullanarak çözeltiye, düzenli bir desende, Hint mürekkebiyle renklendirilmiş bir dizi sıvı damlasını ekleriz. Farklı konsantrasyonlardaki çözeltileri kullanarak ve damlaların konumlarını değiştirerek harika çeşitlilikte desenler ve şekiller elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Gümüş nitrat ve amonyum bromürünün konsantre çözeltilerinin damlalarının difüzyonuyla jelatinde üretilen desen.]

Su veya tuz çözeltisi yerine, tabağa çeşitli tuzlar içeren %5 veya %10'luk bir jelatin çözeltisi yayabiliriz. Şimdi bu jelatinin üzerine, jelatindeki tuzlarla renk veren çeşitli çözeltilerden damlalar ekersek, en güzel renkleri ve kontrastları sunan mükemmel düzenlilikte formlar elde edebiliriz. Damlalar, elbette, simetrik bir desende yerleştirilmelidir. Bu şekilde sonsuz sayıda
süsleyici figür elde edebiliriz.

8-1/2 cm x 10 cm boyutlarındaki bir fener slaydını kaplamak için yaklaşık 5 cc
jelatin gerekir. Bu miktardaki jelatine, doymuş bir
sodyum salisilat çözeltisinden tek bir damla ekleriz ve sıvı jelatini
plakanın üzerine eşit şekilde
yayarız. Jelatin katılaştığında,
plakayı bir
diyagramın, örneğin bir altıgenin üzerine koyarız ve altı açının her birine bir damla demir sülfat
çözeltisi
yerleştiririz. Damlalar hemen jelatin boyunca yayılır ve bir süre sonra sonuç olarak güzel bir mor rozet oluşur. Jelatin, difüzyon tamamlanana kadar kurumasını önlemek için dikkatlice örtülmelidir. Hazırlanan ürün daha sonra kurutulabilir ve bir fener slaydı olarak monte edilebilir ve projeksiyonda en parlak etkiyi verecektir. Jelatin, sodyum salisilat yerine bir damla potasyum ferrosiyanür çözeltisiyle muamele edilmişse, birkaç damla FeSO_4 mavi bir desen verecektir. Veya jelatini potasyum ferrosiyanür ve sodyum salisilat karışımıyla muamele edebilir ve böylece FeSO_4 eklendiğinde ara bir renk elde edebiliriz. Gerçekten de çözeltinin doğasını ve konsantrasyonunu, ayrıca damlaların sayısını ve konumunu sonsuza kadar değiştirebiliriz. Sonuçlar, deneyin ilgisini büyük ölçüde artıran beklenmedik olanın tüm cazibesine sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Gümüş nitrat ve sodyum karbonat damlalarının difüzyonuyla jelatinde üretilen desen.]

Bu deneyler yalnızca bilimsel bir oyuncak değildir. Bize, şimdiye kadar şüphelenilmeyen, doğanın çok sayıda biçiminin ve renginin difüzyonun sonucu olabileceği olasılığını gösteriyorlar. Dolayısıyla, şimdiye kadar çok gizemli olan yaşamın birçok fenomeni, bize yalnızca bir sıvının diğerine difüzyonunun sonuçları olarak sunuluyor. Difüzyon çalışmasının konuya daha fazla ışık tutacağını ummaktan kendimizi alamıyoruz.

Her biri hem genişleme hem de deformasyona uğrayabilen çok sayıda küre bir sıvıda aynı anda üretilirse, büyümeyle genişlediklerinde çokyüzlüler oluşturacaklardır. Bu, mikroskobik çokyüzlülerin veya hücrelerin birleşmesiyle oluşan çok sayıda canlı organizma ve dokunun kesin mimarisidir. Böyle bir çokyüzlü yapının bir bölümü çokgenlerden oluşan bir doku olarak görünecektir. Basit difüzyon sürecinin, canlı bir organizmanın dokularının gelişimini yöneten koşullara yakın koşullar altında bu tür yapılar üreteceğini belirtmek ilginçtir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Gümüş nitrat ve potasyum sitrat çözeltisinin damlalarının difüzyonuyla jelatinde üretilen desen.]

Bu hücresel yapıyı basit bir deneyle elde edebiliriz. Bir cam
tabakaya %5'lik saf jelatin çözeltisi yayıyoruz ve yerleştirdiğimizde üzerine %5 ila %10'luk potasyum ferrosiyanür çözeltisinden birkaç damla ekiyoruz. Damlalar, tabağın her yerine düzenli aralıklarla 5 mm'lik aralıklarla yerleştirilmelidir. Bunların difüze olmasına izin verildiğinde ve jelatin
kuruduğunda, bitkisel hücre dokusunun kesitine tam olarak benzeyen bir preparat elde ederiz (Şek. 9). Damlalar karşılıklı basınçla çokgenler oluşturmuştur ve bunlar kesitte hücre olarak görünür, zarlı bir zarf, bir {63} çekirdek ve birçok durumda zardan tamamen ayrılmış bir sitoplazma içerir. Bu hücreler birleştiklerinde, her bakımdan canlı bir organizmanın hücresel yapısına benzeyen gerçek bir doku oluştururlar.

[Resim: ŞEKİL 9.--Potasyum ferrosiyanür damlalarının jelatine difüzyonuyla oluşan yapay hücre dokusu.]

Yapay hücreleri gösteren preparatta, jelatin kuruyana kadar hücresel yapı doğrudan görülemez. Sadece canlı bir organizmanın protoplazmasına benzeyen jelatinimsi bir kütle görülür. Bu kütle yine de organizedir veya en azından organize olma sürecindedir, bunu
ekranda görüntüsü yansıtıldığında kırılmadan görebiliriz.

Hücre oluşumu sırasında ve jelatinde herhangi bir konsantrasyon farkı olduğu sürece, her hücre aktif moleküler hareketin arenasıdır. Canlı hücrede olduğu gibi çift akım vardır, suyun çevreden merkeze ve çözünenin merkezden çevreye doğru akışı. Bu moleküler aktivite -yapay hücrenin ömrü- uygun beslenmeyle, {64} _yani_ hücrenin merkezindeki konsantrasyon kaybının sürekli olarak onarılmasıyla uzatılabilir.

Yapay hücrenin ömrü ayrıca etrafında uygun bir ortam bulundurularak da uzatılabilir. Yapay hücrelerin böyle bir preparatını erken kurutursak, moleküler akımlar durur ve preparata gerekli nemi geri kazandırdığımızda tekrar ortaya çıkar. Bana göre bu, tohumlardaki ve birçok
rotiferadaki gizli yaşam koşullarının en canlı resmini verir.

Bu yapay hücreler, canlı organizmalar gibi, evrimsel bir varoluşa sahiptir.
İlk aşama, organizasyon sürecine karşılık gelir,
jelatin blastemayı, damla ise çekirdeği temsil eder. Böylece hücre, kendi sitoplazmasını ve kendi zarflama
membranını oluşturarak organize olur.

Bu yapay hücrenin yaşamındaki ikinci aşama, hücrenin metabolizmasının aktif olduğu ve hücredeki ve çevresindeki ortamdaki sıvının konsantrasyonunu eşitleme eğiliminde olduğu dönemdir.

Üçüncü aşama, gerileme dönemidir. Çift moleküler akım, hücre içeriği ile çevresi arasındaki
konsantrasyon farkı azaldıkça kademeli olarak yavaşlar. Bu konsantrasyon eşitliği
tamamlandığında moleküler akımlar durur, hücre
varlığını
sonlandırır; ölür. Madde ve enerji akımları
akmayı
durdurur--sadece form kalır.

Bu yapay hücreler, canlı organizmaları etkileyen etkilerin çoğuna karşı duyarlıdır. Canlı hücreler gibi, hem organizasyonlarında hem de gelişimlerinde nem, kuruluk, asitlik veya alkaliniteden etkilenirler. Ayrıca, jelatinimsi blastemaya veya birincil çekirdekleri temsil eden damlalara çok az miktarda kimyasal madde eklenmesinden de büyük ölçüde etkilenirler. Bu şekilde sonsuz çeşitlilikler, opak veya şeffaf, nükleoluslu veya nükleolussuz çekirdekler ve çekirdeği olmayan homojen sitoplazma içeren hücreler elde edebiliriz. Ayrıca, sitoplazması hücre boşluğunun tamamını dolduran veya hücre zarından ayrılmış hücreler de elde edebiliriz. Tüm doğal dokuları taklit eden {65} hücre, zarlı bir zarfı olmayan hücreler, birbirine yapışan kalın duvarlı hücreler veya geniş hücre içi boşluklara sahip hücreler elde edebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 10.--Daha az yoğun bir tuz çözeltisinde yoğun tuz çözeltisinin renkli damlalarıyla oluşturulan yapay sıvı hücreler.]

Bu yapay hücrelerin formları, çekirdekleri temsil eden damlaların sayısına ve göreceli
konumlarına ve çözeltinin moleküler
konsantrasyonu veya ozmotik gerilimine bağlıdır. Hücresel polihedronların sayısı, difüzyon merkezlerinin sayısıyla belirlenir. Üç ve bazen dört duvarın yayıldığı dihedral açıların büyüklüğü, hipertonik difüzyon kutuplarının konumuna bağlıdır.
Bir yüzeyin eğriliği, her iki taraftaki konsantrasyon
farklılıkları tarafından belirlenir. İzotonik çözeltiler arasında yüzey düzdür, farklı ozmotik basınçlara sahip çözeltiler arasında ise eğridir, dışbükeylik hipertonik çözeltiye doğru yönlendirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Daha zayıf bir tuz çözeltisine yoğunlaştırılmış tuz çözeltisinin renkli damlalarının ekilmesiyle elde edilen, kirpikli sıvı hücreler. Hücrelerin içerikleri segmentasyona uğramıştır.]

Bu yapay hücrelerin büyümesi için gereken süre, jelatinin konsantrasyonuna göre iki ila yirmi dört saat arasında değişir, büyüme seyreltik çözeltilerde en hızlıdır.

Benzer hücreler suda üretilebilir. Yatay bir tabağa ince bir su tabakası dökersek ve bir pipet {66} ile içine Hint mürekkebiyle renklendirilmiş birkaç damla tuzlu su ekersek, tamamen sıvıdan oluşan, jelatinimsi bir çözeltide üretilenlerle aynı özelliklere sahip yapay hücreler elde edebiliriz.

Sıvı difüzyonla sadece sıradan hücreler değil, aynı zamanda
silyalı hücreler üretmek de mümkündür. Yatay bir cam
tabakaya bir kat tuzlu su yayarsak ve içine Hint mürekkebi damlaları
eklersek, difüzyonla yapay hücreler üretilir. Hazırlığın kenarında genellikle canlı hücrelerin kirpiklerine benzeyen bir tür saçak görülür (Şekil 11).

Yapay hücrelerin bu dokuları, inorganik
maddenin, ozmotik basınç ve difüzyonun basit fiziksel kuvvetlerinin etkisi altında canlı organizmalarınkine benzer biçim ve yapılara kendini organize edebildiğini gösterir. Böylece üretilen yapılar, canlılarınkine benzer işlevlere, çift difüzyon akımına, evrimsel bir varoluşa ve kurutulduğunda veya dondurulduğunda gizli bir canlılığa sahiptir.

* * * * *

{67}

VI. BÖLÜM

PERİYODİSİTE

_Periyodik Çökelme._--Bir fenomenin, zaman ve mekanda değiştiğinde ve eşit aralıklarla aynı şekilde yeniden üretildiğinde periyodik olduğu söylenir.
Her tarafımız periyodik fenomenlerle çevrilidir; yaz ve kış,
gündüz ve gece, uyku ve uyanıklık, ritim ve kafiye, akış ve geri akış,
solunum hareketleri ve kalbin atışı, hepsi periyodiktir.
İlk üzüntülerimiz beşiğin periyodik ritmiyle yatıştırıldı ve
sonraki yıllarımızda sallanan sandalyenin ve hamakların periyodik salınımı
hâlâ yaşlılığın zayıflıklarını yatıştırır.

Ses, bize uyum ve melodi getiren atmosferin periyodik bir hareketidir.
Işık, bize form ve rengin güzelliğini ileten eterin periyodik dalgalanmalarından oluşur.
Periyodik eterik dalgalar, karasal uzay ve
güneşin ve yıldızların
ışıltılı enerjisi aracılığıyla bize kablosuz mesajı taşır.

Bu nedenle, yayılma fenomenlerinin de periyodik olması şaşırtıcı değildir. Heidelberg'li Profesör Quinke'ye göre, kimyasal çökeltilerin periyodik oluşumuna dair ilk söz 1885'te Runge'a atfedilmelidir. O zamandan beri bu çökeltiler birçok yazar ve özellikle 1907'de konuyla ilgili _Difüzyonla Tabakalaşma Üzerine_ başlıklı bir çalışma yayınlayan Düsseldorf'lu R. Liesegang tarafından incelenmiştir. 1901'de Ajaccio Kongresi'ne, bir miktar ferrik {68} sülfat içeren jelatin içinde bir damla potasyum ferrosiyanür çözeltisinin difüzyonuyla elde edilen, dönüşümlü olarak şeffaf ve opak eş merkezli halkalar gösteren bir dizi preparat sundum. 1907'deki Rheims Kongresi'nde aynı konu üzerinde yapılan bazı ek deneylerin sonuçlarını sergiledim. Bu periyodik çökeltiler çok sayıda farklı kimyasal maddeden elde edilebilir. Aşağıdaki, fenomeni göstermenin en iyi yöntemidir. Bir cam fener slaydı dikkatlice temizlenir
ve tamamen düz bir şekilde yerleştirilir. Daha sonra %10'luk bir jelatin çözeltisinden 5 cc alırız
ve buna bir damla konsantre sodyum arsenat çözeltisi ekleriz. Bu, sıcakken cam plakanın üzerine dökülür ve tamamen
sertleşir sertleşmez, ancak kurumadan önce, bir pipetten üzerine bir damla nitrik asit içeren bir damla gümüş nitrat çözeltisinin düşmesine izin veririz.
Damla jelatin içinde yavaşça yayılır ve böylece herkesin bu bölümde ayrıntılı olarak açıklanan deneyleri
kolayca tekrarlayabileceği gümüş arsenatının periyodik çökeltilerinden oluşan muhteşem halkalar elde ederiz.

[Resim: ŞEK. 12.--Yayılma çizgileri çöker, "farklı dalga boylarındaki dalgalanmaların" eş zamanlı yayılımını gösterir.

_Yağışın Dairesel Dalgaları._--Çökeltilerin periyodik halkalarının dalga cephesi her zaman difüzyon ışınlarına diktir. Halkalar arasındaki mesafe, difüzyon çözeltisinin konsantrasyonuna bağlıdır.
Konsantrasyon düşüşü ne kadar büyükse, halkalar arasındaki aralık o kadar azdır. Her halka, difüzyon alanında bir eşpotansiyel çizgiyi temsil eder. Bu eşpotansiyel difüzyon çizgileri bize uzayda periyodik dalgaların yayılma modunun en iyi ve en somut yeniden üretimini verir. Aslında, ışık ve ses dalgalarının yayılmasının görünür bir diyagramıdırlar. Bazen jelatinde, eterde ve havada olduğu gibi, farklı dalga boylarındaki dalgalanmaların eş zamanlı yayılımını gözlemleyebiliriz. Bu difüzyon dalgacıkları {69} bize aynı ortamda farklı dalga boylarındaki dalgalanmaların eş zamanlı yayılımının çok güzel bir temsilini verir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Daha az yoğun bir çözeltiden daha yoğun bir çözeltiye geçerken düz bir yüzeyde kırılan difüzyon dalgaları.
Kırılan dalga cephesi düzleşir, dalga boyu daha yoğun ortamda daha azdır.]

Işık ve ses dalgaları gibi, bu difüzyon dalgaları bir ortamdan farklı bir yoğunluktaki başka bir ortama geçtiklerinde kırılırlar, burada farklı bir hıza sahiptirler. Örneğin, bir difüzyon dalgası %5'lik bir jelatin çözeltisinden %10'luk bir jelatin çözeltisine geçtiğinde. çözüm,
dalga cephesi gecikir, gecikme daha yoğun ortamdan geçen yolun uzunluğuyla orantılıdır. Bu nedenle dalga cephesi düzleşir, kırılan dalganın eğriliği orijinal difüzyon dalgasının eğriliğinden daha azdır. Bunun tersi, dalga cephesinin hızının daha fazla olduğu bir ortama geçtiği durumdur. Dalga cephesinin ortası artık yanlardan daha hızlı hareket eder ve eğrilik artar.

[Resim: ŞEKİL 14.--Küresel bir dalga cephesinin yakınsak bir diyoptri ile
düz bir dalga cephesine dönüşümü.]

Bu difüzyon halkaları bize bir "diyoptri"de kırılmanın en mükemmel diyagramlarını sunar, _yani_ farklı yoğunluklardaki iki ortamı ayıran küresel bir yüzey. Şekil 14, bir yakınsak diyoptride kırılmayı gösterir, _yani_. daha yoğun ortamın dışbükey olduğu bir yüzey. Bu durumda difüzyon dalgaları diyoptrinin ana odağından yayılır ve bu nedenle daha yoğun jelatinin dışbükey yüzeyinden geçerken düzlem haline gelir.

Bu periyodik difüzyon halkaları ayrıca renk kırınımı fenomenini de gösterir. Farklı {70} dalga boyundaki difüzyon dalgaları jelatin mercek tarafından eşit olmayan şekilde kırılır. Bu nedenle, aynı noktadan kaynaklanan farklı dalga boylarına sahip halkalar, başlangıçta eşmerkezlidir, jelatin mercekten geçtikten sonra artık paralel değildir. Uzun küresel olay dalgalarını daha kısa düzlem dalgalarına dönüştürecek olan yakınsak bir mercek, kısa olay dalgalarını eğriliği orijinal dalgaların eğriliğine zıt olan içbükey dalgalara dönüştürecektir, yani ıraksayan bir ışını yakınsak bir ışını dönüştürecektir. Bu, kırılabilirliğin sapması olarak adlandırılan şeyin bir örneğidir.

Aynı şekilde, difüzyon dalgalarının bir jelatin prizmadaki seyrini, bunların gelişinde ve tekrar ortaya çıkışında kırılmayı göstererek gösterebiliriz. Prizma, etrafındaki jelatinden daha
kırıcı olan daha güçlü bir jelatin çözeltisinden yapılmıştır. Prizmayı geçerken difüzyon dalgaları gecikir ve bu gecikme, geçişin daha uzun olduğu
taban kısmında en fazladır. Bu nedenle dalga cephesi prizmanın tabanına doğru eğilir ve bu eğilme, dalga cephesi prizmayı terk ettiğinde tekrarlanır.

Jelatin prizmadan çıkışlarında farklı dalga boylarındaki difüzyon dalgalarını incelersek, birbirlerini kestiklerini göreceğiz.
Yoğun bir prizmada, daha kısa dalgaların dalga cephesi, daha uzun dalgaların dalga cephesinden daha fazla tabana doğru eğilir. Difüzyon için olduğu gibi ışık için de
daha kısa dalgalar en fazla kırılır. Hem kırılma hem de dağılma, ortamın farklı periyotlardaki dalgalı hareketlere karşı eşit olmayan dirençlerinden kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 15.--Dar bir açıklıktan geçerken difüzyon dalgalarının kırınımı.]

_Kırınım._--Işık küçük bir delikten geçtiğinde, düz bir çizgide geçmek yerine, bir yelpaze gibi yayılır ve
bir ışık konisi oluşturur, tıpkı deliğin kendisi ışıklı bir noktaymış gibi. Bu, şimdiye kadar ışığın emisyon teorisiyle uyumsuz olduğu düşünülen kırınım olgusudur. Difüzyon dalgaları ayrıca, ışık dalgaları gibi davranacakları zaman dar bir delikten geçirilebilir. Yeni dalgalar, deliğin çevresinden ve orijinal radyasyon merkezinden geçen çizgilerle sınırlanmış bir dalga konisi vermek yerine, delikten bir yelpaze gibi yayılır. Bu nedenle, küçük bir delikten geçerken difüzyon dalgaları, ışık dalgalarının yaptığı gibi kırınım olgusunu sergiler.

[Resim: ŞEK. 16.--Difüzyon dalgalarının girişimi.]

_Girişim._--Girişim olgusu ayrıca difüzyon dalgalarıyla da gösterilebilir. Bir jelatin plaka üzerinde iki ayrı merkezden iki dizi difüzyon dalgası üretirsek, belirli noktalarda iki ışık dalgası kümesinin girişimine karşılık gelen bir görünüm elde ederiz.
Bu görünüm, jelatin film üzerine birbirinden eşit uzaklıkta düz bir sıra damla ekerek en iyi şekilde gösterilebilir. Bu, şeffaf boşluklarla ayrılmış çökelti dairelerinin üretim fenomeninin periyodik olmasına rağmen titreşimli veya dalgalı olmadığı belirtilmelidir. Dolayısıyla, periyodik fenomenlerin titreşimli veya salınımlı hareket olmadan uzayda yayılabileceği anlaşılmaktadır. Işığın dalgalı teorisini ortaya koyan çeşitli deneyleri eleştirel bir incelemeye tabi tutarsak, bunların gerçekten de ışığın periyodik doğasını gösterdiğini, ancak ışığın eterin titreşimli bir hareketi olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamadığını görürüz. {72} Aksine, ışığın titreşimli hareketlerle yayıldığı hipotezi birçok itiraza açıktır. Hatta Zeeman etkisi bile, ışığın titreşimli hareketle üretildiği gerçeğini ortaya koyma eğiliminde olsa da, aynı şekilde yayıldığını hiçbir şekilde kanıtlamaz. Işığın iletiminin periyodik olduğu teorisi kabul edildiğinde, bu periyodik iletimin yalnızca titreşimli veya dalgalı karakterde olabileceği varsayıldı, çünkü o zamanlar bilinen tek periyodik fenomen dalgalar veya titreşimlerdi. Şimdi, görünüşe göre dalgalı olmayan başka periyodik iletim yolları olduğunu biliyoruz. Difüzyonla üretilen periyodik çökeltiler, ışığın yasalarına uyan küresel dalgaların uzayda iletilmesini gösterir, ancak periyodik fenomen görünüşe göre titreşimli olmaktan çok yayıcıdır. Newton'un ışığın bir merkezden çıkan ve her yöne doğru düz çizgiler halinde ilerleyen mermi benzeri parçacıklar tarafından üretildiğini düşündüğü hatırlanacaktır. Işığın bu emisyon teorisi, Huygens'in dalgalı teorisi lehine terk edildi. Girişim ve kırınım fenomenlerinin emisyon teorisiyle açıklanamayacağı, dalgalı teorinin ise basit bir açıklama sağladığı söylendi. Bilimsel zihin, emisyon ve periyodikliğin aynı olguda yer aldığı fikrini kavrayamadı. Bu soru üzerinde kafa yoran bilginler ve düşünürler, emisyon teorisini ve periyodikliği her zaman uyumsuz olarak gördüler. Yine de, emisyon ve periyodikliğin aynı anda var olduğu bir olguyla karşı karşıyayız. Damlamızdan yayılan moleküller düz ışıma hatlarına yayılır ve yine de Huygens'in dalgalanmaları gibi girişime ve kırınmaya maruz kalan periyodik çökeltiler üretir. Işığın basıncıyla ilişkili olgular, katot ışınlarının ve radyumun radyasyonlarının keşfi, elektriğin elektron teorisinin tanıtılmasıyla birlikte, Newton'un ışığın emisyon doğasına ilişkin orijinal anlayışını yeniden daha fazla öne çıkarmış gibi görünüyor. Radyasyon olgularından bazıları yalnızca emisyon teorisiyle, diğerleri ise ışığın dalgalı teorisiyle açıklanabilir. Tüm bu zorluklar, radyasyon yayan cisimlerin elektronları yansıttığı ve bu elektronların da eterde, difüzyon moleküllerinin jelatin filmlerimizde oluşturduklarına benzer periyodik dalgalar ürettiği hipotezini kabul edersek çözülebilir. Bu difüzyon filmleri, optiklerin pratik öğretiminde mümkün olan en büyük hizmeti sağlar. Öğrencinin gözünün önüne, ışığın dalgalanmalarının çalışan bir modelini koyarlar. Ekrana yansıtıldıklarında, kırılma, kırınım ve girişim fenomenlerinin ve farklı dalga boylarının dalgalanmasının eş zamanlı yayılımının mükemmel resimlerini verirler ve farklı yoğunluklardaki ortamlardaki dalga boyu değişikliklerini görünür bir şekilde gösterirler. Difüzyon dalgaları uzunluk olarak büyük ölçüde farklılık gösterir ve birkaç milimetreden 2 [mu]'ya kadar değişir. Birçoğu bundan daha kısadır, moire veya sedef etkisi verdiklerinde, mikroskobun en yüksek gücü altında bile ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar kısadır. Bu şekilde, aralarındaki mesafe bir mikron mertebesinde olan ve net boşluklarla ayrılmış ince çizgilerle spektroskopik bir kafes oluşturmak kolaydır. Böylece her fiziksel laboratuvar kendi spektroskopik
ızgaralarını, doğrusal, dairesel veya herhangi bir istenen formda üretebilir.

1907'deki Rheims Kongresi'nde gösterdiğimiz gibi, bu difüzyon
ızgaralarıyla en güzel renk efektleri üretilebilir. Bazıları çok ince çizgilere sahip, çok geniş bir spektrum veren ve diğerleri çok sayıda küçük spektrum veren daha kaba çizgilere sahip olan bu difüzyon
ızgaralarının önemli bir koleksiyonuna sahibiz.

Periyodik çökeltilerin bu çalışması, böceklerin kanatları veya kuşların tüyleri gibi doğal nesnelerdeki renk üretimini araştırmaya başladığımızda en büyük ilgiyi görür. Birçok doku bu çizgili veya çizgili yapıya sahiptir ve periyodik çökeltilerinkine benzer girişim renkleri gösterir, yapıları dönüşümlü şeffaf ve opak çizgiler gösterir, bunların genişliği bir mikron mertebesindedir. Bu kasın yapısıdır ve bu çizgili yüzeye doğanın en güzel renklerinden birçoğu, tendon ve aponevrozun parıltısı, böceğin ve böceğin ateşi, tavus kuşunun renkleri ve yumuşakçanın ve incinin yanardönerliği de atfedilebilir. Sıvı difüzyonunun incelenmesi, bu çizgili dokuların üretildiği fiziksel mekanizma hakkında bize bir fikir verdi, bu mekanizma şu ana kadar şüphelenilmemişti bile. Deneylerimiz, bu tür çizgili veya çizgili yapıların, her canlı organizmada bulunan tuzların basit difüzyonuyla kolloidal bir çözeltide ne kadar kolay üretilebileceğini gösteriyor.

[Resim: ŞEK. 17.--Kireç karbonat ve fosfatının periyodik çökeltisinin çizgili yapısının fotomikrografisi (500 kat büyütülmüş).]

Difüzyonla spektroskopik bir kafes yapmak için şu şekilde ilerliyoruz. 5 c.c. alıyoruz. %10'luk bir jelatin çözeltisi ve buna bir damla kalsiyum nitratın 
konsantre çözeltisi {75} ekliyoruz. Jelatini düz bir cam fener slaydının üzerine eşit şekilde yayıyoruz ve donmasını bekliyoruz. Donduktan sonra, ancak kurumadan önce, slaydın ortasına iki kısım sodyum karbonat (Na_2CO_3) ve bir kısım dibazik sodyum fosfat (Na_2HPO_4) içeren bir damla konsantre çözelti koyuyoruz. Karbonat eklenmeden tribazik sodyum fosfat da iyi sonuçlar verecektir. Fosfat çözeltisi jelatinin üzerine bir damla şeklinde yerleştirilirse, dairesel periyodik çökeltiler elde ederiz. Doğrusal bir ızgara yapmak isteniyorsa, fosfat çözeltisini iki paralel cam plaka vasıtasıyla jelatinin üzerine düz bir çizgide
çökeltiriz. Bu şekilde, milimetre başına 500 ila 1000 arasında periyodik çökelti çizgileri elde edebilir ve en güzel spektrumları üreten
ızgaralar oluşturabiliriz.

İnciler ve sedefler, her ikisi de yanardönerliklerini, yumuşakçanın canlı dokusunda gelişen benzer bir çizgili yapıya borçludur.
Aslında, yumuşakçanın kolloidal organik maddesinde biriken fosfat ve kireç karbonatının periyodik çökeltileridir. Aynı yapıya ve aynı kimyasal bileşime sahiptirler; aynı fiziksel özelliklere, parıltıya, ateşe ve spektroskopik kafeslerimizin parlaklığına sahiptirler. Bu deneylerde, aslında, incinin sentezini, sadece kimyasal bir sentez değil, aynı zamanda yapısının ve organizmasının sentezini gerçekleştirdik. Çok sayıda kimyasal maddenin reaksiyonuyla bu periyodik çökeltileri yapabildik ve şaşırtıcı bir form ve yapı çeşitliliği sağladık. Bunlardan bazıları çeşitli organizmaların ve özellikle böceklerin formunu andırıyor, Şekil 18'de görülebileceği gibi.

Yaşamın tüm fenomenleri periyodiktir. Kalp ve akciğerlerin hareketi, uyku ve uyanıklık, tüm sinirsel fenomenler düzenli bir periyodikliğe sahiptir. Bu tamamen fiziksel periyodik çökelti fenomenlerinin incelenmesinin, canlılarda ritim ve periyodikliğin nedenselliğinin anahtarını bize vermesi mümkündür.

Bu periyodik çökelmenin yanı sıra periyodik olan başka kimyasal
reaksiyonlar da var gibi görünüyor. Heidelberg'li Profesör Bredig son zamanlarda ilginç bir fenomeni, hidrojen peroksitinin cıva tarafından periyodik olarak katalizlenmesini tanımladı. Deneyini şöyle anlatıyor: "Kusursuz bir
temiz test tüpüne birkaç santimetreküp kusursuz saflıkta
cıva koyuyoruz. Bunun üzerine 10 cc. hidrojen peroksit çözeltisi döküyoruz. Cıva hızla ışığı yansıtan ince, parlak bronz renkli bir zarla kaplanıyor. Sonra yavaş yavaş oksijenin serbest kalmasıyla hidrojen peroksitin katalizi başlıyor. Bir süre sonra, beş ila yirmi dakika arasında, cıvanın yüzeyindeki gazın serbest kalması
duruyor, gaz kabarcıklarının oluşturduğu bulut
kayboluyor ve cıvanın yüzeyindeki bronz ayna gümüş parıltısıyla
aydınlanıyor. Bir veya daha fazla saniyelik bir duraklama oluyor ve sonra
katalitik etki aynanın kenarlarından başlayarak yeniden başlıyor.
Bulut tekrar oluşuyor ve tekrar kayboluyor. Bu güzel ve
şaşırtıcı ritmik fenomen düzenli aralıklarla bir saat veya daha fazla
süre devam edebilir."

[Resim: ŞEKİL 18.--Periyodik çökelmeyle üretilen eklemli form.]

Olayın başlaması için sıvının hafif bir alkalinliği gereklidir.
Bu, deneyin başlangıcındaki gecikmeyi açıklar {77},
ritmik kataliz, hidrojen peroksit camın birazını eritip onu hafifçe alkali hale getirene kadar başlayamaz.
Ancak, katalitik işlem, çözeltiye bir miktar potasyum asetat eklenerek hemen başlatılabilir.

Hatta bu katalitik eylemin periyodikliğini otomatik olarak kaydeden bir eğri bile elde edebiliriz. Bu amaçla verilen oksijen, dönen bir tamburda periyodik basınç değişimini kaydeden bir manometreye yönlendirilir. Böylece elde edilen eğri, bir nabzın izine dikkat çekici bir şekilde benzer. Dalgalı eğrinin frekansı ve karakteri, fiziksel ve kimyasal etkilerle değiştirilir. Dolaşım veya solunum gibi, periyodik katalizin de zehirleri vardır ve yorgunluk ve soğuktan felç belirtileri gösterir. Bredig'in ritmik katalizi, cıva ile su arasında kalbin ritmik kasılmasıyla oluşana benzer bir elektrik akımı üretir ve bu akım Einthoven galvanometresi aracılığıyla benzer şekilde kaydedilebilir. Bu nedenle kalp atışı ritmik katalizin sadece bir örneği olabilir, çünkü ikisi de aynı fenomeni, hareketi, kimyasal etkiyi ve periyodik akımları üretir. Fizyogenez bölümünde bu sorunun incelenmesine geri döneceğiz ve ozmotik büyümenin sonucu olan başka bir ritmik fenomeni ele alacağız. 

* * * * *

{78}

BÖLÜM VII

KOHEZYON VE KRİSTALLEŞME

Kimyasal afinite, bir moleküldeki farklı atomları bir arada tutan kuvvettir. Kohezyon, kimyasal olarak benzer molekülleri bir arada tutan kuvvettir. Fizik bilimi maddenin üç halini, katı, sıvı ve gaz olarak ayırt etse de, burada da başka yerlerde olduğu gibi keskin ayrım çizgileri yoktur, bunun yerine mutlak bir süreklilik vardır. Aslında birçok ara halimiz vardır; sıvılar ve gazlar arasında çeşitli buhar koşulları vardır ve sıvılar ve katılar arasında viskoz, jelatinimsi ve macun benzeri koşullar elde ederiz. Katılar, sıvılar ve gazlar arasındaki tek gerçek fark, katılarda önemli olan, sıvılarda zayıf ve gazlarda bulunmayan kohezyon kuvvetinin yoğunluğudur. Canlı bir organizma, kohezyon ve parçalanmanın karşıt kuvvetlerinin devreye girdiği arenadır. Bu nedenle kohezyon çalışması biyologlar için hayati önem taşır ve özellikle canlılarda elde edilen koşullar altında, yani heterojen yapıdaki sıvılarda kohezyon. Bu koşullar altında devreye giren kohezyon kuvvetleri basit bir deneyle güzel bir şekilde gösterilebilir. İyi temizlenmiş ve tamamen yatay bir
cam tabak alıyoruz. Üzerine bir
kat tuzlu su döküyoruz ve ortasına dikkatlice bir miktar Hint
mürekkebi damlatıyoruz. Damla hemen yayılmaya başlıyor ve daha önce tarif edilen monopolar difüzyon alanı gibi dairesel bir şekil elde ediyoruz, difüzyon ışınları merkezden her yöne doğru yayılıyor.

[Resim: ŞEKİL 19.--Tuz çözeltisinde bir damla Hint mürekkebiyle oluşan
Muriform kohezyon şekli.]

Tabakayı tüm rahatsız edici etkilerden dikkatlice korursak,
yaklaşık on ila yirmi dakika sonra renkli parçacıkların yollarına geri döndüğünü ve damlanın merkezinin giderek daha fazla siyahlaştığını göreceğiz. Her kuvvet çizgisi granüllere bölünür, bunlar giderek boyut olarak artar ve birbirlerine ve damlanın merkezine yaklaşır, ta ki fotoğrafta (Şek. 19) gösterilen dut görünümünü alana kadar.

[Resim: ŞEKİL 20.--Tuzlu bir çözeltide yayılan yedi benzer Hint mürekkebi damlası. Damlaları ekledikten iki dakika sonra.]

Bir tuz çözeltisinin yüzeyine düzenli bir şekilde birkaç Hint mürekkebi damlası
eklersek, damlaların karşılıklı
itmesiyle oluşan en güzel desenleri elde ederiz. Şek. 20, 21 ve 22, bir tuz çözeltisi tabakasına ekilen ve evrimleşmelerine izin verecek kadar uzun süre rahatsız edilmeden tutulan yedi Hint mürekkebinin ardışık görünümlerini temsil eder. Şek. 20, yayılmanın neredeyse tamamlandığı iki dakika sonraki görünümü gösterir. Şek. 21'de, on beş {80} dakika sonra fotoğraflanan, renklendirici madde
neredeyse tamamen yeniden birleşerek ayrı granülasyonlar oluşturmuştur; Şek. 22'de ise, otuz dakika sonra çekilen, bu granülasyonlar her damlanın merkezi etrafında bir
kümelenme oluşturmak üzere yeniden düzenlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 21.--15 dakika sonra aynı damlalar, granülasyon görünümünü gösteriyor.]

Daha zor olan aşağıdaki deney, bir damlanın diğerine olan kohesif
çekimlerini gösterecektir. Bir cam levha tamamen yatay olarak ayarlanır ve daha önce olduğu gibi bir tuz çözeltisi tabakasıyla kaplanır. Bunun üzerine, Hint mürekkebiyle renklendirilmiş aynı tuz çözeltisinden birkaç damla ekeriz.
Damlalar, damlalar ve ortam arasında herhangi bir ozmotik basınç farkı olmaması için tuz ortamıyla tam olarak aynı konsantrasyonda olmalıdır, aksi takdirde damlalar bozulmadan kalmaz ve çözeltiye
yayılır. Bu koşullar altında damlaların etrafındaki ortamın sıvısı mükemmel şekilde simetrik ve homojen olduğundan, damlaların sıvısı üzerinde herhangi bir
etkide bulunamaz.

[Resim: ŞEKİL 22.--30 dakika sonra aynı damlalar. Granülasyonlar
damlaların merkezinde kümelenmiştir.]

Ancak, {81} damlaların renklendirici maddesinde durum farklıdır.
Hint mürekkebinin parçacıklarının bir damladan diğerine geçtiği,
renkli dairelerin birbirine doğru uzadığı, temas ettiği ve sonunda
birleştiği görülebilir. Şekildeki gibiyse, 23, damlalar farklı boyutlardadır, daha büyük olan
ağır basan bir çekici eyleme sahip olacak ve daha küçük damlaları yiyecektir.
Şekilde, altı küçük damla büyük bir damlanın etrafına yerleştirilmiştir ve daha küçük damlalar deforme olmaya ve daha büyük damlaya doğru hareket etmeye başlamıştır. Bu merkezi damla da deforme olmuştur ve altı küçük damlanın çekiminin etkisi altında az çok altıgen bir şekil almıştır. Altıgenin en az belirgin açısının, kendisinden en uzakta olan küçük damlanın karşısında olduğu, daha küçük damlalardan birinin ise büyük damla tarafından yutulmaya başladığı fark edilebilir. Bu kohezyon fenomeni eyleminde çok yavaştır, ancak bir veya iki saat sonra merkezi damlanın altı küçük damlayı tamamen emdiği ve yalnızca bir büyük damlanın kaldığı görülecektir.

[Resim: ŞEK. 23.--İzotonik bir çözeltideki renkli damlalar arasındaki çekim.]

_Kuluçka._--Canlı organizmada sıklıkla bu deneyde gerçekleştirilenlere benzer koşullar
buluruz, yani süspansiyonda parçacıklar içeren sıvılarda çok yavaş difüzyon hareketleri. Bu gibi durumlarda sonuçlar aynı olmalıdır, yani granülasyon ve segmentasyon. Bir an için
bir yumurtanın kuluçkasını düşünün. Kuluçka ısısı, kabuktan belirli miktarda buharlaşmayı belirler ve sıvının
yüzeye yakın bir konsantrasyonu olur. Bu yüzeysel
konsantrasyonun bir sonucu olarak, bir morula üretimiyle
vitellusun segmentasyonunu elde ederiz.

_Yapay Partenogenez._--Loeb ve Delage'ın deneysel partenogenezi, yumurtanın deniz suyundan başka bir sıvıya daldırılması ve
tekrar orijinal ortamına geri döndürülmesinden oluşur. Bu işlem zorunlu olarak yumurtada yavaş difüzyon hareketlerini belirleyecek ve bu da segmentasyona yol açacaktır. Segmentasyonun deniz suyuyla izotonik olan bir çözelti tarafından da üretildiği ileri sürülebilir. Böyle bir çözelti yumurtayla su değişimini
gerçekten
üretmeyecektir, ancak yumurtada ve yeni izotonik ortamda ozmotik
basınçları arasında bir fark olacağından elektrolit değişimini
sağlayacaktır. Bu şekilde üretilen aşırı yavaş difüzyon hareketleri, süspansiyondaki parçacıklar üzerindeki kohezif kuvvetin etkisi ve dolayısıyla yumurtanın segmentasyonu için çok elverişli olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 24.--Tuzlu bir çözeltiye ekildikten 30 dakika sonra sekiz damla Hint mürekkebinden oluşan bir daire. Damlalar
difüzyon ve ardından kohezyon geçirerek ağsı bir yapı oluşturmuştur.]

Çok az fiziksel olgu, burada düşündüklerimizden daha derin bir yaşam olgusu anlayışı sunar. Daha da ikna edici olan bir deney daha vardır. Yatay tuz çözeltimizin yüzeyine, bir dairenin çevresi etrafında eşit mesafelerde daha yoğun bir tuz çözeltisinin birkaç damlasını ekeriz. Böylece dairenin iç kısmında difüzyon hareketleri oluşur ve bir süre sonra, bu difüzyon neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaşladığında, renkli kütlede bir oluk belirmeye başlar. Sonra ikinci ve üçüncüsü belirir ve ilkini geçen diğerleri kütleyi {83} parçalara ayırır. Sonunda segmentasyon tamamlanır ve hazırlık, aslında bir dut ağacına benzeyen bir
muriform görünüm sunar
(Şekil 24). Hazırlık birkaç saat daha uzun süre saklanırsa, segmentasyonla oluşan hücrelerin, Şekil 25'te gösterildiği gibi,
gastrulaya karşılık gelen içi boş bir kese oluşturmak üzere çevre etrafında birleştiğini görebiliriz.

[Resim: Şekil 25.--Aynı hazırlık birkaç saat sonra, hücresel gastrula benzeri bir yapıyı gösteriyor.]

Bu hazırlıklar dış etkilere karşı aşırı hassastır, bu da kohezyon fenomenlerinin gösterilmesini zorlaştırır.
Yine de birkaç kez, bir ders sırasında deneyi ekrana yansıtabildim. Segmentasyon çok hafif difüzyon akımlarından etkilenir ve radyal difüzyon hatları boyunca çeşitli şekillerde düzenli olarak dağılmış segmentasyonu gösteren birçok hazırlığım var. Bu şekilde birçok çeşit lamel, vakuol veya hücresel yapı üretebiliriz, aslında canlı organizmalarda karşılaşılan tüm doku yapıları. Tüm bu yapılar geri çekilebilirdir, geri çekilme uzun süre çok yavaş bir şekilde devam eder, sanki kohezyon kuvveti oluşumu tamamlandıktan sonra bile yapının ağında etki etmeye devam ediyormuş gibi. Bu fenomen, pıhtılaşma fenomeninin tamamen fiziksel sentetik bir yeniden üretimidir, kohezyon figürü aslında geri çekilebilir bir pıhtı.

[Resim: ŞEK. 26.--Sodyum klorürün kristalleşme alanı
(60 çap büyütülmüştür).]

_Kristalleşme._--Bir kristaloidin çözeltisini buharlaştırdığımızda daha yoğun hale gelir, yavaş difüzyon hareketleri oluşur ve belirli bir anda aglomerasyon meydana gelir, aglomeralar kristaller şeklini alır. Bu nedenle kristalleşme, kohezyonla konglomerasyonun özel bir durumu olarak düşünülebilir, yalnızca kristalin geometrik şeklini veren moleküllerin düzenlenmesinin düzenliliği bakımından farklılık gösterir. Bu nedenle kristal bir
parçanın varlığının kristalleşme sürecini nasıl kolaylaştırabileceğini kolayca anlayabiliriz. Son derece yavaş difüzyon hareketlerinin gerçekleştiği bir
sıvıyı düşünün. Sıvı tamamen homojense, moleküllerin bağlanabileceği bir çekim merkezi
olmayacaktır. {85}

[Resim: ŞEK. 27.--Oluşum sürecindeki bir sodyum klorür kristalinin etrafındaki kristalleşme alanı.]

Ancak, bir kristal veya başka bir heterojen yapı mevcutsa, difüzyonla çekim alanına getirilen herhangi bir molekülü bağlayacak bir kohezyon merkezi oluşturur. Oluşum sırasında bir sıvının moleküllerinin bir kristalin etrafındaki düzenlenmesini fotoğraflamayı başardık (Şekil 26). Bu amaçla, çözeltiye jelatin veya zamk gibi bazı kolloidal maddelerin izlerini ekleyerek kristalleşmeyi geciktiriyoruz. Böylece, çevreleyen sıvının moleküllerinin kristalden belirli bir mesafede kristalin bir düzende düzenlendiği ve bir tür kristalleşme alanı oluşturduğu gösterilebilir. Bu düzenli alanın düzenlenmesi farklı durumlarda değişir ve koşullara göre az çok karmaşıktır. En sık görülen biçimlerden biri, Şekil 27'de gösterilen, sodyum klorür kristalinin etrafındaki alandır. Kristalin merkezinde {86} iyi işaretlenmiş bir
anahattı olan bir kare vardır. Bu karenin her köşesinde, oluşum sürecindeki kristalin kenarlarını oluşturacak olan köşegene dik bir düz çizgi vardır. Her bir tarafın ortasından, sırayla diğer çapraz çizgileri taşıyan, her yeni çizgi selefine dik olacak şekilde ayarlanan başka dikmeler yükselir. Kristalleşmenin daha sonraki bir aşaması, Şekil 27'de gösterilmiştir; burada, 45 derecelik bir açıyla birbirinin içinde bulunan iki kare açıkça belirtilmiştir.

[Resim: Şekil 28.--Oluşum sürecindeki üç sodyum klorür kristali, her biri bir kristalleşme alanının merkezindedir.]

Her kristalleşebilir madde farklı bir karakteristik kristalleşme alanı verir. 1903'te Angers Kongresi'nde, konuşmamı şu sözlerle sonlandırdım: "Kristalleşme alanı, çözeltideki bir maddenin karakterini belirlemeye hizmet edebilir." Daha sonra Barselona'dan Carbonell y Soles'ten bu konu hakkında ilginç bir çalışma aldım. Bu çalışmayı 1903'te Madrid'de düzenlenen Uluslararası Tıp Kongresi'ne _Aplicacion de la crystalogenia experimental a la
investigacion toxicologica de cas alcaloides_ başlığıyla katkıda bulunmuştu. {87}

Altı yıl önce Avustralya'dan bir yağmur ölçerde bulunan
ince bir zarın son derece güzel bir fotoğrafını aldım. Muhabirim, bu garip figürün
elektrik veya manyetik alanın etkisi altında üretilmiş olabileceğini varsaydı. Postayla kendisine
bu figürün, bakır sülfatın kolloidal bir ortamda kristalleşmesinin sonucu olduğunu
temin edebildim. Karşılığında bu gerçeği doğrulayan ve
yakınlarda bakır işleri olduğunu ve havanın bakır sülfat tozuyla
dolduğunu söyleyen bir mektup aldım.

Canlılar, kolloidlerin ve kristalloidlerin çözeltileridir ve dokuları bu çözünenlerin toplanmasıyla oluşur. Kristalleşme kuvvetlerinin kolloidal çözeltilerde nasıl değiştiğini daha önce gördük.
Bu kristalleşme kuvveti, canlı organizmanın başkalaşımlarında önemli bir rol oynamalı ve morfolojilerini etkilemelidir. Bu nedenle, kolloidal çözeltilerdeki sayısız kristalleşme
şeklinden bazılarını araştırmak ilgi çekici olabilir.

[Resim: ŞEK. 29.--Kolloidal bir çözeltide sodyum klorürün kristalleşmesi, bitki benzeri bir form verir.]

[Resim: ŞEKİL 30.--Kolloidal bir çözeltide amonyum klorürünün kristalleşmesiyle oluşan form.]

Şek. 29 ve 30, sırasıyla farklı konsantrasyon derecelerindeki jelatin çözeltilerinde sodyum klorür ve amonyum klorürünün oluşturduğu formları temsil eder. Bunların bitkisel büyümeye olan benzerliği o kadar dikkat çekicidir ki, birkaç gözlemci bunları ilk gördüklerinde bunlara "Eğreltiotu kristalleri" adını vermiştir.

Burada, 1865 gibi uzun bir süre önce yayınlanmış olan St. Thomas Hastanesi'nden Dr. E. Montgomery adlı bir İngiliz gözlemcinin çalışmasını hatırlatmak istiyorum. Bu çalışma yakın zamanda Freiburg'lu Profesör Baumler'in nezaketiyle dikkatimi çekti. Şöyle diyor: "Kristaller
organik dünyada yabancı değil. Birçok organik bileşik, belirli koşullar altında
kristal formlar alabilir. Rainey,
birçok kabuğun küresel kristallerden oluştuğunu, yani
viskid malzemenin etkisiyle kristalleşen mineral maddelerden oluştuğunu göstermiştir." Bu bağlamda, Karlsruhe'den Otto Lehmann'ın
sıvı kristaller üzerine ilginç çalışmasından da bahsedebilirim.

Sonuç olarak, hücre teorisinin yaratıcısı olan Schwann'ın kendi sözlerini hatırlayabiliriz: "Bir organizmanın temel şekillerinin oluşumu,
sadece emilebilen maddelerin kristalleşmesidir. Organizma,
sadece bu tür emen kristallerin bir toplamıdır."

* * * * *

{89}

BÖLÜM VIII

KARYOKİNEZ

1873'te, Geryonia yumurtaları hakkında yazan Hermann Fol, karyokinezi fenomenini şöyle anlatıyor: "Çekirdek kalıntısının her iki tarafında bir plazma konsantrasyonu beliriyor ve böylece ışınları düz granülasyon çizgileri olan iki mükemmel şekilde düzenli yıldız benzeri şekil oluşuyor. Bir yıldızdan veya çekim merkezinden diğerine geçen başka eğri ışınlar da var. Tüm şekil olağanüstü derecede belirgin ve bir mıknatısın kutuplarını çevreleyen demir talaşlarının düzenini çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor. Sachs'ın teorisi, çekirdeğin bölünmesinin çekim merkezleri tarafından meydana geldiğidir ve ben de onunla aynı fikirdeyim, teorik gerekçelerle değil,
ama bu çekim merkezlerini gerçekten gördüğüm için."

Hermann Fol'un keşfinden bu yana, karyokinezi figürlerini ve fenomenlerini açıklamak için hepsi teorik olan çok sayıda açıklama yapılmıştır. Bu sözde açıklamaların çoğu mekaniktir, diğerleri ise karyokinezi figürlerinin manyetik veya elektriksel hayalet veya hayalete benzerliğini açıklamak için
manyetizma veya elektriğin yardımına başvurur. Bu soruyla ilgilenen yazarlar arasında Cork'lu Hartog, Buenos Aires'li Gallardo ve Goettingen'li
Rhumbler'i sayabiliriz.

1904'te Grenoble Kongresi'ne ve 1906'da Lyon Kongresi'ne deneysel karyokinezi ile ilgili bir dizi fotoğraf ve hazırlık sundum. Doğal hücrede bulunana benzer bir çözümde, manyetizma veya elektriğin müdahalesi olmadan sıvı difüzyonunun basit süreçlerinin, karyokinezi fenomenini karakterize eden tüm hareketleri ve {90} şekilleri mükemmel bir doğrulukla ve normal sıralarında nasıl yeniden üretebileceğini gösterdim. Bu deney, yalnızca manyetik spektrumda elde edilen gibi belirli bir şeklin üretilmesinden değil, hareketin kendisinin ve doğal fenomende görülen tüm ardışık formların yeniden üretilmesinden oluşur. Bunlar, izleyicinin gözleri önünde düzenli sıra ve sıralarında gelişir. Grenoble'daki iletişimimin metnini burada yeniden üretebilirim: "Bir difüzyon alanı kavramını ortaya atana kadar, Faraday tarafından açıklanan bir kuvvet alanı yasalarına uyan difüzyon fenomenlerini incelemenin uygun bir yolu yoktu. Dahası, hiç kimse sıvı difüzyonla elektromanyetik hayalet benzeri bir hayalet üretme olasılığından şüphelenmiyordu. Bu kuvvet difüzyon alanı teorisinin rehberliğinde, basit difüzyonla karyokinezi
şekillerini deneysel olarak yeniden üretebildim. Akromatin iğiyle ilgili olarak, Profesör Hartog, iğin iki kutbunun ilk başta varsayıldığı gibi zıt işaretlerde değil, aynı işarette olduğunu gösterdi. Karyokinezi
sürecinde iki sentrozom, yani akromatin iğinin iki kutbu birbirini iter. Bu nedenle, aynı işaret. Aynı işaretin iki kutbu arasında bir iğ gösteren elektrik veya manyetik bir hayalet bilinmiyor; böyle bir şey
kesinlikle imkansız görünüyor. Elektrik ve manyetizmanın imkansız olduğu şey,
ancak, yapay difüzyon alanında oldukça mümkündür; burada
birbirini iten iki kutup arasında bir iğ olabilir --yani, aynı işaretin kutupları arasında. Şekil 31, difüzyonla üretilen böyle bir iğ'in
fotoğrafıdır. Her iki tarafta, sentrozomları temsil eden iki konsantrasyon kutbu vardır, her kutup yıldız benzeri bir
radyasyonla çevrilidir. Bu kutuplar birbirine benzediğinden, birbirlerini iterler. Hazırlıkta, iki kutup arasındaki mesafenin yavaşça arttığını, kutupların
tıpkı bir yumurtanın sentrozomlarının
karyokinez sırasında yaptığı gibi, birbirinden kademeli olarak ayrıldığını
görebiliriz. Tamamen difüzyonla üretilen bu preparat, karyokinezdeki akromatin iğciğine mükemmel bir benzerlik gösterir. {91}

[Resim: ŞEKİL 31.--Karyokinezi temsil eden difüzyon şekli. İki benzer konsantrasyon kutbu arasındaki akromatin iği.]

"Şekil 31'de fotoğrafını verdiğimiz iği, tuzlu suya kan veya Hint mürekkebiyle pigmentlenmiş aynı çözeltiden bir damla
yerleştirilerek ve bu merkezi damlanın her iki tarafına daha açık renkli hipertonik bir tuz çözeltisi damlası yerleştirilerek yapılmıştır. Difüzyon birkaç dakika
devam ettikten sonra, fotoğrafladığımız şekli elde ettik. Dikkatinizi
ekvator düzlemine çekmek istiyorum, bu da iğin zıt işaretli iki kutup arasındaki durumda olduğu gibi bir kutuptan diğerine geçen kuvvet çizgileriyle değil, zıt yönlerde etki eden iki kuvvetle
oluştuğunu gösterir. Merkezi damlanın pigmenti her iki tarafta
kendisine en yakın hipertonik merkeze doğru çekilmiştir. Ancak orta çizgide, pigment eşit kuvvetler tarafından zıt yönlerde çekilir ve bu nedenle rahatsız edilmez ve ekvator düzleminin konumunu belirler. Bu gözlem, ekvator düzlemi için de aynı şekilde geçerlidir doğal
karyokinezi, varlığı bu şekilde kolayca açıklanabilir.

"Bu tür sıvı preparatların
son derece hassas ve duyarlı olduğu ve üretimleri ve daha da fazlası fotoğraflanmaları için en büyük özen ve beceriyi gerektirdiği gerçeğinde ısrar etmeye pek gerek yoktur; bu da ancak uzun süreli pratikle kazanılabilir. {92}

"Sadece akromatin iğciğini değil, aynı zamanda kromatinin segmentasyonunu ve çekirdeğin bölünmesini de difüzyonla üretebiliyoruz. Eğer
tuzlu çözeltiye iki renkli hipertonik damla arasına renkli bir izotonik damla yerleştirirsek, karyokinezin tüm şekilleri ve hareketleri sırasıyla ortaya çıkar. İki yanal damla veya sentrozom arasındaki çekirdeği temsil eden merkezi damla önce
granüler hale gelir. Sonra, kromatin bandına benzeyen, kısa süre sonra kromozomlara benzeyen parçalara ayrılan, kıvrılmış bir şerit gibi görünen bir şey görürüz. Bunlar kendilerini etrafa yerleştirir ve kademeli olarak sentrozomlara doğru çekilirler, burada iki pigmentli
nükleer kütle oluşturmak üzere birikirler. Daha sonra orta hatta bir bölme belirir ve bu bölme sentrozomların etrafındaki kürelerin sınırıyla sürekli hale gelir. Son olarak, her biri kendi çekirdeği, protoplazma ve onu saran zar. Kromatinin segmentasyonunun bu ardışık aşamalarını, akromatin iğininkiler gibi fotoğraflayabildim" (Şekil 32).

[Resim: Şekil 32.--Difüzyonla yapay karyokinezi üretimindeki dört ardışık aşama.]

1904'te yazılan bu anı, sentrozomların homopolaritesini açıkça ileri sürüyor ve nükleer bölünmenin iki kutuplu bir eylemin sonucu olduğunu, aynı işaretin iki kutbunun çekirdeğin zıt taraflarına etki ettiğini gösteriyor. Ayrıca, difüzyonun, ve bildiğimiz kadarıyla tek başına difüzyonun, homolog kutuplar arasında bir iğ üretebildiği önemli gerçeğini vurguluyor.

Fotoğrafa bir bakış, iğ'in aynı işaretin kutupları arasında oluştuğunu göstermek için yeterlidir. Difüzyon çizgileri bir merkezden yayılır ve eğriler halinde diğer merkeze doğru birleşir, Bir milin çift yakınsama özelliğini verir. Merkezi damla sadece gerekli malzemeyi sağlar ve plazmanınkinden biraz daha az bir konsantrasyona sahip olmalıdır, böylece kendi difüzyon çizgilerini oluşturmaz. Fotoğraf, milin ışınlarının ekvatoru herhangi bir kopma olmadan geçtiğini açıkça göstermektedir. Bu çizgilerin bir milden çok iki yarım mil oluşturduğu ileri sürülmüştür, ancak bu iki yarım milin sürekli olduğu ve iki konsantrasyon kutbunu birleştiren tek bir ışın demeti oluşturduğu açıktır. Bu, manyetik veya elektrik alanlarında tamamen bilinmeyen bir olgudur, burada aynı işaretin iki kutbu, zıt işaretin bir kutbunun her iki tarafında, iki ayrı mil oluşturur. Bir manyetik alanda, bir kutuptan çıkan çizgilerin zıt işaretli bir kutup dışında birleşmesini sağlamak imkansızdır. Dolayısıyla sentrozomların homopolaritesini kabul edersek, difüzyonun karyokinezinin _vera causa_'sı olduğunu da kabul etmeliyiz, çünkü 1904'teki Grenoble Kongresi'nde gösterdiğim gibi, difüzyon ve tek başına difüzyon, aynı işaretin iki kutbu arasında bir iğ üretme kapasitesine sahiptir. _Nükleer Bölünme._--Çekirdek bölünmesine eşlik eden fenomenleri yapay olarak yeniden üretmek için şu şekilde ilerleyebiliriz. Hücrenin sitoplazmasını temsil etmek için yarı doymuş bir potasyum nitrat çözeltisiyle
mükemmel bir şekilde yatay bir cam levha kaplıyoruz.
Ortadaki çekirdek, Hint mürekkebi iziyle renklendirilmiş aynı çözeltinin bir damlasıyla yeniden üretilir, katı parçacıkları çekirdeğin kromatin
granüllerini temsil edecektir. Hint mürekkebinin eklenmesi, merkezi damlanın konsantrasyonunu biraz düşürecektir ve bu doğayla uyumludur, çünkü çekirdeğin ozmotik basıncı plazmanınkinden biraz daha azdır. Daha sonra, çekirdeği temsil eden damlanın her iki tarafına, sitoplazma çözeltisinden daha yoğun renkli bir çözelti damlası yerleştiriyoruz. Ortadaki damladaki Hint mürekkebi parçacıkları, görünüşe göre bir bobine sarılmış uzun renkli bir şeritte düzenlenir, şeridin kenarları boncuklu bir görünüme sahiptir. Kısa bir süre sonra şerit boncuklu görünümünü kaybeder ve A, Şekil 32'de gösterildiği gibi çift anahatlı, pürüzsüz hale gelir. Bu bobin veya şerit yumağı daha sonra bölünerek nükleer bir iğ oluştururken, kromatin maddesi B, Şekil 32'de olduğu gibi ekvatoral düzlemde toplanır. Nükleer bölünmenin daha ileri bir aşaması, C, Şekil 32'de gösterilmiştir, burada yapay kromozomların kromatin bantları iki sentrozomlara doğru birleşen iki konik demet halinde gruplanmıştır. Bu konik demetler, nükleer iğ'in son kalıntıları olan ince filamentlerle bir arada kalır. Son aşama, çekirdekleri kromatin bantları veya kromozomlarla zenginleştirilmiş orijinal sentrozomlar tarafından oluşturulan iki yapay hücrenin yan yana gelmesidir (Şekil 32, D).

[Resim: Şekil 33.--Difüzyonla üretilen ekvatoral taç.]

Bu ardışık fenomenlerin doğal karyokinezi ile benzerliği en yakın olanıdır. Deney, difüzyonun organik karyokinezi üretmek için oldukça yeterli olduğunu ve gereken tek fiziksel kuvvetin ozmotik basınç olduğunu göstermektedir. Bir hücrenin sitoplazmasında genel kütleden daha büyük iki moleküler konsantrasyon noktası varsa, çekirdek karyokinezi eşlik eden tüm fenomenlerle birlikte zorunlu olarak bölünmelidir. Doğada bu iki pozitif konsantrasyon merkezi hücrenin protoplazmasına döllenme yoluyla, yani sperm hücresinin sentrozomlarının girişiyle sokulur. Bazı anormal durumlarda, konsantrasyon hücrenin kendisinde iki katabolizma veya moleküler parçalanma merkezinin oluşumuyla üretilebilir, çünkü gördüğümüz gibi moleküler parçalanma ozmotik basıncı yükseltir. Bu fenomen, yani katabolizma merkezlerinden karyokinezi üretimi, kanser hücrelerinin ve benzerlerinin anormal karyokinezisini açıklayabilir. Konu, daha fazla araştırmaya değer bir konudur. {95}

[Resim: ŞEKİL 34.--Difüzyonla üretilen bir triaster.]

Deneylerimizde, ara damlayla temsil edilen yapay çekirdeğin düzenli bölünmesini elde etmek için, ikincisinin plazmanınkinden biraz daha düşük bir ozmotik basınca sahip olması gerektiği bulunmuştur.
Bu, doğal hücrede de benzer bir koşulun elde edilmesi gerektiği varsayımına yol açar. Ayrıca, pigment taneciklerinin su akışının yönünü takip ettiği ve akış tarafından taşındığı fark edilebilir. Bu, doğal bir hücrenin çekirdeğinin plazmadan daha az moleküler konsantrasyona sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor - plazmanın dehidratasyonunun veya çekirdeğin moleküler konsantrasyonunda bir azalmanın sonucu.

Karyokinezinin diğer fenomenleri de difüzyonla yakından taklit edilebilir.
Örneğin, difüzyon hazırlığında ekvatorun her bir ucunda, tepesi merkeze doğru olan V şeklinde bir şekil fark ederiz, bu da doğal karyokinezde ekvator tacı olarak adlandırılan şeye tam olarak karşılık gelir.

Anormal karyokinezin difüzyon şekillerini de üretebiliriz. Şekil 34, difüzyonla üretilen bir triaster olan böyle bir formu temsil eder.

Yapay karyokinez, hipotonik konsantrasyon kutupları tarafından da üretilebilir - yani yumurtayı temsil eden merkezi damla pozitif ve sentrozomları temsil eden yanal damlalar plazmaya göre negatif olduğunda. Ancak bu durumda, doğal karyokinezi ile benzerlik daha az mükemmeldir. {96}

Deneysel sonuçlarla garanti edilmeyen bir önem atfetmeden, burada iki
döllenme yöntemimiz olduğunu belirtmek ilginçtir, hipertonik ve hipotonik, _yani _ daha fazla konsantrasyona sahip sentrozomlar ve ovum plazmasından daha az konsantrasyona sahip sentrozomlar tarafından ve doğada iki karşılık gelen
sonuç, yani iki farklı cinsiyete sahip olmamız. Bu iki nükleer bölünme üretme yönteminde cinsiyet farkının sırrına sahip olmamız mümkündür.

* * * * *

{97}

BÖLÜM IX

ENERJİ

Hareket her yerdedir; hareketsizlik diye bir şey yoktur; dinlenme
fikrinin kendisi bile bir yanılsamadır. Hareketsizlik sadece görünür ve görelidir ve daha yakından incelendiğinde kaybolur. Tüm karasal nesneler güneşin etrafında muazzam bir hızla hareket eder ve dünyanın ekvatorundaki sakinler her gün çevresinin 40.000 kilometresini kat eder.
Dünya üzerindeki tüm nesneler hareket halindedir, hem cansızlar hem de
canlılar. Sular denizden buhar halinde yükselir, dağ ve vadileri aşar ve nehirlerden aşağı tekrar denize döner. Daha da muhteşem olanı, çiğ ve yağmurdan, bitkilerin özsuyundan ve hayvanların kanından geçerek mineral dünyasına
sonsuza dek akan su akıntısıdır. Dağlar
parçalanır ve özleri ovalara doğru yıkanır;
rüzgarlar havayı hareket ettirir ve denizin dalgalarını yükseltirken, güçlü okyanus akıntıları farklı bölgelerdeki sıcaklık değişimlerinden kaynaklanır. Bu çalkantı, bu aralıksız ve evrensel hareket, şiirsel tefekkürün favori konusu olmuştur. Herakleitos şöyle yazar: "Sürekli bir akış vardır, her şey tek bir evrensel akımdır; hiçbir şey olduğu gibi kalmaz,
tek başına değişim sonsuzdur." Ovid, Metamorphoses adlı eserinde şöyle yazıyor: "İnanın bana, bu geniş evrende hiçbir şey yok olmaz, her şey değişir ve biçimini değiştirir. Bana göre hiçbir şey aynı görünüm altında uzun süre dayanmaz. Katı toprak deniz haline geldi ve suların bağrından sağlam toprak çıktı."

Fransız şair Mme. Ackermann aynı düşünceyi şu güzel şiirde ifade etmiştir: "Ainsi, jamais d'arret. L'immortelle matiere, Un seul moment encore n'a pu se reposer. La Nature ne fait, Patiente ouvriere, Que Defaire et Recomposer." itives, Agitant l'inmense evrenler."

Doğada birliği uzun süredir arayan insanlık, evrenin tüm hareketlerinin enerji dediğimiz tek bir etkenin tezahürleri olduğunu ancak geçen yüzyılın ortalarına doğru fark etmeye başladı. Gerçekte, doğanın tüm fenomenleri çeşitli hareket biçimleri olarak düşünülebilir ve "enerji" kelimesi evrendeki tüm çeşitli hareket biçimlerine uygulanan ortak bir ifadedir. Isı ve özellikle termodinamik çalışmaları sayesinde enerjetik bilimi kavramlarımızı elde ettik.

İngiliz mühendis Kont Rumford, 1798'de Münih'te, bir top delme işleminde bakırın talaşların kızıl-sıcak hale geldiği dereceye kadar ısıtıldığını ilk kez gözlemledi. Bu, ağır bir demir havaneli, suyla dolu bir metal havanda at gücüyle döndürüldüğü ünlü deneyini akla getiriyordu. Su kaynadı ve daha fazla su eklendiğinde bu da kaynama noktasına kadar ısındı ve bu sonsuza kadar devam etti. Rumford, belirsiz bir miktarda elde edilen ısının maddi bir madde olamayacağını; hareketin sınırsızca suya eklenen tek şey olduğunu ve bu nedenle ısının hareket olması gerektiğini savundu.

Rumford'un deneyi hareketin ısıya dönüşümünü gösterirken,
buhar makinesi kısa süre sonra bunun tam tersi dönüşümü, yani ısının harekete dönüşümünü gösterecekti.

Enerji bilimiyle ilgili bilgimizin gerçek durumu Mayer ve Carnot olmak üzere iki ilkeye dayanmaktadır.

İlk ilke, 1842'de yayınlanan _Bemerkungen ueber die Kraefte der unbelebten
Natur_ adlı eseriyle Heilbronn'lu bir tıp uygulayıcısı olan J. R. Mayer tarafından tanımlanmıştır. "Tüm fiziksel olaylar," der Mayer,
"ister hayati ister kimyasal olsun, hareket biçimleridir. Tüm bu hareket biçimleri
birbirlerine dönüşmeye yatkındır ve tüm dönüşümlerde
farklı hareket biçimleriyle temsil edilen mekanik iş miktarı değişmez kalır."

Belirli bir cismin enerjisi, o cisimde depolanan
taşınabilir hareket miktarıdır ve mekanik iş üretme kapasitesiyle ölçülür.

Ostwald enerjiyi şöyle tanımlar: "Enerji iştir, işten elde edilebilen her şey ve işe dönüştürülebilen her şeydir." Farklı enerji biçimleri farklı şekillerde ölçülebilir, ancak tüm enerji biçimleri, söz konusu enerjinin mekanik işe veya ısıya dönüştürülmesine göre, mekanik iş veya ısı birimleriyle, kilogram-metre veya ayak-libre veya kalori cinsinden ölçülebilir. Enerjetik biliminin ilk ilkesi olan enerjinin korunumu şu şekilde ifade edilebilir:
"Enerji ebedidir; hiçbiri asla yaratılmaz ve hiçbiri asla kaybolmaz. Evrendeki enerji miktarı değişmezdir ve bütünlüğü içinde sonsuza dek korunur."

Isı miktarlarını ölçtüğümüz birim kaloridir, bir kilogram suyun sıcaklığını bir santigrat derece yükseltmek için gereken ısı miktarıdır.

Mekanik işin pratik birimi kilogram-metredir, bir kilogram ağırlığı bir metre yüksekliğe çıkarmak için gereken iş.
İşin teorik birimi bir erg'dir, bir gramlık bir kütleyi bir dyne'lik bir kuvvete karşı bir santimetre hareket ettirmek için gereken iş.

Manchester'lı Joule, Mayer yasasını nicel olarak doğrulayan ilk kişiydi.
Rumford'unkine benzer bir deneyle, işi ısıya dönüştürdü ve
cihazını, üretilen ısı miktarını ve harcanan işi ölçebilecek şekilde düzenledi. Kaybolan iş miktarını, boşalan ısı miktarına böldüğünde, her
üretilen
ısı kalorisi için 424 kilogram-metre iş harcandığını buldu.

Colmar'lı Hirn, buhar makinesindeki iş-ısı oranını ölçtü. Kaybolan her
ısı kalorisi için 425 kilogram-metre iş üretildiğini buldu. {100}

Bu nedenle, 425 sayısı kalori ve
kilogram-metre cinsinden işin ısıya ve ısının işe dönüşümünü temsil ettiği kabul edildi.

Diğer enerji biçimlerinin, kimyasal enerjinin ve elektrik enerjisinin dönüşümleri üzerine yapılan daha ileri ölçümler, Joule'un eşdeğerlik yasasının genel olduğunu ve herhangi bir enerji biçimiyle temsil edilen mekanik iş miktarının, dönüşümün doğası ne olursa olsun, dönüşümden sonra azalmadığını göstermiştir.

Enerji bize potansiyel ve gerçek olmak üzere iki biçimde sunulur. Potansiyel enerji, uyuyan enerjidir, vücutta yerelleştirilmiş veya kilitlenmiş enerjidir. Potansiyel enerjiyi gerçek enerjiye dönüştürmek için, dışarıdan ek bir uyanış, uyarıcı veya heyecan verici enerjinin müdahalesi gerekir. Bu uyarıcı enerji, miktar olarak neredeyse sonsuz derecede küçük olabilir ve dönüştürülen enerji miktarıyla niceliksel bir ilişki taşımaz. Anahtarı çevirmek için gereken küçük iş miktarı, belirsiz miktarda potansiyel enerjiyi serbest bırakır.

Öte yandan, gerçek enerji, hareket halinde, uyanık ve tetikte olan, herhangi bir dış uyarıcı kuvvetin müdahalesi olmadan herhangi bir başka enerji biçimine dönüştürülmeye hazır enerjidir.

Belirli bir miktarda enerjinin potansiyelden gerçek duruma geçişi kademeli olarak gerçekleştirilir ve dönüşüm sırasında gerçek ve potansiyel enerjinin toplamı sabit kalır.

Bir iple asılan bir ağırlık, ağırlığının düşebileceği yüksekliğe çarpımına eşit miktarda potansiyel enerjiye sahiptir. Bu enerji belirli bir alanda kilitlidir, dışarıdan bir enerjinin müdahalesi olmadan dönüştürülemez. Ağırlığın düşmesi sırasında, yolunun ortasında, bu uyuyan enerjinin yarısı kinetik hale gelmiştir ve ağırlığın _vis viva_'sı ile temsil edilirken, diğer yarısı hala potansiyeldir ve ağırlığın düşüşünün ikinci yarısında gerçekleştireceği işe eşdeğerdir. Herhangi bir anda, bu iki enerjinin, uyuyan ve uyanık {101} enerjilerin toplamı, ağırlığın düşmeye başlamadan önceki toplam potansiyel enerjisini temsil eder.

Bu yüzden bir silahtaki barutla. Barutun potansiyel enerjisi, onu serbest bırakacak bir uyaran, dışarıdan gelen bir uyarıcı kuvvet olmadan gerçek olamaz. Barutun potansiyel enerjisini serbest bırakan, onu gerçek yanma enerjisine ve merminin kinetik enerjisine dönüştüren şey tetiğe basmanın dışsal işidir.

Enerji bir iş olduğundan ve iş hareketin bir fonksiyonu olduğundan, gerçekte dinlenme halinde enerji diye bir şey yoktur. Modern anlayışımıza göre madde, moleküller, atomlar ve elektronların bir kompleksidir; maddenin moleküllerini her zaman hareket halinde, döngüsel veya titreşimli hareketle canlandırılmış olarak düşünürüz, bu salınımlı veya döner hareketler söz konusu cismin potansiyel enerjisini temsil eder. Potansiyel enerji, bu nedenle, moleküllerin uzayda bir bütün olarak ötelenmesi olmadan moleküler hareketin ifadesidir. Bu potansiyel enerji, bazı dış kuvvetlerin müdahalesiyle gerçek enerjiye dönüştürüldüğünde, bir enerji akımı, uzayda moleküllerin bir transferi elde ederiz. Böylece, dış bir kuvvet ağırlığı serbest bıraktığında, düşen cisimdeki moleküler yörüngeler şekil değiştirir ve moleküler hareketin potansiyel enerjisi, düşen cismin kinetik enerjisi olur. Benzer şekilde, ısı iletiminde, sıcak cismin enerjisi, titreşimli hareketin molekülden moleküle iletilmesiyle daha soğuk bir cisme aktarılır. Yani yine kimyasal enerjiyle, yanmanın moleküler hareketi, eterik dalgaların radyant enerjisine dönüştürülebilir.

Gerçek enerji, moleküler hareketin bir akımı olarak düşünülebilir. Konuyu daha açık hale getirmek için, bir madde kütlesinin bir asker alayı ile temsil edilmesine izin verin. O zaman her asker bir elektronu, bir bölüğü bir atomu ve bir tabur bir molekülü temsil edecektir. Askerler ilerlemeden zamanı işaretledikleri, sıraya girdikleri veya başka şekilde egzersiz yaptıkları sürece, sadece bir potansiyel enerji birikimimiz olur. Komuta kelimesi olan "Yürüyüş", bu potansiyeli aniden kinetik enerjiye dönüştüren heyecan verici kuvvettir. Yürüyen {102} alay, kinetik enerjiye sahip bir cismin temsilidir. Potansiyel enerji, uzayda belirli bir noktayla sınırlı enerjidir, oysa gerçek enerji, sürekli olarak yerini veya formunu değiştiren bir enerji akımıdır. Enerji, su gücü gibidir - göldeki potansiyel, şelaledeki veya nehirdeki gerçek potansiyel.

Bir enerji formunun diğerine geçmesine neden olabilen herhangi bir mekanizma
bir enerji transformatörüdür. Bir buhar makinesi bir enerji transformatörüdür,
kalori enerjisini mekanik işe dönüştürür. Bir elektrik makinesi bir enerji transformatörüdür, mekanik hareketi bir elektrik akımına dönüştürürken, bir elektromotor elektronların hareketini mekanik harekete dönüştürür. Her canlı varlık ve hatta insanın kendisi bile bir enerji transformatörüdür, dünyadan, havadan ve güneşten elde edilen enerjiyi mekanik harekete, sinir enerjisine ve ısıya dönüştürür.

Enerji biliminin birinci yasası, enerjinin korunumu yasası,
Lavoisier'in kimyadaki ilkesine, maddenin korunumuna benzer. Bir kimyasal denklemin terimlerini birleştiren eşitlik işareti, her kimyasal reaksiyondan sonra, dönüşümden öncekiyle aynı toplam madde kütlesinin mevcut olduğu gerçeğini ifade eder. Bu, enerji için de geçerlidir; her dönüşümden sonra, dönüşümden öncekiyle tam olarak aynı toplam enerji miktarını
buluruz. Ancak bu bize dönüşümün koşulları veya nedenleri hakkında hiçbir şey söylemez, _yani _ böyle bir dönüşümü belirleyen ön
fenomenalar.

Enerji biliminin ikinci ilkesi, 1824'te ortaya atılan Carnot ilkesi,
enerji dönüşümünün mümkün olduğu koşullarla ilgilenir. Belirli bir yükseklikteki bir su kütlesi, ağırlığının yüksekliğiyle çarpımına eşit miktarda potansiyel enerjiyi temsil eder; ancak bu enerji, suyun düşmesine izin verilmediği sürece mekanik iş üretemez.
Aynı yükseklikte ve aynı kapasitede olan iki gölü düşünün, bunlardan biri tamamen karayla çevriliyken, diğerinin denize açılan açık bir kanalı vardır. Her göl aynı miktarda potansiyel enerjiyi temsil eder, ancak karayla çevrili gölün enerjisi işe yaramaz, dönüştürülemez; oysa suyu denize akabilen diğer göl, kullanım için gerekli koşulları, yani enerjisinin dönüştürülebilirliğini gerçekleştirir. Aynı şey tüm enerji biçimleri için
söylenebilir; bir ısı motoru yalnızca bir transformatör gibi davranabilir, ısıyı işe dönüştürebilir,
eğer kaynağı ile gideri arasında bir sıcaklık farkı varsa; bir
elektrik motoru yalnızca elektrik akımının girişi ile çıkışı arasında bir potansiyel düşüşü varsa çalışabilir.

Enerji bize iki faktörün, şelaledeki ağırlık ve
yüksekliğin, ısı motorundaki miktar ve sıcaklığın,
elektrik motorundaki akım yoğunluğu ve potansiyelin çarpımı olarak kendini gösterir.

Bu iki faktörü ele aldığımızda, bir faktörün her zaman bir
miktar (Q) ve diğerinin bir yoğunluk (I) olduğunu fark edebiliriz. Bu sonuncusu bir tür konum veya koşul farkını, ağırlığın yüksekliğini, ısı motorundaki
sıcaklık farkını, gaz motorundaki basıncı veya dinamo veya elektrikli fırındaki elektrik potansiyelini ifade eder. Bu potansiyel farkı olmadan enerji akımı olamaz ve
bu nedenle bir enerji biçiminden diğerine dönüşüm olmaz.

Termodinamiğin ikinci yasası olan Carnot yasası bu nedenle şu şekilde ifade edilebilir: "Enerji, potansiyelde bir düşüş olmadan dönüştürülemez."

Bu ilkeyi ayrıca, transformatörün yaptığı işin transformatör üzerinde yapılan işe oranı olan
verimlilik formülünün dikkate alınmasından da türetebiliriz.

Verimlilik = dönüştürülen enerji / emilen toplam enerji

Toplam enerji, QI ürünüdür, _yani_ toplam miktarın, elimizdeki toplam yoğunlukla çarpımıdır. Dönüştürülen enerji,
Q(I - I'), toplam miktarın, makinenin girişindeki ve çıkışındaki yoğunluk farkına göre çarpımıdır. Verimlilik formülü böylece

Q(I - I') / QI = (I - I') / I olur.

Eğer I bir sıcaklığı temsil ediyorsa, verimliliğin
pozitif olabilmesi için I', I'den küçük olmalıdır, {104} makinede bir sıcaklık düşüşü olmalıdır. Eğer I, I'den büyük olsaydı, yani çıkıştaki sıcaklık giriştekinden büyük olsaydı, verimlilik negatif olurdu ve transformatör bir dış kaynaktan ısı ödünç almak zorunda kalırdı.

_Entropi._--Her enerji dönüşümünde enerjinin belli bir kısmı ısıya dönüşür: bir lamba hem işe yaramaz ısı hem de ışık verir, bir makine hem işe yaramaz ısı hem de mekanik iş verir. Bu yararlı enerji kaybı, ısı olarak her enerji aktarımında veya dönüşümünde meydana gelir; sadece ısının daha sıcak bir cisimden daha soğuk bir cisme geçmesi durumunda böyle bir dönüşüm olmaz. Sıcaklık eşitliği sağlandığında enerji kaybı olmaz, ancak enerjinin tamamı kullanılamaz hale gelir, yani dönüştürülemez. Verimlilik
formülünde I - I' yoğunluğundaki düşüş artık sıfırdır ve
bu nedenle makinenin

(I - I') / I

verimi de sıfırdır.

Tüm dönüşümlerinde enerjinin belirli bir kısmı
ısıya dönüştüğünden, doğada tüm sıcaklık farklılıklarının
eşitlenmesi eğilimi vardır. Bu nedenle evrendeki
kullanılabilir enerji miktarı azalma eğilimindedir. Clausius, bir cismin özünde bulunan bu kullanılamaz enerjiye entropi adını verdi ve her
dönüşümde bu kullanılamaz enerjinin miktarının artma eğiliminde olduğunu gösterdi.
"Bir sistemin entropisi her zaman maksimum değere doğru eğilim gösterir."

Eğer bu kademeli ve aralıksız entropi artışı doğada evrenselse ve
eğer telafi edici bir mekanizma yoksa, evrenin enerjisinin tamamının tekdüze bir sıcaklığa sahip
kullanılamaz ısıya dönüştüğü belirli bir sona doğru eğilim göstermesi gerekir. Ancak,
bu tür bir telafi edici mekanizmanın gerçekten var olduğunu varsaymak için sebepler vardır.
Arkamızda sonsuz bir geçmiş uzanıyor ve gelecekte doğanın fenomenlerinin sonu olmayan bir
döngüde ortaya çıkacağına inanıyoruz. Ancak entropi çalışmasından türetilen argümanlar yalnızca gerçekte dikkatimizi çeken olgulara ve olgulara, yani dışarıdan enerji ödünç almadan, daha soğuk bir cisimden ısı çekerek ve onu daha sıcak bir cisimde yoğunlaştırarak sıcaklık farklarını yeniden oluşturmanın varsayılan {105} imkansızlığına uygulanır ve diğer çağlarda elde edilenlerle kesinlikle aynı olmayabilir. Böyle bir olguya ilişkin bilgisizliğimiz ve onu üretme güçsüzlüğümüz, bunun imkansız olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Uzayın başka bir bölgesinde veya bizimkinden başka bir zamanda bildiğimiz kadarıyla var olabilir. Belki bir gün böyle bir olguyu mümkün kılacak koşulları yapay olarak elde edebiliriz, çünkü mevcut koşullar altında doğada kendiliğinden gerçekleşmeyen deneysel laboratuvar koşullarında üretmek mümkün olabilir. Gelecek, bize şimdiye kadar gerçekleşmemiş tamamen yeni olguları gösterebilir. Gustave le Bon, madde ve enerjinin evrimi üzerine yaptığı çalışmada bu konu hakkında bazı ilginç ve orijinal fikirler ortaya koymuştur.

Mayer ve Carnot'nun yasaları tek başına, uyaran yasalarını biraz dikkate almadan, yaşamın fenomenlerini açıklamaya yeterli değildir.
Mayer'in ilkesi enerjinin korunumunu, Carnot'nun ilkesi ise dönüşümü için gerekli koşulları ileri sürer, ancak bunlar tek başına potansiyelin gerçek enerjiye dönüşümünü açıklayamaz. Bir iple asılan bir ağırlık, sadece inmesi için yer olduğu için düşmez. İpi kesmek için dışarıdan bir kuvvetin müdahalesine ihtiyacımız vardır.
Her enerji dönüşümünde, ipi kesmek veya tetiği çekmek için bu dış kuvvete ihtiyaç vardır, uyarma veya serbest bırakmanın bir dış kuvveti, miktarı sonsuz derecede küçük olabilen ve serbest bıraktığı potansiyel enerji miktarıyla hiçbir orantıya sahip olmayan bir enerji. Uyarıcı, uyarıcı veya serbest bırakıcı bir enerjinin bu müdahalesi evrenseldir. Doğanın her fenomeni, dışarıdan gelen asgari miktarda enerjinin müdahalesiyle belirlenen bir dönüşüm veya enerji aktarımıdır. Çok küçük bir dış uyaranla büyük miktarlarda potansiyel enerjinin serbest bırakılması şimdiye kadar talep ettiği ilgiyi görmemiştir. Kimyasal kataliz veya çözünebilir fermentlerin etkisi gibi bazı fenomenler, şaşkınlığımızı uyandırır çünkü bu tür aşırı küçük miktarlardaki {106} belirli maddeler, katalitik maddenin miktarı ile dönüştürülen maddenin miktarı arasında bir orantı olmadığı için, büyük miktardaki maddenin kimyasal dönüşümlerini belirleyecektir. Ancak bu fenomenler, dönüşümün bir uyaran gerektirdiği genel enerjetik yasasının yalnızca özel durumlarıdır. Katalizör veya ferment, reaksiyona madde katmaz, ancak yalnızca fermente eden maddede depolanan kimyasal potansiyel enerjiyi serbest bırakmak için gereken asgari enerjiyi katar. Bu nedenle enerjetik yasalarına bir üçüncüsünü daha eklemeliyiz: Mayer'in korunum yasası ve Carnot'nun potansiyel düşüşü yasası. Bu üçüncü yasa, uyarılma yasasıdır, bir dönüşüm için gerekli olan enerji akımını harekete geçirebilecek harici bir uyarıcı kuvvetin müdahalesinin gerekliliğidir. Bu uyarılma, birincil olgudur, bu tür bir dönüşümün belirleyici nedenidir.

O halde, bir enerji dönüşümü veya yer değiştirmesi için üç koşul gereklidir:--

1. _Neden_, dönüşümü veya yer değiştirmeyi başlatan bir uyaranın müdahalesi.

2. _Olasılık_, potansiyelin gerekli düşüşü.

3. _Koşul_, ilgili enerjinin korunumu, çünkü yok edilemez olduğundan toplam miktarı değişemez.

Her canlı varlık bir enerji dönüştürücüsüdür. Alt hayvanlar ve insan, oksidasyon süreci altında gerçekleşen potansiyel enerjiyi yiyecek ve havadan alır. Bu kimyasal yanma, tüm yaşamsal
enerjinin kaynağıdır; Antik çağda yaşayanlar yaşamı uygun bir şekilde bir aleve benzetmişlerdi ve
Lavoisier, alev gibi yaşamın da bir oksidasyon süreciyle sürdürüldüğünü göstermiştir. Yiyecek ve havadan elde edilen enerji, organizma tarafından ısı ve mekanik hareket şeklinde dış dünyaya geri verilir.
Atwater'ın ünlü deneyleri, çeşitli besinlerin oksidasyonundan elde edilen enerji ile canlı bir varlığın serbest bıraktığı kalorifik ve mekanik enerjinin toplamı arasında mutlak bir eşitlik olduğunu göstermektedir.

İnsan, enerji kaynağını ya doğrudan bitki dünyasından {107} ya da hayvanların etinden geçen sebzelerden dolaylı olarak elde eder. Sebzeler de maddelerini mineral dünyasından ve enerjilerini güneşten alırlar. Bitkiler tarafından emilen tuzlar, su ve karbonik asit, potansiyel enerji deposuna sahip değildir. Öyleyse, güneşten değilse, hayvanlara ve insana ilettikleri potansiyel enerjiyi nereden elde edebilirler? Güneş ışınlarının enerjisi, yaprakların klorofili tarafından emilir ve su ve karbon senteziyle oluşan
organik karbonhidratlarda depolanır. Klorofil, karbonik asidi azaltma ve karbonu farklı oranlarda suyla birleştirerek şeker ve nişasta oluşturma gibi özel bir özelliğe sahiptir; yağlar ve bitkisel albümler de benzer bir reaksiyonla oluşur. Tüm bu karmaşık yapılar enerji depolarıdır; oksidasyonun hayati süreçleri, bitkilerin klorofilinin güneş ışınlarından emdiği
enerjiyi insan vücudunda serbest bırakır.

Öyleyse, dünyanın yüzeyini canlandıran tüm enerjinin doğrudan kaynağı olarak güneşe bakmalıyız. Güneş rüzgarları serbest bırakır ve denizin sularını dağların tepelerine yükseltir, nehirleri ve selleri oluşturur ve bunlar tekrar denize döner; güneş ocaklarımızı ısıtır, gemilerimizi sürer ve buharlı makinelerimizi çalıştırır. Gezegenimizde doğrudan veya dolaylı olarak güneş ışınlarından gelmeyen hiçbir yaşam veya hareket belirtisi yoktur.

Canlı organizmanın kimyasal enerjisinin hareketin mekanik enerjisine hangi yoldan geçtiği sorulabilir. Görünüşe göre, ara adım, buhar makinesinde olduğu gibi ısı olamaz, çünkü gerekli sıcaklık yaşamla tamamen uyumsuz olacaktır.

Termik transformatörün verimliliği için formül şudur:

(T - T') / T,

kaynaktaki ve emicideki mutlak sıcaklık farkının, kaynaktaki mutlak sıcaklığa oranı. Kalorimetrik
ölçümler, insan makinesinin verimliliğinin yaklaşık beşte biri olduğunu, yani emilen enerjinin %20'sini dönüştürebildiğini göstermiştir. Kasın normal sıcaklığı 38 derece C veya 311 derece mutlaktır. Bu nedenle, {108} (T - 311) / T = .20 veya T = 388.75 derece mutlak, _yani_
115.75 derece C'dir. Bu nedenle, sıradan bir termik transformatörle %20'lik bir verimlilik elde etmek için,
kaynakta 38 derece C'nin üzerinde bir sıcaklığa ihtiyacımız olmalıdır. Böyle bir
sıcaklık canlı dokuların bütünlüğüyle tamamen uyumsuz olurdu ve bu nedenle insan organizmasının bir
ısı makinesi olmadığı sonucuna varabiliriz.

Canlı organizmada kimyasal enerjinin kinetik enerjiye dönüşüm biçimini gerçekten de tamamen bilmiyoruz; sadece kas kasılmasının bir form değişikliğiyle birlikte olduğunu biliyoruz; dönüşüm anında kasın yanması artar ve kasılma sırasında gerilmiş kas lifi küresel bir şekil alma eğilimindedir. Mekanik hareketi üreten kas lifinin bu kısalmasıdır. Henüz tam olarak anlamadığımız adım, kimyasal enerjinin
boşalmasıyla kas kasılmasının
ortaya çıkması arasında araya giren fiziksel olgudur. Profesör
d'Arsonval, bu eksik adımın kas lifindeki sıvının yüzey gerilimindeki bir değişiklik olduğunu varsayar. Bir sıvının yüzey gerilimi, moleküllerin yüzey tabakasına etki eden dengesiz kohezyon kuvvetlerinden kaynaklanır. Kohezyon çekimi altında sıvı içindeki moleküller denge halindedir ve her yöne eşit şekilde çekilirler, ancak sıvının yüzeyindekiler merkeze doğru çekilir. Bu çekici kuvvetlerin sonucu, yüzeye dik bir basınçtır ve bu mekanik olarak yüzeyi azaltmaya eğilimli elastik bir gerilime eşdeğerdir. Bu yüzey geriliminin bir sonucu olarak sıvı, yüzey alanının minimum olduğu şekli, yani küresel şekli alma eğilimindedir. Böyle bir küre mekanik gerilimle bir silindir veya lif haline getirilirse, serbest bırakıldığında kendini kısaltır; ve herhangi bir şekilde böyle bir sıvı lifin yüzey gerilimini artırırsak, küresel bir şekil alma ve kaslı bir lifin yaptığı gibi büzülme eğilimi gösterir. Bir sıvının yüzey gerilimi kimyasal bileşimine göre değişir; bir sıvının en ufak bir kimyasal değişikliği bu gerilimin kuvvetini değiştirir. Bu nedenle kas kasılmasının mekanizmasını, bir sinir uyarısının kas lifindeki yanma hızını bir şekilde değiştirdiğini, bu değişikliğin kas hücresinin kimyasal bileşiminde anlık bir değişiklik yarattığını ve bu kimyasal bileşim değişikliğinin hücrenin yüzey gerilimini, daha küresel bir forma büzülmesini sağlayacak kadar artırdığını varsayarak açıklayabiliriz.

Ostwald, yüzey enerjisi sorununun incelenmesi için çok yararlı bir kavram ortaya koydu.
Bir sıvı yüzey, yüzey geriliminin alanıyla çarpılmasına eşit miktarda enerji içerir, bu nedenle alan veya gerilimdeki herhangi bir değişiklik, enerjisindeki bir değişikliğe karşılık gelir.
Bu yeni kavram, kas hareketinin fizyolojisinin deneysel çalışmasına değerli bir katkı sağlar, çünkü bize kimyasal enerjinin kas kasılmasına dönüştürülebileceği mekanizma hakkında bir fikir verir.

Hayvan makinesindeki dönüşüm mekanizması ne olursa olsun, diğer motor makinelerinde olduğu gibi aynı nicelikleri dikkate almalıyız. Bunlar şunlardır: (1) verimlilik; (2) potansiyel enerji; (3) güç; (4) ısı biçiminde ortama verilen enerji; (5) sıcaklık.

Kaslar, o halde, kimyasal enerjiyi mekanik işe dönüştüren dönüştürücülerdir, bir kasta depolanan enerjinin azalması yorgunluk hissiyle ifade edilir. Bir kas dört farklı aşamada incelenebilir: (1) dinlenme halinde; (2) gerginlik halinde; (3) pozitif iş yaparken; (4) üzerinde iş yapılırken.

Bir kas gerginlik halindeyken, örneğin uzatılmış kol tarafından bir ağırlık taşındığında, kas hiçbir dış iş üretmez. Yapılan tüm iş ısıya dönüştürülür; tıpkı bir frenle dönmesi engellenen bir dinamo veya buhar makinesinde olduğu gibi. Kas kasılması, hiçbir dış iş yapmasa bile yorgunluk üretir. Kasın, uzatılmış kolun ağırlığını bile önemli bir süre boyunca desteklemesi imkansızdır.

Bir kas, bir ağırlığı kaldırdığında veya bir vücudu bir noktadan diğerine hareket ettirdiğinde pozitif iş yapıyor demektir. {110}

Kas kasılmasının dördüncü hali, kasın negatif iş yaptığı zamandır, yani kas üzerinde iş yapıldığında, örneğin
aşağı indiğimizde veya aşağı inen bir ağırlık, onu desteklemeye çalışan karşı kolu aşağı doğru zorladığında. Bu durumda kaslar, aşağı inen ağırlık tarafından kaybedilen enerjinin bir kısmını alır ve bu enerji kasta ısı şeklinde kendini gösterir. Negatif iş yapan bir kastaki bu ısı artışı, Hirn'in kalorimetrik deneyleri ve Beclard'ın termometrik deneyleri tarafından açıkça gösterilmiştir. Hirn'in kas kalorimetrisi üzerine gözlemleri, dinlenme halindeyken saatte 150 kaloriye, pozitif çalışma sırasında saatte 248 kaloriye ve negatif çalışma sırasında 287 kaloriye karşılık gelen bir ısı üretimi olduğunu göstermektedir. Beclard'ın termometrik ölçümleri ayrıca bir kasın sıcaklığının her kasıldığında arttığını ve sıcaklık artışının kas negatif çalışma yaparken en fazla, pozitif çalışma sırasında en az ve gerginlik durumundayken orta seviyede olduğunu göstermektedir. Tıbbi uygulamada bu farklı kas aktivitesi formları arasında ayrım yapmak çok önemlidir. Pozitif çalışma üreten kas kasılması ile çalışma üretmeden veya negatif çalışmayla kas kasılması arasında büyük bir fizyolojik fark vardır. Bir merdiven çıkmak, kasları, vücut ağırlığının merdivenlerin yüksekliğiyle çarpımına eşit bir çalışmayla kasmaktır. Merdivenlerden inmek, aynı kasları kasmak, ancak negatif çalışma ve dolayısıyla maksimum ısı üretmektir. Düz bir zeminde yürümek, kasları az veya hiç dış iş üretmeden kasmaktır; tıpkı vakumda sürtünmesiz dönen bir makinede olduğu gibi.

Potansiyel düşüşünün ve bir enerji akımının herhangi bir doğal fenomenin üretimi için gerekli koşullar olduğunu gördük. Bu nedenle, duyum fenomenine aynı zamanda bir potansiyel düşüşü ve bir enerji akımının eşlik ettiğini varsayabiliriz. Sıcak bir cisme dokunduğumuzda, sıcak cisimden ele doğru bir enerji akışı olur. Soğuk bir cisme dokunduğumuzda, ters yönde, elden vücuda doğru bir enerji akımı olur. Eskiden ve bazı fizyologlar tarafından hala savunulduğu gibi, yaşamın başlıca özelliği, bir uyarılma ile organizmadan kaynaklanan tepki arasındaki orantısızlıktır. Böyle bir doktrin, yalnızca en azından örtük olarak, yaşam fenomenlerinin doğaüstü olduğuna veya her durumda diğer tüm fenomenlerden farklı doğaya sahip olduğuna inanan kişiler tarafından savunulabilir; çünkü bir
uyarılma ile uyandırdığı tepki arasındaki orantısızlık hiçbir şekilde canlılarla sınırlı değildir. Bu orantısızlık doğası gereği evrenseldir ve enerjinin dönüşümünü yöneten
fiziksel yasalarla tamamen uyumludur. Canlıların
enerjisi potansiyel enerjidir--çok az
fark edilen bir gerçektir. Refleks eylemler durumunda bu kendiliğinden açıktır,
çünkü tepki anındadır ve aynı
uyaranlar için her zaman aynıdır. Diğer tüm dönüşümlerde olduğu gibi, uyaran asgari miktarda dış enerjinin
müdahalesinden oluşur.

Enerji yasalarının keşfinden çok önce, Lamarck bu gerçeği fark etmiş ve
formüle etmişti. Şöyle yazıyor: "Bitkisel yaşam, dışarıdan gelen
uyarılmalar olmadan ne olurdu, bu sebep olmadan daha alt hayvanların yaşamı bile ne olurdu?" Başka bir pasajda, organizmanın eylemini harekete geçirebilecek bir güç ararken şöyle diyor: "Sinir sistemi olmayan alt hayvan formları, yalnızca dışarıdan aldıkları uyarımların yardımıyla yaşarlar. Yaşamın en düşük formlarında bu uyarıcı kuvvet doğrudan çevreden ödünç alınırken, daha yüksek formlarda dış uyarıcı kuvvet canlının içine aktarılır ve bireyin emrine verilir."

Canlıların hareketlerinin iletilmediği, uyarıldığı, dış uyarılmanın yalnızca organizmadaki gizli veya potansiyel enerjiyi serbest bıraktığı şeklindeki bu açıklama, Lamarck'ın biyolojik enerjinin sırlarına modern fizyologların çoğundan daha derinlemesine nüfuz ettiğini gösterir. Fizyoloji ders kitaplarında canlılardaki potansiyel enerji veya duyumun nedeni olarak uyarıcı kuvvet kavramını boşuna ararız. Canlı bir organizmanın tüm eylemleri refleks eylemdir.
Her eylemin bir nedeni vardır ve {112} organik bir eylemin nedeni, dışarıdan gelen, ya doğrudan ya da sinir sisteminde önceki bir çağda yapılan dış bir izlenimden depolanmış uyarıcı bir enerjidir. Açıkça refleks olmayan eylemler yalnızca gecikmiş reflekslerdir; dışsal bir uyarana verilen tepkiyi engelleme, geciktirme veya değiştirme gücünü edindik, böylece aynı uyarım önceki izlenimlerin ürettiği ruh haline göre
çok farklı türlerde tepkileri belirleyebilir. Dikkatlice incelendiğinde, hiçbir eylemimiz otomatik değildir;
her hareket dışarıdan türetilen izlenimler tarafından belirlenir. Bir sebep olmadan, yani dışsal bir belirleyici neden olmadan yapılan bir eylem, sebepsiz bir eylem olurdu.

Sonuç olarak, şu genel prensibi formüle edebiliriz:
Canlı bir varlığın enerjisi potansiyel enerjidir; duyumlar, tepkiyi
tetikleyen dışsal bir uyarıcı enerjinin müdahalesini, yani organizmada zaten depolanmış olan potansiyel enerjinin
hareket ve yaşamsal aktivitenin gerçek enerjisine dönüştürülmesini temsil eder.

* * * * *

{113}

BÖLÜM X

SENTETİK BİYOLOJİ

Doğa biliminin her dalının gelişim süreci aynı olmuştur. Doğanın nesnelerinin ve fenomenlerinin
gözlemlenmesi ve sınıflandırılmasıyla başlar. Bir sonraki adım, altlarında yatan fiziksel mekanizmayı belirlemek için daha karmaşık fenomenleri ayrıştırmaktır - bilim analitik hale gelmiştir. Son olarak, bir fenomenin mekanizması anlaşıldığında, onu yeniden üretmek, nedeni olan fiziksel kuvvetleri yönlendirerek tekrarlamak mümkün hale gelir - bilim artık sentetik hale gelmiştir.

Modern biyoloji, yaşam fenomenlerinin doğası gereği fiziko-kimyasal olduğunu kabul eder. Henüz tüm hayati fenomenlerin altında yatan fiziksel ve kimyasal süreçlerin tam doğasını tanımlayamamış olsak da, her yeni keşif, yaşamın fiziksel yasalarının mineral dünyasının yasalarıyla aynı olduğuna olan inancımızı doğrulamaktadır ve modern araştırmalar, yaşamın aynı kuvvetler tarafından üretildiğini ve cansız maddeyi düzenleyen aynı yasalara tabi olduğunu giderek daha fazla kanıtlama eğilimindedir.

Biyolojinin evrimi, diğer bilimlerin evrimiyle aynı olmuştur; sırasıyla betimleyici, analitik ve sentetik olmuştur. Tıpkı sentetik kimyanın en basit organik ürünlerin yapay oluşumuyla başlaması gibi, biyolojik sentez de ilk başta en düşük organizmaların formlarına benzeyen formların üretilmesiyle yetinmelidir. Diğer bilimler gibi sentetik biyoloji de daha basit olandan daha karmaşığa doğru ilerlemeli ve daha temel hayati fenomenlerin yeniden üretilmesiyle başlamalıdır. Daha sonra bunları birleştirmeyi ve ilişkilendirmeyi ve çeşitli dış etkiler altında gelişimlerini gözlemlemeyi umabiliriz. Yaşamın sentezi, eğer gerçekleşirse, genellikle fikirle ilişkilendirdiğimiz sansasyonel keşif olmayacaktır. Evrim teorisini kabul edersek, yaşamın sentezinin ilk şafağı, inorganik ve organik dünya arasındaki ara formların üretilmesinden oluşmalıdır; bu formlar, yaşamın yalnızca bazı temel özelliklerine sahiptir ve diğer özellikler, çevrenin evrimsel eylemiyle gelişme sürecinde yavaş yavaş eklenecektir. Uzun zaman önce, Lamarck'ın nüfuz eden dehası, yaşam bilgisinin ancak organik ve inorganik olguların karşılaştırılmasıyla elde edilebileceği fikrini benimsedi. Şöyle yazıyor: "Yaşamı neyin oluşturduğu, neyden oluştuğu, doğanın bu harikulade olgusuna yol açan nedenler ve yasalar ve yaşamın, canlı organizmalar tarafından bize sunulan çok sayıda formun kaynağı olabilmesi hakkında gerçek bir bilgi edinmek istiyorsak, öncelikle inorganik ve canlı bedenler arasında var olan farklılıkları büyük bir dikkatle ele almalıyız; ve bu amaçla bu iki beden sınıfının temel karakterlerini yan yana karşılaştırmamız gerekir." Sentetik biyoloji, morfogeni, fizyogeni ve sentetik organik kimyayı içerir. Sentetik biyoloji, canlı organizmaların bileşenlerinin bileşimiyle ilgilendiği için sentetik biyolojinin bir dalıdır. Sentetik organik kimya, halihazırda kazandığı zaferler nedeniyle önemli olan iyi organize edilmiş bir bilimdir. Biyolojik sentezin diğer iki dalı olan morfogeni, canlı formların ve yapıların sentezi ve fizyogeni, fonksiyonların sentezi henüz bilim olarak var oldukları söylenemez. Ancak, sentetik kimyanın kardeş bilimi kadar meşru ve daha az önemli değillerdir. Morfogeni ve fizyogeni iyi organize edilmiş ve tanınmış bilimler olmasa da, bu konuda halihazırda hevesli öncüler, resmi bilimin yollarını terk edip yeni ve şimdiye kadar keşfedilmemiş alanlarda dolaşmaktan korkmayan bağımsız arayıcılar tarafından yapılmış çok sayıda çalışma bulunmaktadır. {115}

Fizyojeni alanındaki ilk deney, 1748'de Abbe Nollet tarafından ozmosun keşfiydi. Bir domuzun mesanesini alkolle doldurdu ve
suya daldırdı. Mesanenin giderek hacminin arttığını ve
şiştiğini, suyun mesanenin içine alkolün kaçabileceğinden daha hızlı
girdiğini fark etti. Bu, beslenme ve büyüme fiziğinde kaydedilen ilk
deneydi.

1866'da, Breslau'lu Moritz Traube, belirli kimyasal çökeltilerin ozmotik özelliklerini keşfetti. Mart 1906'daki _Revue Scientifique_
de belirttiğim gibi, Traube ilk yapay hücreyi yaptı ve
membranların ozmotik özelliklerini ve üretim biçimlerini inceledi. Bu dikkate değer araştırma, sentetik
biyolojinin başlangıç ​​noktası olmalıydı. Ancak, tek sonuç sayısız itiraza yol açmak oldu ve kısa sürede tamamen unutuldu. Traube, "Her türlü ilerlemeye karşı kör olan, yeni bir keşif karşısında yalnızca buna karşı getirilebilecek itirazları düşünen çok sayıda kişi var." diyor. Traube'nin eserleri oğlu tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır (_Gesammelte Abhandlungen von Moritz Traube_, 1899).

1867'de İngiltere'de St. Thomas Hastanesi'nden Dr. E. Montgomery'nin _Hayvan Vücutlarında Sözde Hücrelerin Oluşumu Üzerine_ adlı bir makalesi yayınlandı.
Churchill & Sons tarafından yayınlanan bu makale son derece ilginç bir
katkı ve büyük bir özgünlüğe sahiptir. Yazar şunu söylüyor: "Hücre teorisinin ilkeleri ile bu makalede varılan sonuçlar arasında
hiçbir uzlaşma olamaz; ayrım çok kapsamlıdır. Ya bir organizmanın
oluştuğu birimler, kökenlerini bir tür üremeye, o gizemli varlığın gizemli bir eylemine borçludur; bu sayede, maddi özelliklerine ek olarak, canlılığı oluşturan o özel metafizik güçlerle
donatılırlar. Ya da, diğer taraftan, organik birimler, inorganik cisimlerin kristalin birimleri gibi, benzer içsel nitelikler sayesinde organizmayı oluşturur, aslında tüm içsel özelliklerine sahip canlı bir varlık oluşturur, belirli kimyasal bileşikler belirli fiziksel koşullar altına yerleştirildiğinde. Eğer ilk görüş {116} doğruysa, o zaman evrim dizisinde doğal olarak bir kopukluk, organik ve inorganik dünya arasında asla aşılamayacak bir uçurum olduğunu açıkça anlamalıyız. Eğer, tam tersine, ikinci görüş doğruysa, o zaman güçlü bir şekilde bir gelişme sürekliliği, kademeli bir kimyasal işleme savunur ve bu, çevreleyen etkiler altında, hayati olarak adlandırılan karmaşık değişiklikleri ortaya çıkaran yüksek bileşiklerle sonuçlanır. "Fizyolojinin en uç amacının çeşitli nihai organizmaların yaşamsal çabalarına bağlı farklı işlevlerin tespiti ve bu işlevleri doğal olarak harekete geçiren belirli uyarıcıların keşfi olduğu açıkça belirtiliyorsa, bu kesinlikle kayıtsızlık veya sadece sözcüklerden ibaret değildir. Ya da, diğer taraftan, kimyasal farklılaşmaların ve bunlara eşlik eden fiziksel değişikliklerin ardışıklığının dikkatli bir şekilde incelenmesinden oluştuğu anlaşılırsa, bu da belirli özelliklere sahip olduğu bulunan çeşitli dokuların oluşumuna yol açar ve kimyasal ve fiziksel değişikliklerin daha fazla akışı nedeniyle belirli kesin eylemler gösterir." 1871'de Hollandalı bilgin Harting'in _Recherche de Morphologie synthetique sur la production artificielle de quelques formations calcaires organiques_ başlıklı bir anı kitabı çıktı. Profesör R. Dubois, bu anı kitabının Harting'e otuz yıldan fazla bir çalışma maliyetine mal olduğunu söylüyor. "Sentetik
morfoloji henüz emekleme aşamasındadır, ürenin ilk yapay üretiminden bu yana geçen süreye eşit bir sürede, daha büyük kardeşi olan sentetik kimyanınkine eşit bir ilerleme kaydetmiş olmasını umalım."

1882 tarihli _Comptes Rendues_'da D. Monnier ve
Karl Vogt'un şu notu yer almaktadır:--

"1. Organik büyümenin tüm özelliklerini gösteren şekilli formlar,
hücreler, gözenekli kanallar, bölme duvarlı tüpler ve heterojen
granüller, çift ayrışmayla bir veya daha fazla çözünmeyen tuz oluşturan iki tuzun karşılıklı
etkisiyle uygun sıvılarda yapay olarak üretilebilir. Bileşen tuzlarından biri çözeltide olmalı,
diğeri ise katı formda eklenmelidir. {117}

"2. Bu tür organik elementler, hücreler, tüpler vb. formları,
ya organik bir sıvıda ya da kireç sukrat gibi yarı organik bir sıvıda ya da soda silikatı gibi kesinlikle inorganik bir sıvıda üretilebilir. Bu nedenle
artık inorganik cisimlerin aksine organik cisimleri karakterize eden belirgin formlar söz konusu olamaz.

"3. Bu sözde-organik formların şekilli elemanları,
üretildikleri sıvıların doğasına, viskozitesine ve konsantrasyonuna bağlıdır. Arap zamkı veya çinko klorür çözeltileri gibi bazı viskoz sıvılar bu formları üretmez.

"4. Bu yapay sözde-organik ürünlerin formu sabittir, tıpkı mineral tuzlarının kristal formları gibi. Bu form o kadar karakteristiktir ki, genellikle bir karışımdaki bir maddenin asgari bir oranının tanınmasına hizmet edebilir. Bu formların gözlemlenmesi, spektrumunki kadar hassas bir analiz aracıdır. Örneğin, alkali bikarbonatları seski karbonatlardan veya karbonatlardan bu şekilde ayırt edebiliriz.

"5. Bu yapay sözde organik elementlerin biçimi esas olarak katı tuzun asit radikalinin doğasına bağlıdır. Bu nedenle, sülfatlar ve fosfatlar genellikle tüpler üretirken, karbonatlar hücreler oluşturur.

"6. Kural olarak, bu sözde organik formlar yalnızca canlı organizmada bulunan maddeler tarafından üretilir. Böylece kalsiyum sukratı
organik formlar üretirken, stronsiyum veya baryum sukratı bunu yapmaz. Ancak, bu kuralın bazı istisnaları vardır, örneğin bakır, kadmiyum, çinko ve nikel sülfatları.

"7. Bu yapay psödo-organik elementler, yalnızca sıvıların geçmesine izin veren gerçek
membranlar, diyalizör
membranlarla çevrilidir. Bu yapay hücreler heterojen hücre içeriklerine sahiptir ve içlerinde düzenli bir düzende düzenlenmiş
granülasyonlar üretirler. Böylece
hem yapı hem de biçim olarak canlı organizmaları oluşturan hücresel elementlere kesinlikle benzerdirler.

"8. Doğal protoplazmada bulunan inorganik elementlerin, organizmanın şekilli elementlerinin aldığı formu belirlemede önemli bir rol oynaması muhtemeldir. 

1902'de, hayatını bu kadar ayrıcalıklı bir şekilde sıvıların fiziğine adamış olan Heidelberg'li Profesör Quinke, _Annalen der Physik_ dergisinde "Unsichtbare Fluessigkeitschichten" başlığıyla yayınlanan bir makalede sıvıların organojenik gücü hakkında şöyle yazmıştır: "1837'de Gustav Rose, inorganik çözeltilerden çökeltme yoluyla organik formlar elde etti. Kalsiyum klorürü amonyum karbonatları ve diğer alkali karbonatlarla çökelterek, büyüyen ve kalsik romboedralara dönüşen küçük küreler elde etti. Ayrıca daha sonra granüler hale gelen ve mikroskop altında denizyıldızı gibi formlar ve dalgalı kenarları olan diskler gösteren bir flokülan çökelti elde etti. Freiberg'de, belirli sarkıtlarda Rose ayrıca küresel bir çekirdeğin etrafında altı piramit hücreden oluşan formlar keşfetti.

"1839'da Link, potasyum, soda veya karbonik asitle kalsik veya erik çözeltilerinin çökeltilmesiyle küresel granülasyonlar elde etti. Bu küresel granülasyonlar bir süre sonra kristaller oluşturmak üzere birleşti. Demir sülfat, amonyumlu çinko sülfat, sülfürlenmiş hidrojenle çökeltilen bakır sülfat ve potasyum ferrosiyanürle çökeltilen tuzlu çözeltiler, granüler kökeni oldukça belirgin olan granüler çökeltiler veya diskler verir.

"Runge, 1855'te periyodik kimyasal çökeltilerin oluşumunu tanımlayan ilk kişi oldu. Çeşitli kimyasal maddelerin difüzyonla birleştiği ortam olarak emici kağıt kullandı. Bu şekilde, potasyum ferrosiyanür, demir klorür ve bakır, demir, manganez ve çinko sülfatlarının çözeltilerinin karşılıklı reaksiyonlarını inceledi. Renkli çökeltiler kağıtta farklı konumlarda belirdi ve periyodik olarak daha büyük veya daha uzun aralıklarla kayboldu. Bu renkli çökeltilerin oluşturduğu tasarımlar, tuzlu çözeltilerin konsantrasyonuna veya oksalik asit, potasyum veya amonyak tuzları ve diğer maddelerin eklenmesine göre değişir. Bu tasarımlar, çalışmaya eşlik eden bir dizi güzel çizimde gösterilmiştir. Bu {119} durumda kağıdın kılcallığı, şekillerin oluşumu üzerinde zorunlu olarak belirli bir etki uygular, ancak buna ek olarak Runge, daha önce bilinmeyen başka bir kuvvetin müdahalesini kabul eder, buna 'Bildungstrieb' adını verir, biçimlendirici dürtü, bitkilerin ve hayvanların oluşumunda temel yaşamsal kuvvet olduğunu düşünür. "1867'de R. Boettger, demir klorürler, kobalt klorür, manganez sülfat, nitrat ve bakır klorür vb. kristallerinin bezelye büyüklüğündeki parçalarını, özgül ağırlığı 1.18 olan sodyum silikatın sulu çözeltisine ekerek ağaçsı formlar ve metalik bitkilerin dallanmalarını elde etti. Bu formlar, daha sonra göstereceğim gibi, yağlı çökeltinin yüzey geriliminden kaynaklanmaktadır; Boettger bu fenomenin bir açıklamasını yapmaz.

"Bu kuvvete, yani yüzey gerilimine, Traube tarafından 1866'da elde edilen hücresel formlar da bağlıdır. Bunlar jelatin ve tanenden, bakır veya kurşun asetatından ve potasyum ferrosiyanürünün sulu çözeltisindeki cıva nitratından elde edilmiştir. Bu hücreler ve çökelmiş zarlar, Reinke, F. Cohn, H. de Vries ve ben tarafından da incelendi. Hepimiz bu zarların, reaksiyonun başlangıcında kolloidal olmasına rağmen hızla ufalanabilir hale gelen gerilemesini gözlemledik. Bu, Traube'nin çökelmiş zarların yapısı hakkındaki görüşünü tamamen çürütüyor. Bunların, zarın içinden geçebileceği daha büyük deliklerin çökelti tarafından kısa sürede kapatıldığı ve zarın kendisinin de bir intususepsiyon süreciyle büyüdüğü, katı madde kütlelerinden oluştuğunu varsaydı. "Daha sonra Traube, çökelmiş zarın, suyun mekanik olarak dolaştığı ince, katı bir jelatinimsi tabaka olduğunu düşündü.

"Tamman ayrıca ağır metallerin klorür ve sülfat çözeltileri ve fosfat, silikat, ferrosiyanür ve diğer tuz çözeltileriyle bir dizi deney yaptı. Bu zarların çoğunun zar oluşturan çözeltiye geçirgen olduğunu buldu. Tamman'a göre, tüm {120} çökelmiş zarlar hidratlı maddelerdir ve bunlardan bazıları, bakırın ferrosiyanürü ve jelatinin tannatı gibi, ilk oluştuklarında, tüm özellikleriyle tamamen sıvı zarlara benzemektedir.

"Graham, potasyum ferrosiyanür ve bakır sülfatın
konsantre çözeltilerinin etkileşimiyle renksiz jöleler elde etmişti.
Buetschli ayrıca yakın zamanda potasyum ferrosiyanür ve asetat veya demir klorür tarafından üretilen
çökelmiş zarların mikroskobik görünümünü tanımladı.

"Linke ve Gustav Rose gibi Famintzin de kalsiyum klorür ve potasyum karbonatın konsantre çözeltilerinin karşılıklı etkisiyle
küresel çökeltiler elde etti. Bunlar hızla ve aniden büyür ve
eşmerkezli katmanlar küresel veya yassı bir çekirdek gösterir. Ayrıca
küresel kristallere ve nişasta tanelerine benzeyen formlar elde etti.

"Harting, Vogelsang, Hansen, Buetschli ve diğerleri, kalsiyum klorür ve alkali karbonatların karşılıklı etkisiyle oluşan yapıları incelediler. Vogelsang, kalsiyum klorür ve amonyum karbonat tarafından oluşturulan amorf ve küresel çökeltide küçük kireçli cisimler buldu. Birbirine bağlı küreleri, kesecikleri ve muriform yapıları tanımladı. Bu kürelerin sayısı jelatin eklenmesiyle artar. Hansen ayrıca Harting'in, albümin ve jelatin varlığında kalsiyum tuzları üzerindeki alkali karbonatların ve fosfatların etkisiyle küresel kristallerin oluşumuna yönelik yöntemini inceledi. İkincinin kristalleşmeyi geciktirdiğini ve küresel kristallerin oluşumuna yardımcı olduğunu düşünüyor.

"Daha sonra jelatin ve albüminin esasen çökeltiyi değiştirdiğini ve yalnızca katalitik maddeler olarak hareket etmediğini göstereceğim. Famintzin'in araştırmaları, Buetschli tarafından tekrarlanıp genişletilerek, küresel kristallerin jelatin veya albümin olmadan kalsiyum klorürün potasyum karbonatla reaksiyonuyla üretildiğini göstermektedir. Buetschli,
kireç karbonat kürelerini polarize ışık aracılığıyla inceledi ve
katmanların dönüşümlü olarak pozitif ve negatif polarize olduğunu buldu."
{121}

1902'de Heidelberg'li Profesör Quinke tarafından tanımlanan morfogenezin tarihi böyledir.

1904'te Viyanalı Profesör Moritz Benedikt, Maloine Kütüphanesi'nde Fransızca çevirisi bulunan
Kristalleşme ve Morfogenez adlı kitabında tüm soruyu ele aldı. Bu kitap özgün ve düşündürücü fikirlerle doludur; Harting'in ve daha özel olarak canlı varlıklar gibi kristallerin bir hücre olarak başladığını ve intususepsiyon süreciyle büyüdüğünü düşünen Van Schroen'in çalışmalarını anlatır. Profesör Benedikt, _Revue Scientifique_ dergisinde yayınlanan "Yaşam Biçimlerinin Kökenleri" adlı makalesinde sorunun tam bir özetini yapmıştır. 1905 yılında. 1904'te Lyons'lu Profesör Dubois, mineral sitogenezindeki ilginç deneyleri hakkında Biyoloji Derneği'ne bir rapor sundu. Aynı yıl, Lyons Üniversitesi'nde A. Storck of Lyons tarafından yayınlanan "Canlı Varlıkların Yaratılışı" hakkında bir söylev verdi.

Modern morfogenistlerin en aktiflerinden biri, çalışmaları Brüksel'li Dr. Jules Felix tarafından _Atlas de Plasmogenie_'de gösterilen Meksika'lı Profesör Herrera'dır. Herrera'nın çalışmalarının özeti _Memoirs of the Societe
Alzate, Mexico_'da yer almaktadır.

Bu konu üzerinde ortaya çıkan çalışmaların bir bibliyografyası, Goettingen'li Profesör Rhumbler'ın _Aus dem
Lueckengebiete zwischen Organischer und Anorganischer Materie_, 1906 adlı kitabında bulunabilir.

1907'de Carracas'lı Dr. Luiz Razetti, _Que es la vida_ başlığı altında konuyla ilgili muhteşem bir çalışma yayınladı.

1907'de St. Petersburg'lu Dr. Martin Kuckuck, R. Dubois'nın deneylerini tekrarladı ve genişletti ve sonuçlarını _Archigonia, Generatio Spontanea_, Leipzig, Ambrosius Barth başlığı altında yayınladı.

Cambridge'li Butler Burke de Dubois'nınkine benzer radyum ve baryum tuzlarıyla bir dizi deney yaptı.

1909'da, Beauvais'li Albert ve Alexandre Mary, Jules Rousset tarafından yayınlanan _Etudes experimentales
sur la generation elementary_ başlığı altında bu soruyla ilgili ilginç bir çalışma yayınladılar.

Sentetik biyoloji çalışmaları arasında ayrıca Karlsruhe'li Profesör Otto Lehmann'ın ve özellikle Leipzig'li Ambrosius Barth'ın _Fluessige
Krystalle und die Theorien des Lebens_ adlı eserinin yayınlarından da bahsetmeliyim.

Berlin'li Profesör Ulenhuth, alkali hipokloritlerde demirin ozmotik büyümesiyle ilgili çalışmasını _Untersuchungen ueber
Antiformin_ başlığı altında yayınladı, Berlin, Julius Springer.

Profesör Gariel, Abraham'ın _Recueil d'experiences de physique_ adlı eserinde yayınlanan ozmotik büyümeyle ilgili bir dizi araştırma yaptı.

Valladolid'li A. Lecha Marzo, anilin renklerinin büyümesi üzerine araştırmalarını 1909'da _Gaceta Medica Catalana_'da _Otra nueva flora artificiale_ başlığı altında yayınladı.

Lille'li Dr. Maurice d'Halluin de ozmotik büyümeler üzerine _Stephane Leduc a-t-il cree la vie?_ başlığı altında bir cilt yayınladı.

Son on yılda bu soru üzerine yayınladığım sayısız anının konuları bu cildin sayfalarında yeniden ele alınıyor ve ozmotik büyüme üzerine araştırmalarımın bir özeti 1909 Eylül'ünde _Documents du Progres_'te yayınlandı.

Böylece sentetik morfogenezin zaten belirli sayıda ateşli araştırmacının dikkatini çektiğini göstermiş olduk. Morfogenezi artık
kendi yöntemlerine ve sonuçlarına sahip ve fizyogeni de onunla birlikte
gelişiyor, çünkü işlev sadece formun sonucudur. Araştırma alanı
açılmıştır ve bol miktarda hasat elde etmek için yalnızca işçilere ihtiyaç vardır.

* * * * *

{123}

BÖLÜM XI

OSMOTİK BÜYÜME - MORFOGENEZ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Osmotik büyüme olgusu şüphesiz her kimyacının gözüne çarpmıştır; ancak bir olguyu keşfetmek için onu sadece
gözlerimizin önünde bulundurmak yeterli değildir. Newton'dan önce birçok matematikçi bir
tayf görmüştü, sadece gökkuşağında bile; Franklin'den önce birçok gözlemci
şimşeği izlemişti. Bir olguyu keşfetmek onu anlamak, ona hak ettiği yorumu yapmak ve doğanın düzeninde oynadığı
rolün önemini kavramaktır.

_Ozmotik Zarlar._--Yoğun çözeltideki belirli maddeler, diğer kimyasal çözeltilerle temas ettiklerinde ozmotik zarlar oluşturma özelliğine sahiptir. Yoğun çözeltideki çözünen bir madde, kendisiyle birlikte kolloidal bir çökelti oluşturan bir sıvıya daldırıldığında, yüzeyi ince bir çökelti tabakasıyla kaplanır ve bu da etrafında kademeli olarak ozmotik bir zar oluşturur. Ozmotik bir zar, bazen
tanımlandığı gibi yarı geçirgen bir zar değildir, _yani_ suya geçirgen ama çözünen maddeye geçirgen olmayan bir zar. Suyun ve çözeltideki çeşitli maddelerin geçişine karşı farklı dirençlere karşı koyan, suya çok geçirgen ama farklı çözünen maddelere çok daha az geçirgen olan bir zardır.

Bu şekilde bir ozmotik zarla çevrili çözünen bir madde, Traube'nin yapay hücre olarak adlandırdığı şeyi temsil eder. Böyle bir hücrede çözünmüş maddeler çok yüksek bir ozmotik basınca, bir kazan içindeki buharınkine benzer bir genleşme kuvvetine sahiptir; çözünen maddenin molekülleri, genişleyebilir hücrenin duvarlarına basınç uygular ve onu bir balondaki gaz gibi genişletir. Bu basınç hücrenin hacmini artırır ve sonuç olarak su, geçirgen zardan içeri hücum eder ve hücreyi daha da genişletir. En güzel ozmotik hücreler, kaynaşmış kalsiyum klorürün bir parçasının doymuş bir potasyum karbonat veya tribazik potasyum fosfat çözeltisine bırakılmasıyla üretilebilir, kalsiyum klorür kalsiyum karbonat veya kalsiyum fosfattan oluşan bir ozmotik zarla çevrili hale gelir. Bu mineral zar güzel bir şekilde şeffaftır ve mükemmel bir şekilde uzayabilir. Sıradan tebeşirin sert kristal formları ile aynı kimyasal yapıya sahip bu yumuşak şeffaf elastik zarlar arasındaki kontrastı düşünmek şaşırtıcıdır. Kireç karbonat veya kireç fosfatından oluşan bu ozmotik hücreler, sıvı içerikleri çevreleyen şeffaf bir zardan ve kalsiyum klorürden oluşan katı bir çekirdekten oluşur. Biçimleri oval veya yassı bir küredir ve yedi santimetre veya daha fazla çapa ulaşabilirler. Daha sıklıkla ozmotik büyüme tek bir büyük hücre yerine birkaç hücreden oluşur. İlk hücre ikinci bir hücre veya keseciğe, ve
bu da üçüncü bir hücreye ve böylece devam eder, böylece sonunda ozmotik duvarlarla ayrılmış mikroskobik hücresel boşlukların bir birleşimini elde ederiz - tamamen canlı bir organizmada karşılaştığımız yapıya benzer bir yapı.

Bir ozmotik hücrenin böyle bir mikroskobik kesecik kolonisine nasıl
doğurduğunu kendimize kolayca hayal edebiliriz. Membranojen madde, kalsiyum klorür, katı çekirdekten her tarafa eşit şekilde
yayılır ve çözeltiyle temas ettiği yerde bir ozmotik
membran oluşturur. Bu küresel
membran ozmotik basınçla
genişler ve giderek büyür. Bir kürenin yüzey alanı yarıçapının karesiyle arttığından, hücre orijinal çapının iki katına
çıktığında, membranın her santimetre karesi difüzyonla membranojen maddenin sadece dörtte birini alacaktır. Bu nedenle, bir süre sonra, zar
zarojen madde tarafından yeterince beslenmeyecek, parçalanacak ve içerideki sıvının dışarı sızdığı bir açıklık oluşacak ve bu da kendi için yeni bir zarsı örtü oluşturacaktır. Bu, tüm canlı organizmaların mikroskobik elementlerin kolonileri tarafından
oluştuğu gerçeğinin açıklamasıdır, ancak Doğanın sıklıkla benzer sonuçları farklı şekillerde
ürettiğini unutmamalıyız.

[Resim: ŞEK. 35. ŞEK. 36.

Bakır ferrosiyanürünün ozmotik büyümeleri.]

Ozmotik büyümeler çok sayıda kimyasal maddeden elde edilebilir.
En kolay yetiştirilenler, daha önce değindiğimiz alkali fosfatlar ve karbonatların çözeltilerinde kalsiyumun çözünebilir tuzlarıdır. Ayrıca, fosfatları ve karbonatları kalsiyum tuzlarının çözeltilerinde yetiştirerek fenomeni tersine çevirebiliriz, ancak bu durumda ozmotik büyümeler o kadar
güzel değildir.

Çeşitli silikatlar, kabukların ve deniz hayvanlarının iskeletlerinin oluşumunda önemli bir rol oynar. Metalik tuzların çoğu ve özellikle kalsiyumun çözünür tuzları, alkali silikatların çözeltilerine ekildiğinde ozmotik büyüme fenomenine yol açar. Bu şekilde, farklı silikatlar kullanarak ve oranları ve konsantrasyonları değiştirerek, muazzam çeşitlilikte ozmotik büyümeler elde edebiliriz.

Başlamak için iyi bir çözüm şudur:--

Potasyum silikatı, sp. gr. 1.3 (33 derece Beaume) 60 gr.
Doymuş sodyum karbonat çözeltisi 60 gr.
Doymuş dibazik sodyum fosfat çözeltisi 30 gr.
Damıtılmış su 1 litreye kadardır.

{126}

Bu çözeltiye damlatılan bir parça erimiş kalsiyum klorür, 20 veya 30 santimetre yüksekliğe ulaşabilen ince ozmotik formların hızlı bir şekilde büyümesini sağlayacaktır.

Küçük peletler ayrıca bir kısım şeker ve iki kısım bakır sülfattan yapılabilir ve büyüme tamamlanana kadar sıcak tutulması gereken şu çözeltiye ekilebilir:--

Yüzde on jelatin çözeltisi 10 ila 20 c.c.
Potasyum ferrosiyanürün doymuş çözeltisi 5 ila 10 c.c.
Sodyum klorürün doymuş çözeltisi 5 ila 10 c.c.
Ilık su (32°C ila 40°C) 100 c.c.

Bu çözeltide 40 santimetre veya daha fazla yüksekliğe ulaşabilen ozmotik büyümeler, bitkisel formlar, kökler, ağaçsı dallar,
yapraklar ve terminal organlar elde edebiliriz. Bu büyümeler jelatin soğuyup
kuruduktan sonra stabil hale gelir ve yaralanma korkusu olmadan taşınabilir (Şekil 35).

Çökelmiş ozmotik zarlar doğada çok yaygın olarak dağılmıştır. Profesör Ulenhuth alkali sodyum hipokloritte (Javelle suyu) demir büyümeleri gördü ve Lecha-Marzo mikroskopi için kullanılan çeşitli {127} lekelerin ozmotik büyümesini, preparatları sabitlemek için kullanılan sıvılarda gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 37.--Ozmotik solucan benzeri büyüme.

(_a_) Orak biçimli büyüme.

(_b_) Çözeltinin yukarı doğru basıncıyla kırılan büyüme.

(_c_) Yaranın iyileşmesiyle birlikte, sap aşağı doğru büyümeye devam eder. ]

Artık bu büyümeleri oluşturan fiziksel kuvvetin ozmotik basınç olduğunu biliyoruz, çünkü en ufak bir değerlendirme, büyümenin yalnızca yoğunluk farklılıklarından veya gaz kabarcıklarının etrafındaki amorf çökelmeden kaynaklandığı şeklindeki olağan açıklamanın yetersizliğini gösterecektir. Bunlar gerçekten de fenomeni etkileyebilir, ancak hiçbir şekilde bunun nedeni olarak kabul edilemez.

Deneylerimizden biri bu soruya önemli ölçüde ışık tutuyor. Bir
cam kaba, %4 oranında doymuş bir tribazik
potasyum fosfat çözeltisi eklenmiş, yoğunlaştırılmış bir potasyum karbonat çözeltisi koyduk. Bu çözeltiye bir parça erimiş
kalsiyum klorür damlattık ve yaklaşık 6 milimetre çapında solucan benzeri bir büyüme elde ettik. Bu büyüme eğriydi, önce yukarı doğru, sonra kısa bir mesafe yatay olarak ve en sonunda aşağı doğru büyüdü. Büyümeden daha ağır olan çözeltinin yukarı doğru basıncı, sonunda onu eğrinin tepesinden kırdı, Şekil 37'deki _b_'de gösterildiği gibi. Büyümenin sıvı içeriği yaradan sızmaya başladı, ancak bu bir süre sonra _sikatrize oldu ve sap hidrostatik basınca karşı inatla aşağı doğru büyümeye devam etti. Bu basıncın bir sonucu olarak büyüme kıvrımlıydı, sanki bir tekne gibi bir yandan diğer yana
rüzgara karşı gidiyordu. Bu büyümenin ardışık üç fotoğrafını veriyoruz,
10 inçten uzun bir uzunluğa ulaşmış. Sık sık bu solucan benzeri büyümeleri, bir dizi böyle halkalar oluşturarak, yukarı doğru büyüyüp
ardışık olarak birçok kez tekrar düşerken elde ettik.

_Havadaki Ozmotik Büyümeler._--Bu yapay hücrelerin belirli bir kısmı çözeltiden havaya doğru büyüyecek şekilde yapılabilir. Bu amaçla, sığ, düz tabanlı bir cam tabağa bir CaCl_2 parçası yerleştiriyoruz, parçayı sadece sıvıyla kaplıyoruz. En iyi çözüm şu şekildedir:--

Potasyum karbonat, doymuş çözelti 76 kısım. Sodyum sülfat, doymuş çözelti 20 "
Tribazik potasyum fosfat, doymuş çözelti 4 "

{128}

Kalsiyum klorür kendisini bir ozmotik zarla çevreler; su
bu şekilde oluşan hücrenin içine nüfuz eder ve güzel
şeffaf küresel bir hücre ortaya çıkar, bunun zirvesi kısa süre sonra sığ sıvıdan
çıkmaktadır. Hücre, tabanındaki sıvıyı
emerek büyümeye devam eder ve sıvıdan havaya doğru bir veya iki santimetre kadar büyüyebilir.

Bu çok etkileyici bir gösteridir, yarı suda
yarı havada, tabanından su ve tuzları emen ve zirvesinden buharlaşma yoluyla su ve uçucu ürünleri kaybeden, aynı zamanda atmosferin gazlarını emen ve çözen bir ozmotik üretimdir.

Ozmotik büyümenin havadaki kısmı bazen şekil olarak uzmanlaşmış hale gelecektir. Büyümenin zirvesi dairesel bir duvarla çevrili bir tür taç veya kap geliştirir. Bu kap sıvı içerir ve bitkinin sapı gibi havaya doğru büyümeye devam eder ve büyümenin tabanı tarafından emilen sıvıyı taşır. Önceki deneyler bize sürünen tuzlar olarak adlandırılanların sergilediği ilginç fenomenlerin bir açıklamasını verir. Bir kabın dibinde bırakılan tuzlu bir çözeltinin bazen birkaç ay sonra kabın tepesine kadar
süründüğü görülür. Bu şekilde oluşan hücresel bölmeler kabın dibinden tepesine kadar uzanır ve sadece bununla kalmaz, kalan sıvının tamamı üst hücrelerde hapsedilir.

[Resim: ŞEK. 38.--Alkali karbonat, fosfat ve silikat çözeltisine CaCl_2 ve MnCl_2 karışımı ekilerek üretilen ozmotik büyüme. Sap ve terminal organlar farklı renklerdedir. (Doğal boyutun üçte biri.)]

[Resim: ŞEKİL 39.--Terminal organların yapısını göstermek için enine ışıkla fotoğraflanan bir ozmotik büyüme.]

_Asimilasyon ve Atılım._--Canlı bir varlık gibi, ozmotik bir büyüme
büyüdüğü ortamdan besin emer ve bu besinleri
asimile eder ve düzenler. Bir ozmotik büyümenin ağırlığını
onu üreten mineral parçasının ağırlığıyla karşılaştırırsak,
mineral tohumunun ağırlığının yüzlerce kat arttığını görürüz. Benzer şekilde, sıvıyı deneyden önce ve sonra tartarsak, eşdeğer bir ağırlık
kaybettiğini görürüz. Bir ozmotik üretimin emilen maddesi, asimile edilebilmesi için, yani büyümenin bir parçası olabilmesi için kimyasal dönüşüme de uğramalıdır. Örneğin, potasyum {130} karbonat çözeltisinde büyüyen kalsiyum klorür,
kalsiyum karbonata dönüşür. CaCl_2 + K_2CO_3 = CaCO_3 + 2KCl.
Böylece ozmotik bir büyüme, kendisine sunulan maddeler arasında bir seçim yapabilir, besin sıvısının potasyumunu reddedebilir ve su ve
radikal CO_3'ü emebilir, aynı zamanda tepkimeden sonra besin sıvısında bulunabilen {131}
klorunu ortadan kaldırır ve dışarı atar.

Sıradan fiziksel kuvvetlerin hepsinden, ozmotik basınç ve ozmoz tek başına
bu olağanüstü organizasyon ve morfogenez gücüne sahip gibi görünmektedir.
Bu tuhaf yeteneğin şimdiye kadar neredeyse hiç şüphelenilmemiş olması şaşırtıcıdır.

[Resim: ŞEK. 40.--KNO_3 çözeltisinde ozmotik büyüme, diken benzeri organlar gösteriyor.]

_Ozmotik Büyümeler._--Alkali karbonatlar, fosfatlar veya silikatların çözeltilerine kalsiyum klorür parçaları ekersek, 30 veya 40 santimetre yüksekliğe ulaşabilen harika bir ipliksi ve doğrusal büyüme çeşidi elde ederiz. Bazıları o kadar esnektir ki, saplar bükülür ve çimen yaprakları gibi büyümenin merkezi etrafında eğriler halinde düşer. Bu aynı sıvıyı seyreltirsek, daha az yoğunlaştıkça büyümeler daha eğri, dallanmış, ağaç veya mercanlarınki gibi dendritik olur.

[Resim: ŞEK. 41.--Amonyum klorür çözeltisinde gelişen kedicikler gibi uç organlar. ]

Ozmotik büyümelerin kültüründe, uygun yollarla çiçeklere ve tohum kapsüllerine benzeyen
terminal organlar da üretebiliriz. Bunu yapmak için
büyüme önemli ölçüde ilerleyene kadar bekleriz ve sonra besin solüsyonuna konsantrasyonu yüz kat veya daha fazla azaltmak için büyük miktarda
sıvı ekleriz. Daha sonra küresel {132} terminal organlar, daha sonraki büyümeleri sırasında konik veya piriform şekilli hale gelebilecek olan sapların uçlarından büyür.

Farklı konsantrasyonlarda ve azalan yoğunlukta sıvı katmanlarını üst üste koyarak, sıvının ayrılma yüzeylerini işaretleyen
ozmotik büyümelerde düğümler ve şişkinlikler elde edilebilir. Gençliğinin canlılığındaki genç bir büyüme suyun yüzeyine ulaştığında, sıvının yüzeyinde yatay olarak ince yapraklar veya farklı biçimlerde
yapraksı genişlemeler halinde yayılır.

[Resim: ŞEK. 42.--Osmotik bir madrepor.]

Morfogenezdeki baskın etki ozmotik basınçtır, ozmotik formlar yoğunluğuna, dağılımına ve uygulama
moduna göre değişir. Sıvının kimyasal bileşimi ne olursa olsun, aynı şekilde değiştirilen benzer ozmotik kuvvetler, aile benzerliğine sahip
formlara yol açar. Ancak sıvının kimyasal yapısı,
form üzerinde tamamen etkisiz değildir. Bu nedenle, ana sıvıda bir nitratın
varlığı noktalar veya dikenler üretme eğilimindedir. Bir
potasyum ferrosiyanür çözeltisindeki amonyum klorür, kedicikler şeklinde büyümeler üretir ve
alkali klorürler solucan benzeri büyümeler üretme eğilimindedir. {133}

Koralin büyümeleri, uygun kimyasal
çözeltiler kullanılarak da elde edilebilir. Bu amaçla, silikat, karbonat ve
dibazik fosfat çözeltisi, %2 ila %4 eklenerek yarı kuvvete kadar seyreltilmelidir. sodyum sülfat veya potasyum nitratın yoğunlaştırılmış bir çözeltisinin.

[Resim: ŞEK. 43.--Ozmotik mantar formu.]

[Resim: ŞEK. 44.--Ozmotik mantarlar.]

Mercan benzeri formlar ayrıca, %4 oranında yoğunlaştırılmış bir sodyum sülfat veya potasyum nitrat çözeltisi eklenmiş yarı doymuş bir silikat, karbonat ve dibazik fosfat çözeltisinden de yetiştirilebilir.
Bunda, bir çiçeğin taç yaprakları gibi büyük yaprakların
yayıldığı merkezi bir çekirdek tarafından oluşturulan madreporlar veya mercanlar gibi güzel büyümeler elde edebiliriz.
Potasyum nitratının varlığı, aloe ve agav formlarını anımsatan diken benzeri çıkıntılara sahip sivri yapraklar üretir.

En dikkat çekici mantar benzeri formlar, büyümeye yoğunlaştırılmış bir çözeltide başlanarak ve ardından sıvının yüzeyine dikkatlice bir tabaka damıtılmış su dökülerek elde edilebilir. Benzerlik o kadar
mükemmeldir ki, bazı ürünlerimiz uzmanlar tarafından bile mantar olarak algılanmıştır. Bu ozmotik mantarların {135} sapı ince
içi boş lif demetlerinden oluşurken, şapkanın üst yüzeyi bazen pürüzsüzdür ve bazen de küçük pullarla kaplıdır. Şapkanın alt yüzeyinde, bazen şapkanın dış {136} yüzeyine paralel eşmerkezli
katmanlarla kesişen
radyal lamel izleri görülür. Bu durumda, şapkanın alt yüzeyinde birçok mantar çeşidinde görülenlere benzer bir dizi delik veya kanal görülür.

[Resim: ŞEK. 45.--Kabuk benzeri kireçli ozmotik büyüme.]

[Resim: ŞEK. 46.--Kabuk biçiminde ozmotik büyümeler.]

[Resim: ŞEK. 47.--Kapsüllü ozmotik büyüme. Kapsül, iç yapıyı göstermek için kırılmıştır.]

Kabuk benzeri ozmotik ürünler, minerali çok sığ bir yoğunlaştırılmış çözelti tabakasına, bir santimetre veya daha az derinlikte ekerek ve bunun üzerine daha az yoğunlaştırılmış bir çözelti tabakası dökerek yetiştirilebilir. Çözeltiyi veya konsantrasyonu değiştirerek sonsuz çeşitlilikte kabuk
formları yetiştirebiliriz. {137}

Aynı şekilde, biraz daha fazla konsantrasyona sahip bir tabaka üst üste bindirilerek kapsüller veya kapalı kabuklar üretilebilir. Bu kapsüller, çevrelerinde birbirine bağlı iki valften oluşur. Alt kapak kalın ve
güçlüdür, üst kapak ise şeffaf, yarı saydam veya opak olabilir,
ama her zaman alttakinden daha ince ve daha kırılgandır.

Silikat çözeltisine ekilen demir sülfat, daha büyük ve daha katı kireçli büyümelerin etrafında spiraller halinde dolanan, yeşil renkli, tırmanan veya otsu büyümelere yol açar.

[Resim: ŞEK. 48.--Terminal organların gövdelerden farklı renkte olduğu, kimyasal evrimin farklı olduğunu gösteren ozmotik bir büyüme.]

Manganez, klorür, sitrat veya sülfat tuzlarıyla, büyümenin evrim aşamaları yalnızca form çeşitliliğiyle değil, aynı zamanda renk değişiklikleriyle de ayırt edilir. Böylece beyaz bir sap üzerinde siyah veya altın sarısı renkte terminal organlar elde edebiliriz. Benzer şekilde, alt yüzeyi siyah olan beyaz saplı ve sarı başlıklı mantarlar elde edebiliriz.

[Resim: ŞEK. 49.--Desenli kuşaklı ozmotik kapsüler büyüme.]

Kalsiyum klorürün potasyum karbonat çözeltisine ekilmesiyle ve %2 oranında doymuş tribazik potasyum fosfat çözeltisinin eklenmesiyle çok güzel büyümeler elde edilebilir. Bu, şekilli kuşaklı, düzenli aralıklarla dikey çizgilere sahip kapsüller veya birçok deniz kestanesinde görülebilen çıkıntılı noktalardan oluşan enine şeritler verecektir. Bu kapsüller, tepede bir kapakla kapatılarak bir operkulum oluştururlar ve böylece bazen iki kapakçıktan oluşmuş gibi görünürler. Arada sırada üst kapağın iç ozmotik basınçla yükseldiğini ve jelatinimsi içeriğin açıklıktan gösterildiğini görebiliriz.

[Resim: ŞEK. 50.--Amiboid ozmotik büyüme, ana
sıvıda serbestçe yüzer.]

Doymuş potasyum karbonat veya fosfat çözeltisinde yetiştirilen kireçli kapsüller genellikle düzenli bir oval biçim alır. Bunların kalınlaşmasına izin verilirse, kırılmadan sudan çıkarılabilirler
ve daha sonra gerçek oolit görünümü sunarlar.

[Resim: ŞEK. 51.--Beyaz kireçli çekirdeğin görülebildiği şeffaf ozmotik hücre. Hücrenin tepesinde ozmotik
uzunluklar bulunur.]

[Resim: ŞEK. 52.--Amiboid ozmotik büyüme, ana sıvıda uzun kristalin
silyalarla yüzer.]

[Resim: ŞEK. 53.--Ana sıvıda yüzen ozmotik büyüme. Yüzgeç benzeri uzantı, farklı konsantrasyonlardaki iki sıvı tabakası arasında büyüdü.]

Ozmotik üretimler iki gruba ayrılabilir. Silikat gibi bazıları
büyümeler sabittir. Sebzeler gibi gelişir, organize olur, büyür,
geriler, ölür ve ekildikleri yerde parçalanırlar.
Diğerleri, özellikle alkali karbonatlarda ve
fosfatlarda yetiştirilenler, iki evrim periyoduna sahiptir, birincisi sabit bir periyot ve ikincisi dolaşan bir periyottur. İlk periyot boyunca özgül ağırlıkları çevredeki ortamdan daha büyüktür ve ekildikleri kabın dibinde hareketsiz bir şekilde dururlar. Büyüdükçe,
su emerler ve özgül ağırlıkları azalır. Yavaş yavaş
sıvıda yükselirler ve sonunda her akımla kolayca yerlerinden edilerek önemli miktarda
hareketlilik kazanırlar. Bu nedenle, ana sıvıda yüzen ve sıklıkla siller biçiminde uzantılarla ve bazen hareket ettikçe dalgalanan yüzgeçlerle donatılmış bu {140} hareketli ozmotik büyümeleri fotoğraflamak çok zordur. Bu siliyer kılların bazılarının kökeninde ozmotik olduğu ve büyümenin zirvesinde bir tutam olarak yer aldığı açıktır. Diğerleri görünüşe göre kristalin yapıdadır ve yüzen keseciğin tüm yüzeyine yayılmıştır. Ozmotik bir büyüme, yoğun bir çözeltiden su emilimiyle artar. Çözelti başlangıçta doymuş olduğunda, bu nedenle aşırı doymuş hale gelir ve bu uzun siliyer kristalleri büyümenin yüzeyine biriktirir. Bir kapsül, iç ozmotik basıncın etkisi altında ikiye ayrıldığında, operkulum veya üst kapakçığın sıvıda yüzerek uzaklaşması
olası olabilir. Böylece serbest yüzen bir organizma, dalgalı bir saçakla şeffaf bir çan benzeri form, bir Medusa gibi elde ederiz.

[Resim: ŞEK. 54.--Kapsüler ozmotik büyüme, iki kapakçığın ayrılması
kolloidal içerikleri gösterir.]

Genellikle tek bir tohum veya stok, bir dizi ozmotik büyümeye yol açar. Önce bir kesecik üretilir ve sonra keseciğin etrafında bir daralma
görülür ve bu daralma, keseciğin bir kısmı kesilip bir amip gibi serbestçe yüzene kadar artar. Aynı fenomen solucan benzeri büyümelerde de gözlemlenebilir, tek bir tohum genellikle bu şekilde bir dizi amip benzeri veya solucan benzeri üretime yol açar.

Ozmotik bir büyümede aktif büyüyen kısmın içerideki jelatinimsi içerikler olduğu, dışarıdaki görünür büyümenin ise yalnızca bir iskelet veya kabuk olduğu unutulmamalıdır. Bazen bu uzun solucan benzeri büyümelerden birini bağlamayı, kireçli kılıfı kırmayı ve uzun dalgalı, yarı saydam bir jelatinimsi silindir çıkarmayı başarabiliriz. Bu silindirin ana hatları o kadar iyi tanımlanmıştır ki, onu sıvıdan açıkça ayıran ince kolloidal zarın bu kadar hızlı oluşmuş olabileceğinden veya kireçli kılıfının iç kısmında daha önceden oluşmuş olup olmadığından şüphelenmemize neden olur.

[Resim: ŞEK. 55.--Çeşitli ozmotik gövdelerin yapısını gösteren mikrofotoğraf. (25 çap büyütülmüştür.)

(_a_) Sodyum sülfit.

(_b_) Potasyum bikromat.

(_c_) Sodyum sülfür.

(_d_) Sodyum bisülfit. ]

Tarif ettiğimiz gibi büyük bir kapsül kabuğu patladığında, içeriğinin bir kısmını veya tamamını jelatinimsi bir kütle olarak dışarı atar ve bu kütle boşluğun şeklini korur. Benzer şekilde, ana sıvıyı bir ozmotik hücrenin etrafında aniden seyreltirsek, bir dehisans süreciyle patlar ve içeriğinin bir kısmını sıvıya yansıtır ve bu da bağımsız bir kesecik haline gelebilir. Bu şekilde tek bir ozmotik hücre bir dizi bağımsız kesecik üretebilir.

Yaşla dejenere olmuş bir ozmotik büyümeyi canlandırmak bile mümkündür. Bir ozmotik üretim, kapsülünün iç kısmında bulunan ozmotik kuvveti harcadığında yaşlanır ve ölür. Böylece tükenmiş bir kalsiyum ozmotik büyümesi, konsantre bir kalsiyum klorür çözeltisine aktarılarak canlandırılabilir. Bunu emecek ve böylece orijinal ana sıvıya geri konduğunda evrimini ve büyümesini yenilemeye muktedir olacaktır. {142}

Ozmotik büyümelerin yapısı, formlarından daha az çeşitli değildir.
Sapları, ozmotik duvarlarla ayrılmış boşluklar gösteren, yan yana dizilmiş hücrelerden veya veziküllerden oluşur. Bazen bileşen veziküller orijinal formlarını korumuşlardır, böylece sap bir sıra boncuk görünümüne sahiptir.
Ya da hücreler az çok düzleşmiş olabilir, bölümler genişçe ayrılmış olabilir.
Ya da yine, bölümlerin emilmesiyle, sıvıların dolaşabileceği gerçek bir kap veya kanal olan bir tüp
oluşturulabilir. {143}

[Resim: ŞEK. 56.--Ozmotik gövdelerin yapısını gösteren mikrofotoğraf. (40 çap büyütülmüştür.)]

[Resim: ŞEK. 57.--Damarları gösteren ozmotik bir yaprağın fotoğrafı.]

Yapraksı genişlemeler veya ozmotik yapraklar da hem görünüm hem de yapı açısından büyük çeşitlilikler sunar. Damarlar uzunlamasına, yelpaze şeklinde veya penniform olabilir. Bazen çizgili veya çizgili bir yüzeye sahip yapraklarla karşılaştık ve bunlar en güzel kırınım renklerini verir. Ancak, olağan yapı, Şekil 58'deki gibi veziküler veya hücreseldir.
Fotoğraflarda genellikle boşlukların görünümünü elde ederiz, ancak tüm bu boşluklar
kapalı boşluklardır ve görünüm hücre duvarlarının şeffaflığından kaynaklanır.

[Resim: Şekil 58.--Hücresel yapıyı gösteren ozmotik bir yaprağın fotomikrografisi. ]

Sonuç olarak, ozmotik büyümelerin çeşitli formlardaki kapalı boşluklardan oluştuğunu, sıvılar içerdiğini ve ozmotik zarlarla ayrıldığını ve gerçek dokular oluşturduğunu söyleyebiliriz. Bu yapı, canlı organizmalarınkine en yakın {144} benzerliği sunar. Ozmotik büyümeyi üreten basit koşulların, dünyanın geçmiş çağlarında sıklıkla gerçekleştiğinden şüphe etmek mümkün müdür? Ozmotik büyüme, canlı formların evriminde hangi rolü oynamıştır ve bugün onun etkisinin hangi izlerini bulmayı umabiliriz? Ozmotik büyüme bize lifli silikatlar, fosfatlı nodüller, mercanlar ve madreporlar verir; ayrıca bize "atol"leri, sudan bir taç gibi yükselen kireçli büyümeleri anımsatan oluşumlar verir. Jeolog, silisli, kireçli, baritik, magnezyumlu, lifli ve nodüler kayalar ve atol gibi çeşitli kayaların oluşumunda ozmotik büyümenin nasıl bir rol oynadığını gayet iyi düşünebilir. Paleontolog, örneklerini sınıflandırmak için kayalarında bulunan farklı formlara güvenir; bir kabuğun varlığından yaşamın varlığı sonucuna varır. Ancak, görünüşte organik olan formlar yalnızca ozmotik büyümenin ürünü olabileceğinden, sonuçlarını yeniden gözden geçirmesi gerektiği açıktır. Aynı şey çeşitli mercan veya mantar büyümeleri formları için de söylenebilir. {146} Kireçlenmiş veya silikatlı bir mantarın varlığında, söz konusu örneğin ozmotik bir üretim olma olasılığını hesaba katmadan yaşamın varlığı konusunda artık kesin olarak tartışamayız.

[Resim: ŞEK. 59.--Nükleer terminal organlara sahip ozmotik büyüme. (Doğal boyutun üçte biri.)]

[Resim: ŞEKİL 60.--Bir grup ozmotik bitki.]

Anlamına ilişkin görüşümüz ne olursa olsun, ozmotik büyüme doğa çalışmasına adanmış her zihnin dikkatini gerektirir. Şekilsiz bir kalsiyum tuzu parçasının bir kabuğa, bir madrepore veya bir mantara dönüşmesini ve bunun basit bir fiziksel kuvvetin sonucu olduğunu görmek harikulade bir manzaradır.
Ozmotik büyümenin incelenmesi neden geçmişte çok fazla zaman ve emek harcanan kristallerin oluşumundan daha az ilgi görsün?

* * * * *

{147}

BÖLÜM XII

YAŞAM VE OZMOTİK ÜRÜNLERİN OLGULARI--FİZYOGENEZDE BİR ÇALIŞMA

Yaşamı tanımlamak imkansızdır, sadece karmaşık olduğu için değil, aynı zamanda farklı canlılarda değişiklik gösterdiği için. Bir insanın hayatını oluşturan fenomenler, bir polip veya bitkinin hayatını oluşturanlardan çok farklıdır; ve daha basit formlarda hayat o kadar büyük ölçüde
azalmıştır ki, belirli bir
formun hayvan, bitki veya mineral krallığına ait olup olmadığına karar vermek genellikle zor bir konudur. Canlı ve cansız madde arasındaki kesin sınır çizgisini tanımlamanın
imkansızlığı düşünüldüğünde, hayati ve hayati olmayan fenomenler arasındaki varsayılan temel farka bu kadar çok vurgu yapılması şaşırtıcıdır.
Aslında cansız doğanın bittiği ve hayatın başladığı
kesin bir sınır, keskin bir ayrım yoktur; geçiş kademeli ve duyarsızdır, çünkü tıpkı
canlı bir organizmanın mineral dünyasıyla aynı maddelerden yapılmış olması gibi, hayat da doğanın geri kalanında bulduğumuz aynı fiziksel ve kimyasal fenomenlerin bir bileşimidir. Hayatın varsayılan tüm nitelikleri canlı organizmaların dışında da bulunur.
Hayat, fiziko-kimyasal fenomenlerin, bunların uyumlu gruplanması ve ardışıklığıyla oluşur. Uyum, yaşamın bir koşuludur.

Canlıları, aynı mineral
elementlerden oluştukları için, bileşimleri bakımından diğer doğa ürünlerinden ayıramayız. Bitkilerin tüm besinleri -su, karbon, azot, fosfor, kükürt- emilim ve asimile edilmelerinden önce mineral
alemine aitti. Karbon ve su {148} şekere ve yağa, azot ve kükürt albümine dönüştürülür ve bu şekilde oluşan bileşiklerin daha sonra organik dünyaya ait olduğu söylenir. Bu organik cisimler, karbonu karbonatlara, azotu, kükürtü ve fosforu nitratlara, sülfatlara ve fosfatlara dönüştüren hayvanların ve mikropların etkisiyle bir kez daha mineral dünyasına geri döner. Dolayısıyla yaşam, mineral maddenin canlanmasında bir aşamadır; tüm maddelerin kendi içinde yaşamın özünü, mineraldeki potansiyeli, hayvanda ve bitkide gerçek olanı taşıdığı söylenebilir. Maddenin akışı ve geri akışı, mineral dünyadan canlıya ve canlıdan mineral dünyasına dönüşümlü ve aralıksızdır. Aynı zamanda sürekli bir enerji akışı vardır. Organik madde, kimyasal bileşimin enerjisi olan potansiyel enerji içerir; ve canlıdan geçerken bu enerjiden kademeli olarak
soyulur ve mineral dünyasına geri döner. Sentetik biyolojideki ilk adım, maddeye potansiyel enerji eklenmesi, bir oksidin indirgenmesi, bir tuzun radikallerine ayrılması, bazı endotermik kimyasal bileşimlerin üretilmesidir. Bu tür süreçlerle depolanan enerji, eski insanların harika bir öngörüyle uzun zaman önce yaşamın sembolü olarak kabul ettiği ateş olan ısı olarak tekrar serbest bırakılabilir. Canlı bir varlığı, kimyasal bileşimlerinin, yani sözde organik bileşiklerin doğasına göre ayırt etme girişimlerinde bulunulmuştur. Yalnızca yaşamın bunları gerçekleştirebileceği ve canlıların yapısını oluşturan çeşitli maddelerin üretimine neden olabileceği varsayılıyordu. Ancak son yıllarda, bu organik maddelerin büyük bir kısmı laboratuvarda yapay olarak üretildi ve geriye kalan sentetik sorunlar, halihazırda çözülmüş olanlarla aynı düzendedir. Mineral krallığını ve canlı dünyasını daha yakından tanıdıkça, aralarındaki farklar ortadan kalkar. Böylece canlı bir varlığın duyarlılığıyla, yani dış izlenimlere karşı tepki verme yeteneğiyle karakterize edilmesi gerekiyordu. Ancak bu tepki, doğanın genel bir fenomenidir; tepki olmadan eylem olmaz. İçsel izlenimlere, anlık veya ertelenmiş tepki de yaşamın karakteristiği olarak kabul edilemez, çünkü ozmotik büyümeler bu yönde en seçkin duyarlılığı gösterir. O halde, tepki verme yeteneği maddenin genel bir özelliği olduğundan, alt organizmalardaki yaşamın özellikleri yalnızca üçtür, yani beslenme, büyüme ve fisyon veya tomurcuklanma yoluyla üreme. Ancak kristaller de beslenir ve kristalleşme suyunda büyür. Ayrıca belirli bir biçimleri vardır ve canlıların fenomenleri ile mineral dünyasının fenomenleri arasında bir paralellik kurmak isteyen her biyolog canlıları kristallerle karşılaştırmaya alışkındır. Kristallerin, düzenli geometrik formlar, belirgin açılar ve doğrusal kenarlar etkilediği, canlıların ise herhangi bir geometrik düzenlilik olmadan yuvarlak formlara sahip olduğu söylenir. Bir diğer varsayılan ayrım ise canlıların intususepsiyonla beslenmesi, kristallerin ise apozisyonla artmasıdır. Yine canlıların emdikleri besinleri özümsediği ve dönüştürdüğü, kristallerin ise yapılarına dışarıdan eklenen maddeyi dönüştürmediği söylenir. Bir diğer varsayılan fark ise canlıların yanma ürünlerini ortadan kaldırması ve boşaltması, bir kristalin evrimine ise böyle bir ortadan kaldırmanın eşlik etmemesidir. Son olarak, üreme olgusunun canlı bir varlığın münhasır özelliği olduğu söylenir; ancak kristaller ayrıca aşırı doymuş bir çözeltiye kristal madde parçalarının sokulmasıyla da yeniden üretilebilir ve çoğaltılabilir. Ozmotik büyüme ile canlı bir organizma arasındaki benzerlik, canlı bir varlık ile kristal arasındaki benzerlikten çok daha yakındır, çünkü sadece bir form analojisi değil, aynı zamanda yapı ve işlev analojisi de vardır. Yaşamla fiziksel bir paralellik bulmak için, kristaller ve kristalleşme yerine ozmoza ve ozmotik büyümeye yönelmeliyiz.

Canlı varlıklar ile ozmotik büyümeler arasındaki ilk ve en çarpıcı analoji form analojisidir. Ozmozisin morfogenetik gücü, sonsuz çeşitlilikte formlara yol açar. Ozmotik büyüme, ilk bakışta bile, canlı bir şey fikrini akla getirir. Madrepor, mantar, alg ve kabuk formlarını tanımak için sadece ozmotik üretimlerin fotoğraflarına bakmak yeterlidir. Böylesine harika sonuçlar üretebilen bir kuvvetin şimdiye kadar neredeyse tamamen ihmal edilmiş olması harikadır.

Hayati ve ozmotik büyümeler arasındaki ikinci bir benzetme, her ikisinin de ozmotik zarlarla ayrılmış hücre veya kesecik grupları tarafından oluşturulduğu yapılarında bulunur. Ozmotik zarlarla ayrılmış bir sıra hücre boşluğu tarafından oluşturulan ozmotik bir gövde, bambu, kamış ve benzerlerinin düğümlü gövdelerine büyük bir yapısal benzerliğe sahiptir. Ozmotik büyümelerin yapraklı genişlemeleri, çeşitli sinirlenme, paralel, palmat veya pennat desenleri gösterebilen düzenli çizgiler halinde düzenlenmiş hücre veya kesecik kolonileri tarafından oluşturulur. Lameller ozmotik büyümelerin çoğu, dönüşümlü olarak opak ve şeffaf olan paralel çizgiler halinde çizgilidir. Terminal organların da tıpkı bitkisel formlar gibi, kendi zarflayıcı zarları, pulpaları ve çekirdekleri vardır. İşlev benzetmeleri, biçim ve yapı benzetmelerinden daha az dikkat çekici değildir. Beslenme belki de en temel ve temel yaşamsal olgudur, çünkü beslenme olmadan yaşam var olamaz. Beslenme, besin maddelerinin çevredeki ortamdan emilmesinden, bu maddelerin kimyasal dönüşümünden, organizmanın her yerinde intususepsiyonla sabitlenmesinden ve yanma ürünlerinin çevredeki ortama atılmasından oluşur. Ozmotik büyümeler, içinde büyüdükleri ortamdan madde emer, kimyasal metamorfoza tabi tutar ve reaksiyonun atık ürünlerini çevredeki ortama atar. Ayrıca, ozmotik büyüme, tüketimi için sunulan maddelerin seçiminde seçim yapar, bazılarını açgözlülükle emer ve diğerlerini tamamen reddeder. Böylece ozmotik büyümeler, yaşamın temel özelliği olan beslenmenin tüm olgularını sunar. Canlı organizmada beslenme, büyüme, gelişme ve evrimle sonuçlanır. Büyüme ve gelişme ayrıca, besinlerin ozmotik üretimle emilimini ve sabitlenmesini takip eder. Ozmotik bir üretim büyür, formu
gelişir ve daha karmaşık hale gelir ve ağırlığı artar. Ozmotik bir
büyüme, çözeltiye ekilen mineralden yüzlerce kat daha ağır olabilir, ana sıvı buna karşılık gelen bir ağırlığı kaybeder. Bu nedenle, şimdiye kadar yaşamın temel bir fenomeni olarak kabul edilen
büyüme, aynı zamanda tüm ozmotik üretimlerde ortak bir fenomendir.

Canlılar gibi ozmotik büyümelerin de evrimsel bir varoluşa sahip olduğu söylenebilir, bu benzetme en küçük ayrıntıya kadar geçerlidir. Erken gençliklerinde, yaşamın başlangıcında, değişim, büyüme ve organizasyon fenomenleri çok yoğundur. Yaşlandıkça, bu değişimler yavaş yavaş yavaşlar ve büyüme durur. Yaşla birlikte değişimler devam eder, ancak daha yavaştır ve bunlar daha sonra yavaş yavaş başarısız olur ve sonunda tamamen durur. Ozmotik büyüme ölür ve yavaş yavaş çürür, yapısını ve formunu kaybeder.

Ozmotik büyümenin zarları yaşla birlikte kalınlaşır ve böylece ozmotik değişimlere giderek artan bir direnç gösterir. Genç ozmotik hücreler
şişkin ve turgesan görünürken, yaşlı olanlar gevşek, gevşemiş
ve kırışmış hale gelir. Canlı organizmalarda da benzer fenomenler görülür, ozmotik zarların kalınlaşmasını ve sertleşmesini temsil eden damarların kireçli infiltrasyonu. Bir çocuğun tombulluğu ve genç hücrelerin şişkinliği sadece yüksek ozmotik gerginliğin ifadesidir, yaşlılıkta dokuların gevşemesi ve gevşekliği ise hücre içi dokulardaki ozmotik basıncın düştüğünü gösterir. Besin sıvısının dolaşımı, canlı bir organizmada olduğu gibi ozmotik büyümede de gözlemlenebilir. Uzun dallanmış gövdelere sahip kireçli bir büyüme alırsak ve ana sıvıyı önemli ölçüde seyreltirsek, büyümenin zirvesinden çıkan sıvı akımlarını görebiliriz - bu akımlar, neden oldukları bulanık çökeltilerle görünür hale gelir. Aynı akım, ozmotik hücrelerin iç kısmındaki granülasyonların ve gaz kabarcıklarının hareketiyle gövdelerin kendisinde de görünür hale gelir. Böyle bir sirkülasyonun var olması gerektiği açıktır, çünkü zar oluşturan madde gövdeden dolaşmıyorsa tohumdan 30 santimetre uzakta bir zar nasıl oluşabilir? Bir anlık düşünme, itmenin ozmotik basınçtan kaynaklandığını ve yoğunluk farklılıklarından kaynaklanmadığını gösterecektir, çünkü gövdede yükselen sıvı {152} ana sıvıdan çok daha yoğun bir kalsiyum tuzu çözeltisidir ve gövdede yükseldikten sonra sıvı akımının sıvıdan tekrar düştüğü görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 61.--Bir grup ozmotik form.]

Organizasyon uzun zamandır yaşamın temel özelliklerinden biri olarak kabul edilmiştir, _yani_ enerji dönüşümüyle birlikte canlandırılmış ve evrimsel bir form üretmek için maddenin düzenlenmesi. Ancak ozmotik büyümeler de aynı yeteneklere sahip organizasyonlardır ve oluşumlarının temelinde yatan fiziksel mekanizma, canlı maddenin organizasyonunu belirleyenle aynıdır.

Ozmotik büyüme olgusu, sıradan mineral maddelerin, karbonatların, fosfatların, silikatların, nitratların ve klorürlerin, herhangi bir canlı organizmanın müdahalesi olmadan canlandırılmış doğanın formlarını nasıl taklit edebileceğini gösterir. Sıradan fiziksel kuvvetler, canlılarınkine benzer formlar, ozmotik zarlarla ayrılmış sıvılar içeren kapalı boşluklar, form, renk, evrim ve işlev açısından hayati organlarınkine benzer dokular üretmek için oldukça yeterlidir.

Bu ozmotik büyümelerin fotoğraflarına bakmak, formun harikulade çeşitliliğini takdir etmek için yeterlidir. İşlev çeşitliliği daha az belirgin değildir ve birçok durumda, özellikle manganez tuzlarında, çeşitli bölgelerin işlev farkı renk farklılıklarıyla işaretlenir. Büyük bir ozmotik hücre ana sıvının ötesine doğru çıkıntı yaptığında ve
havaya doğru büyüdüğünde, sıvı emiliminin işlevinin
su altında kalan kısımda yerelleştirilmesi gerektiği açıktır. Diğer durumlarda, aşağıdaki doymuş çözeltilerden oluşan bir ana sıvıda kalsiyum klorür parçasının
büyütülmesiyle gösterilebilen yerel bir gaz
evrimi vardır:--

Potasyum karbonat 76 kısım.
Potasyum sülfat 16 "
Tribazik potasyum fosfat 46 "

Büyüme periyodunun tamamı boyunca bol miktarda gaz
kabarcığı serbest bırakılır ve bu, büyümenin tabanının etrafındaki bir kemerle ve bazen de zirvedeki bir kapakla sınırlıdır.

Farklı kısımların morfolojik farklılaşmaları, yalnızca evrim farklılıklarının, yani çeşitli kısımların işlevsel farklılıklarının bir sonucu olduğundan, ozmotik büyümelerin canlı varlıklar gibi organizasyon yeteneğine sahip olduğunu düşünebiliriz.

Ozmotik bir büyüme yaralanabilir ve bir yara, canlı bir varlıktaki bir hastalık veya kaza gibi büyümesini ve gelişimini geciktirir. Ozmotik bir üretimdeki bir yara da yaralanabilir ve bir zarla kaplanabilir,
büyüme canlı bir varlıkta olduğu gibi tekrar başladığında.

Ozmotik bir büyüme, enerjinin bir dönüştürücüsüdür. Hacim olarak artar, ana sıvıyı bir kenara iter ve böylece harici iş yapar. Ozmotik bir büyümenin, kimyasal reaksiyonun merkezi olduğu ısı üretimine eşlik ettiği için, ortamının üzerinde bir sıcaklığı vardır. Ozmotik bir üretimde gerçekleşen enerji dönüşümü hakkında çok az şey biliyoruz, ancak hem kimyasal enerjiyi hem de ozmotik enerjiyi ısıya ve mekanik harekete dönüştürebildiğini kesin olarak söyleyebiliriz. Ozmotik üretim, gerçek bir metabolizma üreten karmaşık kimyasal olayların arenasıdır. Difüzyon ve ozmosun çeşitli kimyasal dönüşümleri belirleyebileceği uzun zamandır bilinmektedir. H. St. Clair Deville, belirli kararsız tuzların difüzyonla kısmen ayrıştığını göstermiştir. Bu nedenle, şapın difüzyonu sırasında, potasyum sülfatı alüminyum sülfatından ayrılır. Benzer şekilde, alüminyumun
klorürü veya asetatı difüzyona uğratıldığında, asitler
alüminyumdan
ayrılır. Bu ayrışma, ortamın farklı
iyonların difüzyonuna karşı gösterdiği farklı direncin sonucudur. Bu direnç farkı, canlı organizmalardaki potansiyel
farklarına benzer şekilde, iki ortam arasında bir potansiyel
farkına bile neden olabilir. Sıklıkla, bir ozmotik
membranın her iki tarafındaki kimyasal
maddelerdeki bir hidrasyon farkı da, diğer tüm kimyasal
reaksiyonlar gibi, karşılık gelen bir
enerji dönüşümüyle birlikte olan bir kimyasal
reaksiyonu belirleyecektir. Bu kimyasal
başkalaşımların ve ozmotik büyümelerdeki enerji dönüşümlerinin
çalışması,
organik kimya alanında deneysel araştırma için yeni bir konu açmıştır. _Pıhtılaşma._--Canlılarda görülen
pıhtılaşma olgusu ile ozmotik bir büyümenin içindeki sıvının ana sıvıyla temas etmesiyle oluşan olgular arasında çok dikkat çekici bir benzerlik vardır. Bir bitkinin özü veya bir hayvanın kanı çevredeki
ortamın havasına veya suyuna
kaçtığında pıhtılaşır, _yani_
sıvıdan jelatinimsi bir kıvama
dönüşür. Aynı şekilde, ozmotik bir büyümenin içindeki sıvı ana sıvıya sızdığında jelatinimsi bir çökelti oluşturur. Bu jelatinimsi çökelme, pıhtılaşmayla aynı nitelikteki bir fiziko-kimyasal olgudur. Kanınkinden daha az karmaşık sıvılardaki pıhtılaşmanın incelenmesiyle, bu sürecin mekanizmasını açıklığa kavuşturmayı umabiliriz, {155} ki bu da jelatinimsi çökelmeye tam olarak benzeyen bir fiziko-kimyasal olgudur. Kalsiyum fosfat her zaman pıhtılaşmaya meyillidir; buna kirecin jelatinimsi fosfatı denir ve tribazik kalsiyum fosfatın dokuda jelatinimsi olan güzel şeffaf kolloidal membranlar şeklini ne kadar kolay aldığını daha önce gördük.

Kalsiyum klorürün zayıf bir çözeltisini potasyum karbonat veya tribazik fosfatla karıştırarak pıhtılaşmış albümine tam olarak benzeyen kolloidal çökeltiler elde edebiliriz. Albümin gibi bu çökelti pullar oluşturur ve yavaşça jelatinimsi bir kolloidal kütle olarak birikir. Albümin gibi bu kalsik çözelti de ısıyla pıhtılaşır; uçucu bir asidin kalsik tuzunun bir çözeltisi ısıtıldığında ısıyla pıhtılaşmış albüminin tüm görünümüne sahip bir çökelti oluşturur.

Son olarak, Arthus ve Pages, kanın alkali oksalatlar, florürler veya sitratlar eklenerek kalsiyum tuzlarından mahrum bırakıldığında pıhtılaşmadığını ve bu şekilde işlenen kanın çözünür bir kalsiyum tuzu eklendiğinde pıhtılaşabilirliğini geri kazandığını göstermiştir. Sütün pıhtılaşması da bir kalsiyum tuzu çökelmesidir. Bu nedenle pıhtılaşma, yalnızca bir kalsiyum tuzunun kolloidal çökelmesi gibi görünmektedir. Difüzyon ve ozmoz, yaşamın temel fenomenleridir. Tüm hayati fenomenler, iki kolloidal çözeltinin veya bir ozmotik zarla ayrılmış iki sıvının temasından kaynaklanır. Bu nedenle, difüzyon ve ozmoz fiziğinin incelenmesi sentetik biyolojinin temelini oluşturur.

Canlı bir varlık iki tür hareket sergiler, dışarıdan gelen bir uyaranın sonucu olanlar ve içeriden gelen bir uyarılmanın belirlediği hareketler. Daha yüksek hayvanlarda, çevreden gelen uyaran veya uyaran enerjisi, dönüştürülen enerji miktarıyla karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçük olabilir. Dahası, aynı uyarılmaya verilen tepki, bu farklı tepkilere kendiliğindenlik görünümü verecek kadar değişebilir. Gerçekte kendiliğindenlik yoktur, çünkü tepkideki fark, makinede kayıt bırakan önceki dış izlenimler tarafından yönetilir. Aslında kendiliğinden bir eylem diye bir şey yoktur, çünkü canlı bir varlığın her eyleminin nihai nedeni dışarıdan gelen bir uyaran veya uyarılmadır.

İkinci kategorideki hareketler de bir uyarılmayla koşullanır, ancak uyaran organizmanın içinden gelir. Bu hareketler
esas olarak beslenme değişikliklerinden veya dolaşım ve solunum hareketlerinden oluşur; ritmik karakterlidirler ve muhtemelen canlı vücudun dışındaki ritmik hareketleri belirleyen aynı kimyasal-fiziksel nedenlerle üretilirler.

Aynı şekilde ozmotik büyümeler iki tür hareket sunar,
dışsal hareketler ve beslenmeleriyle bağlantılı olanlar. Ana sıvıda yüzen serbest ozmotik bir büyüme, en ufak bir dış uyarılma veya titreşimin etkisi altında pozisyonunu değiştirecek ve şekil alacaktır. Her sıcaklık değişimine veya tek bir damla su eklenerek üretilen hafif bir konsantrasyon farkına tepki verir ve her dış etkiye yer değiştirme veya deformasyonla tepki verir.

Bir ozmotik büyüme ayrıca beslenmesiyle bağlantılı hareketlerin belirtilerini gösterir ve bu hareketler, canlı bir organizmadaki solunum veya dolaşım hareketleri gibi ritmiktir. Bir ozmotik üretimin büyümesi kendini sürekli bir süreç olarak değil, periyodik olarak gösterir. Su, zarı geçer, basıncı yükseltir ve hücreyi gerer; hücre duvarı ilk başta elastikiyeti nedeniyle direnç gösterir, sonra aniden gevşer, ozmotik basınca boyun eğer ve yüzeyde daha ince bir noktadan dışarı doğru şişer; iç basınç aniden düşer ve büyümede bir duraklama olur. Bu ritmik büyüme, %1 oranında monobazik kalsiyum fosfat eklenmiş, gliserinle nemlendirilmiş toz kalsiyum klorürden oluşan peletler olan bir tribazik alkali fosfat çözeltisine ekilerek en iyi şekilde gözlemlenebilir. Deney, bu tanelerden çıkan büyüyen sapları bükecek veya eğecek şekilde düzenlenir. Bu, ana sıvının üzerine dikkatlice bir su tabakası veya daha az
konsantre bir çözelti dökülerek yapılabilir. İç ozmotik basınç arttıkça, dalın sarkık ucu şişkinleşecek ve kademeli olarak kendini kaldıracak ve sonra aniden birkaç milimetre daha düşecektir. Bu ritmik hareketi bir saat veya daha uzun süre sık sık izledik - dalın ucunun yavaş kademeli yükselmesi ve yaklaşık dört saniyede bir tekrar eden hızlı bir düşüş. Ozmotik büyümenin özünün sürekli olarak değişime uğradığı, canlı bir organizmanın ise çevresinden ödünç aldığı yabancı maddeyi kendi özünü oluşturduğu ileri sürülebilir. Ancak bu ayrım yalnızca görünürdedir. Canlı bir varlığın özü de sürekli olarak kimyasal değişime uğrar; tek bir an bile aynı kalmaz. Bu değişimin kanıtını yaşın evriminde görüyoruz; yetişkinin özü bebeğinki değildir. Böcekler gibi bazı canlı organizmalarda, özellikle de çok kısa bir varoluşa sahip olan ephemeridae'de, bu madde değişimi ozmotik büyümedeki değişimden daha hızlıdır. Ozmotik üretimlerin canlı organizmalarla karşılaştırılamayacağı, çünkü albüminoid madde içermedikleri ileri sürülmüştür. Bu, yaşamı bir madde olarak düşünmek ve yaşamın sentezini
albümün senteziyle karıştırmaktır. Eğer albümin laboratuvarda sentez yoluyla üretilirse
muhtemelen ölü albümin olacaktır. Tüm canlı organizmalar albümin içerir;
bu muhtemelen albüminoid maddenin ozmotik zarların oluşumuna özellikle uyarlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Ozmotik üretimlerimiz
canlıları oluşturan elementlerle aynıdır; potasyum karbonat, sodyum fosfat ve sülfat çözeltisine kalsiyum nitrat ekilerek elde edilen ozmotik büyüme, canlı bir organizmanın tüm temel elementlerini içerir, yani karbon, oksijen, hidrojen, azot, kükürt ve fosfor.

Bitki dünyasının tamamı, tohumlarda bulunan az miktardaki organik maddeyi saymazsak, mineral maddelerin ozmotik büyümesiyle üretilir.

Sentetik biyolojinin en önemli problemi, albüminoidlerin sentezinden çok karbonik asidin indirgenmesidir. Doğada bu indirgenme, güneşin radyant enerjisiyle, klorofilin katalitik
etkisiyle gerçekleşir. {158}

Ozmotik büyümenin fiziko-kimyasal çalışması henüz başlamadı; yöntemi henüz gösterdik, yol açık ve çözümü bekleyen sorunlar
bir sürü. Sadece çalışma ve daha fazla çalışma ve işçi gerekiyor.
Albüminoidler gibi kimyasal olarak kararsız maddelerle deneyler yapılmalı, bunlar kolayca birleşip tekrar ayrışan, yaşamın özü olan potansiyel enerjiyi dönüşümlü olarak emen ve veren maddelerdir. Deneyler ayrıca, suyun etkisi altında kolayca birleşen veya ayrışan maddelerle de yapılmalıdır, çünkü hidrasyon ve hidroliz, şüphesiz ki ozmotik büyümede olduğu gibi, tüm hayati reaksiyonlarda baskın mekanizma gibi görünmektedir, ki bu da ozmotik zarın bir tarafında hidrasyonun artması ve diğer tarafında azalmasından oluşur. Yaşam bir madde değil, mekanik bir olgudur; fiziksel-kimyasal reaksiyonlar tarafından belirlenen dinamik ve kinetik bir enerji aktarımıdır; ve modern araştırmaların tüm eğilimi, bu reaksiyonların organik dünyada karşılaşılanlarla aynı nitelikte olduğuna inanılmasına yol açmaktadır. Yaşamı oluşturan şey, fiziksel reaksiyonların gruplandırılması ve bunların birleşme ve ardışıklık biçimi, aslında uyumlarıdır. Yaşamın sentezinde çözmemiz gereken sorun, bu fiziksel olguların canlılarda var olduğu gibi uygun şekilde ayarlanması ve uyumlaştırılmasıdır ve bu uyumu bir gün tamamen veya kısmen gerçekleştirmemizde mutlak bir imkansızlık olmamalıdır. Albert Gaudry şöyle diyor: "Hayvanlar aleminin bağlantı halkalarını belirlemede, organik bir vücudun şu veya bu unsurlardan oluşmasının, bu unsurların gruplandırılma biçiminden daha büyük bir öneme sahip olması gerektiğini anlayamıyorum. Descartes, uzantıyı organize bir varlığın temel özelliği olarak görüyordu; kendi başına hareketsiz olduğunu ve İlahiyat'ı hareket ettirici gücü olarak taşıdığını varsayıyordu. Bugün, Descartes'ın hipotezi, gücü canlı varlığın temel özelliği olarak gören ve görünür ve elle tutulur maddenin yalnızca ikincil öneme sahip olduğunu düşünen Leibnitz'in hipotezine yerini bıraktı. Canlı varlığı bir kuvvet olarak kabul edersek, bu kuvvet maddeyi şu veya bu formda, şu veya bu yapıyla ve şu veya bu kimyasal özle bir araya getirebilir. Öz farklılıklarına bağlı sınıflandırmanın, form farklılıklarına bağlı olanlardan daha önemli olduğu görünmüyor." Ozmotik üretimlerin biyolojik ilgisi, büyümelerine giren maddelerin kimyasal doğasından oldukça bağımsızdır. Çözeltilerinin temasıyla ozmotik zarlar üreten tüm maddeler, beslenmeye benzer fenomenler sergiler. Osmotik
morfogenez, en çeşitli maddelerin temasından kaynaklanan fiziksel bir olgudur. Bize, canlı bir varlığın doğanın olağan fiziksel yasalarına göre
oluşmuş olabileceği varsayımının ilk bakışını vermiştir. Şu anda canlı varlıklarda bulunan tüm kombinasyonlarla ozmotik
büyümeler üretemeyiz, ancak bunun tek nedeni kimyanın organik formların sentezinde hala fiziğin çok gerisinde kalmasıdır.

Bize sıklıkla "benzetmeyi zorlamamamız" söylenir. Ancak önemsiz farklılıkların abartılmasıyla da hata üretilir. Beslenme, emilim, dönüşüm ve uyarılmanın yalnızca canlı organizmaların özellikleri olmadığını daha önce gördük; dış izlenimlere tepki de yalnızca canlı varlıkların bir parçası değildir. Ozmotik bir üretim ile canlı bir varlık arasındaki benzerlikte ısrar etmek, bir benzetmeyi zorlamak değil, bir gerçeği göstermektir.

Kısaca özetleyelim. Ozmotik büyümenin evrimsel bir
varlığı vardır; ozmoz ve intususepsiyonla beslenir; kendisine sunulan maddeler üzerinde seçici bir seçim yapar; besinini özümsemeden önce kimyasal yapısını değiştirir. Canlı bir şey gibi, işlevinin atık ürünlerini çevresine atar. Dahası, canlı organizmalarınkine benzer yapılar büyür ve geliştirir ve formunu ve gelişimini etkileyen birçok dış değişikliğe karşı hassastır. Ancak bu fenomenlerin - beslenme, özümseme, duyarlılık, büyüme ve organizasyon - genellikle yaşamın tek özellikleri olduğu ileri sürülür.

* * * * *

{160}

BÖLÜM XIII

EVRİİM VE KENDİLİĞİNDEN ÜRETİM

Birçok biyolog tarafından, günümüzde bile, canlıların kökeni ve evrimi doğal olayların alanının dışında ve dolayısıyla deneysel araştırmanın erişiminin ötesinde kabul edilir. Bu konudaki
görüşlerimizdeki değişiklik, evrimin bilimsel doktrininin gerçek yaratıcısı olan Fransız Jean Lamarck'tan kaynaklanmaktadır. Her canlının
mucizevi kökeninin değişmez bir gerçek olarak kabul edildiği ve kutsal bir dogma gibi savunulduğu bir zamanda, Lamarck, kendiliğinden
üretimden insanın soyağacına kadar tüm sonuçlarıyla birlikte evrim teorisini cesurca formüle etti.

1809'da çıkan _Philosophie Zoologique_ adlı eserinde Lamarck, yaşamın, canlıların ve insanın kendisinin tüm fenomenlerini doğal fenomenler alanına ait olarak görme iddiasını ortaya koydu. Ona göre,
doğada karşılaşılan tüm cisimler, organik ve inorganik, aynı yasalara tabidir. Yaşam fiziksel bir fenomendir ve yaşamın tüm süreçleri fiziksel veya kimyasal mekanik nedenlere bağlıdır. Şöyle yazıyor: "Fizik ve ahlakın kaynağı, tek başına ve seçilmiş olduğundan şüphe duymaz. Hayatın nedenlerinin organizasyonunun dikkate alınmasıyla araştırılmalıdır."

İnsan zihninin entelektüel evriminde belki de hiçbir ilerleme Lamarck'ınkinden daha önemli olmamıştır - insan zekasının yaşam alanını fethetmesi. Gerçek bilimsel yönteme uygun olarak, doktrinini doğanın olguları ve fenomenleri üzerine kurar. "Kendimi," der, "doğanın basit bir tefekkürünün sınırları içine hapsediyorum." Lamarck'a evrim ve dönüşüm fikrini ilham eden şey, en basitinden en karmaşığına kadar canlı organizmaların kademeli olarak mükemmelleşmesinin bu gözlemiydi. "Nasıl," diyor, "böylesine harika sonuçların nedenini aramaya yardımcı olabiliriz? Doğanın, en basitinden en karmaşığına doğru, art arda yaşamla donatılmış bedenler ürettiğini kabul etmek zorunda değil miyiz?"

Doğanın çeşitli ürünleri, yalnızca çalışmalarını kolaylaştırmak için sınıflara, cinslere ve türlere ayrılmıştır. Modern araştırmalar, hayvan, bitki ve mineral krallıkları arasında bile kesin bir sınır çizgisi olmadığını gösterme eğilimindedir. Tüm sınıflandırmalarımız yapay ve
bir bölümden diğerine geçiş kademeli ve duyarsızdır. Lamarck
bu fikri çok açık bir şekilde ifade eder: "Sınıfların, takımların, ailelerin ve tüm bu isimlendirmelerin kendi icat ettiğimiz yöntemler olduğunu hatırlamalıyız.
Doğada sınıflar, takımlar veya aileler diye bir şey yoktur, sadece
bireyler vardır. Doğanın ürünleriyle daha iyi tanıştıkça ve koleksiyonlarımızdaki örnek sayısı arttıkça,
sınıflar arasındaki aralıkların kademeli olarak dolduğunu ve
ayrım çizgilerinin silindiğini görüyoruz."

Lamarck ayrıca türlerin varsayılan değişmezliğine karşı sesini yükseltir.
"Türler, bireylerin koşullarına bağlı olarak yalnızca göreceli bir sabitliğe sahiptir. Belirli bir türün bireyleri, varlıklarını etkileyen koşullarda değişiklik olmadığı sürece, yalnızca değişiklik olmadan kendilerini sürdürürler. Sayısız gerçek, belirli bir türün bir bireyi yerini değiştirdiğinde, yalnızca parçalarının tutarlılığını ve oranlarını değil, aynı zamanda biçimini, yeteneğini ve hatta organizasyonunu da yavaş yavaş değiştiren bir dizi etkiye maruz kaldığını kanıtlıyor; böylece zamanla her parça, geçirdiği mutasyonlara katılacaktır."

Lamarck ayrıca kendiliğinden üreme gerçeğini açıkça doğrular. "Doğanın, çok hayran olduğumuz tüm biçimlerin üretimi için araçlara ve yeteneklere sahip olduğunu kanıtlamayı umuyorum," diyor. İlkel hayvanlar ve bitkiler {162} kendiliğinden üreme yoluyla oluşmuştur ve bugün de oluşmaya devam etmektedir."

Lamarck, doktrininin özetini aşağıdaki altı önermede verir:--

1. "Dünyamızın tüm organize olmuş yapıları, çağlar boyunca art arda oluşturduğu Doğa'nın gerçek ürünleridir.

2. "Doğa, en basit organik formların üretimiyle başladı ve her gün yeniden başlıyor. Bu sözde kendiliğinden oluşan nesiller, onun doğrudan çalışmasıdır, sanki organizasyonun ilk taslaklarıdır.

3. "Bir hayvanın veya bir bitkinin büyümesinin ilk taslakları, uygun koşullar altında başlatıldığından, böylece kurulan yaşam ve organik hareket yetenekleri, zamanla çeşitlenen çeşitli parçaları ve organları yavaş yavaş geliştirmiştir.

4. "Büyüme yeteneği, organize olmuş bir vücudun her parçasında doğaldır;
hayatın birincil etkisidir. Bu büyüme yeteneği, bireyin
çeşitli çoğalma ve yenilenme biçimlerine yol açmıştır ve
onun aracılığıyla organizmanın bileşiminde ve biçimlerinde elde edilmiş olabilecek her türlü ilerleme korunmuştur.

5. "Günümüzde var olan tüm canlılar, uzun bir zaman diliminin, elverişli koşulların ve kürenin yüzeyindeki değişikliklerin yardımıyla, kısacası yeni durumların ve yeni alışkanlıkların hayatla donatılmış bir vücudun organlarını değiştirme gücüyle, bu araçlarla ardışık olarak oluşmuştur.

6. "Tüm canlılar organizasyonlarında az veya çok değişikliğe uğradığından, bu şekilde duyarsızca ve ardışık olarak üretilen türler ancak göreceli bir sabitliğe sahip olabilir ve çok büyük bir
eskiliğe sahip olamaz."

Lamarck'ın hayranlık uyandıran eseri, dikkate alınmaya bile değmez olarak görüldüğü Fransa'da kesinlikle ihmal edildi. Bu ihmal, çağdaşlarının muhalefetine giderek kurban giden Lamarck'ı derinden etkiledi. Ancak, Etienne Jeoffroy St. {163} Hilaire adında bir müridi bıraktı, ancak o da kısa sürede muhaliflerinin otoritesinin ağırlığı altında sessizlik.

[Resim: ŞEK. 62.--Ozmotik bitki örtüsü.]

Evrim doktrini yaşayabilmesi ve uygun yerini alabilmesi için,
özgürlük ülkesi İngiltere'de yeniden doğması gerekiyordu. Bu canlanma, ona aydınlatıcı doğal seçilim doktrinini
ekleyen Darwin'e bağlıydı. Ancak bunun ve çeşitli ayrıntılarının mükemmelleştirilmesinin dışında,
Lamarck evrim doktrinini zaten mükemmel bir
kesinlikle formüle etmişti. Lamarck'ın çalışması ölü doğmuştu, oysa Darwin'inki yaşadı ve
tam gelişimine ulaştı. Bu, Lamarck'ın çalışmasındaki herhangi bir kusurdan veya
yetersizlikten değil, {164} doğduğu ortamdan kaynaklanıyordu. Lamarck'ın yavrularını boğan çevreydi.

1868'de Ernest Haeckel, Lamarck'ın dehasından şu sözlerle bahseder:
"Fransa'nın doğa filozoflarının başı, evrim tarihinde Goethe ve Darwin'in yanında yerini alan Jean Lamarck'tır. Soy teorisini ilk formüle eden ve doğa felsefesini biyolojinin sağlam temelleri üzerine kuran kişi olma gibi ölümsüz bir şan ona aittir" ve ekler, "Darwin'in öğretisinin Avrupa'da Fransa'da olduğu kadar az etki yarattığı başka bir ülke yoktur." Haeckel, Lamarck'ın dehasını keşfetmesi ve ona tanıklık etmesiyle ancak geç de olsa adaleti sağlamıştır.

Fransa'da muhalefet ruhu Lamarck'ın zamanından bu yana pek değişmemiş gibi görünüyor. 1907'de Paris Bilimler Akademisi, difüzyon ve ozmoz üzerine yaptığım araştırmaların raporunu _Comptes Rendus_'tan çıkardı, çünkü kendiliğinden üreme sorusunu gündeme getirdi.

Bilim insanlarının çoğunluğu, Pasteur'ün deneyleri, kapalı bir tüpte tutulan sterilize edilmiş bir sıvının steril kaldığını gösterdiğinde, kendiliğinden oluşum sorununun kesin olarak kesinleştiğini düşünüyor gibi görünüyor. Kendiliğinden oluşum fikri ve fiziksel bir yaşam teorisi olmadan, evrim doktrini, birlik veya tutarlılık içermeyen sakatlanmış bir hipotezdir. Bu noktada Lamarck en açık şekilde şöyle diyor: "Hayvan veya bitki aleminin üyelerinden bahsedildiğinde, onları doğanın ürünleri olarak adlandırmak
alışılmış olsa da, ifadeye kesin bir kavram eklenmemiş gibi görünüyor. Önceden edinilmiş fikirlerimiz, Doğanın kendisinin tüm yeteneklere ve canlıları her türlü çeşitlilikte üretme araçlarına sahip olduğu gerçeğini fark etmemizi engelliyor. O, tüm farklı ırkları ve tüm farklı yaşam formlarını çok yavaş ama durmadan değiştirebilir ve tüm eserlerinde gördüğümüz genel düzeni koruyabilir."

Lamarck'ın doktrini sıklıkla yanlış yorumlanıyor. Bunu sıklıkla "İşlev organı yapar" veya hatta "İşlev organı yaratır" şeklinde ifade edildiğini duyarız. Bu, "Yaşam canlıyı yapar" demeye eşdeğerdir ve bu da anlaşılmazdır, {165} işlevi, içine yerleşmek için maddi bir organ inşa eden bir tür maddi olmayan ve bağımsız varlık haline getirir. Lamarck'ın tüm eserlerinde böyle bir fikir bulunmaz. O, yasasını şu terimlerle formüle eder: "Hala gelişim sürecinde olan her hayvanda, herhangi bir organın sık ve sürekli kullanımı, onun boyutunu ve gücünü artırırken, bu tür bir organın kullanımının sürekli ihmal edilmesi onu zayıflatır ve bozar, böylece sonunda yok olur." Lamarck, bu yasayı ifade ederken, organizasyonun işlevden önce geldiği gerçeğinde ısrar eder. O, yalnızca işlevin, yani eylem ve tepkinin organı değiştirdiğini; veya başka bir deyişle, organizmaların, üzerlerine etki eden dış kuvvetlerin etkisiyle modellendiğini ileri sürer. Sadece bu anlamda, bir fonksiyonun bir organı oluşturduğu söylenebilir, ancak bu ifade biçiminden kaçınılmalıdır, çünkü yanlış anlaşılmaya müsaittir.

Astronomi bize dünyamızın akkor halinde güneşten koptuğunu öğretir ve jeoloji bu dünyanın sıcaklığının yaşamın varlığıyla bağdaşmadığı uzun çağlar
döneminden geçtiğini ileri sürer. Canlıların ortaya çıkması ancak yer kabuğunun soğumasıyla mümkün olmuştur. Dolayısıyla, kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin etkileri altında karasal malzemeden kendiliğinden oluşmuş olmaları gerekir. Bu görüş, özgürce düşünen ve yargılayan herkese kendini kabul ettirir. Aynı şekilde, evrim doktrini kendiliğinden
üretim doktrinini bir sonuç olarak gerektirir. Evrim doktrini, en basitinden en karmaşığına kadar varlık zincirindeki her halkayı yeniden oluşturmalıdır; en önemlisini, yani inorganik ve organik krallıklar arasındaki eksik halkayı dışarıda bırakmayı göze alamaz. Eğer bir zincir varsa, tüm parçalarında sürekli olmalıdır, sürekliliğin çözümü olamaz.

Lamarck ve Haeckel gibi evrimciler kendiliğinden
üretimi, en olası açıklama olarak değil, yaşam fenomeninin tek olası açıklaması olarak kabul ederler.

Lamarck bize, dünyanın evriminin belirli bir döneminde canlıların ortaya çıkışını ve kürenin yüzeyindeki koşullar değiştikçe daha karmaşık formların kademeli olarak {166} geliştiğini gösterir. Darwin, kalıtımın ve doğal seçilimin varoluşa elverişli olan varyasyonları nasıl vurgulama eğiliminde olduğunu gösterir. Haeckel, ontogenez ve filogenez arasındaki paralelliği gösterir - embriyonun evrimindeki ardışık formlar ile bir ırkın evrimindeki ardışık birey formları arasındaki. Bunlar insan zekasının büyük ve takdire şayan fetihleridir, canlıların ilk ortaya çıkışını ve ilerici evrimini göstermişlerdir; şimdi bize sadece bunları açıklamak kalıyor.

[Resim: ŞEKİL 63.--Ozmotik büyümenin deniz formları.]

Evrim doktrini, kendiliğinden
üretim ve ilerici evrim gerçeğini zorunlu kılarken, bize bu tür bir üremenin fiziksel
mekanizması hakkında hiçbir ipucu vermez. Bize, daha basit yaşam formlarının hangi kuvvetler tarafından veya hangi yasalara göre üretildiğini veya çevre farklılıklarının onları değiştirmek için hangi şekilde hareket ettiğini söylemez. Doktrin, organik formlarda ve bunları üreten fiziksel etkilerde eş zamanlı varyasyonları öne sürer, ancak bunların etki biçimleri hakkında hiçbir şey söylemez. Darwinci teori, edinilmiş varyasyonların doğal seçilimle nasıl iletildiğini ve vurgulandığını gösterir, ancak bu varyasyonların nasıl edinilebileceği hakkında hiçbir şey söylemez. Aynı şekilde, ontogenetik gelişimin fiziksel mekanizması, embriyonun evrimi hakkında tamamen bilgisiziz. Difüzyonun morfogenetik etkisi, aşırı çeşitlilikte ozmotik büyümeler üretir. Bu formların çoğu, canlılarınkileri anımsatır: kabuklar, mantarlar, mercanlar ve algler. İşlevin analojisi, formun benzerliği kadar yakındır. Ancak ozmoz çalışması henüz emekleme aşamasındadır ve ozmotik üretimler, kimyasal yapı, sıcaklık, konsantrasyon ve benzeri fiziksel koşullara göre değişir. Ozmozun organik madde üzerindeki düzenleyici etkisinin çalışması henüz neredeyse hiç yapılmamıştır. Osmoz, canlı organizmaların daha basit formlarından çok daha karmaşık olan büyük karmaşıklıkta büyümeler üretir. Ozmotik büyümenin bu harikulade karmaşıklığı, uygun çevre koşulları altında en karmaşık organizmaya dönüşebilen tek bir hücre olan yumurtanın ontogenetik gelişimiyle karşılaştırılabilir. Bu düşünceler, yaşamın başlangıcının, diğerlerinin tümünün türediği basit bir ilkel formun üretilmesi olmadığı, ancak hızlı bir fiziksel gelişimle yüksek derecede karmaşıklığa ulaşan bir dizi bu tür ilkel formun üretilmiş olabileceği inancına yol açar. Ozmotik morfogenez, sıradan fiziksel kuvvetlerin aslında şimdiye kadar en cesur hayal gücünün varsaydığından sonsuz derecede daha büyük bir organizasyon gücüne sahip olduğunu gösterir. Gözlerimizin önünden geçen olaylara ilişkin hala içinde bulunduğumuz cehaleti düşündüğümüzde, fiziksel ve kimyasal koşulların günümüzdekilerden çok farklı olduğu geçmiş çağlarda meydana gelenleri anlamayı nasıl bekleyebiliriz? Okyanusun derinliklerinde meydana gelen fiziksel ve kimyasal olaylar hakkında şu anda bile ne biliyoruz ki, şu anda bile aynı sürecin devam ediyor olabileceğini biliyoruz: yaşamın oluşumu ve cansız mineral dünyasından canlıların ortaya çıkışı? "Şu anda bile," diyor Albert Gaudry, "polipler ve okyanus hayvancıkları
geniş mercan resifleri ve kayalar oluşturuyor. Bir zamanlar var olan oksijen ve hidrojen suydu, bir zamanlar havayı oluşturan oksijen ve nitrojen, bir zamanlar katı kaya olan karbon, fosfor, silis ve kireç
şimdi canlıların özünü oluşturuyor. Silis bir süngerin veya bir radyolaryanın iskeletine, bir foraminiferin kabuğuna veya bir kabuklunun kabuğuna
yerleşir veya bir omurgalının kemiklerini oluşturmak için fosforla birleşir. Çok büyük bir yaşam kargaşası, hareketsiz maddenin ilkel sessizliğinin yerini aldı. Yaşam dünyayı istila etti ve her tarafta cansız mineral krallığının canlı bir dünyaya dönüştüğünü görüyoruz."

Yaşamın, doğal güçlerin etkisi altında ve günümüzünkinden farklı fiziksel yasalara ve koşullara göre
dünyada ortaya çıkmış olabileceği kabulü, biyogenez, kendiliğinden oluşum ve evrim çalışmalarına canlı bir ışık tutuyor. Araştırma araçları artık belirtilmiştir ve yaşam ilk kez kürede ortaya çıktığında elde edilen koşulları bilmek için elimizdeki belgeleri incelememiz yeterlidir. Bu koşulları yeniden üretmeye ve etkilerini incelemeye çalışmalıyız. Tüm canlılar mineral dünyasındakilerle aynı elementlerden oluştuğundan, kombinasyonlara uygulanan "organik" terimi yalnızca yapılarının karmaşıklığını vurgulamak için kullanılabilir. Daha önce bu organik kombinasyonların yaşamın sonucu olduğuna ve canlı organizmalar dışında yeniden üretilemeyeceğine inanılıyordu. Günümüzde bu organik maddelerin çoğu laboratuvarda inorganik malzemelerden üretilmektedir. Kürenin geçmiş tarihinde, yaşamın müdahalesi olmadan organik maddelerin sentezini kolaylaştıracak koşulları hayal etmek kolaydır. Evriminin erken bir döneminde dünyanınki olan elektrikli fırının sıcaklığında, kimyasal kombinasyonlar, mevcut sıcaklık ve basınç koşulları altında elde edilenlerden oldukça farklıdır. Erken {169} jeolojik dönemin daha yüksek sıcaklığında, silisitler, karbürler, fosfitler ve nitrürler, günümüzdeki oksitler, silikatlar, karbonatlar, fosfatlar ve nitratlar yerine kararlı kombinasyonlarda oluşmuştur. Bu kombinasyonlar, sıcaklık koşullarının suyun sıvı halde varlığını engellediği bir zamanda dünyada mevcuttu. Sıcaklık soğudukça ve su buharı yoğunlaştıkça, çeşitli kayalarla kimyasal birleşime girerek, suyun kalsiyum karbür üzerindeki etkisinden kaynaklanan asetilen gibi organik bileşikler üretti. H. Lenicque, bu koşullar altında çeşitli kayaların oluşumuna ilişkin bir teori geliştirdi ve bunu 1903'te Fransız İnşaat Mühendisleri Derneği'ne iletti. Dünyanın kimyasal evrimi, sıcaklık kademeli olarak düştükçe ve kabuğunun yapısı değiştikçe büyük değişikliklere uğradı. Sıcaklık suyun var olabileceğinden daha yüksek olduğu sürece, tüm
kimyasal reaksiyonlar füzyon halindeki anhidrik maddeler,
elementler ve tuzlar arasında gerçekleşmiş olmalıdır. Bu koşullar, günümüz kimyasının, yani sulu çözeltilerin kimyasının koşullarından
çok farklıdır. Daha önceki koşulları, füzyon halindeki anhidrik maddelerin deneysel çalışmasıyla yeniden üretmeyi umabiliriz.

Daha sonraki bir dönemde, birincil ve ikincil kayaların döneminde, yaklaşık 40 derece C'lik tekdüze ve sabit bir sıcaklık vardı. Atmosfer su buharıyla yüklüydü ve fırtına ve kasırgaların oluşması için tüm koşullar mevcuttu. Uzun çağlar boyunca atmosfer, müthiş ve aralıksız elektrik deşarjlarının merkezi olmuş olmalı; bu deşarjlar, kimyasal sentezin tüm fiziksel etkenlerinin en güçlüsüdür ve azotun doğrudan birleşerek çeşitli bileşikler - nitratlar, siyanürler ve amonyak - oluşturmasına neden olur. Karbonik asit de bol miktarda bulunur ve bu azotlu bileşiklerle birleşirdi. Bu şekilde, bazı fiziksel sentez süreçleriyle daha sonra büyük miktarlarda albüminoid maddeye yol açan bileşiklerin oluştuğunu hayal edebiliriz. O zamanlar denizler ve okyanuslar, ilkel kayaların metamorfizmasıyla sabitlenmiş veya tortul
katmanlara biriken tüm bu maddeleri içeriyordu. Minerallerimizdeki elementlerin çoğu, büyük miktarda karbonat, silikat ve
çözünebilir fosfat içeren bu ilkel denizlerde eskiden bir çözelti halindeydi. Kabuk yavaş yavaş soğudukça, karasal atmosfer zorunlu olarak bileşimde değişti ve atmosferin yavaş evrimi şüphesiz canlıların gelişimi üzerinde de bir etki yarattı.

Paleontoloji bize en eski canlı organizmanın denizde ortaya çıktığını öğretiyor. Canlıların en eskileri, diğer tüm çağların toplamından daha uzun süre var olan ilk çağların canlıları, hepsi suda yaşıyordu. Ayrıca, her canlı organizmanın sıvılardan, ozmotik zarlarla ayrılmış kristaloidlerin ve kolloidlerin çözeltilerinden oluştuğunu görüyoruz; ve
okyanusun, o uçsuz bucaksız yaşam laboratuvarının aynı zamanda kristaloidler ve kolloidlerin bir çözümü olması önemlidir. O halde, yaşamın doğasını ve kökenini keşfetmeyi umuyorsak çözümlerin incelenmesine bakmamız gerektiği açıktır.

Yaşam, işlevlerin ve enerji dönüşümlerinin bir topluluğudur, canlının
formu, yapısı ve bileşimi tarafından koşullanan bir topluluktur. Bu nedenle yaşamın form tarafından, yani canlının
dış, iç ve moleküler formları tarafından koşullandığı söylenebilir.

Tüm canlılar, ozmotik
membranlarla sınırlanmış ve kristaloidler ve kolloidler çözeltileriyle dolu kapalı boşluklardan oluşur. Bu nedenle sentetik biyolojinin çalışması, ozmotik
membranlarla çevrili boşluklar oluşturabilen, bu boşlukları ilişkilendirebilen ve gruplayabilen, işlevlerini ayırt edebilen ve uzmanlaştırabilen fiziksel kuvvetlerin ve koşulların incelenmesidir. Bu tür kuvvetler tam olarak ozmotik büyümeler üreten, canlıların formlarına sahip olan ve birçok işlevini sergileyen kuvvetlerdir. Yaşamın kökenine ilişkin tüm teoriler arasında, bunu ozmoza bağlayan ve en eski canlılara ozmotik büyümelerin ürünleri olarak bakan teori en olası ve en tatmin edici olanıdır.

[Resim: ŞEKİL 64.--Ozmotik kabuklar ve mercanlar.]

Daha önce birincil ve {171} ikincil çağlardaki denizlerin ozmotik büyümelerin üretimi için elverişli özel koşulları yüksek derecede sunduğunu gördük. Bu uzun çağlar boyunca bu ilkel denizlerde ozmotik bitki örtüsünün coşkulu bir şekilde büyümesi üretilmiş olmalı. Karşılıklı temasla ozmotik zarlar üretebilen tüm maddeler büyümeye başladı, kalsiyumun, karbonatların, fosfatların, silikatların, albüminoid maddelerin çözünebilir tuzları ozmotik ürünler olarak organize oldu, doğdu, gelişti, evrimleşti, ayrıştı ve öldü. O çağın doğal evriminde milyonlarca geçici form birbirini takip etmiş olmalı, canlı dünya ozmozla bu şekilde organize edilmiş maddeyle temsil ediliyordu. Ozmotik morfogenezin deneysel çalışması aynı yönde kanıt ağırlığını ekler. Kalsiyum hücrelerinin yaşam formlarının yakın taklidi olarak organize olduğunu, geliştiğini ve büyüdüğünü kendi gözlerimiz önünde gördüğümüzde, böyle bir dönüşümün gezegenimizin geçmiş tarihinde sıklıkla gerçekleştiğinden şüphe edemeyiz ve ozmosun dünyamızın ve sakinlerinin tarihinde baskın bir rol oynadığına dair inanç karşı konulamaz hale gelir {172}. Bilim insanının ozmosun dünyamızın evriminde oynadığı aktif rolü fark etmemiş olması şaşırtıcıdır. Bu en önemli fiziksel olgunun etkileri konusunda bilim şimdiye kadar tamamen sessiz kalmıştır.

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

Sayfa 47. "ozmotik basıncının düşük olduğu bir yere": orijinalde 'içine'.

Sayfa 90. "karyokinezdeki akromatin mili.": orijinalde 'karineyoksis'.

Sayfa 120. "Famintzin araştırmaları": orijinalde 'Famitzin',
2 paragraf önceki yazımla tutarsız.

Sayfa 141. "Benzer şekilde, aniden seyreltirsek": orijinalde 'Benzer şekilde'.

Sayfa 153. "doğru bir şekilde sınırlı olan": orijinalde 'doğru bir şekilde'.

Sayfa 158. "bu kuvvet maddeyi bir araya getirebilir": orijinalde 'bu kuvvet'.

Stephane Leduc'un Yaşam Mekanizması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MECHANISM OF LIFE ***

***** This file should be named 33862.txt or 33862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/6/33862/

Produced by David Garcia, James Nugen, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
